*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Redgauntlet (Redgauntlet)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Redgauntlet, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Redgauntlet

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: December 31, 2008 [EBook #2516]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDGAUNTLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Redgauntlet

Sir Walter Scott tarafından


İçerik.

     giriiş
     Metin
         Mektuplar I - XIII
         Bölümler I - XXIII
         Çözüm
     Notalar
     Sözlük


Orijinal Transcriber'ın Notu: Basılı kitaptaki dipnotlar
ETEXT'e kare parantez ("[]") içine yerleştirildi.
Orijinal metinde bir sonek tarafından atıfta bulunuldu. İtalik Metin
büyük harflerle yazılmıştır. Bazı numaralı notlar var
Metnin sonu,
Notlar, ayrıca kare parantez içinde, metne gömülü.




GİRİİŞ

On sekizinci yüzyılın Jacobit coşkusu, özellikle de
1745 isyanı, belki de en iyisi bir tema verdi
Gerçek veya muhtemel üzerine kurulmuş hayali kompozisyon için seçilmeli
olay. Bu iç savaş ve dikkat çekici olayları
Ruhun acısının herhangi bir derecesi olmadan mevcut nesil
hangi nadiren iç muhalefete katılamaz. Yaylalar, kim
Charles Edward'ın ordusunun temel gücünü oluşturdu, eski bir
ve savaş ve barış alışkanlıklarına özgü yüksek ruhlu ırk,
Romantizme cesur ve puanlara daha fazla dönen bir karakter sergilemek
gerçek hayatın düzyazıdan daha şiire uyarlanmıştır. Prensleri genç,
cesur, yorgunluk hastası ve hor görme tehlikesi, ordusuna yöneliyor
En zahmetli yürüyüşlerde yürüyerek ve düzenli bir gücü yenmek
Üç savaşta-bunların hepsi bunlar için büyüleyici
hayal gücü ve genç ve hevesli baştan çıkarması gerekebilir
bilgelik ve birleşik buldukları davaya zihin
Girişimde kaşlarını çattı.

Maceracı prens, iyi bilindiği gibi,
bir bekar sırasında kendilerini ayırt eden şahsiyetler
Bir süresi gibi, hayatlarının olağanüstü parlak dönemi
Erkeklerin merak ettiği çekim yıldızı,
Kısacası, ihtişamının parlaklığı olarak. Uzun bir karanlık yolu
gençliğinde gösteren bir adamın sonraki hayatını gölgede bıraktı.
kendisi büyük girişimlere sahip olabilir; Ve acı verici bir görev olmadan
Kursunu daha da takip etmek için, ikincisinin arayışlarını ve alışkanlıklarını söyleyebiliriz
Bu mutsuz prens, acı verici bir şekilde kırık bir kalbi boşaltanlardır.
bu da sığınaktan sığınmak istiyor.

Yine de, Charles Edward'ın göründüğü uzun sürdü, belki
Uzun süredir o tamamen oldu, orijinalinden çok fazla bozuldu
benlik; Bir süre keyif aldığı gibi, ilerlemeye katılan parlaklık ve
işletmesinin feshi. Onların farkına vardıklarını düşünenler
daha sonra takipçilerinin sıkıntılarına duyarsız bir şekilde davranır,
o bencil dikkatle birleştiğinde,
genellikle Stuart ailesine atfedildi ve
Yetiştirildikleri ilahi hakkın ilkelerinin etkisi,
artık genellikle memnun olmayan ve dalak kişiler olarak kabul edildi,
kim, maceraları ve kendilerini bulma konusundan hoşnutsuz
düşen bir davanın kalıntılarına dahil, kendilerini şımarttı
Liderlerine karşı hak edilmeyen kınamalar. Gerçekten de, bu tür sansürler
takipçileri arasında hiçbir şekilde sıkça
İddia, sadece şikayet etme hakkına sahipti. Çok daha büyük
En onurlu olan bu talihsiz beylerin sayısı
sabır ve ya kötü muameleyi fark etmekten gurur duyuyordu
Prenslerinin kısmı, ya da şikayetlerinin farkında olacak kadar ihtiyatlı
dünyadan çok az sempati ile buluşacaktı. Eklenebilir,
sürgün edilen Jacobitlerin büyük kısmı ve yüksek rütbeli olanlar ve
Sonuç, prensin etkisine çok fazla ulaşamadı
iyi düzenlenmiş veya başka bir şekilde karakter ve davranış. Bu arada büyük Jacobit komplosu,
1745-6'nın ayaklanması, küçük bir kısmı harekete geçti
Çok daha genel bir planın başarısızlığı devam etti ve tekrar
Gücü hiç kırılmamış İngiltere Jacobites tarafından hareket,
İhracatla sahaya getirmekten kaçındılar. Şaşırtıcı
1745-6'da küçük yollarla üretilen etki,
Tüm haksız faiz olduğunda daha önemli başarılar için umutlar
Britanya'nın, o zamanki gibi tanımlanan, inişlerin büyük bir kısmı
Beyler, cesurca bitirmek için öne çıkmalı
Birkaç Yayla Şefi tarafından denendi.

Gerçekten de, günün Jacobitlerinin aciz olması muhtemeldir.
Çabaların yapıldığı çok küçük ölçeklerin
Büyük bir ölçü ile beklenmedik başarısının nedeni. Dikkat çekici
İsyancıların yürüdüğü hız, tekil iyi disiplin
bir süre boyunca sendika ve oybirliği
Konseylerini canlandırdı, hepsi önemli ölçüde üretildi
sayılarının küçüklüğü ile. Rahatsızlığa rağmen
Charles Edward'ın uzun süredir hakim olmayanları hemşireye devam etti
Yasadışı şemalar ve yaş çalıncaya kadar ihanet edilebilir tostlar içmek
onlara. Başka bir nesil ortaya çıktı, bu da duyguları paylaşmayan
değer verdiler; ve uzun zamandır,
uzun sürer, ama gerçekte patlayacak kadar ısıtılmamıştı
Alev, tamamen söndürüldü. Ama siyasi olarak orantılı olarak
Sıradan mizaç erkekleri arasında coşku yavaş yavaş öldü
sıcak hayal gücünü ve zayıf anlayışları etkiledi ve dolayısıyla
Maceracı oldukları kadar umutsuz olan vahşi şemalar oluştu.

Böylece, rütbenin genç bir Scottishman'ının çok düşük olduğu söyleniyor.
Aziz James sarayının şaşırtıcıını ve suikastını çiz
Kraliyet Ailesi. Bu kötü sinsi ve umutsuz komplolar
Hala daha fazla inatçılıkla uyuşan birkaç Jacobit arasında tedirgin oldu
Amaçlarına göre, başka parsellerin sahip olabileceği bir soru yok
açık bir patlamaya getirildi, efendim politikasına uygun olmasaydı
Robert Walpole, komplocuları önlemek veya devre dışı bırakmak için
proje, tehlike hikayesini ilan etmekten ziyade,
gerçekten durumdan daha yaygın olduğuna inanılıyordu.

Sadece bir örnekte bu çok ihtiyatlı ve insancıl davranış çizgisi
ayrıldı ve etkinlik politikasını doğrulamış gibiydi
Genel kurs. Doktor Archibald Cameron, ünlülerin kardeşi
1745 isyanına ulaşılan Lochiel'den Donald Cameron
Loch'un vahşi doğasında bir yoldaşla gizlenen bir asker partisi tarafından bulundu
Katrine, Culloden savaşından beş veya altı yıl sonra ve oradaydı
ele geçirildi. Onun davasında, bilindiği sürece koşullar vardı
çok şefkat çeken ve yargıya verilen halka
aleyhindeki davalar, soğukkanlı bir intikam görünümü
hükümetin bir parçası; ve gayretli bir jacobit argümanı
Onun lehine, Dr. Johnson ve diğer kişiler tarafından kesin olarak alındı
kim tarafsızmış gibi davranabilir. Dr. Cameron hiç silah vermemişti,
İsyanla uğraşmasına rağmen, tıbbi becerisini kullandılar.
Her iki tarafın da yaralılarının kayıtsız bir şekilde hizmeti. Dönüşü
İskoçya sadece aile işlerine atfedildi. Onun davranışı
Bar, iyi, sağlam ve saygılı. Karısı kendini attı
George II ve üyelerinden önce üç farklı olay
aile, varlıklarından kaba bir şekilde püskürtüldü ve uzunluğunda yerleştirildi,
Kocasıyla aynı hapishanede ve sınırlı
akılsız ciddiyet.

Dr. Cameron nihayet yasanın tüm ciddiyetleri ile idam edildi.
ihanet; ve ölümü popüler tahminde kalır.
George II'nin anısı, neredeyse kamuya açık bir ortalama ve
Lochiel'den Donald Cameron'un kişisel nefreti, hastalığın kahramanı
Erkek kardeş.

Yine de, Archibald Cameron'un infazının olup olmadığı
siyasi ya da başka türlü, kesinlikle haklı olabilir,
Kralın bakanları, kamusal doğa nedenlerinden dolayı çok memnun oldular. .
Talihsiz hasta, sadece onun üzerine yaylalara gelmemişti.
Genel inanç gibi özel işler; Ama yargılanmadı
İngiliz bakanlığı tarafından genel olarak bilinmesi için ihtiyatlı
Önemli miktarda para hakkında bilgi almaya geldi
Fransa'dan sürgün edilen ailenin arkadaşlarına geri döndürüldü. O da bir
Cluny'nin tanınmış M'Pherson ile ilişkiyi sürdürmek için komisyon,
Chevalier'in geride bıraktığı klan vourich şefi
1746'da İskoçya'dan ayrılma ve on yıl boyunca kalan
Yaylalarda bir yerden bir yere kayma, yasak ve tehlike,
ve Charles ve onun arasında kesintisiz bir yazışmanın sürdürülmesi
Arkadaşlar. Dr. Cameron'un buna yardım etmek için bir komisyon alması gerektiğini
dağınık közlerin bir araya getirilmesinde şef,
Kendisi yeterince doğal ve siyasi ilkeleri göz önüne alındığında,
Hiçbir şekilde hafızasına onursuz. Ama hiçbiri olmamalı
II. George'a, zorla uygulanacak yasalara maruz kaldığı
onları kırma eyleminde alınan bir kişi. Tehlikeli kaybettiğinde
Oyun, Dr. Cameron sadece hesaplaması gereken kaybeden ödedi
üzerine. Ancak bakanlar Dr. Cameron'un ayrılmasının uygun olduğunu düşündüler
Gizleme konusundaki yeni şemalar, onları ifşa ederek,
iletişim kanalı, şimdi iyi biliniyor, sahip oldukları
Charles Edward'ın tüm arazilerine. Ama aynı derecede hasta tavsiye edildi ve
kralın karakterini politikasına feda etmek
yönetim. Her iki nokta da koruyarak kazanılmış olabilir.
Mahkumiyetten sonra Dr. Cameron'un hayatı ve cezasını sınırlamak
Sürekli sürgün.

Bu tekrarlanan ve ardışık Jacobit parselleri yükseldi ve kabarcıklar gibi patladı
bir çeşme üzerinde; Ve en azından biri, Chevalier
tehlikeli içinde kendini riske atmaya teşvik edecek kadar önem
İngiliz başkentinin bölgeleri. Bu, Dr. King'in anekdotlarından görünüyor
Kendi zamanlarının.

'Eylül 1750.-Lady Primrose'dan bir not aldım, isteyen
beni hemen görmek için. Onu bekler beklediğimde beni ona götürdü
giyinme odası ve bana-'' [Chevalier, şüphesiz] sundu. 'Eğer
Onu orada bulduğuma şaşırdım, o zaman hala daha şaşırdım
beni bir yolculuk tehlikesine atmaya teşvik eden güdülerle tanıştı
Bu noktada İngiltere'ye. İçinde olan arkadaşlarının sabırsızlığı
Sürgün uygulanamaz bir plan oluşturmuştu; Ama olmasına rağmen
onu temsil ettikleri kadar mümkün, ama hazırlık yok
ne yapmıştı, ne de onu infaza taşımaya hazır değildi. O öyleydi
Yakında aldatıldığına ikna oldu; Ve bu nedenle kaldıktan sonra
Londra'da sadece beş günlük, o zamandan beri yere döndü
gelmek.' Dr. King, 1750'de keskin bir Jacobite idi, çünkü
Bu koşullar altında Prens'e yaptığı ziyaret ve
bu talihsiz kişinin seçtiği muhabirlerden biri olmak. O,
diğer duyu ve gözlem adamları gibi,
servetlerini seçtikleri partide yapmak. Gerçekten
yeterince tehlikeli; Çünkü, az önce tarif edilen kısa ziyaret sırasında,
Dr. King'in hizmetçilerinden biri, yabancının prens gibi benzerliğini belirtti
Ortak büstlerden tanıdığı Charles.

Stuart ilgisini kırmak için alınan vesileyle,
Dr. Kralın kendi sözleri:-'(Charles Edward) İskoçya'da iken vardı
Adı Walkinshaw olan ve o zaman kız kardeşi olan bir metresi,
Ve yine de Leicester House'da temizlikçi. Birkaç yıl sonra
Hapishanesinden serbest bırakıldı ve Fransa'dan yürüttü,
Yakında onun üzerinde böyle bir hakimiyet alan bu kız,
tüm planlarıyla tanıştı ve en sırrıyla güvendi
yazışmalar. Bu İngiltere'de bilinir bilinmez, tüm bu kişiler
ona bağlı olan ayrım büyük ölçüde endişe duyuyordu:
bu wench'in ailesine İngilizce tarafından yerleştirildiğini hayal etti
Bakanlar; Ve kız kardeşinin durumu göz önüne alındığında,
şüpheleri için bir miktar zemin; Bu nedenle, bir beyefendi gönderdiler
Paris'e, o zaman prensin olduğu yerde,
Bayan Walkinshaw belirli bir dönem için bir manastıra kaldırılmalıdır; Ancak
Gallant kesinlikle bu talebe uymayı reddetti; Ve yine de
Bay M'namara, kendisine gönderilen beyefendi, doğal olan
Eloquence ve mükemmel bir anlayış, en çok nedenleri çağırdı,
ve tüm ikna sanatlarını kullandı, onu onunla ayırmaya teşvik etmek için
metresi ve hatta ona göre ona güvenecek kadar ilerledi
Talimatlar, tüm yazışmaların derhal kesintisi
İngiltere'deki en güçlü arkadaşları ve kısacası harabesi
Şimdi günlük artan ilgisi yanılmaz olurdu
reddetmesinin sonucu; Yine de esnek olmaya devam etti ve hepsi
M'namara'nın antlaşmaları ve gösterileri etkisizdi. M'namara
Paris'te, onu öngördüğü zamanın ötesinde birkaç gün sonra kaldı,
Prensi daha iyi bir öfkeye dönüştürmek; Ama onu inatla bulmak
İlk cevabında ısrarla, endişe ile izin aldı ve
Öfke, "Ailen ne yaptı, efendim,
Böylece her dalındaki cennetin intikamını çizmek için
Çok fazla yaş mı? "
M'namara bu vesileyle prensle sahipti, ikincisi bunu ilan etti
şiddet içeren bir tutku ya da gerçekten de herhangi bir saygı değildi,
onu Bayan Walkinshaw'a bağladı ve onu kaldırdığını görebildiğini
endişelenmeden onu; Ama saygıyla yönlendirmeyecekti
Özel davranışlarına, canlı olan herhangi bir adamdan. M'namara döndüğünde
Londra'ya ve prensin cevabını bildiren beyler
Onu istihdam ettiler, şaşkın ve şaşkınlardı. Ancak yakında
Gelecek için izleyecekleri önlemler üzerinde çözüldü ve
artık hizmet etmeye ikna edilemeyen bir adama hizmet etmek için kararlı
kendisi ve en iyisinin ve çoğunun hayatını tehlikeye atmayı seçti
Sadık arkadaşlar, sık sık ilan ettiği gibi, bir fahişe ile kısmen
Ne sevmedi ne de saygın. '

Genel gerçeği kuşkusuz olan bu fıkradan,
Charles Edward'ın öfkesinin temel hatası yeterince açıktır. BT
kendi öneminin yüksek bir duygusuydu ve
Bir zamanlar belirlediği şey-başarılı olsaydı,
cesur girişimi, ulusa sahip olacağını ummak için çok az yer verdi.
ayrıcalık ve keyfi arzu sevgisinden uzak bulundu
Mutsuz büyükbabasını karakterize eden güç. Dikkate değer verdi
örneğin, bunun karakterinin önde gelen özelliği ne kadar uzaktı, ne zaman,
Teslim edilebilecek makul bir nedenden ötürü, kendi single'ını yerleştirdi
Fransa'nın ihtiyaçlarına karşı olacak,
Bir barış satın almak krallık için gerekli hale geldi, tatmin etmek için indirgendi
İngiltere'nin herhangi bir bölümünde Charles'ın ikametgahını yasaklayarak
Fransız Hakimiyetleri. Fransa,
En gurur verici teklifleri yaparak bu adımın utanması
Prensi bu anlaşılmaz tahmin etmek için kendisinin
Alternatif, ki ciddi şekilde uygulanırsa, olası olduğu gibi,
Krallığı terk ederek direnen ne olursa olsun hiçbir yolu yoktu.
kendi özgür iradesi. Bununla birlikte, kalıtsal inatçılık ruhu tarafından ilham aldı,
Charles, onurlu bir teslimiyete işe yaramaz bir direnişi tercih etti ve,
Bir dizi boş bravado ile Fransız mahkemesini zorunluluk altında bıraktı
geç müttefiklerini tutuklamak ve onu hapsetmeye göndermek
Bastille'de, daha sonra Fransızlardan gönderildi
hakimiyetler, bir hükümlünün taşındığı şekilde
varış yeri.

Bu döküntü ve esnek olmayan bir öfkenin bu tekrarlanan örneklerine ek olarak,
Dr. King ayrıca Prens'in karakterine ait olduğu iddia edilen hatalar ekliyor,
asil doğum ve yüksek iddiaları ile daha az ünsüz.
Bu yazar tarafından hevesli veya cimri olduğu söyleniyor
en azından, o kadar anlamlı bir şekilde, başarısız olacak,
bolca, servetlerini kaybeden hastaları hafifletirken ve
kötü niyetli girişiminde feda etti. [Yaklaşım bu şekilde ifade edilir
Suçlamayı getiren Dr. King tarafından:-'Ama onun en korkunç kısmı
Karakter onun para sevgisi, sahip olmayı hatırlamadığım bir mengene
tarihçilerimiz tarafından atalarının herhangi birine empoze edildi ve
Bir tabanın ve küçük zihnin belirli bir indeksini. Onun içinde çağrılabileceğini biliyorum
Sürgündeki bir prens ekonomist olmalıdır. Ve bu yüzden
O olmalı; Ancak yine de, çantası her zaman açık olmalıdır
içinde arkadaşlarının gereksinimlerini hafifletmek için bir şey var ve
taraftarlar. Kral II. Charles, sürgünü sırasında,
Küçük ailesiyle cebinde son tabanca. Ama bunu biliyordum
Beyefendi, güçlü kutusunda iki bin Louis-d'or ile,
büyük bir sıkıntı içindeydi ve Paris'teki bir bayandan para ödünç almayan
varlıklı koşullarda. Yakından sahip olan en sadık hizmetçileri
tüm zorluklarında ona katıldı, kötü ödüllendirildi. '-kralın
Anı.] Bununla birlikte, bir dereceye kadar kıskançlık ile ne almalıyız
Dr. King tarafından bu konuda söyleniyor,
En azından, talihsiz prensin standardı çöl yapmazsa ve
Bu nedenle en adil tahmini oluşturması muhtemel bir kişi değildi
erdemleri ve hataları. Ayrıca, sürgün edildiyse
Prens çok az verdi, özellikle göz önünde bulundurarak çok az şey vardı
İskoçya'ya başka bir keşif gezisinin planını ne kadar geciktirdi?
Bu, uzun zamandır para istiflemeye çalışıyordu.

Ayrıca, Charles Edward'ın davasının bir
zor olan. Kaybeden çok sayıda kişiyi tatmin etmek zorunda kaldı
Her şey onun davasında, hepsiyle birlikte umutların yok olmasını gördü
neredeyse kesinlik kadar iyi açıkladılar; Bunlardan bazıları
belki de uygulamalarında şımarık ve kesinlikle memnunum
Başarı istekleri. Chevalier'in davranışının diğer kısımları
onun acılarına soğuklukla şarj ettiği için gerekçeler verdi
Sadık takipçiler. Bunlardan biri içinde hiçbir şey olmayan bir duygu idi
Bu cömert, ama kesinlikle gençlerin
Prens eğitildi ve ki bu çok büyük olasılıkla müstehcen olabilir
ailesine, tüm yüksek pasif itaat kavramlarında eğitim gördü
ve dirençsizlik. Mutsuz prens örtük bir inanç verdiyse
bu tür kavramları tutan devlet adamlarının meslekleri,
tüm davranış.





Redgauntlet




I Mektup

Alan Fairford'a Darsie Latimer

Dumfries.

Cur Me Exanimas querelis tuis? Sade İngilizce'de neden beni sağırsın
Çeliğinizle? Bana veda ettiğin rahatsız edici ton
Noble House'da [Edinburgh'dan Dumfries'e giden yoldaki ilk aşama
Moffat aracılığıyla. ] ve sefil hackinizi yasalarınıza geri dönecek şekilde monte etti
DRUDYAHY, hala kulaklarımda geliyor. Görünüşe göre, 'Mutlu köpek! yapabilirsiniz
Hill ve Dale üzerinde Zevkte Ramble, Merak'ın her nesnesini takip et
Bu kendini sunar ve faizini kaybettiğinde kovalamaca vazgeçer;
Ben, kıdemli ve daha iyisin olsa da, bu parlak mevsimde,
Dar odama ve küf kitaplarıma dön. '

Bizimizi üzdüğünüz yansımaların ithalatı buydu
Claret şişesini ayırın ve bu nedenle terimlerini yorumlamalıyım
Melankolik adieu.

Ve bu neden böyle olsun, Alan? Deuce neden oturmamalısın
Şu anda tam anlamıyla, aynı rahat George'da
Inn; Çamurluktaki topukların ve hukuki kaşlarını genişleten
Süslemenizde bir pun pun yükseldi mi? Her şeyden önce, neden, bunu doldurduğumda
Çok bardak şarap, şişeyi size itemez miyim ve 'Fairford,
Kovaladın! ' Neden diyorum ki, tüm bunlar olmamalı, çünkü Alan
Fairford, Darsie Latimer ile aynı gerçek dostluk duygusuna sahip değil,
Ve cüzdanlarımızı ve duygularımızın yanı sıra yaygın olarak görmeyecek mi?

Dünyada yalnızım; Tek koruyucum bana büyük bir yazıyor
yirmi beş yaşına ulaştığımda benim olacak servet;
Şu anki gelirim, biliyorsunuz, herkes için yeterli
isteklerim; Ve yine de-nedenin olduğu gibi traitor
Dostluk-Dostum beni toplumun zevkinden mahrum ediyor ve
Ayrıca, benim yerine kendi bölümüne kendi kendine dehşete düşme
Yolculuklar bana birkaç gine daha pahalıya mal olmalı! Buna saygı
Benim çantam mı yoksa kendi gururun için mi? Eşit derecede saçma değil mi ve
mantıksız, hangi kaynaktan kaynaklanıyor? Kendim için sana söylüyorum
Her ikisi için de fazlasıyla yeterli ve olacak. Aynı metodik
Ironmonger Lane, Guildhall, Londra'dan Samuel Griffiths, mektubu
Çeyrek gün kadar usulüne varıyor, bana söylediğim gibi, çift
Bunun için ödenek yirmi birinci doğum günüm ve bir güvence, onun içinde
kısa moda, sonraki yıllar için tekrar iki katına çıkacak,
Kendi mülküme sahip olana kadar. Hala kaçınacağım
İngiltere'yi ziyaret etmekten yirmi beşinci yılın sona ermesine kadar; Ve öyle
Ailemle ilgili tüm soruları yasaklamam önerildi ve
Yani, şimdiki zaman için.

Zavallı annemi derin dullarının yabani otlarında hatırlamam mıydım,
hiç gülümsemeyen ama bana baktığında-ve
O zaman, böyle bir wan ve woful'da, güneş gibi bir
Nisan bulutu,-diyorum ki, onun hafif ve matron benzeri formu
Ve karşıtlık böyle bir şüpheyi yasaklıyor, kendimi oğlunun
Bazı Hintli yönetmen veya Grace'den daha fazla servete sahip olan zengin vatandaş,
ve önyükleme yapmak için bir avuç ikiyüzlülük ve özel olarak yetiştiren,
ve belirsiz zenginleştirici, varlığından biri olmak için bir nedeni olan
utanmış. Ama daha önce söylediğim gibi, annemde düşünüyorum ve ikna oldum
Kendi ruhumun varlığı kadar, hiçbir utanç dokunuşu yapamaz
Etkilediği Aught'tan kaynaklanır. Bu arada ben zenginim
Ve ben yalnızım ve arkadaşım neden servetimi paylaşmak için uğraşıyor?

Sen benim tek arkadaşım değil misin? Ve paylaşma hakkı edinmedin mi
Zenginliğim? Bana cevap ver Alan Fairford. Benden getirildiğimde
Annemin, yürüyüşlerin sınıfının karmaşasına konutunun yalnızlığı
Lise-İngilizce aksanım için alay edildiğimde-tuzlu
Bir güney olarak kar-Sakson Pock-Puding için olukta haşlanmış,-kim,
Yoğun argümanlar ve stouter darbeleriyle, savunucumun öne çıktı mı?-Neden,
Alan Fairford. Bir kibirini getirdiğimde
tek oğlum ve elbette şımarık bir kestane, küçüklerin formlarına
Cumhuriyet?-Neden Alan. Ve bana bir ayakkabı içen, bir losen pin yapmayı öğreten
Bir çekişmeye başla ve bankaları tut?-[Bir pencereyi kır, bir çatışmaya başla
taşlarla ve bölünen kaput veya mendil tutun
Mücadele ederken lise çocuklar.] Alan, bir kez daha. Gurur olursam
Yards ve lise Wynd'deki hucksters'ın dehşeti,
Patronajın altındaydı; Ve ama senin için memnun kaldım
Cowgate limanından alçakgönüllülükle geçerek,
Üstü ve hiç de küstah dokuz adımdan daha yakın görmemişti
Bareford parkları. [Kale kayasının çok eşiğinde bir geçiş
kuzey, bir keçi veya lise çocuğu için mümkündür,
Binanın köşesini, kenarından yükseldiği yer
uçurum. Bu 'Cehennem ve Neck Boys' ile çok favori bir başarı
daha yüksek sınıflardan, bir zamanlar sentineller önlemek için gönderildi
tekrar. Dokuz adımlardan biri daha güvenli hale getirildi çünkü
Tırmancı bir ısırgan otunun kökünü tutabilirdi, bu yüzden güvencesiz
Bu ünlü noktayı geçmenin aracı. Cowgate limanını yöneten,
Özellikle kartopu zamanında, teklif ettiği gibi bir seçim eğlencesiydi
Bu füzeleri kullanan çocuklar için erişilemez bir istasyon
yolcuların rahatsızlığı. Ağ geçidi şimdi yıkıldı; ve muhtemelen
Garnizonunun çoğu kale kadar düşük yatar. Bunu hatırlamak için
Yazarın kendisi, ancak doğal olarak diskalifiye olmuş, bunlardan biriydi
Juvenil Dreadnoughts, şimdi adım atamayan birine üzücü bir yansıma
yardımsız bir dere üzerinde.]

Bana parmaklarımı zayıf tutmayı ve yumruğumu sıkmayı öğrettin
Güçlü olana karşı-okuldan masal taşımamak-gibi duracak
Gerçek Bir Adam-Pande Manum'un Stern Düzeni Olacak ve Pawmies'ime katlanın
Winting olmadan, daha iyi olmamaya kararlı biri gibi
onlara. Tek kelimeyle, seni tanımadan önce hiçbir şey bilmiyordum.

Üniversitede aynıydı. Hatırsız bir şekilde boşta olduğumda, örneğiniz
Ve cesaret beni zihinsel efor olarak gördü ve bana yolu gösterdi
entelektüel zevk için. Beni bir tarihçi yaptın, bir metafizikçi
(Invita Minerva)-Nay, Cennet tarafından! Neredeyse bir savunucuyu yaptın
kendiniz kadar. Evet, seninle bir araya gelmek yerine Alan, katıldım
Scotch Hukuk Sınıfında yorgun bir sezon; sivilde bir daha yorucu; ve ile
Ne mükemmel avantaj, not defterim, karikatürlerle dolu
Profesörler ve diğer öğrencilerim, henüz ifade vermek için mevcut değil mi?

   Şimdiye kadar sana zahmetsizce tuttum;

Ve gerçeği söylemek için, tamamen ve sadece aynı yolu gezebileceğim
Seninle. Ama yapmayacak, Alan. İnancımla dostum, en kısa sürede yapabilirdim
Küçük ustayı aldatan ustaca tüccarlardan biri olmayı düşün
Üstler, toplar, yarasalar ve
Battledores, içinde uzun süreli kardeşliğin bir üyesi olarak, empoze eden
Yetişkin ülke beyleri üzerinde hukuk brokardları ile. [Salon
Edinburgh Parlamentosu Binası, eski günlerde ikiye bölünmüştü.
İç tarafı kutsanmış olan bir bölüm tarafından eşit olmayan kısımlar
Adalet Mahkemelerinin ve yasaların beylerinin kullanımına; sırasında
Dış bölme, kırtasiye, başlıklı tezgahlar tarafından işgal edildi ve
Modern bir çarşıda olduğu gibi. Düz bayinin eski oyunundan,
Görünüşe göre Westminster Hall'da durum buydu. Minos şimdi var
Mahkemelerini her iki şehirde de kendi trafiğinden saflaştırdı.]
Şimdi, bunu değerli babanıza okuma, Alan-beni iyi seviyor
Biliyorum, bir Cumartesi gecesi; Ama beni düşünüyor ama boş bir şirket
Haftanın herhangi bir günü için. Ve burada, şüpheliyim, senin gerçekte yatıyor
Güney eyaletlerinde benimle bir çarpışma almaya itiraz
Bu lezzetli hava. İyi beyefendinin zor düşünceleri olduğunu biliyorum
Oturumdan önce Edinburgh'dan ayrılacak kadar huzursuz olduğum için benim
yükselir; Belki de, biraz kavga ediyor-istediğimle söylemeyeceğim
ANCESTRY, ama benim bağlantılarımla. Bana yalnız bir şey düşünüyor
Bu dünyada, Alan, vb. İyi gerçekte, ben; Ve bir sebep gibi görünüyor
Ona neden kendinizi bana bağlamamalısın, iddia edebiliyorum
General sürüye ilgi. Ona ne borçlu olduğumu unuttuğumu varsayma, sığınma izin verdiğim için
Çatısı altında dört yıl: ona karşı olan yükümlülüklerim daha az değil, ama
Daha büyük, eğer beni asla yürekten sevmezse. O da kızgın
avukat olmayacak veya olamaz, ve size referansla dikkate alamaz
Pessimi gibi, bu şekilde, söyleyebileceği gibi, bu şekilde.

Ama istikrarınızın bir delikanlısının olacağından korkmasına gerek yok
benim gibi rüzgarlar tarafından sarsılan böyle bir kamıştan etkilendi. Devam edeceksin
Dirleton ile şüphe etmek ve bu şüpheleri Stewart ile çözmek,
['Dirleton'un yasa konusundaki şüpheleri ve sorularından Sir John Nisbett,
Özellikle İskoçya; ' ve 'Sir James Stewart'ın Dirleton'un şüpheleri ve
İskoçya Yasası ile ilgili sorular çözüldü ve cevaplandı, 'İşler
İskoç hukukunda otorite. Genel olarak olduğu gibi,
şüpheler çözümden daha fazla tutulur.] Kramp
Konuşma [geç yıllara kadar, İskoç'a hitap eden her savunucu
Bar, sette mahkemeye, fakülte ve izleyicilere Latin adresi yaptı
terimler ve medeni hukukun bir metnine birkaç kelime söyledi,
Latinity ve Hukuk. Ayrıca bir dakika boyunca şapkasını giydi, sırayla
Mahkeme önünde ele alınma hakkını doğrulamak için
Ünlü avukat Sir Thomas Hope'dan kaynaklanmak için
Kendisi barda kalırken bankta iki oğlu. Geç saatlerde
Mahkemenin zamanını işgal etmek için tören dağıtıldı
gereksiz yere. Katılan avukat sadece yeminleri hükümete götürür,
ve emrinin kurallarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin ediyor.]
tezgahın köşesinden daha fazla solito konuşuldu ve kapalı
kafa-özgürlükleri ve ayrıcalıklarını savunmak için yemin edene kadar
Adalet Koleji-siyah elbise omuzlarınıza asılana kadar ve
Sue veya savunmak için herhangi bir fakülte olarak özgürsünüz. O zaman adım atacak mıyım
Alan ve babanızın bile izin vereceği bir karakterde olabilir.
Senin için bu muhteşem feshetinizi paylaştığımdan daha yararlı
Yasal çalışmalar. Tek kelimeyle, eğer bir avukat olamazsam,
Müşteri olun, bir davanın donuk olacağı bir tür kişi
sözde bir dava olarak. Evet, size ilk ücretinizi vermeye kararlıyım. Bir
Kolayca, eminim, bir davaya girebilir-bu sadece dışarı çıkma
bu bazen zahmetli bulunur;-ve nazik babanızla
bir ajan ve sen avukatım için yasada öğrendi ve ibadet
Usta Samuel Griffiths beni desteklemek için, birkaç seans benim yormayacak
sabır. Kısacası, mahkemeye çıkacağım, olsa bile
Bana bir tasfiye ya da en azından bir yarı bir sözleşmeye mal oldu.-görüyorsun
Her şey Erskine'nin yazdığı ve Wallace'ın öğrettiği şeyden kaybolmuyor.

Şimdiye kadar yeterince kandırdım; Ve yine de Alan, her şey değil
içimde rahat. Yalnızlık duygusundan etkileniyorum, daha fazla
iç karartıcı, bana tuhaf bir şekilde kendim gibi bir yalnızlık gibi görünüyor. Bir
Tüm dünyanın bir akrabalık çemberine sahip olduğu ülke
En azından altıncı kuzenler, sadece bir tür olan yalnız bir bireyim
Kendi kendimle bir araya gelme kalp. Eğer emeğe mahkum olsaydım
Ekmeğim için, bu tuhaf türleri daha az dikkate almalıyım
Yoksunluk, usta ve hizmetçinin gerekli iletişimi
En azından beni türümün geri kalanına bağlayacak bir kravat-olduğu gibi
Bağımsızlığım durumumun özelliğini artırıyor gibi görünüyor.
Kalabalık kahvehanede bir yabancı olarak dünyadayım,
girer, istediği ferahlığı çağırır, faturasını öder ve
Garsonun ağzı 'Teşekkür ederim,
Sayın.'

İyi babanızın bu günahkar benim merhametleri olarak adlandıracağını biliyorum, [bir
Tuhaf İskoç ifadesi,
Providence.] Ve nasıl hissetmem gerektiğini sor,
benimsememi atın,
Ev sahibi, ödeyemediğim şeyi tükettiği için. Söyleyemem
nasıl; Ancak, bu çok makul yansıma bana karşı karşıya kalsa da,
Ve yılda dört yüz elinde itiraf etsem de, sekiz
Yakın Prospect'te yüz ve L-D'nin kaç yüzlerce daha fazla olduğunu bilir
Mesafe, çok güzel ve rahat şeyler, ama özgürce
Birini babanıza baban çağırmak için verin, ancak
Günün her saatinde tembelliğim için beni azar ve sana kardeşim,
Her ne kadar hakları tamamen kendime atacak bir erkek kardeş
gölge.

Hafif, ancak imkansız değil, inanç sık sık karşıma geldi,
Baban doğum ve durumum hakkında ondan daha fazlasını biliyor
iletişim kurmaya istekli; O kadar olası değil, kalmam
Edinburgh altı yaşında, başka bir öneri olmadan
Kurulumun eski M'ye düzenli olarak ödemesi, [muhtemelen Mathieson,
Yazar ve onun anısına olan Dr. Adams'ın selefi
Çağdaşlar derin bir minnet borcuna borçludur.] Lisenin.
O zamandan önce, size sık sık söylediğim gibi, bir hatırlamam var
annemin sınırsız hoşgörü ve en zalim
Caprice'in kendi başıma eforu. Hala ne kadar acı olduğunu hatırlıyorum
İç çekti, beni ne kadar boşa çıkarmaya çalıştı, tüm enerjide
Despotizmden, on boğa kalonu gibi kükredim, bir şey için
Benim için tedarik etmek imkansız. O öldü, o tür, o kötü ödüllendirilmiş
anne! Uzun yüzleri-karanlık odalar-siyahı hatırlıyorum
Asmalar-Cenaze ve
Yas koçları ve tüm bunları uzlaştırmam gereken zorluk
annemin kaybolmasına. Bundan önce olduğunu sanmıyorum
Oluşan olay, herhangi bir fikir, ölüm veya o finali duymuştum
Yaşayanların tüm tüketimi. Oluşturduğum ilk tanıdık
Onunla beni tek ilişkimden mahrum etti.

Saygıdeğer görünümün bir din adamı olan tek ziyaretçimiz, rehberimdi
ve önemli uzunlukta bir yolculukta refakatçi; ve sorumluluğunda
Onun yerine ikame edilen başka bir yaşlı adam, nasıl veya neden bilmiyorum, ben
İskoçya'ya yolculuğumu tamamladım-ve tüm hatırladığım bu.

Daha önce yüz kez olduğu gibi, küçük tarihi şimdi tekrar ediyorum.
Sadece bundan biraz mantıklı olacağım için. O zaman senin dön
Aynı göreve keskin, tel çekilme, avukat benzeri yaratıcılık-benim
tarih sanki bazılarının karışan iddialarını şekillendiriyormuşsun
Mavi-Bağlı, Sert Başlı Müşteri, GERÇEKLER KESİNLİKLE
Ve koşullar ve sen olacaksın, benim apollo-quid tibi cum değil
Lyra?-Ama Lord Merdiven, [İskoç avukatı olarak kutlandı.] Bu arada,
Kendimi melankolik ve mavi şeytanlarımdan yazdım, sadece
onlar hakkında bilgi sahibi olmak; Bu yüzden şimdi Roan Robin ile yarım saat sohbet edeceğim
Onun tezgahında-Rascal beni zaten tanıyor ve her geçtiğimde snickers
ahırın eşiği.

Dün sabah en iyi şekilde kodladığınız siyah,
takdire şayan Roadster ve Sam ve Portmanteau ile kolayca ambled,
Sizde olduğu gibi ve yasa öğrenme yükünüz. Sam sabit olmaya söz veriyor,
Ve şimdiye kadar böyle oldu. Uzun bir deneme yok, söyleyeceksin. O koyuyor
kötü şirket üzerindeki eski yanlışlıkların suçlanması-
Miral-Stable çok baştan çıkarıcıydı, sanırım-hiç yaptığını inkar ediyor
At adaletsizliği-kendi akşam yemeğini isteyecekti.
Buna inanıyorum ki, Roan Robin'in kaburgaları ve ceketi hiçbir iz göstermediği için
çelişki. Ancak, Inns'te Azizler olmadan buluşacağı için biz
sık sık ve yulaf bazen hızlı bir şekilde ale'ye dönüştürülür
John Barleycorn'un kendisi olarak, Usta Sam'e bakacağım.
Aptal adam! İyi doğamı kötüye kullanmasaydı, sohbet etmiş olabilirdim
Dilimi egzersizde tutmak için ona; oysa şimdi onu bir
mesafe.

Ne hatırlıyor musunuz Bay Fairford bana bu konuda dedi-
Sam'in babasının oğluyla bu şekilde konuşacak babamın oğlu mu?
Sana babanızın ne bilebileceğini sordum; Ve sen
Cevap verdi, 'Sam'i bildiği gibi, sanıyordun'-bu bir
meşhur ifade. ' Bu beni pek tatmin etmedi; though I am sure
Neden olmaması gerektiğini söyleyemem. Ama ben sonuçsuz bir şekilde geri dönüyorum
ve bitkin konu. Geri döneceğimden korkma
Bu iyi ama yolsuz bir varsayım alanı. Hiçbir şey bilmiyorum
İnliyor olarak işe yaramaz, çok zayıf ve aşağılayıcı
Arkadaşlarımızın kulaklarına ağıtlar.

Mektuplarımın kadar eğlenceli olacağına söz veriyorum
Düzenli ve iyi doldurulacakları kararlıyım. Bir
Her çiftin sevgili arkadaşlarına göre avantaj.
Ne David ve Jonathan, Ne Orestes ve Pylades, Damon ve
Pythias-yine de, ikinci durumda, Post'un Mektubu
çok kabul edilebilir olurdu-her şey bir araya geldi; onlar için
Muhtemelen yazamadı ve kesinlikle ne gönderdi
efüzyonlarını birbirlerine hızlandırın; oysa seninkinden
Yavaşça ele alınan ve önlemle açılan eski akran
bana tekrar döndü ve bizi Majestelerinin görevinden kurtarmaya hizmet etmeyi
Ofis, önerdiğim turum boyunca. [İyi biliniyor
ve hatırladıklarını hatırladı, Parlamento üyeleri sınırsız keyif aldığında
sadece kapaktaki adı yazarak kırılmanın ayrıcalığı,
en olağanüstü durumlara genişletildi. Bir asil Lord, ifade etmek için
Belirli bir alaya saygısı, her rütbe için bir mektup açtı
ve dosya. Kapakları kurtarmak ve geri dönmek de alışılmıştı,
Yazışmaların devam edebilmesi için
Zarflar bir araya gelebilir.] Bize merhamet, Alan! hangi mektuplar ben
toplayabileceğim her şeyin bir hesabıyla size göndermek zorunda kalacak
Hoş ya da nadir, bu vahşi gooz gezinmesinde! Tüm öngördüğüm
bunları Scots dergisine iletmediğinizi; Sen de
solak bir şekilde, bana kazanımlarıma iltifat etmek için kullanılmış
eksikliğim pahasına edebiyatın daha hafif dalları
Yasanın daha ağır meseleleri, henüz girecek kadar cüretkar değilim
Öğrenilen Rudiman'ın acolytes için çok nazikçe açıldığı portal
Muses.-Vale Sis Mei Mei. D. L.

PS. Doğrudan postaneye. Sizi iletmek için emir bırakacağım
Nereye seyahat edebileceğim mektuplar.




II. Mektup

Alan Fairford - Darsie Latimer -

Negatur, sevgili Darsie-mantık ve yasa var,
inkar kelimesi. Sonucunu inkar ediyorum. Kabul ettiğim tesisler, yani,
o cehennem hack'e monte ettiğimde, görünen şeyi söyleyebilirim
Bir iç çekiş, ancak pufların ve iniltilerinin ortasında kaybolduğunu görmeme rağmen
Kırık soluk kaba, şikayetlerinin komplikasyonunda eşsiz
Herhangi bir Kurtarma O, Zavallı Adamın Mare, Şarkı ile ünlü, öldü

  Bir mil aboon Dundee.

 [Tüm İskoçların bildiği gibi, mizahi eski şarkıya:-

 'Auld adamının kısrakları öldü,
  The puir man's mare's dead,
  Auld adamının kısrakları öldü
  Bir mil aboon dundee. ']

Ama bana kredi, Darsie, benden kaçan iç çekiş, seni daha fazla endişelendirdi
kendimden daha ve süvarilerinizin üstün büyüklüğünü görmedim,
Ne de seyahat araçlarına daha büyük komuta. Kesinlikle yapabilirim
birkaç gün boyunca sizinle neşeyle bindik; ve kendinizi temin et
Eklemimiz için daha iyi dolu çantanızı vergilendirmek için tereddüt etmezdim
masraflar. Ama biliyorsun babam,
tepeden aşağı bir adım olarak hukuk; Ve benim hesabımdaki kaygısına çok şey borçluyum,
Etkileri bazen zahmetli olsa da. Örneğin:

Brown's Square'deki dükkana vardığımda eski
Beyefendi o akşam geri dönmüştü, sabırsız görünüyor, öyle görünüyor ki
Yerli Lares'in vesayetinden bir gece kaldı. Sahip
Kaşları oldukça endişeli bir bakış giyen James'in bu bilgileri
Bu vesileyle, bir Highland Başkanı ile üniforma ahırına gönderdim.
Bucephalus'um ve olabildiğince az gürültüyle slunk, kendime
Den, burada yarım gannalı mırıldanmaya başladım ve yarı sindirilmedi
Belediye Kodumuzun doktrinleri. Babamın ne zaman uzun oturmadım
Visage, bir şekilde, yarı açılan bir şekilde, bir şekilde,
kapı; ve mesleğimi görünce, yarı eklemli bir
Humph! benim ciddiyetimden şüphe duyuyor gibiydi
başvuru. Eğer öyleyse, onu kınamam; hatırlamak için
Sen bir saatlik okuma sırasında beni tamamen işgal etti, ancak
Merdiven benden önce uzanıyordu ve üçüne dönmeme rağmen
Dört sayfa, efendisinin net ve bakış açısından stil duygusu
Şimdiye kadar benden kaçtı, emeğimi bulmak için ipotekim vardı
Tamamen boşuna.

Lee-yolumu getirmiştim, James çağrılarıyla ortaya çıktı.
Tutumlu Supper-Radishes, peynir ve bir şişe eski ale iki
Yine de tabaklar-ve özenli James tarafından Bay Darsie için hiçbir sandalye ayarlanmadı
Wilkinson. Dedi James, uzun yüzü, saç saçları ve çok uzun
Eatern kayışındaki domuz kuyruğu, her zamanki gibi, arkasına yerleştirildi.
babamın sandalyesi, bir ahşap nöbetçi olarak dik bir
Kukla-show. `` Aşağı gidebilirsin, James, '' dedi babam; ve çıkış
Wilkinson.-Bundan sonra ne olacak? Ben düşündüm; Hava için değil
Baba kaşında temiz.

Botlarım ilk hoşnutsuzluk bakışıyla karşılaştı ve bana sordu,
Bir alaycı ile, hangi yöne biniyordum. Cevap vermemi bekledi
'Hiçbir yerde' ve o zaman her zamanki alaycılığıyla bana olurdu,
Yirmi şilin bir çiftte ayakkabılarda yürümenin mizahına dokunmak. Ancak
Sakinleşerek cevap verdim, akşam yemeğine kadar çıkmıştım
Asil ev. Sanki ben de
Jericho'da yemek yiyordu; Ve onu gözlemlemeyi seçmediğim için
sürpriz, ama sükunet içinde turplarımı munch etmeye devam etti, o kırıldı
IRE'de.

'Noble Home'a ​​efendim! Ve Noble House'da ne yapman gerekiyordu, efendim? Yapmak
Hukuk okuduğunuzu hatırlıyorsunuz, efendim?-İskoç hukuku denemelerinizin
Geliyor efendim?-Zamanının her anının saatlerde
başka bir zamanda?-ve asil evine gitmek için boş zamanınız var mı efendim?-ve
Kitaplarınızı çok saatlerce arkanıza atmak için?-
Meadows, hatta golfte bir oyun-ama asil ev, efendim! '

'Darsie Latimer, efendim, onun yolculuğuna başladığını görmek için gittim.'

'Darsie Latimer?' Yumuşuk bir tonda cevap verdi-'Humph!-
Darsie Latimer'e karşı nazik olduğun için seni suçla; Ama böyle yapardı
Onunla geçiş çubuğuna kadar yürüdeydin çok iyi ve sonra
vedalarınızı yaptı-at kirasını kurtarırdı-ve hesaplamanızı,
aynı zamanda akşam yemeğinde. '

'Latimer bunu ödedi, efendim,' diye yanıtladım, konuyu yumuşatmayı düşündüm; Ancak
Söylenmemiş bırakmış olsaydım çok daha iyisi vardı.

'Hesaplama, efendim!' Babamı yanıtladı. Ve herhangi bir sünger yaptın mı
Bir hesaplaşma için adam mı? Efendim, hiç kimse bir kamu evinin kapısına girmemeli
Kanunu ödemeden. '

'Genel kuralı kabul ediyorum, efendim,' dedim; Ama bu bir ayrılık fincanıydı
Darsie ve ben arasında; ve istisna altında düştüğünü düşünmeliyim
Doch bir Dorroch. '

`` Kendine bir zekâ olduğunu düşünüyorsun, '' dedi babam, yakın bir yaklaşımla
Her zamanki gibi bir gülümseme, özelliklerinin ciddiyetini yalvarmaya izin veriyor; 'Ancak
Yahudiler gibi akşam yemeğini ayakta yemediğinizi sanıyorum.
Fısıh mı? ve kasaba baieslerinden önce bir davada karar verildi
Cupar-Angus, Luckie Simpson'ın ineği Luckie Jamieson'un sarhoşken
Ale'nin kapısında dururken, soğumaya devam ederken,
Ödeme hasarı, çünkü crummie oturmadan içti; çok
Doch bir Dorroch'u oluşturan koşul olmak,
Hiçbir hesaplama ödenmeyen ayakta içecek. Ha, efendim! Ne diyor
Buna savunucu (fieri)? Exeptio firmat regulam-ama gel, doldur
Camın Alan; Üzgünüm Darsie'ye bu ilgiyi gösterdiniz
Zamanlar giderken iyi bir delikanlı olan Latimer; Ve şimdi benim altında yaşadım
Okuldan ayrıldığından beri çatı, neden, gerçekten büyük bir mesele yok
ona bu küçük yükümlülük altına giriyor. '

Gördüğüm gibi, babamın çelişkileri çok yumuşatıldı.
Yasal argümandaki üstünlüğü, affı kabul etmeye özen gösterdim
Adaletten ziyade bir lütuf meselesi olarak; Ve sadece cevap verdi, biz
Artık yoksun olduğunuza göre kendimizi bir akşamın daha dullar hissetmesi gerekir. BEN
Size cevap olarak babamın kesin sözlerini verecek, Darsie. Onu çok tanıyorsun
Sizi rahatsız etmeyecekleri; Ve orada olduğunun da farkındasın
İyi adamın hassasiyeti ve formalitesi ile karışır, kurnaz bir fonu
Gözlem ve pratik iyi bir duyu.

`` Bu çok doğru, '' dedi; Darsie hoş bir arkadaştı-ama
Waggish, Over Waggish, Alan ve Biraz Dağılım Beyinler.-Bu arada,
Wilkinson, bir quart için Ale'mizi şimdi İngiliz pintlerinde şişelendirmeli
Şişe çok fazla, her gece, sen ve benim için, onun olmadan
yardım.-Ama Darsie, dediğim gibi, bir kemer delikanlı ve biraz
Üst hikayede ışık-onu dünyaya iyi diliyorum; Ama var
Küçük sağlamlık, Alan, küçük sağlamlık. '

Yok olan bir arkadaşın çiğnemeyi küçümsedim Darsie, bu yüzden senin için biraz dedim
Vicdanımdan daha fazlası garanti ettiğinden daha fazla: ama yasalınızdan kaçınmanız
Çalışmalar sizi babamın iyi görüşüne göre uzağa götürmüştü.

`` Su kadar kararsız, mükemmel olmayacak '' dedi babam; ya da,
Septuagint It, Efusa est Sicut Aqua-CRESCAT NO. O gidiyor
Dans eden evler ve romanları okur-satır. '

Bu metinleri dans eden evleri gözlemleyerek parry etmeye çalıştım
La Pique's Ball'da sadece bir gece-romanlar (
Şöhret meselesi, Darsie) Tom Jones'un garip bir hacmine.

`` Ama geceden sabaha dans etti, '' diye yanıtladı babam ve okudu
en azından yazarın bellenmesi gereken boş çöp
yirmi kez bitti. Asla onun elinden çıkmadı. '

Sonra ima ettim ki, tüm olasılıkla servetiniz şimdi o kadar kolay
Yasayı kovuşturmanıza sahip olduğunuzdan daha fazla vazgeçmek;
Ve bu nedenle kendinizi eğlendirmek için bazı unvanınız olduğunu düşünebilirsiniz. Bu
herkesin en az lezzetli argümanıydı.

'Eğer kendini yasa ile eğlendiremezse,' dedi babam, snappishly
Onun için daha kötü. Ona yapmayı öğretmek için yasaya ihtiyacı değilse
Fortune, eminim ona nasıl tutulacağını öğretmek için ihtiyacı var; Ve o
bunu öğrenmesi daha iyi olur, ovmaktan ziyade
Ülke bir kara-yükselti gibi, gittiğini bilmiyor, bildiğini görmek için
ne değil, ve kendisi gibi aptallara asil evde ikramlar vermek '(
Zavallı bana kızgın bir bakış), 'Asil ev, gerçekten!' Tekrar etti
Yüksek ses ve küçümseme tonu, sanki saldırgan bir şey varmış gibi
Ona adına, ancak içinde herhangi bir yer olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
Beş şilin harcayacak kadar abartılı olmuştun,
Reprobation'ın derinliklerinde durdu.

Babamın gerçek durumunuzu daha fazla bildiğine dikkat edin
Bahsetmeyi uygun düşündüğünden sonra, bir balık tutmayı tehlikeye atacağımı düşündüm
gözlem. 'Görmedim' dedim, 'İskoç Yasası nasıl olur
serveti var gibi görünen genç bir beyefendi için yararlı
İngiltere. '-Babamın beni yeneceğini gerçekten düşündüm. `` Danışman Pest'in dediği gibi, efendim, ambajlar başına gelmek mi istiyorsunuz?
Darsie Latimer'in servetinin verildiği veya
Herhangi bir servete sahip mi, evet mı yoksa hayır mı? Ve İskoç Yasası ne yapmazdı
Ona, merdiven ya da Bankton kadar çok sahip olmasına rağmen efendim? Ki
Belediye Yasamızın Temel DEĞİL ROMAN KODU
İmparatorluk, sivil ile çok ünlü olduğu bir zamanda tasarlanmış
polity, efendim ve bilgelik? Yatağınıza git efendim, seferinizden sonra
Noble House, ve lambanızın yandığını ve kitabınızın önünüzde olduğunu görün
Güneş gözetliyor. Ars longa, vita brevis-çağırmak için bir günah değil mi?
Hukukun İlahi Bilimi Sanatın alt adıyla. '

Yani lambam yandı, sevgili Darsie, ertesi sabah, sahibi olsa da
Bir ikametgah ziyareti riskini aldı ve yatağa rahat bırak, güvenerek
Parıltısı, daha fazla soruşturma yapmadan yeterli olarak alınabilir
uyanıklığının kanıtı. Ve şimdi, bundan sonra üçüncü sabah
Kalkışınız, işler biraz daha iyi; Çünkü lamba yanıyor
Benim denemde ve pandects'teki voet, bilgeliği daha önce açıldı
Ben, ama onu sadece bunu karalayacak bir okuma-desk olarak kullandığım için
Darsie Latimer için saçma sapan, çevrenin olması muhtemeldir.
çalışmalarımda çok az ilerleme.

Ve şimdi, methinks, bana etkilenen ikiyüzlü bir varlet dediğini duyuyorum
kim, babam gibi bir güvensizlik ve kısıtlama sistemi altında yaşamak
Yine de yönetmeyi seçer, yine de sizi özgürlüğünüzü kıskanmıyormuş gibi yapar
ve bağımsızlık.

Latimer, sana yalan söylemeyeceğim. Keşke babam bana izin verseydi
özgür irademin biraz daha fazla egzersizi, ama hissedebileceğim
Onu kendi anlaşmamla memnun edeceğini yapmanın zevki. Biraz daha
Boş zaman ve zevk almak için biraz daha fazla para, ayrıca,
Benim yaşım ne de durumum; Ve ben, bende, bunu görmek için provoke ediyorum
Ben burada otururken, aynı durumda birçoğu özgürlükte havayı kandırıyor,
Aynı Değişmemiş Dersi Ziyaret etmek İçin Bir Kavurcunun Linnet gibi kafesli
Gündoğumu'ndan gün batımına kadar, pek çok ders dinlemeden bahsetmiyorum bile
tembelliğe karşı, sanki zevk aldım veya araçlardan yararlanıyormuşum
eğlence! Ama o zaman ya da güdüyü ya da
Bu ciddiyetin nesnesi. Güdü için, sadece benim
Babanın endişeli, özverili ve aralıksız sevgisi ve gayreti benim
mesleğin onurunun övgüye değer bir duygusu ile iyileştirme
beni eğitti.

Yakın ilişkilerimiz olmadığı için, bizi aradaki kravat bile olağandışı
Yakınlık, kendi içinde doğanın oluşturabileceği en güçlülerden biri olsa da.
Babamın özel nesnesiyim ve baştan beri ben
endişeli umutlar ve hala daha endişeli ve sürükleyici korkuları; ne olmuş
Başlık şikayet ettim, şimdi ve sonra bu korkular ve umutlar
Onu tüm hareketlerimin zahmetli ve aralıksız bir suçlamasını almasına mı götürüyor?
Ayrıca, hatırlamalıyım ve Darsie, hatırlıyorum, benim
çeşitli durumlarda baba,
katı olduğu gibi. Luckenbooths'ta eski dairelerini bırakmak
Ona ruhu bedenden boşaltmak gibi; Yine de Dr. R ---- yaptı ama
Bu yeni bölgenin daha iyi havasının
Sağlığım, o zaman çok hızlı bir
büyüme, eski ve sevilen mahallelerini değiştirdiğinde,
Midlothian'ın çok kalbi, bu yeni kiracılardan biri için
kendileri) modern tadı son zamanlarda tanıttığı. Örnek de
Seni alarak bana verdiği kasıtsız iyilik
Onun evi, sadece hoş olmayan bir alternatifiniz olduğunda,
Yetişkin bir delikanlı olmasına rağmen, sadece erkekler toplumunda. [Küçültücü ve
Brown's Square adlı belirsiz bir yer,
tasarım tarzı üzerinde son derece zarif bir gelişme olarak ereksiyon
ve Edinburgh Residences'ın kurulması. Her ev, kullanılan ifadede
değerleme uzmanları tarafından, 'kendi içinde bitti' ya da hala daha yeni
deyim, 'bağımsız.' 1763-4 yılı hakkında inşa edildi; Ve
Şehrin eski kısmı yakın ve erişilebilir, bu kare yakında
Bu kadar ılımlı bir
yüksek caddeden uzaklık.] Bu, tüm
Babanın inzivaya çekilmesi, ekonomi ve ahlakımın güvenliği fikirleri
ve elde etmek istediği endüstri beni koruyarak
diğer gençlerin toplumu, sözümün üzerine her zaman daha iyiyim
isteği yapmak için nasıl bir önemsizliğe sahip olmalıydım,
ona uyması gerektiğini.

O zaman onun isteğinin nesnesi için-gülmeyin veya tutun
Eller, benim iyi Darsie; Ama sözümün üzerine mesleği seviyorum
Eğitim sırasında ve kovuşturma konusunda ciddiyim
Ön Çalışmalar. Yasa benim mesleğimdir-özel bir
Kalıtsal bir şekilde mesleğim diyebilir; çünkü olmasam da
İskoçya'da kurulan büyük ailelerin herhangi birine ait olmaktan onur
Fransa'da, bornozun soylu ve en azından bizimle birlikte
Kılıcın soylularından daha yüksek veya daha yüksek kafalar,-
Birincisi 'Mısır'ın ilk doğanından' daha sık oluşur-
Büyükbabam, diyelim ki, en mükemmel bir insandı,
Saygın olanda sendikaya karşı acı bir protesto imzalamaktan onur
Birthegroat'ın eski ilçesine şehir-korkunun karakteri; Ve
Bazı nedenler var-umudum ya da şüphelenmek için söylüyorum?-
o zamanki Fairford'un ilk kuzeninin doğal bir oğlu olmuştur
Küçük baronlar arasında uzun zamandır sayılmış olan ilk. Şimdi babam
Sizin gibi, yasal tanıtım merdiveni üzerinde bir adım daha yüksek
Benim kadar iyi, Majesteleri'ne seçkin ve saygın bir yazar
Signet; Ve kendim hala daha yüksek bir yuvarlak monte etmeye ve giymeye mahkumum
Bazen hayırseverlik gibi, kapsamak için varsayılan onur bornoz
Çok sayıda günah. Bu nedenle, yukarı doğru tırmanmaktan başka seçeneğim yok;
Bu şekilde yüklendiğimizden ya da yaklaşmak için başka bir yere düştüğümüzden
boynum riski. Böylece kendimi kaderime uzlaştırıyorum; Ve iken
Sen, dağ zirvelerinden bakıyorsun, uzak göllerde ve firths, ben
De apicibus juris, kendimi koyu kırmızı ve kırmızı vizyonlarıyla teselli ediyor
önlük-yakışıklı kaputların uzantıları ile, maaşla iyi kaplı.

Gülümsüyorsun, Darsie, daha fazla tuo ve bunun çok az değerinde olduğunu söylüyor gibi görünüyor
Bu kadar kaba hayallerle kendini Cozen; Aksine seninki var,
Benimle aynı benzerlik taşıyan yüksek ve kahramanca bir karakterden
Mor bezle kaplı ve bol miktarda yüklü bir tezgah
Oturum kağıtları, bazı gotik taht için, barbar inci ile kaba
ve altın. Ama ne yapardın?-Sua Quemque Trahit Voluptas. Ve benim
Tercih gören vizyonlar, şu anda o kadar da önemsiz olabilirler,
yine de gerçekleştirilebilecek, özlemlerinizden daha fazla
Rab ne olduğunu bildikten sonra. Babamın atasözü ne diyor? Bir bak
Altın elbisesi ve en azından bir kolunu alacaksın. ' Böyle benim
kovalama; Ama neye bakıyorsun? Gizem,
Şu anda doğumunuzu ve bağlantılarınızı aşan,
ifade edilemez ve akıl almaz bir şekilde parlak bir şeye temizleyin;
Ve bu, herhangi bir çaba veya efor olmadan, ama tamamen
servet şerefiyesi. Kalbinin gururunu ve nezaketini biliyorum ve
Saygılarımla bana teşekkür etmek için daha fazla dayak olsaydın,
Çok minnetle kabul edenler. O zaman çok etkilendim
Bu kekotik beklentiler senden ve sen değilsin
Şimdi, kendinizi bazı romantik tarihin kahramanı olarak düşündü ve
Dönüştürüldü, boş hayal gücünde, dürüst griffiths, vatandaş ve
Üç ayda bir ihtiyaçtan daha fazlasını asla beslemeyen komisyoncu
Mektuplar, bazı bilge Alexander veya adaçayı alquife'a, mistik ve
Eşsiz kaderinin büyülü koruyucusu. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Kafatasının zorlaştı, sanırım ve eklemlerim daha yumuşak oldu; değil
uzun süre sana bir kıvılcım göstermeye başladığını belirtin
En azından saygı duymam gereken tehlikeli bir şey
kork.

Ve ben bundan bahsederken, sana tavsiyede bulunmak çok yanlış değil
Biraz düzeltin Bu horoz-a-hoop cesaret. Bundan korkuyorum
Sıcak eşiğinde bir at gibi, sahibini biraz kazıma haline getirecek,
özellikle kendini kurtarmakta zorlanacak, özellikle de
Seni taşıyan cesur ruh seni başarısızlığa uğratma şansı
bir tutamda. Unutma, Darsie, sanat doğal olarak cesur değilsin; Açık
Aksine, uzun zamandan beri, benim gibi sessizce,
Bu önemli özelliğin avantajı. Cesaretim oluşuyor, sanırım,
sinirlerin gücü ve tehlikeye karşı anayasal kayıtsızlık; Hangi,
Beni asla maceraya zorlamasa da, beni tam olarak kullanıyor
Tehlike ne zaman hatırlamam ve tolere edilebilir bir şekilde tamamen kendi kendini doldurma
aslında gelir. Şimdi, entelektüel olarak adlandırılabilecek daha çok görünüyor
cesaret; Ruhun Ekselansları ve Ayrım arzusu; Dürtüler
Seni şöhret sevgisine canlı hale getirin ve sağır
Tehlike, aniden sana zorlanıncaya kadar. Ben buna sahibim
Bu benim babamın endişelerini yakaladım ya da sahip olduğum
Kendi şüphelerimi eğlendirmenin nedeni, genellikle bu orman yangını olduğunu düşünüyorum
Romantik durum ve macera kovalaması seni bazılarına götürebilir
yaramazlık; Ve sonra Alan Fairford ne olurdu? Yapabilirler
Lord savunucusunu veya avukatları kimden memnun ettiler, asla olmamalıyım
Bunun için çaba gösterecek kalbin var. Tüm eforlarım amaçlanıyor
Kendimi bir gün gözlerinde onaylayın; Ve bence umursamamalıyım
İşlemeli ipek elbisesi için bir kadın, yaşlı bir kadından daha fazla
önlük, tahtalarda yürümeniz gerekmediği sürece
hayran ve belki de beni kıskanmak.

Durum böyle olabilir, ben prithee-Beware! Bkz. Dulcinea, içinde
Mavi gözleri, adil saçlı, püskü ekose olan her kaygan kız,
ve kavramasında bir söğüt wand, köy ineklerini dışarı çıkarıyor
kredi. Her İngilizcede cesur bir sevgililerle tanışacağınızı düşünmeyin
Rider veya her Highland Drover'da bir Orson. İşleri oldukları gibi görüntüleyin
Ve onların içten fantezi ile büyütülebildikleri gibi değil. Ben gördüm
Sen eski bir çakıl çukuruna bak, pelerinleri ve koyları delene kadar,
ve girişler, çatlaklar ve uçurumlar ve tüm muazzam manzara
Feroe Adası, tüm sıradan gözlerde, sadece bir at arazisi.
Ayrıca, bir keresinde bir kertenkeleye saygı duyduğunu görmedim mi?
Bir timsah bakan birinin tutumu? Şimdi bu şüphesiz
Şimdiye kadar hayal gücünüzün zararsız bir egzersizi; su birikintisi yapamaz
Seni boğdu, ne de lilliputian timsah seni yiyor. Ama farklı
Toplumda, sohbet ettiğiniz kişilerin karakterini karıştıramazsınız
iyi ya da kötü, niteliklerini abartmak için fantezi ile ya da acı çekiyor,
Kendinizi sadece alay etmek için değil, aynı zamanda büyük ve ciddi bir şekilde ortaya çıkarmadan
rahatsızlıklar. Bu nedenle, hayal gücünüzde koruyun canım
Darsie; Ve eski arkadaşın sizi temin etsin, bu senin
Karakter iyi ve cömert sahibine tehlike ile hamile.
! Değerli akranın Franks işsiz kalmasın; üstünde
Hepsi, Sis Memor Mei. A. F.




III Mektup

Alan Fairford'a Darsie Latimer

Çoban Bush.

Saçma ve en kibirli epistle aldım. İyi
Bunun için Lovelace ve Belford benzeri bir kongre altına girdik
birbirimizle alabileceğimiz her özgürlük türünü affetmek;
Sözümün üzerine, sonunuzda bazı yansımalar var.
Aksi takdirde beni Edinburgh'a hemen geri dönmeye zorladı, sadece
Bana götürdüğün şey olmadığımı göster.

Neden, bir çift prig, senden ne yaptın! Ben sıyrıklara dalıyorum
onlardan kurtulmak için cesaretim olmadan-bu sadakar benlik, korkuyor
Bir ayağı diğerine koymak için,
arkadaş; Ve böylece hala bir yazı gibi ayakta durmak, sadece baygınlıktan
Ve kalbin soğukluğu, tüm dünya tam hızda ilerlerken
sana. Sen bir portre övgü! Sana söylüyorum Alan, daha iyisini gördüm
Bir merdivenin dördüncü turuna oturdu ve çıplak bir çıplak boyama
Highlander, kendisi kadar büyük bir pint-st-stoup tutuyor ve bir önyükleme
Bir bobwig içinde, bir bardak benzeri boyutları destekleyen ovalar; bütün
selamlama işaretini temsil etmek için tasarlanmıştır.

Kendi bireysel benliğini temsil etmek için kalbin nasıl olsaydı
Tüm hareketleriniz, büyük bir Hollandalı bebeğinki gibi,
Görev, yansıma ve benzerleri olarak belirli yayların basıncı; olmadan
dürtü, şüphesiz beni inandırırsın
Bir inç tomurcuk olmaz! Ama yerçekimini yatağından görmedim mi
gece yarısı? Ve açık bir şekilde, sana bazı çılgın şakaları hatırlatmalı mıyım?
Hiç ağzında en ağır duygularla ve en çok
nişastalı rezerv, bir tür kereste eğilimi
Yaramazlık, adresten daha fazla ayarlama eğilimi olsa da
onu taşımak için; Ve yapamam ama içsel olarak kıkırdatıyorum, düşündüğümde
en saygıdeğer monitörümü gördükten sonra, bazılarının gelecekteki başkanı
Yüksek İskoç Mahkemesi, şişme, üfleme ve flounding, beceriksiz gibi
kendini kurtarma çabalarının sadece daldığı bir bataklıkta sepet atı
Her garip mücadelede daha derin, birine kadar-ben, ben,
Örnek-inleyen canavarda şefkatle ve onu dışarı sürükledi
Yele ve kuyruk.

Bana gelince, portrem mümkünse daha skandal
Karikatür, yükselişte başarısızlık ya da ruh olarak bıldırcınım! Neredesin
Bana hacizin en az belirtisini göster,
(güvendiğim gibi) sadece sağlam ve geçilmez olanı yola koymaya yatırdım
Kendi aptal ilgisizliğinin haysiyeti? Beni titreyerek gördün, ol
etimin, eski İspanyol generalininki gibi, sadece proped
Ruhumun onu yönlendirmek üzere olduğu tehlikelerde. Cidden,
Alan, bu empoze ruhun yoksulluğu, karşı getirmek için perişan bir suçlamadır
arkadaşın. Kendimi olabildiğince yakından inceledim.
Gerçek, benim için bu kadar zor düşüncelere sahip olmanda biraz incinmiş ve
Hayatım onlar için hiçbir neden göremiyorum. Belki de bazılarına sahip olmanıza izin veriyorum
öfkenizin istikrar ve kayıtsızlığında avantajım; Ama ben
Eğer cesarette eksikliğin bilincinde olsaydım, kendimi hor görmeliyim
bana empoze edecek kadar istekli görünüyorsun. Ancak sanırım bu
Güvenliğim için samimi kaygıdan kaynaklanmamış bir ipucu gelir; ve bu yüzden
Onu izleyerek, dostça bir doktordan ilaç yapacağım gibi yutuyorum.
Kalbime inanmama rağmen şikayetimi karıştırdı.

Bu saldırgan imtiyaz, geri kalanı için teşekkür ederim Alan'a teşekkür ederim
epistle. İyi babanın kelimeyi telaffuz ettiğini duyduğumu sanıyordum
Asil ev, hor görme ve hoşnutsuzluk karışımı ile, sanki
Zavallı küçük mezranın adı onun için tuhaftı ya da sanki
seçilen, tüm İskoçya'dan, aradığınız yer
yemek yemek için. Ama eğer bu suçsuzluktan özel bir isteksizlik yaşasaydı
köy ve çok üzgünüm han, yapmadığım kendi hatası değil mi?
Glengallacher Laird'in davetini kabul et, bir kova vurmak
Kesinlikle 'ülkesi' olarak adlandırdığı şeyde? Gerçek şu ki, güçlü bir
Lairdship'in davetine uyma arzusu. Çekim yapmak
Kaç! Hiçbir şey vurmayan birine ne kadar muhteşem bir fikir düşünün
Hedge-Sarrows ve bir brokerden satın alınan bir at çeliği ile
Cowgate'de durun! Cesaretin üzerinde duran sen hatırlayabilirsin
Söz konusu tabancayı ilk kez ateşleme riskini aldığım için,
Yirmi metre mesafede durdun; Ve bu, ikna edildiğinde
patlamadan söner, tüm yasaları unuturdu ama
en büyük ve en güçlü, sadece kendinize sahip oldunuz.
Tatillerin geri kalanı. Böyle bir günlük spor tam bir giriş değildi
Yaylalarda uygulandığı gibi asil geyik izlemesi sanatı; Ancak
Dürüst Glengallacher'ın davetini kabul etmek için karışmamalıydım,
Bir tüfeği ilk kez ateşleme riski altında, olmasaydı
Babanızın teklifimde yaptığı çığlık,
Kral George'a olan gayreti, Hannover Solfering ve Presbiteryen
inanç. Keşke göze çarpmış olsaydım, çok az şey kazandığım için
Göndererek iyi görüşü. Tüm izlenimleri
Yaylalar, kırk beşin hatıralarından alınır.
kardeşi gönüllüleri ile batı limanından çekildi, her biri
kendi ayrı konutunun fortalisi, bu yüzden duydukları anda
Maceracı, klanlarıyla Kirkliston kadar yakın geldi. .
Falkirk uçuşu-Parma Bene Select-
Undaunted Batı Alayı ile payını almış olsaydı,
Highlanders şirketi için zevkini geliştirdi; (quaere,
Alan, bir övünen bir övünme cesaretini türetiyorsun
Kalıtsal Kaynak?) Ve Rob Roy MacGregor ve Çavuş Alan'ın Hikayeleri
Mhor Cameron, onları daha samur renklerle boyamaya hizmet ettiler
hayal gücü. [Rob Roy'dan fazlasıyla yeterliydik. Alan Cameron,
Aynı dönemin bir freebooter olan Çavuş Mhor olarak adlandırılan yaygın olarak
güç, cesaret ve cömertlik için eşit derecede dikkat çekicidir.]

Şimdi, anlayabildiğim her şeyden, bu fikirler, günümüze uygulandığı gibi
Ülkenin durumu, kesinlikle kimeriktir. Pretender
Yaylalarda, zavallı beyefendi olduğundan daha fazla hatırlanmadı
portreleri süsleyen yüz sekiz babasına toplandı
Holyrood'un eski duvarları; Broadswords diğer ellere geçti;
Hedefler tereyağı karmaşalarını örtmek için kullanılır; Ve yarış battı
Ya da hızlı bir şekilde batıyor, zorbalıklardan uysal dolandırıcılara. Gerçekten de
kısmen kuzeyde görülecek çok az şey olduğu inancımdı,
hangisi, babanızın sonuçlarına varmak, farklı olsa da
premisses, kursumu bu yönde eğdi, belki de
Küçük gör.

Ancak bir şey gördüm; Ve daha çok zevkle
tarif edilemez, gözlerimin topraklarını tedavi etmekten çekildim
üstten ölmekte olan peygamber gibi bakmasına izin verildi
Pisgah Dağı'nın,-Tek kelimeyle, neşenin verimli kıyılarını gördüm
İngiltere; Mutlu İngiltere! ki kendime bir yerli ve hangisi
Selleri ve istikrarsız hızları öfkelendirirken bile bakıyorum, bizi bölerken
Dürüst bir oğlunun evliliği sevgisi.

Unutamadın, Alan-ne zaman unuttun
Arkadaşın için ilginç olan ne?-Arkadaşımdan aynı mektup
Gelirimi iki katına çıkaran ve hareketlerimi kendi başıma yerleştiren Griffiths
Ücretsiz bertaraf, yasaklayıcı bir madde içeriyordu, bu nedenle, neden yok
Atanmış, mevcut güvenliğime saygı duyduğum için yasaklandım ve
İngiltere'yi ziyaret etmekten gelecekteki servetler; İngilizlerin her kısmı
Dominyonlar ve bir tur, eğer memnun olursam, kıtada,
kendi seçimi. -ortada kapalı bir yemeğin masalı, Alan
her misafirin gözlerinin hemen olduğu bir kraliyet ziyafetinin
Sabit, masanın yüklendiği tüm Dainties'i ihmal ediyor mu? Bu
İngiltere'den sürgünün nedeni-kendi ülkemden-arazide
cesur ve bilge ve özgür-beni benden daha fazla etkiliyor
Bana diğer herkese atanan özgürlük ve bağımsızlıktan memnun
saygı. Böylece, ülkenin bu aşırı sınırını ararken
Yoksa yasaklanıyorum, zavallı bağlı ata benziyorum, sen, sen
gözlemlemiş olabilir, her zaman dairenin tam eşiğinde otlatıyor
yu ile sınırlıdır.

Beni güneye doğru bu dürtüye itaat ettiği için beni romantizmle suçlamayın;
Ne de, boş bir merakın hayali özlemini tatmin etmek için,
Bugünün sağlam konforlarını riske atma tehlikesiyle karşı karşıyayım
durum. Şimdiye kadar kimin hareketlerimin sorumluluğunu üstlenmişse bana gösterdi,
kanıtları, sahip oldukları güvencelerden daha ağır ikna ederek
Witheld, gerçek avantajım onların temel nesnesidir. Olmalıyım
Bu nedenle, bir aptaldan daha kötü, otoritelerine itiraz ettim,
Biraz kaprisli bir şekilde egzersiz yapıyor gibi görünüyor; Kesinlikle, benim yaşımda, ben
Maydam-her biri kendimin bakımı ve yönetimi ile birlikte olduğum gibi
diğer özel-beni İngiltere'den dışlamanın nedeninin
açıkçası ve adil bir şekilde kendi düşüncem için belirtilmeli ve
rehberlik. Ancak, konuyla ilgili homurdanmayacağım. Bileceğim
Tüm hikaye bir gün, sanırım; Ve belki de bazen tahmin ederken, ben
sonuçta içinde güçlü bir sorun olmadığını bulamayacak.

Yine de merak edemem-ama her biri merak ediyorsam
Daha uzun, mektubum Katterfelto'nun biri kadar harikalarla dolu olacak
reklamlar. Bu lanet olası yerine bir ayın aklım var
Tahminlerin ve önsözlerin yinelemesi, size bir tarih vermek için
Dün beni etkileyen küçük macera; Eminim olsa da
Her zamanki gibi, zavallı anlatımdaki spyglass'ın karşı tarafını çevirin,
ve en küçük önemsizliğe daha fazla tuo'yu azaltın, durum
Beni gereksiz bir sonuç vermesinizdir. Seni as, Alan,
Biraz baharatla genç bir cesur için bir sırdaş olarak uygun olmayan bir sanat
Trebizond Facardin Eski Taciturn Sekreteri olarak hayal gücü.
Bununla birlikte, her biri ayrı kaderlerimizi gerçekleştirmeliyiz. Ben mahkumum
görmek, hareket etmek ve söylemek; Sen, aynı şekilde kaplanmış bir Hollandalı gibi
Bir gascon ile gayret, duymak ve omuzlarını silk.

Dumfries, bu ilçenin başkenti, söyleyecek çok az şey var,
ve bunun üzerine inşa edildiğini hatırlatarak sabrınızı kötüye kullanmayacak
Gallant Nehri Nith ve onun kilise bahçesi, en yüksek yeri
Eski şehir, kapsamlı ve iyi bir olasılıkla komuta eder. Ben de yapmayacağım
Gezginin size tüm tarihe girme ayrıcalığını alın
Bruce'un Dominikler Kilisesi'ndeki kırmızı comyn'i poniaring
Bu yerde ve kral ve vatansever olmak çünkü o bir
kilise kırıcı ve bir katil. Şimdiki dumfriezers hatırlıyor ve
Tapuyu haklı çıkarın, sadece bir Papist kilisesini gözlemleyerek-kanıt
bununla, duvarları o kadar tamamen yıkıldı ki
onların kaldı. Onlar sağlam bir gerçek mavi presbiteryenler seti, bunlar
Dumfries Burghers; Babanızın kendi kalbinden sonra,
Protestan ardıllığı-etrafındaki büyük ailelerin çoğu
farklı bir düşünce biçiminden şüpheleniliyor ve paylaşıldığı gibi
Birçoğu, on beşinin ayaklanmasında ve bazıları daha fazlası
Kırk beşin son işi. Kasabanın kendisi acı çekti
son dönem; Lord Elcho için, büyük bir isyancı partisi ile,
Dumfries'e ciddi bir katkı, vatandaşlar nedeniyle
İngiltere'ye yürüyüşü sırasında Chevalier'in arkasını rahatsız etti. Provost C'den öğrendiğim bu ayrıntıların çoğu,
Beni pazarda gör, senin samimi olduğumu hatırladım
Babası ve çok nazikçe benden akşam yemeğini istedi. Dua et Babana şunu söyle
Benim nezaketinin etkileri beni her yerde takip ediyor. Yoruldum
Ancak, bu güzel kasabanın yirmi dört saat içinde ve
doğuya doğru sahil boyunca sürünerek, kendimi arayarak eğlendirerek
antik çağların nesneleri, bazen yapmaya veya kullanmaya çalışmak
yeni olta balıkçılığı çubuğum. Bu arada, eski pamuğun talimatları,
Kendimi nazik balıkçılar toplumundan biri için nitelendirmeyi umuyordum,
Bu meridyen için bir şey değmez. Bunu sadece kaza ile öğrendim
Dört ölümlü saat bekledikten sonra. Asla küstah bir şey unutmayacağım
Brogue veya Brogue veya
Bonnet, barelgged ve çok kayıtsız bir çift pantolonla-
Kötü adam benim iniş-net, plummet ve
Tüm balıkları yok etmek için topladığım muhteşem sinek jürisi
nehirde. Sonunda çubuğu küçümsemeye ödünç vermeye teşvik edildim
Scoundrel, ne yapacağını görmek için; Ve sadece yarısı değil
Sepetimi bir saat içinde doldurdu, ama kelimenin tam anlamıyla bana iki alabalığı öldürmeyi öğretti
Kendi elimle. Bu ve Sam saman ve yulaf bulmuş, değil
Ale'yi unutmak, bu küçük handa çok iyi, önce beni almamı sağladı
Burada bir iki gün dinlenmenin süsü; Ve sırıtarak benim
Bir piscator'ın kara muhafazası, günde altı pens ödeyerek bana katılmaya ayrılır
Onun yerine bir sürü çocuk için.

Oldukça temiz bir İngiliz kadın bu küçük evi tutar ve yatak odam
Lavanta ile tatlandırılmış, temiz bir kanat penceresi vardır ve duvarlar,
Dahası, Fair Rosamond ve Cruel Barbara Allan'ın baladlarıyla süslendi.
Kadının aksanı, yeterince kaba olsa da, kulağımda nazikçe geliyor;
çünkü henüz üretilen ıssız etkiyi hiç unutmadım
Bebek organları, her tarafta yavaş ve geniş kuzeyinizi duyduğumda
Benim için yabancı bir arazinin tonu olan telaffuz. Ben mantıklıyım
O zamandan beri kendim var Scotch'u mükemmellik içinde ve birçoğu
İskoç Whoal. Hala İngilizce vurgulamanın sesi geliyor
Bir arkadaşın tonları olarak kulaklarım; Ve ağzından duyulduğunda bile
Bazı dolaşan dilenci, nadiren akarımı çekemedi.
Kendi uyruğunuzla gurur duyan Scotch,
Diğer insanlara izin.

Ertesi sabah sahip olduğum akışa yol açmak üzereydim
Bir gece önce fener başladı, ancak ağır bir duş tarafından önlendi
yurtdışına karışan yağmurun bütünü; Tüm bu süre boyunca,
Blackguard şakalarıyla bir rehberlik varletimi yüksek sesle duydum.
Mutfak, şilin galerisinde bir footman olarak; Çok az tevazu ve
Masumiyet Rustiklik ve inzivaya ayrılamaz arkadaşları.

Akşam yemeğinden sonra gün temizlendiğinde ve biz
nehir tarafı, kendimi yeni bir numaraya maruz bıraktım.
başarılı bir öncü. Görünüşe göre, kendini daha iyi balık tutmayı seviyordu
Ben gibi garip bir acemi öğretme sorunu; Ve umuduyla
Sabrımı tüketmek ve beni yaptığım gibi çubuktan istifa etmeye teşvik etmek
Önceki gün, arkadaşım beni suyu atmaya devam etti
anlamsız bir kanca ile bir saatten fazla. Sonunda bu hileyi tespit ettim
Büyük bir alabalık gördüğünde haydut sırıtarak zevkle sırıtarak
Yüksel ve çizgi açıdan zararsız. Ona ses manşet verdim
Alan; Ama bir sonraki an üzgündü ve değişiklik yapmak için verildi
Akşamın geri kalanında balık tutma çubuğuna sahip olmak
Akşam yemeğim için bana bir tabak alımını getirmeyi taahhüt ediyor
suçları için kefaret. Böylece kendimi bir şekilde eğlendirme zahmetinden onurlu bir şekilde kurtuldum
Umursamadım, adımlarımı denize doğru çevirdim ya da daha doğrusu Solway
Burada iki kardeş krallığı ayıran ve
Yaklaşık bir milin mesafesi, kumlu knells üzerinde hoş bir yürüyüşle, kapalı
Bağlantılar dediğiniz kısa otla ve biz İngilizce, Downs.

Ama maceramın geri kalanı parmaklarımı yoruyordu ve
benden haber alacağınız kadar, yarın kadar ertelenmek
devam; ve bu arada aşırı büyük sonuçları önlemek için,
Sadece sana ipucu vermeliyim, biz ama yine de maceranın eşiğindeyiz
benim iletişim kurmak benim amacım.




IV harf

Aynı şey aynı

Çoban Bush.

Sonunda, balık tutma çubuğumu terk ettikten sonra
kârsız uygulama, beni bölen açık çıkışları geçtim
Solway'in kenarından. Büyük kıyılara ulaştığımda
Burada çok çıplak ve maruz kalan haliç, sular geri çekilmişti
Bir dere içinde bulunan kumun büyük ve düz bir alanından,
Şimdi zayıf ve fordable, okyanusa giden yolu buldu. Bütündü
alçak kirişler ve batan güneşin ışınları ile aydınlatılan,
Kırmızı cephesi, savunmaya hazırlanan bir savaşçı gibi, büyük bir
Battlamplime ve taretlenmiş kıpkırmızı ve kara bulutların duvarı,
Günün efendisinin içinde olduğu muazzam bir Gotik kale gibi görünüyordu
inen. Ayar ışınları, ıslak yüzeyinde parlak parladı
Kumlar ve kaplandığı sayısız su havuzları,
Zeminin eşitsizliğinin vesilesiyle kaldıkları yerde
gelgit.

Sahne, bir dizi atlıların eforları tarafından canlandırıldı.
aslında avcılık somonunda istihdam edildi. Evet, Alan, Kaldır
Eller ve gözler istediğin gibi, balık avlama modlarını isim verebilirim
uygun; çünkü balığı tam dörtnala kovaladılar ve vurdular
Onların dikenli mızraklarıyla, avcıların eskide domuz mızraklarını gördüğünüz gibi
goblen. Somon, emin olmak için, şeyi daha sessizce alın
domuz; Ama kendi unsurlarında o kadar hızlı, peşinde koşmak
ve onlara vurma, hızlı bir göz ile iyi bir süvari görevidir,
Belirlenmiş el ve hem atını hem de silahını tam olarak komuta ediyor. .
Animasyonda dört yukarı ve aşağı koşarken arkadaşların bağırıyor
Egzersiz-herhangi biri yakalandığında yüksek sesle kahkaha patlamaları
bir düşüş-ve partiden herhangi biri bir
Lance ile sermaye inme-bütüne çok fazla animasyon
Sahne, sporun coşkusunu yakaladım ve ileriye doğru ilerledim
Kumlarda önemli bir alan. Bir süvari, içinde
Özellikle, tekrar tekrar, onun göz kamaştırıcı alkışlarını
arkadaşlar, çok bankalar bağırışlarıyla tekrar çaldı. O bir
Uzun boylu adam, güçlü bir siyah atın üzerine iyi monte edilmiş,
ve havada bir kuş gibi rüzgar, diğerlerinden daha uzun bir mızrak taşıdı,
ve içinde kısa bir tüy bulunan bir tür kürk kapağı veya kaput taktı,
bu da ona diğerine oldukça üstün bir görünüm verdi
Balıkçılar. Aralarında bir tür otorite tutuyor gibiydi ve
ara sıra hareketlerini hem sesle hem de elle yönlendirdi:
Hareketlerinin çarpıcı olduğunu düşündüm ve sesi nadiren
sonous ve komuta.

Biniciler kıyı ve sahnenin ilgisini çekmeye başladı
Neredeyse bitmişti, ben kumların üzerinde dururken, görünüşüm döndü
İngiltere'nin kıyıları, hala güneşin son ışınları tarafından yaldızlı ve
Görünüşe göre, benden bir mil kıt uzak. Endişeli düşünceler
Meunt beni koynamda toplamaya başladı ve ayaklarım yavaş ve duyarsız bir şekilde
beni yasak bölgelerden ayıran nehre yaklaştı,
Herhangi bir biçimlendirilmiş niyeti olmasa da, adımlarım tutuklandığında
At dörtnağının sesi; Ve döndüğümde, binici (aynı
daha önce ayırt ettiğim balıkçı) beni çağırdı
Ani bir şekilde, 'Soho kardeşim! Bowness için çok geç kaldın
Geceye-gelgit şu anda yapacak. '

Başımı çevirdim ve cevap vermeden ona baktım; çünkü benim
Düşünme, ani görünüşü (ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, beklenmedik
yaklaşım), toplama gölgeleri ve devam eden ışık ortasında,
İçinde vahşi ve uğursuz bir şey.

"Sağır mısın?" O ekledi-'ya da deli misin?-ya da bir aklınız var
Sonraki dünya? '

'Ben bir yabancıyım' diye cevapladım 've bakmaktan başka bir amacı yoktu
Balıkçılıkta-Geldiğim tarafa dönmek üzereyim. '

`` O zaman en iyi acele et, '' dedi. Yatağında hayal eden o
Solway, bir sonraki dünyada uyanabilir. Gökyüzü olacak bir patlama tehdit ediyor
Dalgaları üç metre yan yana getirin. '

Yani, atını çevirdi ve geri dönmeye başladı, ben de geri dönmeye başladı
İskoç kıyısına doğru, duyduğum şeyden biraz endişe duydu;
Gelgit için bu ölümcül kumlar üzerinde böyle bir hızla ilerler,
Beyazını görürlerse, iyi monte edilmiş atlılar güvenlik umutlarını bir kenara bırakıyor
Bankadan uzaktayken dalgalanma ilerliyor.

Bu hatırlamalar daha ajitasyon sağladı ve yürümek yerine
Kasıtlı olarak, olabildiğince hızlı bir yarışa başladım, hissettim ya da düşündüm
Hisset, her bir tuzlu su havuzu, daha derine in ve
Daha derine. Uzun zaman kumun yüzeyi çok daha fazla görünüyordu
su dolu havuz ve kanallarla kesişti-her ne gelgit
gerçekten haliç yatağını etkilemeye başlamıştı, ya da olması gerektiği gibi
Kendim eşit derecede muhtemeldir, benim acele ve karışıklığında benim
geri çek, kendimi daha fazla kaçındığım zorluklara dahil etti
kasıtlı ilerleme. Her iki durumda da, bu oldukça yakılmayan bir durumdu
işler, aynı zamanda kumlar için daha yumuşak döndü ve ayak izlerim,
Bu yüzden geçer geçmez, anında su ile dolduruldu. Ben başladım
Babanızın salonunun rahatlığı ile ilgili garip hatırlamalar yapın,
ve Brown Meydanı'nın kaldırımının sağladığı güvenli temel ve
Scott'ın yakın, daha iyi dahim olan uzun balıkçı, bir kez ortaya çıktığında
Benim tarafıma daha yakın olan o ve Sable atı,
Şimdi alacakaranlık karartıyor.

'Deli misin?' dedi, daha önce heyecanlanmış olan aynı derin tonda
Kulağımda 'ya da hayatından yoruluyor musun? Şu anda arasında olacaksın
QuickSands. ' Yol hakkındaki cehaletimi iddia ettim, sadece
'Düzenleme için zaman yok-arkamda kal.'

Muhtemelen aktiviteyle yerden yayılmamı bekliyordu
bu sınırcıların sürekli uygulama ile her şeyde edinildiği
binicilikle ilgili; Ama ben iradeli dururken, onu uzattı.
el ve benimkini kavrayan, bana ayağımı botunun ayak parmağına yerleştir,
ve böylece beni atının krubuna bir trice içinde kaldırdı. Ben neredeyse hiç değildim
Güvenli bir şekilde oturdu, anında atının dizginlerini salladı
ileri fırladı; Ama şüphesiz, şüphesiz, olağandışı yük ile tedavi edildi
bizi iki veya üç sınıra kadar,
topuklu. Binici bir kule gibi oturdu, beklenmedik olmasına rağmen
Hayvanın dalması beni ona attı. At yakında
mahmuz ve dizgin disiplinine boyun eğmeye zorladı ve gitti
sabit bir el dörtneğinde kapalı; böylece sapmayı kısaltmak, çünkü
hiçbir şekilde, binicinin gevşekten kaçındığı doğrudan bir yolla
QuickSands, Kuzey Bankası için yapılmış. Arkadaşım, belki de ona koruyucu diyebilirim,-çünkü bir yabancıya, benim
Durum gerçek tehlike ile doluydu,-
Aynı hızlı tempo, ama mükemmel bir sessizlik içinde ve ben çok fazlaydım
Herhangi bir sorunuzda onu rahatsız etme zihninin kaygısı. Uzun zaman geldik
Kıyıların tamamen tanışmadığım bir bölümünde, ben
hizalandı ve en iyi şekilde geri dönmeye başladı.
Beni yeni verdiği önemli hizmet.

Yabancı sadece sabırsız bir 'pshaw!' ve binmek üzereydi
kapalı ve onu tamamlamasını istediğimde beni kendi kaynaklarıma bırak
Beni Shepherd's Bush'a yönlendirerek nezaket işi, ben
Ona, şimdiki evim için bilgilendirdi.

'Shepherd'ın çalısına mı? dedi; `` ama üç mil ama biliyorsan
Toprak kumdan daha iyi değil, senden önce boynunu kırabilirsiniz
oraya var; Çünkü karanlık bir gecede paspaslı bir çocuk için yol yok; Ve,
Ayrıca, geçecek dere ve Fens var. '

Benim gibi zorlukların bu iletişiminde biraz dehşete düştüm
Alışkanlıklar beni mücadele etmeye çağırmamıştı. Bir kez daha senin fikrini
Babanın ateşi yanımda geldi; Ve iyi memnun olabilirdim
Şanlı olanla birlikte durumumun romantizmini değiştirmiş olmak
şu anda sahip olduğum kontrolün bağımsızlığı,
O baca köşesinin konforu, ancak gözlerimi saklamak zorunda kaldım
Erskine'nin daha büyük enstitülerine zincirlendi.

Yeni arkadaşımın beni herhangi bir evine yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordum
Gece için halka açık eğlence; ve olası olduğunu varsayalım
Kendisi zavallı bir adam, iyi dolu bir şeyin bilinçli haysiyetiyle ekledim
Cep kitabı, beni zorunlu kılmak için herhangi bir erkeğe değer verebileceğim.
Balıkçı cevap vermiyor, ondan cesurca döndüm
emredebildiğim gibi kayıtsızlık görünümü ve almaya başladığım
Düşündüm ki, bana işaret ettiği yol.

Derin sesi beni hatırlamak için hemen sonra geliyordu. Kal, genç
Dostum, kal-zaten yolu karıştırıyorsun.-Acaba arkadaşlarını merak ediyorum
Birinden daha akıllı olmadan böyle düşüncesiz bir genç gönderdi
Kendisi onunla ilgilenmek. '

'Belki bunu yapmamış olabilirler,' dedim, '
konuyu önemsiyordu. '

'Şey, efendim,' dedi, 'evimi açmak benim geleneklerim değil
Yabancılar, ama tutamınız akıllı olmak gibi; çünkü
Kötü yollardan, fords ve kırık zeminden ve gece riski,
hem siyah hem de kasvetli görünüyor, yolda kötü bir şirket var
Bazen-en azından kötü bir ismi vardır ve bazıları zarar verdi; Bu yüzden
Bence kuralımı zorunluluğunuza yol açmalıyım,
Ve yazlık benim bir gece konaklama verin.

Neden Alan, istemsiz bir ürperti vermeye yardım edemedim
Kendi içinde çok mevsimsel bir davet almak ve benim için çok uygun
Doğal olarak meraklı eğilim mi? Bunu zamansız kolayca bastırdım
duyum; Ve geri döndüğümde teşekkürler ve yapmam gerektiği umudumu ifade ettim
Karartma değil, ailesi, bir kez daha arzumun bir ipucunu bıraktım
Durum yapabileceğim herhangi bir sorun için tazminat yapın. Adam cevap verdi
Çok soğuk bir şekilde, 'varlığınız şüphesiz sorun verecek efendim, ama
çantanızın telafi edemeyeceği bir türdür; Tek kelimeyle, ancak
Seni misafirim olarak almaktan memnunum, bir kamuoyu değilim
hesaplama. '

Ona affettim ve onun örneğinde bir kez daha kendime oturdum
eskisi gibi istikrarlı olan iyi atın ipucunun arkasında-
Moon, ne zaman bulutlara nüfuz edebilirse, büyük gölgeyi atarak
çift ​​yükü ile, vahşi ve çıplak zeminde hayvanın
biz geçtik.

Mektubu düşene kadar gülebilirsin, eğer olursan, ama
Bana bir şövalye ile hipogrifindeki sihirbaz Atlantes'ı hatırlattı
Ariosto'nun bu konuyu tasvir ettiği gibi arkasına karıştı. Biliyorum, bunun saygısını etkileyecek kadar gerçeği
büyüleyici ve lezzetli şiir; Ama düşünmeyin, uymak için
Kötü zevkin, şimdi veya
bundan böyle başıma gelebilir.

Gittik, gökyüzü etrafımızda kararıyor ve rüzgar borulamaya başladı
Bu kadar vahşi ve melankolik bir melodi,
uzaktan duyabildiğim gelişmek, bazılarının kükremesi gibi
Muazzam canavar avından dolandırıldı.

Uzunluğunda, kursumuz derin bir Dell veya Dingle tarafından geçti, örneğin
İskoçya'nın bazı bölgelerinde bir den ve diğerlerinde bir cleuch veya dar
Glen. Görünüşe göre, ayın devam ettiği kırık bakışlarla
üzerine at, dik, uçurum ve ağaçlarla dolu olmak için
Genel olarak konuşursak, bu kıyılara oldukça az. İniş
Bu Dell'e daldığımız hem dik hem de sağlamdı, iki
veya üç ani dönüş; Ama ne tehlike ne de karanlık
Haunch'larına kaymış gibi görünen siyah atın hareketi,
beni tekrar omuzlarına atmak
Atletik binici, bu durumun rahatsızlık vermediği,
Atı topuklarıyla ileri doğru bastırmaya devam etti, sürekli destekledi
Aynı zamanda, biz duruncaya kadar dizgin elini kaldırarak onu aynı zamanda
Dikin dibinde güvenlik-teselli için biraz değil,
Arkadaş Alan, kolayca gebe kalabilirsin.

Alt kısmı elde ettiğimiz glen'e çok kısa bir ilerleme
Bu çirkin iniş, bizi iki veya üç kulübenin önüne getirdi
hangi moonshine'nin başka bir yanıp sönmemi daha iyi derecelendirmemi sağladı
dünyanın bu bölgesindeki İskoç köylülüğünden daha; için
Kanatlar sırlı görünüyordu ve fırtına pencereleri olarak adlandırılanlar vardı
Çatı, ikinci bir hikayenin ihtişamının belirtileri veriyor. .
Sahne etrafındaki sahne çok ilginçti; evler ve bahçeler için veya
Crofts onlara ilhak etti, iki dönümlük bir haugh veya dümen işgal etti.
(kükremesinden yargılamak için) bazı sonuçların bir dere bir tane kalmıştı
Yolunu daha uzakta bulurken küçük glenin tarafı
Banka ve ağaçlarla örtülü ve karartılmış gibi görünüyor,
Altındaki seviye alanı, ayın sahip olduğu gibi fırtınalı gülümsemelerden zevk aldı.
İhtiyacım Gece.

Gözlem için çok az zamanım vardı, arkadaşımın yüksek sesle düdüğü için,
eşit derecede yüksek bir halloo tarafından ikinci sırada, hızla kapısına getirildi
Başlıca kulübesi bir erkek ve bir kadın, iki büyük ile birlikte
Newfoundland Dogs, bir süredir duyduğum derin körfezi duydum. A
Konsere katılan ya da iki terrier
şefimin varlığı ve sızlanmaya, atlamaya ve üzerine çıkmaya başladı
o. Kadın bir yabancı tuttuğunda geri çekildi; sahip olan adam
Işıklı bir fener, gelişmiş ve herhangi bir gözlem olmadan,
benim ev sahibimden at ve ben onu takip ederken onu şüphesiz, ben takip ederken
şefim eve. Hallan'ı geçtiğimizde,
bir İskoç kulübesini bölen bölme.] İyi bir boyuta girdik
Daire, temiz bir tuğla zemine sahip, bir yangının yanmış olduğu (benim için çok fazla
memnuniyet) sıradan yansıtma bir tür baca, yaygın olarak
İskoç Evleri. Baca içinde taş koltuklar vardı; ve sıradan
Balıkçı-küreler, ağlar ve benzeri aletlerle karıştırılan mutfak eşyaları
Spor, yerin duvarlarının etrafına asıldı. İlk olan kadın
Kapıda ortaya çıktı, şimdi bir yan daireye çekildi. O idi
şu anda rehberim izledi, beni sessizce bir
koltuk; ve yerleri yaşlı bir kadın tarafından, gri şeylerle tedarik edildi
Elbise, bir kontrol önlüğü ve oyuncak ile, açıkçası bir menial, daha temiz olsa da
elbisesi, görünen rütbesinde normalden daha fazla-bir avantaj
çok yasaklayıcı bir yönü ile dengelendi. Ama en tekil kısım
Kıyafetlerinden, bu çok Protestan ülkede,
Daha küçük boncuklar siyah meşe idi ve Pater-Noster'ı gösterenler
aynı metalin bir haç ile gümüş.

Bu kişi bir temiz yayarak akşam yemeği için hazırlıklar yaptı
Büyük bir oaken masa üzerinde kaba bez, siper ve tuz yerleştirerek
ve bir ızgara almak için ateşin düzenlenmesi. Onun hareketlerini gözlemledim
sessizce; çünkü beni hiçbir şekilde fark etmedi ve görünüşü olduğu için
Tek başına yasaklayıcı, konuşmaya başlamak için hiçbir eğilim hissetmedim.

Bu Duenna tüm ön düzenlemeleri yaptığında,
İletkenimin iyi dolu kesesi,
kapı, bir veya iki somon veya grilses, daha küçük tür olarak adlandırılır ve
En iyi ve en yüksek mevsimde görünenleri seçmek kesmeye başladı
dilimler halinde ve bir ızgara hazırlamak; Tuzlu kokusu
Beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, gecikmenin olmamasını ummak için içtenlikle başladım
tabak ve dudak arasında müdahale eder.

Bu düşünce bana geldiğinde, atı yapan adam
ahır daireye girdi ve bana henüz bir yüzünü keşfetti
Böyle bir performans sergileyen eski kronunkinden daha davetsiz
Dexterity Cook ofisi partiye. Belki altmış yıldı
eskimiş; Yine de kaşları çok çatlak değildi ve jet-siyah saçları sadece
Grizzled, beyazlatılmamış, yaş ilerlemesi ile. Tüm hareketleri konuştu
Kesintisiz güç; Ve oldukça küçük olmasına rağmen, çok genişti
omuzlar, kare yapımı, ince akanlanmış ve görünüşe göre birleştirilmiş
Çerçeve kas gücü ve aktivitesi; Son biraz bozulmuş belki
yıllarca, ama ilk olarak tam bir canlılık. Zor ve Sert
yüz-yamaç kaşların altında çok uzak
saçları gibi bozulmuş-geniş bir ağız, kulağından kulağa döşenmiş
Yayılmamış dişler, nadir beyazlık ve boyut ve genişlik
bir devin çeneleri haline gelmiş olabilir, bu keyifli tamamladı
portre. Bir balıkçı gibi kaplanmıştı, ceket ve pantolon
Denizciler tarafından yaygın olarak kullanılan mavi kumaş ve Hollandalı bir vaka bıçağı vardı,
Hamburgh kaptanı, geniş bir buff kayışına sıkışmış gibi görünüyordu
Sanki zaman zaman bir açıklamanın silahlarını sürdürebilirmiş gibi
Şiddet için eşit olarak hesaplanmıştır.

Bu adam bana bir meraklı verdi ve düşündüğüm gibi,
daireye girmek; Ama daha fazla haber vermeden, aldı
Yaşlı bayanın terk ettiği masayı düzenleme ofisi
balığı pişirmenin ve beklediğimden daha fazla adresle
Kaba görünümünden bir kişi, iki sandalye başının başına yerleştirildi.
masa ve aşağıda iki dışkı; Her koltuğu bir kapağa barındırıyor, yanında
Arpa-ekin ve küçük bir sürahi ödeneği yerleştirdi,
Büyük bir siyah krikodan ale ile dolduruldu. Bu sürahilerden üçü
sıradan bir topraktandı, ama dördüncüsü,
Sağ el örtü, masanın üst ucu, bir bayraktı
Gümüş ve sergilenen armatik rulmanlar. Bu flagon'un yanında bir
Gümüş tuz hücresi, cömertçe dövülmüş, zarif tuz içeren
Beyazlık, biber ve diğer baharatlarla. Dilimlenmiş bir limon da
Küçük bir gümüş salver üzerinde sunuldu. İki büyük su köpeği, kim
oturmuş hazırlıkların doğasını anlamak için mükemmel görünüyordu
kendileri masanın her iki tarafında, almaya hazır olmak için
Eğlencenin bir kısmı. Hiç daha ince hayvanlar görmedim ya da hangisi
hariç, bir dekorum duygusundan daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu
bacadan gelen zengin koku geçtikçe biraz sallandı
burunları. Küçük köpekler kendilerini masanın altına aldı.

Önemsiz ve sıradan koşullar üzerinde durduğumun farkındayım,
Ve belki de bunu yaparken sabrınızı yoruyor olabilirim. Ama gebe kal
Evrenselden görünen bu garip yerde yalnızım
Sessizlik, harpocrates tapınağı olmak için-bunun
Evden ilk gezim-sahip olduğum şekilde değil
getirildi, tehlike haysiyeti ve bir şey vardı
bir macera ve sahip olduğum her şeyde gizemli bir uyumsuzluk vardı
şimdiye kadar tanık oldu; Ve bence bunların şaşırmayacağına şaşırmayacaksın
Koşullar, önemsiz olmasına rağmen, kendilerini dikkatim için zorlamalıdır.
zaman ve daha sonra hafızamda dur.

Belki de onun eğlencesi için sporu takip eden bir balıkçı
kâr olarak, alt sınıftan iyi monte edilmeli ve daha iyi bir şekilde yerleştirilmelidir
köylülüğün içinde şaşırtıcı bir şey yoktu; Ama bir şey vardı
gördüğüm her şey hakkında, içinde olduğum için samimi görünüyordu
Formlardan birkaçına yapışan çürümüş bir beyefendinin evi ve
eski rütbenin, ortak bir köylü, yükseltilmiş gözlemler
Karşılaştırmalı zenginlik ile arkadaşlarının üstünde.

Daha önce fark ettiğim plaka makalelerinin yanı sıra, yaşlı adam
şimdi aydınlatıldı ve masaya gümüş bir lamba veya cruisie
İskoç terimi, çok saf yağla dolu, yanarak dağınık
Aromatik bir koku ve bana kulübenin daha mükemmel bir manzarasını verdi
Şimdiye kadar sadece yangının ışığıyla loş gördüğüm duvarlar.
Bink [İskoç mutfağına yerleştirilen ahşap rafların çerçevesi
tutma tabakları.] Her zamanki kalay ve toprak düzenlemesi ile,
en sıkı ve eleştirel olarak temizdi, alevini geri baktı
Dairenin bir tarafından lamba neşeyle. Bir girinti içinde, oluşan
Kafesli bir pencerenin küçük yayıyla, büyük bir yazı deskiydi
Ceviz ağacı ahşabı, merakla oyulmuş, yukarıda raflar ortaya çıkan
Aynı, birkaç kitap ve makale destekledi. Karşı tarafı
Teneffiz içeriyordu (gölgede yattığı için ayırt edebildiğim kadarıyla ve
Her halükarda görebiliyordum ama kusurlu bir şekilde
Ben oturdum) bir ya da iki silah, kılıç, tabanca ve
Diğer kollar, fakir bir kulübede ve bir ülkede
Huzurlu, en azından tekil görünüyordu, eğer biraz şüpheli olmasa bile.

Tüm bu gözlemler, varsayabilirsiniz, benden çok daha erken yapıldı
kaydettiniz veya siz (atlamadıysanız) okuyabildiniz
onlara. Zaten bitmişlerdi ve nasıl yapmam gerektiğini düşünüyordum
konağın sessiz sakinleriyle biraz iletişim açın,
Şefim, yaptığı yan kapıya tekrar girdi.
çıkış.

Şimdi kaba binicilik kapağını ve kaba jokey-coat'ını atmıştı,
Ve benden önce siyahla süslenmiş gri bir jortakal içinde durdu,
büyük ve sinüs çerçevesi ve bir çift pantolon
daha açık bir renk, vücuda kullanıldığı kadar yakın kesilmiş
Yaylalar. Tüm elbisesi eskisinden daha ince bir bez vardı
Adam; Ve onun ketenleri, bu yüzden dakika benim gözlemim, temiz ve olmayan.
Gömleği fırfırsızdı ve yakaya siyah bir şekilde bağlandı
Güçlü ve kaslı boynunun ondan yükseldiğini gösteren şerit
eski bir Herkül. Başı küçüktü, büyük bir alnıyla,
ve iyi biçimlendirilmiş kulaklar. Ne Peruke ne de saç powder giydi; Ve onun
Kestane kilitleri, bir antika gibi kafasına yakın kıvırma
heykel, en az zaman dokunuşunu göstermedi, ancak sahibi olmalı
en az elli idi. Özellikleri yüksek ve bu tür bir
Onlara sert veya yakışıklı olarak adlandırılacağını bilmediği bir derece. İçinde
Her iki durumda da, köpüklü gri göz, aquiline burnu ve iyi biçimlendirilmiş
ağız, fizyognomisini asil ve etkileyici hale getirmek için birleştirildi. Bir hava
üzüntü ya da şiddeti ya da her ikisinin de bir melankolik olduğunu gösteriyor gibiydi
ve aynı zamanda kibirli bir öfke. Koşmaya yardım edemedim
Zihinsel olarak asil olanı asimile edebileceğim eski kahramanlar üzerinde
benden önce biçim ve yüz. Çok gençti ve çok az tahliye edildi
Belisarius'a benzemek için kaderine istifa. Coriolanus, yanında
Tullus Aufidius'un ocakları işarete yaklaştı; Yine de kasvetli ve
Yabancının kibirli bir görünümü, belki de daha çok Marius'a oturmuştu
Kartaca kalıntıları arasında.

Bu hayal güçlerinde kaybolurken, ev sahibim ateşin yanında durdu,
Bana ödediğim dikkatle bana bakıyorum,
Görünüşünden utanarak, tüm tehlikelerde sessizliği kırmak üzereydim.
Ama şimdi masanın üzerine yerleştirilen akşam yemeği bana hatırlattı.
Benken neredeyse unuttuğum bu isteklerin görünüşü
İletkenimin ince formuna bakıyor. Uzun zaman konuştu ve ben
Neredeyse sesinin derin zengin tonunda başladı, ancak söylediği şey
beni masaya oturmaya davet etmekti. Kendisi varsaydı
Silver Flagon'un yerleştirildiği ve çağrıldığı onur koltuğu
Yanına oturmak için bana.

Babanızın katı ve mükemmel iç disiplinin olduğunu biliyorsunuz
Kırılmadan önce bir nimetin çağrılmasını sağlamak için beni eğitti
Dua etmemizi öğrettiğimiz günlük ekmek-bir an durdum ve,
Bunu yapmak için tasarım yapmadan, benim tarzım onu ​​mantıklı kıldı
Ne beklediğim. Daha önce olması gerektiği gibi iki yurtiçi veya inferiors
gözlemlendi, zaten masanın altına oturmuştu, benim
Ev sahibi, yaşlı adama karşı çok tuhaf bir ifadeye bakış attı,
Gözlemler, bir küçümseme yaklaşan bir şeyle, 'Cristal Nixon,
Grace-Beyefendi birini bekliyor. '

'Faul Fiend katip olacak ve Papaz'a döndüğümde Amen diyecek'
hitap eden parti,
ölmekte olan bir ayının durumu; Beyefendi bir whig ise, lütfen
Kendisi kendi mumyasıyla. İnancım ne kelime ne yazılı ama
Arpa-Bread ve Brown Ale'de. '

`` Mabel Moffat, '' dedi rehberim, yaşlı kadına bakarak ve
Muhtemelen duyulması zor olduğu için, "sen
Kurbanlarımız hakkında bir nimet mi sor? '

Yaşlı kadın başını salladı, ondan asılı olan haçı öptü
Tespih ve sessizdi.

`` Mabel, sapkınlık için zarafet diyecek, '' dedi evin efendisi,
Kaşında ve aksanıyla aynı gizli küçümseme ile.

Aynı anda, daha önce bahsedilen yan kapı açıldı ve
ilk olarak ilk gördüğüm genç kadın (bu yüzden kanıtladı)
Yazlık, odaya biraz ilerledi, sonra bashle durdu,
Ona baktığımı gözlemlediyse ve efendisine sorarsa
Ev, 'Araysaydı?'

`` Eski Mabel'in beni duymasını sağlamaktan daha yüksek değil, 'diye yanıtladı; 'Ve yine de' ol
Emekli olmak için döndüğünde, 'Bir yabancının bir
aileden birinin lütuf söyleyemeyeceği veya söyleyeceği ev-sen
bizim papazımız. '

Gerçekten güzel olan kız, çekingen tevazu ile öne çıktı ve,
Görünüşe göre nadiren bir şey yaptığını bilinçsiz,
Gümüş tonlu bir sesle ve etkileyerek benediction'u belirledi
Basitlik-yanak boyası bunu daha az gösterecek kadar çok
Ciddi bir fırsat daha utanmış hissederdi.

Şimdi, eğer bu genç kadının iyi bir açıklamasını bekliyorsan Alan
Fairford, seni bularak bana alay etme hakkını verebilmek için
Solway Firth'taki bir balıkçı kulübesinin sakinlerinde Dulcinea,
Hayal kırıklığına uğrayacaksın; Çünkü çok güzel göründüğünü söyledikten sonra
Ve onun tatlı ve nazikçe konuşan bir yaratık olduğunu söyledim.
Onunla ilgili olarak sana söyleyebilirim. Benediction olduğunda kayboldu
konuşuldu.

Benim ev sahibim, yolculuğumuzun soğukta mırıldanmış bir açıklaması ve keskin
Bir cevap istemediği gibi Solway Sands'in havası,
tabağımı büyük bir ahşap kase ile Mabel's Grilllade'den yükledi
Patates, tüm yemeğimizi oluşturdu. Limondan bir serpme verdi
Sirke'nin olağan çeşnisinden çok daha yüksek lezzet; Ve söz veriyorum
Siz şimdiye kadar ne hissettiğim her ne, ya merak ya da
Şüphe, en mükemmel akşam yemeği yapmamı engellemedi,
Bu süre zarfında, ben ve şovmenim arasında çok az şey geçti, bu sürece
Masanın olağan onurlarını nezaketle yaptı, ama
doyurucu misafirperverliğin etkisi bile olmadan,
(Görünen) Durum, genellikle bu tür durumları etkiler,
Aslında hissetme. Aksine, onun tarzı gibi görünüyordu
Beklenmedik ve hoş olmayan bir konuklara karşı cilalı ev sahibi,
Kendi kredisi uğruna, medeniyet alır, ancak
Şerefiye ya da neşe.

Tüm bunları nasıl öğrendiğimi sorarsanız, size söyleyemem; Ben de öyleydim
gerçekleşen önemsiz ilişkiyi uzun süre yazın
Aramızda, belki de bu gözlemleri haklı çıkarmaya hizmet eder mi? Öyle
Söylemek için yeterli, köpeklerine yardım ederken, zamandan itibaren
Büyük liberalite ile zamanla, bir görevi çok daha fazla taburcu ediyor gibiydi
Misafirine aynı ilgiyi ödediğinden daha hoş.
Bütçe, aklımın sonuç, sana söylediğim gibi oldu.

Akşam yemeği bittiğinde, meraklı bir çerçevede küçük bir brendi şişesi
Gümüş telkari, misafirlere dolaştı. Zaten almıştım
küçük bardak likör ve Mabel'e geçtiğinde ve
Cristal ve yine masanın üst ucuna geri döndü, yapabilirim
Şişeyi elime almaya yardım etmiyorum, daha fazla bakmaya
Gümüş üzerinde önemli bir tat ile kovalanan rulmanlar
çerçeve. Şovmenimin gözüyle karşılaşarak, bunu anında gördüm
Benim merakım son derece tatsızdı; Kaşlarını çattı, dudağını ısırdı ve
şişeyi ayarlayan bu tür kontrol edilemeyen sabırsızlık belirtileri gösterdi
Hemen aşağı indi, biraz özür denedim. Buna tenezzül etmedi
Ya cevap vermek, hatta dinlemek; ve cristal, bir sinyalde
usta, merakımın nesnesini ve kupayı kaldırdı
aynı kollar kazınmıştı.

Sonra gözlemleyerek kırmaya çalıştığım garip bir duraklama sağladı,
Bu 'misafirperverliğine olan müdahalemden korktum, ailesini
biraz rahatsızlık '.

'Umarım görünüşü görmezsiniz, efendim' diye yanıtladı, soğuk
medeniyet. Bir ailemizin acı çekebileceği ne kadar rahatsızlık verebilir
Beklenmedik bir misafir almaktan önemsiz olmak gibidir.
Ziyaretçinin kendisinin alışık olmasının isteğinden ne kadar sürdüğü
konfor. Şimdiye kadar, bu nedenle, bağlantımızın durduğu gibi, hesaplarımız duruyor
temizlemek.'

Bu cesaret kırıcı cevabına rağmen, her zamanki gibi, gaf ettim.
bu tür davalar, sivil görünmek isteyen ve belki de gerçekte olmak
çok ters. 'Korkuyordum' dedim, varlığım bir tane yasakladı
ailenin '(yan kapıya bakarak)' masasından. '

'Eğer,' soğuk bir şekilde cevapladı, '
Daire, masada yeterince yer olduğunu gözlemlememe teklif veriyor
Onun için kendisi ve et, onun için yeterince etli olması için onun için
Akşam yemeği. Bu nedenle, eğer seçmiş olsaydı, emin olabilirim,
bizimle destekledim. '

Bu veya başka bir konuda daha uzun süre konut yoktu; benim
Şovmen, lambayı alarak, 'ıslak kıyafetlerim olabilir
Gece boyunca beni erken saatlerde tutma geleneklerine uzlaştırın; O
Yarın günün gözetlenmesiyle yurt dışına çıkma gerekliliği altındaydı
sabah ve beni aynı anda arar, yolunu belirtmek için
Çoban çalısına geri dönecektim. '

Bu, daha fazla açıklama için açılış bırakmadı; Bunun için de yer yoktu
olağan medeniyet açısından; çünkü ne benim ismimi ne de sormadığı gibi
benim durumumla ilgili en az ilgiyi ifade ettim, ben-
Kişi-benim tarafımdan bu tür sorgulamalarla onu rahatsız etmeyecek gibi bir iddiaya sahip değil. Lambayı aldı ve beni çok küçük bir yere götürdü
Konaklama için aceleyle düzenlenmiş bir oda, burada bir yatak düzenlendi,
ve lambayı indirmek, beni ıslak kıyafetlerimi bırakmaya yönlendirdi
Kapının dışında, yangına maruz kalabilecekleri
gece. Sonra beni terk etti, amaçlı bir şey mırıldandı
İyi geceler için geçin.

Kıyafetlerimle ilgili yönlerine uydum, bunun yerine,
Sarhoş olduğum ruhlara rağmen, dişlerimin başladığını hissettim
sohbet etmek ve acımasız bir duygudan çeşitli ipuçları aldı,
kasaba yetiştirilmiş bir genç, benim gibi, bir keresinde tüm
Cezayeti ile ülke sporlarının sertliği. Ama benim yatağım, kaba ve
Sert, kuru ve temizdi; Ve yakında ısılarımla çok az işgal ettim
ve titremeler, ağır bir ayağa ilgi duyacak şekilde,
Ev sahibiminki olsun, tahtaları geçerek (tavan yoktu,
inanabileceğiniz gibi) hangi dairemi çattı. Işık, bakıyor
Bu kaba tahtalar, lambam sönerleşir kesilmez görünür hale geldi;
Ve yavaş, ciddi ve düzenli adımın gürültüsü devam ettikçe ve ben
kişinin döndüğünü ve geri döndüğünü ayırt edebilir
Dairenin sonu, yürüteç nişanlandığı bana açık görünüyordu
Hiçbir ev işgalinde, ancak sadece kendi başına ilerliyor
zevk. 'Bu garip bir eğlence,' diye düşündüm, '
şiddetli egzersizde bir önceki günün en azından bir kısmını meşgul etti ve
Sonraki sabah şafağın gözetlemesiyle yükselmekten bahsetti. '

Bu arada akşamları demleme yapan fırtınayı duydum,
intikamla inmeye başlayın; uzaktan ses (
daha uzak dalgaların gürültüsü, şüphesiz, kıyıda)
Komşu torrentin kükremesi ve çökme ile,
iniliyor ve hatta dalları olan glen'deki ağaçların çığlık atıyor
Gale tarafından işkence gördü. Evin içinde pencereler tıkandı ve kapılar
alkışlandı ve duvarlar, bir bina için yeterince önemli
Tür, bana fırtınada totter gibi görünüyordu.

Ama yine de daireyi kafamın üzerinden geçiren ağır adımlar
Elemanların kükreme ve öfkesi ortasında belirgin bir şekilde duyuldu. Daha fazlasını düşündüm
Bir keresinde bir inilti duydum; Ama açıkçası buna sahibim,
Olağandışı durum, benim fantezim beni yanlış yönlendirmiş olabilir. Birkaç cazip oldum
Yüksek sesle aramak için zamanlar ve etrafımızdaki kargaşanın
yaşadığımız bina için tehlikeyi tehdit etmek; Ama düşündüğümde
Konutun tenha ve sosyal olmayan efendisi,
insan toplumu ve temel savaşın ortasında hareketsiz kalmak,
O anda onunla konuşmak için ele almak olurdu gibi görünüyordu
Tempest'in ruhu kendisi, başka hiçbir varlıktan beri, diye düşündüm,
Rüzgarlar ve sular bu yüzden sakin ve sakin kalabilirdi
etrafında öfkeleniyor.

Zaman sürecinde, yorgunluk kaygı ve meraktan hüküm sürdü. .
Fırtına azaldı ya da duyularım terörlerine düştü ve ben düştüm
Henüz ev sahibimin gizemli adımları sallamayı bıraktı
Kafamın üzerinden döşeme.

Durumumun yeniliğinin olması beklenebilirdi, ancak
gecekondularımı engellemedi, en azından onların
derinlik ve sürelerini kısalttı. Aksi halde kanıtladı,
Yine de; çünkü hayatımda hiç daha sağlam uyumadım ve sadece ne zaman uyandım,
Morning Dawn'da ev sahibim beni omzundan salladı ve dağıldı
Neyse ki senin için hatırlamam, bazı rüyalar,
Aksi takdirde, sahip olabileceğiniz umuduyla, bununla birlikte tercih edilirdiniz
vesileyle ikinci bir Daniel'i kanıtladı.

`` Sen uyku sesi-- '' dedi. Beş yıl var
Kafanın üzerinden yuvarlandı, gecekondularınız daha hafif olacak-o zaman
Asla kırılmayan uykuya sarılırsınız. '

'Nasıl!' dedim, yatağa başlayarak; Benimle bir şey biliyor musun-
Beklentilerim-hayattaki görüşlerimin? '

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, korkunç bir gülümsemeyle; 'ama olduğun belli ki
Dünyaya genç, deneyimsiz ve umutlarla dolu ve ben
Durumunuzdaki herhangi birine ne yapacağımı size kehanet et. Ancak
Gelmek; Orada kıyafetlerini yalan söylüyor-kahverengi bir kabuk ve bir süt taslağı
Siz, hızlı bir şekilde kırmayı seçersen; Ama acele etmelisin. '

'Önce yapmalıyım' dedim, 'Birkaç dakikayı yalnız başına geçirme özgürlüğünü al,
Günün sıradan eserlerine başlamadan önce. '

'Oh!-Umph!-Özenlerini af ağlıyorum,' diye cevapladı ve terk etti
daire.

Alan, bu adam hakkında korkunç bir şey var.

Söz verdiğim gibi ona, desteklediğimiz mutfakta katıldım
bir gecede, bana sunduğu makaleleri buldum
Kahvaltı, tereyağı veya başka bir ilave olmadan.

Ben ekmek ve sütü sererken yukarı ve aşağı yürüdü; ve
Yavaş ölçülen ağır adım, sahip olduğumlarla tanımlanmış gibi görünüyordu
Dün gece duydum. Cenaze töreninden temposu devam ediyor gibiydi
Biraz iç tutku, karanlık, yavaş ve değişmeden zaman.
'Canlı ve köpüren bir derenin yanından koşup sıçradık,' diye düşündüm
Dahili olarak, 'sanki onunla bir yarış yaparız; Ama derin suların yanında,
Yavaş ve yalnız, hızımız somut ve sessiz. Ne
Düşünceler artık bu çatlak kaşlara karşılık geliyor ve
O ağır adımla zaman? '

`` Bitirdin, '' dedi, bana bir bakışla bakarak
sabırsızlık, artık yediğimi gözlemlediğinde, ama benim
Gözler ona sabitlendi, 'Sana yolu göstermek için bekliyorum.'

Birlikte dışarı çıktık, görülebilen ailenin hiçbir bireyleri
Ev sahibim hariç. Fırsattan hayal kırıklığına uğradım
görünüşte göründüğü gibi, evcil hayvanlara biraz minnettarlık vermeyi izledi
olmak. Hanenin ustasına herhangi bir tazminat sunmaya gelince,
Bana denemek imkansız görünüyordu.

Soğutma payı için ne verirdim, kim var
Yarım tacı, gereksinimleri isteyen görünen bir adamın eline itin
Proferi yaparken doğru yaptığınız ve önemsemediğin bilincinde
Sixpence Hizmet etmek istediğin duygularını incitiyor olsanız da!
Seni bir zamanlar uzun sakallı bir adama bir kuruş verdiğini gördüm,
Dışının haysiyeti, Solon'u temsil etmiş olabilir. Senin yapmadım
Cesaret ve bu nedenle gizemli ev sahibime hiçbir ihale yapmadım, ancak
Gümüş mutfak eşyaları ekranına rağmen, evin her yerinde
Gerçek yoksulluk olmasa da ısmarlama dar koşullar.

Birlikte yeri bıraktık. Ama seni çok yeni duyuyorum ve
Uygun boşalma, ohe, reçel satis!-Geri kalanı başka bir zaman.
Belki de iyiliklerimin nasıl olduğunu öğrenene kadar daha fazla iletişimi geciktirebilirim
değerlidir.




V Harf V

Alan Fairford - Darsie Latimer -

Son iki mektubun var, sevgili Darsie ve üçüncüsünü bekliyorum,
Onlara cevap vermek için acele etmedi. Sessizliğimin yapması gerektiğini düşünmeyin
Onlarla ilgilenemememe atfedorum, çünkü gerçekten, onlar
Excel (görev zor olsa da) her zamanki mükemmellikler. O zamandan beri
Milton'ın pandemonyumunu en erken keşfeden ay buzağı
BAŞARILIĞI AHŞAP SIVE-BAŞLIK KURTLARA KAYNAK İLGİLİ KULLANICI
Sabun ve sudan, sen, en iyi arkadaşlarım, en yüksek ustalık
Hiçbir şeyden geçmiş yaparken. Fasulyeyi içine dikeceksin
Kreş hikayesi, çimlenmeye başlar başlar, çıkarırsın,
Dev Kalesi, savaşlarını yükseltmek üzereydi.
Üstü. Sana olan her şey harika bir dokunuş kazanıyor ve
Kendi zengin hayal gücünüzden yüce. Hangi sanatçıları hiç görmedi
Kendi tonunu yayan bir Claude Lorraine camını arayın
İçinden gördüğünüz tüm manzara mı?-
Sadece böyle bir ortam boyunca olaylar. Son uzun mektubunuzun gerçeklerine dikkatlice baktım ve onlar
sadece yüksek olan herhangi bir küçük truant olmuş gibi
Leith Sands'e inen okul, karides-dublajın ötesine geçti, ıslak
Hortumu ve Shoon ve son olarak, şefkatle eve taşınmıştı,
Bazı yüksek killi balıklar tarafından, tüm zaman boyunca lanetleme
Velet onu ortaya çıkardı.

Yapmanız gereken figüre hayranım, sevgili hayata yapışıyor
Eski adamın sırtının arkasında-korku ile sohbet eden çeneler, kaslarınız
kaygı ile sıkışık. Broiled somonun yürütülebilir akşam yemeği
Kabusun on iki için düzenli ziyaretlerini sağlamak için yeterli,
gerçek bir rahatsızlık olarak adlandırılabilir; Ama Perşembe fırtınasına gelince
Son olarak (böyle, gözlemliyorum, tarihti), kükredi, ıslık çaldı, uludu ve
Candlemaker'daki eski baca başları arasında korkmuş, korkmuş
Sıra, Solway kıyısında olabildiğince, onun rüzgarı için-beni test et
Totam noctim vigilante başına. Ve sonra tekrar sabah, ne zaman-
Sana yardım et-duygusal incelikte zavallı adamdan teklif veriyorsunuz,
Akşam yemeği ve konaklama için yarım taç bile ihale etmeden!

Bir kuruş verdiğim için bana gülüyorsun (doğru olacaksın, sen
Sixpence söylemeliydim), senden yüksekte olan yaşlı bir adama
Uçuş, evi akşam yemeği gönderirdi, çünkü Solon gibiydi
Belisarius. Ama unutuyorsun, hakaretin bir benediction gibi indiğini
Eski Gaberlunzie'nin torbasına, nimetlerle taşan
cömert donör-sana teşekkür ederdi Darsie,
Sakalının ve onun rulmanının çorak saygı duyduğunuz. Sonra gülersin
İyi babamın Falkirk'ten geri çekilmesi, tıpkı bir
Çıplak killi ile üç veya dört dağ knaves olduğunda adam trudge yapacak,
Ve parmakları kadar hafif, onun peşinden koşuyorlardı, ağlıyorlardı
Furinish. Bucklivat'ın laird'inde ne dediğini hatırlıyorsun
Ona Furinish'in 'bir süre kal' anlamına geldiğini söyledi. 'Ne şeytan'
Dedi ki, Presbiteryen doğruluğundan şaşırdı.
koşullar altında böyle bir talebin mantıksızlığı, '
Alçalılar başımı kesmeyi bıraktı mı? '

Kendi topuklarınızda böyle bir tren hayal edin, Darsie ve kendinize sorun.
Bacaklarınızı, uçarken yaptığın kadar hızlı bir şekilde uygulamazsın
Solway gelgit. Ve yine de babamın cesaretini etkiliyorsun. Sana sahip olduğunu söylüyorum
Doğru olanı yapacak ve yanlış olanı ortaya çıkarmak için yeterince cesaret-courage
el ve çanta ile doğru bir nedeni savunmak ve almak için yeterli
Zavallı adamın zalimine karşı, korkmadan
kendisinin sonuçları. Bu sivil cesaret Darsie; Ve
Bu yaş ve ülkedeki çoğu erkeğin çoğu için küçük bir sonuç
Askeri cesarete sahip veya hayır.

Sana kızdığımı düşünmeyin, bu yüzden onu düzeltmeye çalışıyorum
babamın hesabına ilişkin görüşler. Bütür olarak, genel olarak,
Benim tarafımdan daha fazla saygıyla kabul ediliyor. Ve iken
Ciddi bir mizah içindeyim, ki bu biriyle korumak zor
sürekli olarak ona gülmeye cazip geliyor, dua et, sevgili darsie, izin ver
macera için zırh değil seni böyle sıyrıklara taşıma
Solway Sands. Hikayenin geri kalanı sadece bir hayal gücüdür; Ancak
O fırtınalı akşam, palyaçonun Lear'a söylediği gibi, 'Bir
Yüzmek için yaramaz gece. '

Geri kalanlara gelince, gizemli ve romantik kahramanları çalıştırabiliyorsanız
Eski çapraz taneli balıkçılar, neden, bir tane için biraz eğlence alacağım
Metamorfoz. Yine de tut! Orada bile, bazı uyarılara ihtiyaç var.
Aynı kadın papaz-ondan çok az şey ve çok fazla
Aklımda bazı şüpheleri heyecanlandırıyor. Çok güzel o
öyle görünüyor ki-ve bu senin takdir yetkiniz beni bilgilendiriyor. Var
Sessizliğin rızadan başka şeyleri ima ettiği durumlar. Wert sen
Utanmış ya da korkmuş, Darsie, kendinize güvenmek için
Pretty Grace-Sayer?-Yaşarken, en kızardığın! Neden seni tanımıyorum
Dames inveter bir squire? Ve güvende değil miydim?
Zarfın geri kalanı boğulduğunda görüntülenen zarif bir dirsek
şans eseri olarak görülen kardinal veya düzgün bir iyi döndürülmüş ayak bileği ve instep
Sahibi eski meclise yakın, [eskiden bu neredeyse terk edilmiş
Alley, High Street ve
Güney banliyöleri.] Beynini sekiz gün boyunca çevirdi. Bir kez wert olursun
Haklı olarak hatırlıyorsam yakalandı, tek bir eşsiz tek bir bakışla
adil sahibi peçe çektiğinde, bekar olduğunu kanıtlayan göz
kelimenin gerçek anlamında. Ve ayrıca başka bir şey değil miydin
bir sese aşık olan zaman-sadece bir ses, mezmurda karışan
Eski Greyfriars Kilisesi-bunun sahibini keşfetene kadar
Dulcet Organ, hem 'sırt hem de meme' olan Bayan Dolly Macizzard olacak,
Söylediğimiz gibi?

Bütün bunlar düşünüldü ve sanatsal sessizliğinle tezat oluşturdu
Bu lütufla oturan nereid'in konusu, sana yalvarmalıyım
Bana sahip olmazsa
ondan daha fazla düşündüğün sonucunu oluşturun
konuş.

Bildiğiniz gibi, bu çeyrekten fazla haber beklemeyeceksiniz.
hayatımın monotonluğu ve şu anda adanmış olması gerektiğinin farkın
Kesintisiz çalışma. Bin kez söyledin, sadece olduğumu
Plodding to Plodding ile yolumu yapmak için kalifiye ve bu nedenle plod yapmalıyım.

Babam yokluğunuzdan sonra olduğundan daha sabırsız görünüyor
İlk ayrılışınız. İnanıyorum ki, yalnız yemeklerimiz
Eşcinsel mizahınızın üzerine atmayacak ışığı istiyorum ve
Güneşin ışığı artık devam etmediğinde erkeklerin yaptığı gibi melankolik hissediyor
manzara. Eğer onunla birlikte ise, çok fazla olduğunu hayal edebilirsiniz
Benimle daha fazlası ve Canst ne kadar yürekten diliyorum
sona erdi ve bir kez daha mahkmmimiz .----

Bir olayın olduğunu söylemek için kalemime birkaç saatlik aralığın ardından devam ediyorum
kendin yüz kale inşa edeceğiniz meydana geldi
Havada ve ben bile ben bile, bu kadar temelsiz kumaşlardan kıskanç,
Sahip olamaz ama tekil varsayım için zemin sağlar.

Babam geç kaldı,
Mahkemelere, beni düzgün bir şekilde başlattığını görmek için endişesinde
pratik iş biçimleri. Ben onun hesabında bir şey hissediyorum
Ve bu aşırı anksiyetten kendim, diyorum ki, ikimizi ikimizi de sağlıyor
saçma. Fakat teyitimi ne ifade ediyor? Babam beni sürüklüyor
Avukatı yasada öğrendi,-'Günümüzde gelmeye oldukça hazır mısınız?
Bay Crossbite?-Bu benim oğlum, bar için tasarlanmış-özgürlüğü alıyorum
onu benim yanımda istişareye getirmek için, sadece görebilir
Bunların nasıl yönetildiği. '

Bay Crossbite gülümsüyor ve yaylar; Bir avukatta avukatta gülümser
Onu kullanıyor ve diyorum ki, dilini yanağına itiyor ve
onu geçen ilk büyük peruk içine fısıldar, 'D-L ne yapıyor
Old Fairford, üzerimde Whelp'i kaybetmesine izin vererek mi demek istiyorsun? '

Onların yanında dururken, çocukça kısımda çok fazla can sıkıcı
Bay'ın değerli argümanlarından çok fazla bilgi edinmek için oynamak
Çapraz tabak, gözleriyle duran oldukça yaşlı bir adam gözlemledim
Babama sıkıca eğildi, sanki sadece bir işin sonunu bekliyormuş gibi
ona hitap etmek için nişanlandı. Bir şey vardı, diye düşündüm
Beyefendinin dikkat çeken görünüşü. Yine de elbisesi
Mevcut tadı değil ve bir zamanlar muhteşem olmasına rağmen,
şimdi antika ve modası olmayan. Paltosu dallı kadife idi,
bir saten astar, violet renkli ipek bir yelek, çok işlemeli;
Onun palto ile aynı şeyleri pantolon. Kare ayaklı ayakkabılar giydi,
foretops, çağrıldıkları gibi; ve ipek çorapları üzerine yuvarlandı
Dizinde, resimlerde görmüş olabileceğiniz gibi, burada ve orada bazılarında
Kendilerini giydirmeye kendilerini pike gibi görünen orijinallerin
Methuselah modu. Bir chapeau sütyen ve kılıç mutlaka onu tamamladı
güncel olmasa da, bir adama ait olduğunu gösteren ekipman
ayrım.

Anında Bay Crossbite Söylediklerini sona erdirmişti, bu beyefendi
Babama yürüdü, 'Hizmetkarınız Bay Fairford-Uzun
Sen ve ben tanıştık. '

Babam, nezaket, bilirsiniz, tam ve resmi, eğilmiş ve
Hemmed ve kafası karıştı ve uzunluğundaki mesafenin
tanıştıkları için o kadar harikaydı ki, yüzü hatırlasa da
Mükemmel bir şekilde, isim, herhangi bir kişi için üzgündü,-gerçekten de-ancak-
Hafızası.

'Birer işçiliğini unuttun mu?' dedi beyefendi ve
Babam eskisinden daha derinden eğildi; Sanırım onun
Eski arkadaşının resepsiyonu saygılı bir kısmını kaybediyor gibiydi
Adı henüz bilinmiyorken ona verdiği medeniyet. Şimdi
Kalbin sahip olacağı dudak-sahne gibi bir şey gibi görünüyordu
Tören izin vermişti.

Ancak babam yine alçakta eğildi ve onu iyi görmesini umuyordu.

`` O kadar iyi, benim iyi Bay Fairford, geliyorum, yenilemeye kararlıyım
Bir veya iki eski arkadaşla tanıştığım ve ilkinde seninle
yer. Eski dinlenme yerimde duruyorum-bugün benimle yemek yemelisin
Paterson'da, Wynd atının başında-yeni
Şık konut ve seninle işim var. '

Babam kendini saygıyla mazur gördü ve olmadan değil
Utanç-'Özellikle evde nişanlandı.'

`` O zaman seninle yemek yiyeceğim, dostum, '' dedi Bay Herries; '
Akşam yemeğinden sonra beni yedekleyebileceğiniz birkaç dakika işim için yeterli olacak;
Ve bir anın kendinize bakmasını engellemeyeceğim-ben hayır
şişe adam. '

Sık sık babamın, titiz bir ohserver olmasına rağmen
misafirperverliğin ayinleri, onları bir görev olarak kullanıyor gibi görünüyor.
bir zevk olarak; Gerçekten, ama aç'ı beslemek için vicdanlı bir dilek için
ve yabancıyı al, kapıları konuklara çok nadiren açılacaktı
Durumdan daha. Bu tuhaflığa hiç bu kadar güçlü bir örnek görmedim
(Aksi takdirde söylemeliydim, açıklamanızda karikatüre)
Bay Herries'in kendi davetini homologlaştırma modunda olduğu gibi.
Utanç verici kaş ve eşlik eden bir gülümseme girişimi
O'nun seni üçte Brown Square'de görmenin onurunu bekleyeceğiz
saat, 'kimseyi aldatamadı ve eskisine empoze edemedi
Laird. "Seni rahatlatacağım
Sonra o saate kadar Bay Fairford; ' Ve onun tüm tarzı şöyle görünüyordu,
Seninle yemek yemek benim için bir zevk ve hoş geldiniz olup olmadığımı umursamıyorum
ya da hayır. '

O döndüğünde babama kim olduğunu sordum.

'Talihsiz bir beyefendi', cevaptı.

`` Talihsizliklerine oldukça iyi bakıyor, '' diye yanıtladı I.
Bu kadar eşcinsel bir dışarıdan bir akşam yemeğinden yoksun olduğundan şüphelendi. '

"Sana kim olduğunu söyledi?" Babamı yanıtladı; O çok şüpheli
Binbaşı, dünyevi koşullar söz konusu olduğunda. Umulmalı
Onları iyi kullanıyor; Yine de, eğer öyleyse,
hayatında ilk kez. '

`` O zaman düzensiz bir karaciğer mi oldu? '' ima edilmiş I.

Babam, hepsini susturduğu ünlü brokard tarafından cevap verdi
Kabul edilemez sorgular başarısızlıklar üzerine en ufak derecede döner
Komşularımızdan-'Kendi hatalarımızı tamir edersek Alan, hepimiz
diğer insanlara yargılamadan oturmadan yapacak kadar yeterli. '

Burada yine hatalıydım; Ama bir kez daha toplandım, gözlemledim,
Yüksek rütbeli ve aileye sahip bir adamın havası. `` İyi haklı, '' dedi babam, '
Birer işi; o harika ve bir zamanlar güçlü her türri ailesinin bir dalı,
Nithesdale evinde birleşen yaşlı şube
Filozof Lord Robin'in Ölümü, Anno Domini On altı yüz ve
altmış yedi. '

`` Hâlâ var mı, 'dedi,' Birer işçiliğinin patrimonial mülkü? '

`` Hayır, '' diye yanıtladı babam; 'Babasının zamanı kadar geriye,
Sadece bir atama-Herbert Herries tarafından kaybedilen mülk
Akrabası Derwentwater Earl'ün ardından Preston olayına takiben
1715. Ama şüphesiz, onların
Jacobites ve
katoliklik; ve hiçbir şekilde fantastik kapriccios'larına katılmayan insanlar
Henüz halka açılmadan geçmesine izin verin, eski değilse, eski comitate
Misericordia.-Ama Papa ve Pretender mıydı, her ikisi de almalıyız
Kendini sunmaya uygun olduğunu düşündüğü için onun için hazır bazı akşam yemeği. Bu yüzden
Hasten Home, Dostum ve Hannah, Cook Epps ve James Wilkinson'a söyle
ellerinden geleni yapın; Ve Maxwell'in en iyisinden bir veya iki bardak bakıyorsun-
Beşinci çöp kutusunda-şarap hücresinin anahtarları var. Ayrılmayın
Onları kilitte-dürüst olmasına rağmen fakir James'in başarısız olduğunu biliyorsun
diğer tüm cazibeler altında yaratık-ve iki şişe var
Eski Brendi Sol-Tıp için tutmalıyız, Alan. '

Uzakta gittim-hazırlıklarımı yap-akşam yemeğinin saati geldi ve
Bay Herries'den Birrens.

Hayal gücünüz ve açıklama gücüm olsaydı, Darsie, yapabilirim
Aynı şeyin ince, karanlık, gizemli, rembrandt görünümlü bir portresi
Bir gömlek kadar balıkçının kadar üstün olması gereken yabancı
Zincir postası bir ringa ağıdır. Bir mesele olduğundan emin olabilirim
onun hakkında açıklama için; Ama kendi kusurlarımı bilerek, sadece yapabilirim
Diyelim ki, onun son derece hoş olmayan ve kötü gelişmiş olduğunu düşündüm.-Hayır, kötü yetiştirilmiş
Aksine doğru bir kelime değil, kurallarını biliyor gibi görünüyordu
iyi üreme mükemmel ve sadece şirket rütbesi olduğunu düşünmek
Onlara katılması gerekmiyordu-meselenin bir görüşü
Davranışının olması durumdan sonsuz derecede daha saldırgan
eğitimsiz ve uygun kabalık. Babam Grace derken, Laird
yüksek sesle ıslık dışında yaptı; Ve babamın arzusunda döndüğümde
Teşekkürler, kürdanını kullandı, sanki o anı bekliyormuş gibi
egzersiz yapmak.

Kirk için çok fazla-Kral ile meseleler daha da kötüleşti. Babam, sen
Bilin, özellikle misafirlerine saygı ile doludur; Ve
şimdiki bakım, her nedenden kaçmak için genellikle arzu edilenden daha fazla görünüyordu
tartışma. Şimdiye kadar sadece '
Kral 'Akşam yemeğinden sonra ilk tostu olarak, empatik kral yerine
George ', her zamanki formülü. Misafirimiz onunla bir hareket yaptı
Cam, yanında duran su-decanter'ın üzerinden geçecek şekilde,
ve ekledi, 'su üzerinde.'

Babam renklendirdi, ama bunu duymuyor gibi görünmüyordu. Orada çok daha fazlası
yabancının tarzı ve tonunda dikkatsiz ve saygısızdı
konuşma; Böylece, babamın önyargılarını lehte bilsem de
rütbe ve doğum ve aksi halde erkeksi farkında olsam da
Anlama, büyüklerin köleliğini asla tamamen sarstı
daha önceki günlerinde çok fazla komuta modu vardı, hala ben
Bu kadar küstahlığa dayandığı için ona pek izin vermeyebilirdi-örneğin görünüyordu
Bu kendi invizli konuk, kendisine kendi başına sunmak için görevlendirildi.
masa.

Bir kişi aynı arabada bir gezgin katlanabilir, eğer
Kaza, hatta ihmal yoluyla ayak parmakları; Ama çok farklı
İhale tanımından ziyade, devam ederse,
toynaklarıyla onlara dövmek. Benim zayıf görüşüme göre-ve ben bir adamım
Barış-bu durumda, bir savaş ilanından kaçınabilirsiniz. Babamın düşüncelerimi gözümde okuduğuna inanıyorum; Çünkü onu çekerek
İzle, dedi; 'Dördüncü yarım, Alan-kendi odanızda olmalısınız.
Bu zaman-Birır işçiliği size mazur görecek. '

Ziyaretçimiz dikkatsizce başını salladı ve artık hiçbir bahanemim yoktu
geriye kalmak. Ama odadan ayrılırken Nithesdale'in bu doğusunu duydum
Latimer adından belirgin bir şekilde belirtin. Ben kaldım; Ama uzun bir
Babamdan doğrudan ipucu beni geri çekmeye zorladı; Ve ne zaman, bir saat
Daha sonra, bir fincan çay almaya çağırıldım, misafirimiz vardı
ayrıldı. O akşam caddede işi vardı ve yapamadı
Çay içmek için bile boş zaman. Söyleyemedim, onu düşündüm
İnanılmazlıktan kurtulma olarak ayrılma. `` Upbraid hangi iş var
biz, 'dedim,' konutumuzun daha rahatsız edici bir şekilde değişmesiyle
Kasabanın daha iyi bir mahallesine mi? Seçersek ona ne oldu
Bir İngilizcenin bazı kolaylıklarını veya lükslerini taklit etmek için
Konut evi, yaşamak yerine dairelerde birbirlerine yığılmış mı?
Patrici'nin doğumunu ve aristokrat servetlerinin ona herhangi bir hak vermesini sağlayın
kendi endüstrisinin meyvelerini atanları sansürlemek için,
Kendi zevklerine göre? '

Babam uzun bir tutam enfiye aldı ve 'Çok iyi, Alan;
Gerçekten çok iyi. Keşke Bay Crossbite veya Danışman Pest Duymuş Olsaydı
Sen; Adli tıp için bir yeteneğiniz olduğunu kabul etmiş olmalılar
Elocution; ve biraz açıklamayı denemek yanlış olmayabilir
Audacity toplamak ve kendinizi nefes almak için ara sıra eve. Ancak
Bu kelime parafatının konusuna dokunarak, bir tutam değerine değmez
tütün. Birerswork'ten Bay Herries'e daha fazla önem verdiğimi düşünüyorum
İş hakkında buraya gelen diğer beyefendiden daha, ben de
Boğazına eğilmeye gitmeyi umursamıyorum, çünkü gri gibi konuşuyor
Kaz, olduğu gibi mi? Ama onun hakkında daha fazla şey söylememek için Darsie'ye sahip olmak istiyorum
Latimer'in mevcut yönü; çünkü mümkün olabilir
Kendi elimle bir çizgi delikanlı-ve henüz iyi bilmiyorum-ama bana ver
tüm olaylarda yön. '

Bunu yaptım ve eğer babamdan buna göre duyduysan, biliyorsun
Muhtemelen, bu mektubun konusu hakkında yazan benden daha fazla.
Ama eğer yapmadıysanız, o zaman bir arkadaşının görevini yerine getirmeliyim,
Kesinlikle ayakta bir şey olduğunu bilmene izin vermek
Bu hoşnutsuz Laird ve babam,
ilgili.

! Ve sana uyanık rüyalar için bir konu vermiş olmama rağmen,
Vakıf için çok ağır bir kale inşa etmeye dikkat edin; hangisi, içinde
Mevcut örnek, bir konuşmada meydana gelen latimer kelimesidir
Dumfriesshire ve bir W.S. beyefendi Edinburgh-Caetera
Prorsus Ignoro.




Mektup VI

Alan Fairford'a Darsie Latimer

(III ve IV. Mektupların devamında)

Sana mezarım ve kıçımla açık havaya çıktığımı söyledim
ev sahibi. Şimdi önceki geceden daha mükemmel görebiliyordum
Görünen iki veya üç kulübenin durduğu tenha glen
O ve ailesinin evi olun.

Derinliği ile orantılı olarak o kadar dardı ki, sabah ışını yok
Ufukta yükselene kadar güneşin ona ulaşması muhtemeldi.
Dell'e baktığınızda, köpüklü acele eden kavga eden bir dere gördün
Underwood'un gizli bir şekilde, bir yarış atı gibi bir yarış atı gibi
amaç; Ve henüz baktıysanız; Daha ciddiyetle, bir kısmını gözlemleyebilirsiniz
Yeşillikten parlayan ve fırsat veren yüksek bir şelale,
Şüphesiz, derenin çökelti hızına. Aşağı,
Akarsu daha sakinleşti ve sessiz bir suya açıldı
iki veya üç balıkçının teknesine kaba bir cennet verdi, sonra yüksek yatıyordu
Ve kum üzerinde kurutun, gelgit dışarıda. İki veya üç sefil kulübe
muhtemelen sahipler tarafından yaşayan bu küçük cennetin yanında görülebilir
teknelerin, ancak her açıdan benim kuruluşuna göre daha düşük
Ev sahibi, ancak bu yeterince sefil oldu. Bu gözlemleri yapmak için bir iki dakikam vardı, ancak bu sırada
Alanımda arkadaşım sabırsızlık belirtileri gösterdi ve bir kereden fazla
"Cristal-kristal nixon" diye bağırdı, önceki kişinin yaşlı adamına kadar
Akşam komşu kulübelerden birinin kapısında göründü veya
Outhouses, daha önce anılan güçlü siyah ata liderlik ediyor,
Hazır köprülü ve eyer. Şefim Cristal'i onunla bir işaret yaptı.
Parmak ve yazlık kapısından dönerek dik olana çıktı
Sıralı Dell'i açık olana bağlayan yol veya vadi
ülke.

Yolun karakterinin tam olarak farkında olsaydım
Önceki akşam çok fazla itici güçlükle acele etmişti, ben
Büyük bir şekilde iniş yapmam gerekip gerekmediğini çok sorgulayın; hak ettiği için
Bir torrent kanalından daha iyi bir isim yok, şimdi iyi bir ölçümde
su ile dolu, köpük ve öfkeli Dell'e fırladı,
önceki gecenin yağmurlarıyla şişti. Bu çirkin yola çıktım
Yaya olmasına rağmen bazı zorluklarla ve gözlemlediğimde baş döndürücü hissettim,
Yağmurların yok edilmediği gibi izlerden, at gibi görünüyordu
Neredeyse bir önceki akşam Haunches üzerine kaymış.

Ev sahibim, bir ayak yerleştirmeden kendini atının arkasına attı.
üzengi-beni tehlikeli bir yükselişe geçti, bastırdı
Hayvan gibi vahşi bir kedinin temelini vardı. Su ve
Çamur, pervasız yolunda topuklarından sıçradı ve birkaç sınır
Onu şu anda ona katıldığım bankanın tepesine yerleştirdi ve
At ve biniciyi hala bir heykel olarak buldu; eski
Geniş burun deliklerini sabah rüzgarına, ikincisine nefes nefese ve genişletme
Hareketsiz, gözü yükselen güneşin ilk kirişlerine sabitlenmiş,
ki bu zaten doğu ufkunun üstüne bakmaya başladı ve
Cumberland ve Liddesdale'in uzak dağları.

Yaklaşımımda başladığı bir reverie gibi görünüyordu ve,
atını harekete geçirerek,
Atık, seviye ve ekilmemiş bir
tacizle karıştırılmış çıkışların yolu, tıpkı bunun gibi
Çeyrek Mahallesi Shepherd's Bush. Gerçekten de bütün açık
Deniz yaklaştığı bu bölgenin zemini, bir
Birkaç tercih edilen nokta, aynı üniforma ve kasvetli karakter.

Glen'in eşiğinden yaklaşık yüz metre ilerleyerek kazandık
Bu ıssız beklentinin hala daha kapsamlı bir komutu
Cumberland'ın karşı kıyılarıyla tezat oluşturan daha da kasvetli,
büyüyen ve büyüyen on bin ağaç tarafından kesişmiş ve kesişmiş
büyük ölçüde bahçeler ve ormanlarla gölgeli çitler, animasyonlu
İnce duman bulutlarının zaten işaret verdiği mezralar ve villalar tarafından
insan hayatı ve insan endüstrisi.

Şefim kolunu uzatmıştı ve yola işaret ediyordu
Bir at adımının bize yaklaştığını duyduğunda Shepherd'ın çalı. O
keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve kimin yaklaştığını gözlemledikten sonra
Bana talimatlarında, aynı anda kendini dikmek
durduğumuz yerde,
Bir taraf ve diğer tarafta bir kum bankası.

Bize yaklaşan binicinin atının hızını gevşettiğini gözlemledim
Yavaş bir tırısdan yürüyüşe, devam etmemiz için acı çekmeyi arzu ediyormuş gibi veya
En azından bizi bunu yapmanın zorluğunun bulunduğu bir noktaya geçmekten kaçınmak için
Bizi birbirimize çok yaklaştırmış olmalı. Eski başarısızlığımı biliyorsun
Alan ve her zaman tercih edilen herhangi bir şeye katılmaya istekli olduğumu
konuşmaya sahip olan bireye. Bu sevimli eğilime uygun olarak, dahili olarak spekülasyon yapıyordum
binicinin bizden uzak durma nedeni ile ilgili olarak, benim
refakatçi, derin sesini aniden ve çok sert bir şekilde yükseltmek
Gezici düşüncelerimi hatırlamak için, diye bağırdı, '
Şeytan, genç adam, başkalarının onların için daha iyi kullanımı olmadığını düşünüyor musunuz?
sahip olduğundan daha zaman, aynı şeyi sana aynı şeyi tekrarlamaya zorluyorsun
Üç kez mi bitti? Görüyor musun, diyorum ki, bir milin mesafesinde bir şey,
Bu bir parmak direği gibi mi yoksa daha çok bir darağacı mı? Olurdum
Tüm meditatiflere örnek olarak, üzerine asılı rüya gören bir aptal vardı
Moon-kalves!-Yon Gibbet görünümlü direği sizi köprüye yönlendirecek,
Büyük dereyi geçmeniz gereken yer; Sonra doğrudan ileriye doğru ilerleyin,
Birkaç yol bir cairn'e bölünene kadar. Sende veba, sen sanatta dolaşıyorsun
Tekrar!

Gerçekten de, süvari bize yaklaştığı doğrudur.
Ve ben onun geçmesine izin vermeye yol açarken dikkatim ona çağrıldı.
Bir keresinde tüm dış cephesi,
Arkadaşlar, ya da dünya ve dünya hukukunun dediği gibi Quakers.
Güçlü ve kullanışlı bir demir-gri Galloway, şık ve
İyi durumda, merhametli adam canavarına merhametliydi. Onun
Muhasebelemeler her zamanki gösterişsiz ama temiz ve servis edilebilirdi
bu mezarlıkları karakterize eden düzen. Onun uzun süren karanlık-gri gözü
Süper kumaş bacağının ortasına indi ve
Onu sabah havasına karşı savunmak için çenesine düğmeli. Gibi
Her zamanki gibi, geniş kunduzu düğme veya döngü olmadan asılı kaldı ve bir
Yerçekimi içeriyor gibi görünen comely ve sakin bir yüz
Bazı mizah baharatları ve sıkışan ile ortak hiçbir şey yoktu
Genel olarak adanmışlardan etkilenen püritan hava. Kaş açıktı ve
Yaş ister ikiyüzlülük olsun, kırışıklıklar içermez. Göz açıktı
Sakin ve düşünceli, ancak endişe ile rahatsız görünüyordu,
Korku dememek, her zamanki selamlanmayı telaffuz etmek, 'Sana diliyorum
İyi yarın arkadaşım, 'dedi, Palfrey'i yaklaştırarak
Yolun bir tarafı, bizi geçimden küçük bir sorunla kayma isteği
mümkün-sadece bir gezgin olan bir mastiff geçmeyi seçer
barışçıl niyetler hiçbir şekilde kendinden emin değildir.

Ama arkadaşım, belki de bu kadar kolay inmesi gerektiği anlamına gelmiyor,
atını oldukça yola koyun, böylece içine dalmadan
Slough ya da bankayı karıştıran Quaker geçemezdi
o. Bunların hiçbiri tehlikesi olmayan bir deney değildi.
Yolcu katlanmaya istekli görünüyordu. Bu nedenle, sanki bekliyormuş gibi durdu
Arkadaşım ona yol açmalıdır; Ve ön planda otururken
Birbirimiz, kötü oluşturmamış olabileceklerini düşünmeye yardım edemedim
Barış ve Savaş Amblemi; Çünkü şefim silahsız olmasına rağmen
Onun tarzı, sert görünümü ve at sırtında dik koltuğu,
Tamamen soyunan bir askerin olanlardı, Quaker'ı suçladı
Bu kelimelerle, 'Yani ho! Arkadaş Joshua, bu yolun erken saatlerinde bu
Sabah. Ruh seni harekete geçirdi mi?
biraz dürüstlükle ve balığı tutan gelgit ağlarını aşağı çekin
nehre gelmekten mi? '

'Elbette dostum, öyle değil,' diye cevapladı Joshua, ama iyi mizah
aynı zamanda; 'Kendi ellerimizin çekmesi gerektiğini bekleyemezsin
Çantalarımızın kurduğu şey aşağı. Balıkları mızrakla öldürüyorsun
çizgi ve coble-net; Ve biz, snares ve Nets ile,
gelgit ve gelgit akışı. Her doth gözlerinde en iyi görünen şey
Providence'ın verdiği nimetin payını güvence altına almak için
nehir ve kendi sınırları içinde. Ben karşı kavga aramıyorum
Biz, çünkü elimizde bir yanlış olmayacaksın. '

`` Eminim ki hiçbir adamın elinde hiçbir şey almayacağım, şapkası olsun
Balıkçılığa cevap verdi. Sana fuarda söylüyorum
Siz ve ortaklarınızın yasadışı kullandığınız terimler Joshua Geddes
Solway'deki balıkları kazık ağları ve giyerlerle yok etmek için zanaat; Ve
Babalarımız gibi adil ve erkekler gibi, her gün sahip olduğumuz
ve yıllık daha az spor ve daha az kar. Yerçekimi veya ikiyüzlülüğü düşünmeyin
Yaptığınız gibi yapabilir. Dünya seni tanıyor ve biz seni tanıyoruz.
Elli fakirlerin geçimini sağlayan somonu yok edeceksin
Aileler ve sonra ağzınızı silin ve toplantıda bir konuşma yapmaya gidin.
Ama bu şekilde süreceğini umma. Sana adil bir uyarı veriyorum, olacağız
Yakında bir sabah sana, bir hisseyi ayakta bırakmayacağız
Solway havuzları; Ve gelgitten aşağı inecekler ve
Eğer onlarla birlikte bir kiracı göndermezsek. '

'Arkadaş,' diye yanıtladı Joshua, kısıtlı bir gülümsemeyle, ama biliyorum
Sen demek istemiyorsun, sana söylerdim
bu ülkenin yasalarının korunması; Ne elde etmek için daha az güven değiliz
ilkelerimizin bize izin vermediği, herhangi bir eylemle
kendimizi korumak için şiddetli direniş. '

'Bütün kötü cant ve korkak,' diye bağırdı balıkçı, 've
sadece ikiyüzlü yolunuza bir pelerin olarak kabul edildi. '

'Hayır, korkak değil deyin dostum,' diye cevapladı Quaker, çünkü sen
Oyunculukta olduğu kadar kalıcı olarak cesaret olabileceğini bilin; Ve ben
bu genç tarafından veya başka biri tarafından değerlendirilecek,
Daha fazla korkaklık-düşünceleri olan o dünyanın görüşünde bile
burun deliklerinde nefes-yaralanan silahlı zalim içinde,
Sabitlik ile sürdüren savunmasız ve hasta hastası. '

`` Konuyla ilgili daha fazla kelime değiştirmeyeceğim '' dedi
Fisherman, sanki Bay'ın son argümanda bir şey hareket ettiği gibi
Geddes kullanmıştı, şimdi yolculuğundan geçmesi için yer açtı.
`` Unutma '' diye ekledi, 'adil bir uyarınız olduğunu,
Ne de faul oyun için özürdeki adil kelimeleri kabul edeceğimizi varsayalım.
Bu ağlarınız yasadışı-balıklarımızı bozuyorlar-biz
Onları tüm risk ve tehlikelerden indirin. Ben sözümün bir adamıyım arkadaşım
Yeşu. '

`` Sanatına güveniyorum, '' dedi Quaker; Ama sen oldukça bağlısın
Asla ne yürütmeyeceğinizi teyit ederek dikkatli olun. Söylediğim için
Seni arkadaşım, sen arasında büyük bir fark olsa da
Ve bir aslan ve koyun arasında olduğu gibi halkımızdan biri, ama biliyorum
Ve inanın sendeki aslanın çok fazla olduğuna inan, sen
Kıt gücünüzü ve öfkesini isteyin.
Direniş araçları. Rapor en azından senin için çok iyi diyorsa
Biraz daha fazlasını söylüyor. '

'Zaman deneyecek,' diye cevapladı balıkçı; 'Ve seni hark, Joshua, daha önce
Bölüm, seni bir iyi iş yapma yoluna koyacağım, ki
Ben, yirmi ahlaki konuşmadan daha iyidir. İşte bir yabancı genç
Cennet o kadar yetersiz bir şekilde beyinlerle yetenekli ki, kendisini şaşırtacak
Kumlarda, dün gece yaptığı gibi, ona nazikçe göstermeyecekse
Shepherd'ın çalısının yolu; Çünkü boşuna çaba harcadım
O yolu anlıyor. Senin altında çok fazla hayırseversin
Basitlik, Quaker, bu iyi dönüş yapmak için? '

'Hayır, sen dostum,' diye cevapladı Joshua, '
Diyelim ki bu kadar basit bir nezaket yapmak istemez. '

'Sanatın haklısın-sana hiçbir maliyeti olamayacağını hatırlamalıydım.
Genç Beyler, bu dindar ilkel sadelik modeli öğretecek
Seni çoban çalısına doğru yol-ve kendisi kesilecek
Eğer bir koyun gibi, eğer onunla alım ve satmaya gelirsen. '

Sonra aniden bana Shepherd's'te ne kadar kalmayı amaçladığımı sordu
Çalı.

Cevap verdim, şu anda belirsizdim-uzun zamandır olabildiğince olabildiğince
Kendimi mahallede eğlendir.

"Spora düşkün misin?" Yetkili, aynı kısa soruşturma tonuna ekledi.

Olumlu cevap verdim, ama ekledim, tamamen deneyimsizdim. 'Belki de burada birkaç gün yaşıyorsanız,' dedi, 'tekrar buluşabiliriz,
Ve sana bir ders verme şansım olabilir. '

Ya teşekkür ederim ya da onaylayabilirim, o kısa turda döndü
Adeteu yoluyla elinin bir dalgası ve eşiğine geri döndü
birlikte ortaya çıktığımız Dell; Ve ayakta kalırken
Bankalar üzerine, bağırırken sesini uzun zamandır duyabiliyordum
girintileri içindeki kişiler.

Bu arada Quaker ve ben bir süre yolculuğumuza devam ettik
sessizlik; Ayık fikirli steedini bir hızla sınırlandırıyor
kendimden çok daha az aktif bir yürüteç uygun ve bakıyor
zaman zaman bir merak ifadesiyle,
iyi huylu. Benim açımdan önce konuşmamaya önem verdim. Ben oldu oldu
Daha önce hiç bu özel mezhepten biriyle şirkette bulunmadım ve,
Ona hitap ederken, farkında olmadan bazılarını ihlal edebilirim
Önyargılarından veya özelliklerinden sabırla sessiz kaldım. -Den
Uzunluk bana, Laird'in hizmetinde uzun süre olup olmadığımı sordu,
erkeklerin ona dediği gibi.

'Hizmetinde?' Kelimelerini tekrarladım. Böyle bir sürpriz aksanıyla,
Onu 'nay, ama arkadaşım, hiçbir suç demek istemiyorum; Belki ben
Toplumunda söylemiş olmalıydı-bir mahkum, evinde mi? '

`` Az önce ayrıldığımız kişi tarafından tamamen bilinmiyorum '' dedi
Ben 've bağlantımız sadece geçicidir. Bana verecek hayır kurumu vardı
Kumlardan rehberliği ve Tempest'ten bir gece zıtlığı.
Böylece tanıdıklarımız başladı ve orada bitmesi muhtemeldir; senin için olabilir
Arkadaşımızın hiçbir şekilde aşinalık teşvik etmeye yatkın olmadığını gözlemleyin. '

'Çok az,' diye cevapladı arkadaşım, 'bence, sanırım,
Birincisi, evine herhangi birini aldığını duyduğum;
Yani, eğer geceyi gerçekten orada geçirirsen. '

'Neden bundan şüphe etmelisin?' cevapladım; Yapabileceğim hiçbir neden yok
Seni aldatın, ne de buna değer değil. '

`` Bana kızma, '' dedi Quaker; Ama bunu biliyorsun
Kendi insanlar, alçakgönüllülükle yapmaya çalıştığımız için kendilerini sınırlamıyor
gerçeğin sadeliği dahilinde, ancak yanlışlık dilini kullanın,
Sadece kâr için değil, iltifat için ve bazen sadece
saptırma. Komşumun çeşitli hikayelerini duydum; çoğu
ki sadece küçük bir parçaya inanıyorum ve o zaman bile zorlar
birbirleriyle uzlaşın. Ama bu ilk defa sakladım
Konutunda bir yabancı alması, beni biraz ifade etmemi sağladı
şüpheler. Seni rahatsız etmemelerine izin veriyorum. '

'Yapmaz,' dedim, 'çok fazla şey var gibi görünüyor
misafirperverliği egzersiz yapmak ve bu yüzden onu sunmaktan mazur görülebilir
sıradan davalar. '

'Yani dostum,' diye yanıtladı Yeşu, 'hasta olduğunu ve
Belki daha kötü kahvaltı. Şimdi Mount Sharon olarak adlandırılan küçük kiram,
Thine Inn'den iki mil bize daha yakın; Ve gitmesine rağmen
Bu, daha düz yoldan seni almak gibi yürüyüşünüzü uzatabilir
Çoban çalı, ancak methinks egzersizi genç uzuvlarına uygun olacak,
Genç iştahınız iyi bir düz yemek. Ne diyorsun, benim
Genç tanıdık mı? '

“Seni rahatsızlık vermemeye koyarsa,” dedim; Davet için
samimi olarak verildi ve ekmek ve sütüm aceleyle yutulmuştu ve
küçük miktarda.

'Hayır,' dedi Joshua, '
vazgeç. Bu fakir nezaket çok rahatsız edici olsaydı, belki de
teklif etmemişti. '

'O zaman davetiyeyi kabul ediyorum' dedi, '
hangisini veriyorsun. '

Quaker gülümsedi, eline ulaştı, salladım ve seyahat ettik
birbirleriyle büyük bir samimiyet içinde. Gerçek şu ki, çok eğlendim
Kendi zihnime zıt olarak, iyi kalpli açık tarzı
Joshua Geddes, aniden, karanlık ve yüce tavırlarla benim
Önceki akşam şovmen. Her ikisi de künt ve belirsizdi;
Ama Quaker'ın sadeliği adanmışlık karakterine sahipti
sadelik ve dürüst gibi daha gerçek nezaketle karıştı
Yeşu, samimiyetiyle, eksikliğinden dolayı kefaret etmek istiyordu.
dış nezaket. Aksine, balıkçının görgü kuralları
İyi davranış kurallarının tanıdık olabileceği kişiler, ancak
Gurur ya da misantropikten, onları gözlemlemek için küçümseyen. Hala
Onu çok ilgisiyle ilgiyle ve merakla düşündüm
itici olan onun hakkında; Ve kendime söz verdim, benim
Konuyla ilgili bildiği her şeyi öğrenmek için Quaker ile sohbet.
Ancak konuşmayı farklı bir kanala dönüştürdü ve
Kendi yaşam durumumu sordu ve bunu ziyaret ederken görüşler
Uzak Sınır.

Sadece ismimden bahsetmenin gerekli olduğunu düşündüm ve ekledim,
Yasa konusunda eğitim gördü, ancak kendimi biraz bağımsızlıktan dolayı bulmak,
Geç kaldım kendime biraz rahatlamaya izin verdim ve yaşıyordum
Oluşturma zevkinin tadını çıkarmak için Shepherd'ın çalı.

'Sana zarar vermiyorum genç adam,' dedi yeni arkadaşım, '
mezar saatleriniz için daha iyi istihdam ve daha insancıl bir eğlence (ise
daha hafif bir karaktere sahip olmalısın. '

`` Şiddetlisin efendim, '' dedim. Seni duydum ama bir an o zamandan beri
Kendiniz Ülke Yasalarının Korunmasına-Yasalar varsa,
Açıklamak için avukatlar ve onları yönetecek hakimler olmalı. '

Joshua gülümsedi ve çıkışlarda otlayan koyunlara işaret etti
üzerinde seyahat ediyorduk. 'Bir kurt muydu' dedi, 'şimdi bile gelmek
Yok sürilerine göre, koruma için kalabalık olurlardı, şüphesiz,
Çoban ve köpekleri; Yine de her gün ısırıldı ve taciz edildi
Biri, Shorn ve sonunda diğeri tarafından öldürüldü ve yendi. Ama diyorum
Bu seni şok etmek için; Çünkü yasalar ve avukatlar kötülük olsa da, ama
Bu denetimli serbestlik durumunda gerekli kötülükler, insan
Onların ödeneklerine göre, arkadaşlarına vermeyi öğrenin
kendi vicdanının ışığına ve başka bir zorlama ile.
Bu arada, seni takip eden birçok dürüst adamı tanıyorum
Dürüstlük ve Yürüyüşün Dikenliği'nde amaçlanan meslek. Büyük
Birçoğunun kaygan bulan bir yolda dik yürüyen liyakatleri.

`` Ve olta balıkçılığı, 'dedim:-' buna bir eğlence olarak da itiraz ediyorsun,
Sen kim, haklı olarak ne geçtiğini anladıysam,
Ev sahibi, kendiniz balıkçılık sahibi. '

`` Mülk sahibi değil, '' diye yanıtladı, 'Ben sadece başkalarıyla birlikte, Copartnery'deyim,
Biraz, bazı değerli somon balıkçılığının bir mücadelesi veya kiracı
sahil. Ama yanılmam beni. Tüm sınıfı sınıflandırdığım olta balıkçılığının kötüsü
Spor, çağrıldıkları gibi, hayvanların acılarına sahip
Sonu ve nesneleri, sadece yakalama ve öldürme
Providence ödülünün yeryüzünü stokladığı hayvanlar
insanın iyiliği için, ama onların uzun süren acı çekmesinde bir prensip
zevk ve zevk. Gerçekten bu balıkçılığın yürütülmesine neden oluyorum
Balıkları almak, öldürmek ve satmak için; Ve içinde
Aynı şekilde, bir çiftçi olsaydım, kuzularımı pazara göndermeliyim. Ama ben
Kendime bir spora ve eğlence
kasapın balıkçının dışında ticareti. '

Konuyu daha fazla tartıştık; çünkü onun argümanlarını düşünmeme rağmen
biraz fazla ssanmamış, ancak zihnim beni aldığım için beraat ettirdi
Aught'tan memnun ama saha sporu teorisi, kendimi düşünmedim
İnatla beni çok karşılayan bir uygulamayı savunmaya çağırdı
az zevk.

Bu zamana kadar eski bir parmak direğinin kalıntılarına geldik,
Ev sahibim daha önce bir dönüm noktası olarak işaret etmişti. Burada, yıkıcı bir ahşap
koltuk değneği andıran uzun mesajlar tarafından desteklenen köprü, almam için bana hizmet etti
su boyunca, yeni arkadaşım bir ford ararken iyi bir yol aradı
Yukarı, akarsu önemli ölçüde şişti. Bana tekrar katıldığı için durduğumda, biraz fener gözlemledim
Alabalıktan sonra mesafe torbası alabalığı, neredeyse onu atabileceği kadar hızlı
astar; Ve ben, Joshua'nın insanlık konferansına rağmen, yapamadım
Ama onun adroitnessini ve başarısını kıskanıyor, bu yüzden doğal spor sevgisidir
Aklımıza, yoksa kolayca başarıyı asimile etmemiz öğretilebilir
Zevk fikirleri olan saha sporları ve adresten dolayı övgü ile
ve çeviklik. Yakında başarılı fener Little Benjie'de tanıdım,
öğrendiğiniz gibi o nazik sanatta rehberim ve öğretmenim olan
eski mektuplarımdan. Aradım-ıslık çaldım-Rascal beni tanıdı,
Ve suçlu bir şey gibi başlayarak, yaklaşıp yaklaşmayacağını tereddüt ediyor gibiydi
veya kaçmak için; Ve birincisini belirlediğinde, saldırıya uğramaktı
Tüm kaygının yüksek sesle, göz kamaştırıcı ve abartılı bir raporuyla
Kişisel güvenliğim için Çoban Bush'ta; Ev sahibim nasıl ağlamıştı
Sam ve Ostler'ın nasıl yatağa gidecek kalbi yoktu, ama hepsini oturdu
gece içme-ve kendisinin gündüzden çok önce nasıl kaldığını
Benim göreve git.

"Ve sanırım suyu değiştiriyordun," dedim, "
ölü beden mi? '

Bu gözlem, kabul edilen bir tespitin uzun bir 'na-a-bir' üretti;
Ancak, doğal önemsizliği ve benim iyi doğama olan güveniyle, o
Hemen ekledi, 'Yeni bir alabalık veya TWA isteyeceğimi düşündü
Kahvaltı için ve su saumon için çok nadir bir kaplamada
Raun, [Somon-Roe'den yapılmış yem tuzlu ve korunmuş. Şişmiş
nehir ve yaklaşık Ekim ayı, en ölümcül bir yem.] O
Canna bir oyuncu kadrosuna yardım etti. '

Bu tartışmaya katılırken, dürüst Quaker geri döndü
ahşap köprünün daha uzak ucu, bana girişimde bulunamayacağını söylemek için
Malzemeyi şimdiki durumunda geçin: ancak zorunluluk altında olur
Bir buçuk mil daha yüksek olan taş köprünün yanında dönüp binmek
kendi evinden daha yukarı. Bana nasıl ilerleyeceğimi yönlendirmek üzereydi
O olmadan ve kız kardeşini sor, ona bunu önerdiğimde,
Atına küçük Benjie'ye güvenmekten memnuniyet duyarsa, çocuk taşıyabilir
Daha kısa ve daha hoş yürürken köprünün yanında yuvarlak
yol.

Joshua başını salladı, çünkü Benjie ile iyi tanıştı,
Bütün mahalledeki en yaramaz varlet olduğunu söyledi.
Yine de, kısmen şirket yerine, midilli altına koymayı kabul etti.
Kısa bir sezon için suçlaması, yapmaması gereken birçok ihtiyati tedbir kararı
Montaj yapmaya çalışın, ancak midilli (hatta Solomon) dizgin tarafından yönetin
uygun tavır ve ceza durumunda altı pens ve
Eğer kendisine verilen emirleri iletirse, 'Asıl bir şekilde bellenirdi.'

Vaatler Benjie'ye hiçbir şey maliyeti yoktu ve onları toptan duş aldı;
Quaker uzunluğunda diziyi ona verene kadar
Ücretler ve işaret parmağını tutarak onları uygulamak. Benim açımdan
Benjie'ye Sharon Dağı'nda aldığı balığı bırakması için çağırarak,
Aynı zamanda, yeni arkadaşım için özür dileyen bir yüz, değil
iltifatın böyle bir
Field-Sports Condemner.

Beni hemen anladı ve bana pratik ayrımı hatırlattı
Metwixt hayvanları zalim ve ahlaksız sporun bir nesnesi olarak yakalamak ve
Onları yasal ve tatmin edici yiyecek eşyaları olarak yemek,
öldürüldü. İkinci noktada hiçbir scrupless yoktu; Ama aksine,
Bu dere gerçek kırmızı alabalığı içerdiğinden emin oldu
Tüm bilenler tarafından saygın ve bir saat içinde yenildiğinde
Onların yakalanmaları, tuhaf bir madde ve
onlara hoş bir katkı sağlayan lezzetin incelik
sabah yemeği, özellikle bizimki gibi kazanıldığında, erken yükseliş ve
Bir veya iki saatin sağlıklı egzersizi.

Ama konuşulduğunda alarmına göre Alan, şimdiye kadar gelmedik
Daha fazla macera olmadan balıklarımızı kızartın. Yani bu sadece seninkini yedeklemek
Sabır ve benim kendi gözlerim, şimdiki zamana çekiyorum ve gönderiyorum
Sen benim hikayemin geri kalanını sonraki bir mektupta.




Mektup VII

Aynı şekilde aynı (devam.)

Küçük Benjie, midilli ile sol tarafına gönderildi
Süvari ve piyade gibi dere, Quaker ve ben
aynı ordudan bir nehrin karşı kıyılarını işgal ediyor ve gözlemliyor
Mart ayının aynı satırı. Ama layık arkadaşım beni güvence altına alırken
Konağı, küçük Benjie'ye hoş bir yeşillik yürüyüşü
görünürde tutmak için suçlandı, atanan yoldan sapmayı seçti
O, ve sağa dönerek, suçlamasını Solomon'a götürdü.
görüş.

'Kötü adam onu ​​monte etmek anlamına geliyor!' diye bağırdı Joshua, daha fazla canlılıkla
pasif dayanıklılık mesleğiyle tutarlıydı.

Ona iterken endişelerini yatıştırmaya çalıştım,
Brexation ile kaş, eğer çocuğun monte edilirse, yapacağını,
Kendi iyiliği için nazikçe sürün.

"Onu tanımıyorsun," dedi Joshua, tüm teselli reddederek; O yapar
nazikçe her şey!-Hayır, Solomon'u dörtnala yapacak-ayık olanı kötüye kullanacak
Beni bu kadar uzun süren zavallı hayvanın sabrı! Evet, bana verildi
Diziye dokunmasına izin verdiğimde kendi cihazlarıma, böyle bir
Bu ülkede daha önce hiç yanılmadığı az şey yoktu. '

Daha sonra her türlü rustik büyüklükten haberdar olmaya başladı.
Benjie'yi suçladı. Kekeleyicilerden şüphelenmişti-
Joshua'nın kendisi tarafından liming şarkı söyleyen kuşlarda tespit edildi-tamamen şarj olmuştu
Birkaç kediyi endişelendirerek, katılan bir avcının yardımıyla
O ve ki ve efendisi kadar yalın, düzensiz ve yaramazdı.
Sonunda Benjie, bir ördek çalmayı, onu avlamakla suçlandı.
Karada olduğu kadar su üzerinde de becerikli olan söz konusu Lurcher. Ben Chimed
daha fazla tahriş vermekten kaçınmak için arkadaşımla birlikte
Benjie'den vazgeçmek için kendi deneyimimden atılmam gerektiğini ilan etti
Şeytan'ın imps'lerinden biri olarak. Joshua Geddes, ifadeyi kınamaya başladı.
çok fazla abartılı ve aksi takdirde bir yansıtma ağzı
kişi; Ve tıpkı bunun için özür dilediğim gibi, ortak bir terim olarak
Parlance, derenin karşı tarafında belirli sesler duyduk,
bu da Solomon ve Benjie'nin birlikte olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu.
Benjie'nin yolunu almış gibi göründüğü kum tepeleri
bizden gizlendi, şüphesiz olması gerektiği gibi,
Yasak eyer ve Solomon'u büyüklüğüne koydu,
nadiren uygulanmaya çağırdı, birlikte uzaklaştılar
Büyük dostluk, Palfrey'in olduğu Ford'a yaklaşana kadar
Meşru sahibi zaten geri dönmüştü.

Burada at ve binicisi arasında bir fikir yarışması gerçekleşti.
İkincisi, talimatlarına göre Solomon'u yönlendirmeye çalıştı
uzak taş köprüsüne doğru; Ancak Solomon, Ford'un
kendi ahırının en kısa yoluydu. Nokta keskin bir şekilde tartışıldı,
Ve Benjie Gee-Hupping, Tchek-Tcheking ve her şeyden önce duyduk.
Harika bir tarzda kırbaçlama; General'de uysal olan Solomon
alışkanlıklar, şimdi sabrının ötesine karıştırıldı, büyük bir çiğneme yaptı ve
recalcitrasyon; ve duyduğumuz eklem gürültüsüydü
Joshua'nın çok iyi tahmin edebilse de, bunun sebebini görebilmek.

Bu endikasyonlarda endişe duyan Quaker bağırmaya başladı,
'Benjie-thou Varlet! Solomon-aptal! ' Çift sunduğunda
kendileri tam sürüşte, Solomon şimdi kesinlikle
Çatışmanın daha iyi ve isteksiz binicisini yüksek kariyere getirmek
Ford'a kadar. Asla öfke bu kadar hızlı değişti insancıl
Korku, iyi arkadaşım gibi. 'Varlet boğulacak!' O
diye bağırdı-'Bir dul oğlu!-Tek oğlu!-ve boğuldu!-Bırak gitmeme'-ve
Ona asılırken, onu önlemek için benimle sağlam bir şekilde mücadele etti
Ford'a dalıyor. Benjie için ne olursa olsun korkum yoktu; Blackguard haşarat için, o
Refrakter atı yönetemedi, bir maymun gibi koltuğuna yapıştı.
Solomon ve Benjie, Ford'u az rahatsızlıkla karıştırdılar,
ve diğer tarafta dörtnala devam ettiler.

Bu son vesileyle Benjie'nin
Solomon veya Benjie ile Solomon ile kaçmak; Ama bakarak
Karakter ve nedenler, öncekinden şüphelendim. Yardım edemedim
Rascal beni geçerken gülmek, terör ve zevk arıtıyor, sırıtarak,
eyerin kulübesine tünemiş ve uzatılmış kollarla tutulan
Bridle ve Mane tarafından Solomon, dişleri arasında sabitlenen biraz,
ve başı ön ayakları arasında sıkıldı, efendisini bu konuda geçti
Pelt edebildiği kadar sert bir kisye.

'Yaramaz piç!' diye bağırdı Quaker, ondan dehşete düştü
Her zamanki konuşma ılımlılığı-'Mahkum darağacı kuş!-Kırılacak
Solomon'un bir kesinliğe rüzgarı. '

Rahatlamak için dua ettim-güvenilir, ona fırçalama dörtnala yapardı
En sevdiği zarar yok ve ona verdiği sansürü hatırlattı
Bir dakika önce, çocuğa sert bir epitet uyguladığım için.

Ama Joshua cevabı olmadan değildi; 'Arkadaş gençliği' dedi, 'sen
Dostumun ruhundan bahsetti, ki bu
düşman ve bunun kendi bilgisinden hiçbir şey söyleyemeyesiniz; Açık
Aksine, yaptım ama onun dış adamından bahsettim, ki
Görgü kurallarını takmazsa, bir kordon tarafından askıya alın. Erkekler bunu söylüyor,
O genç, Laird'in çetesinden biri. '

'Laird'in çetesinden!' dedim ki, kelimeleri şaşırttı. 'Yapıyor musun
Dün gece uyuduğum kişi mi demek? Ona dediğini duydum
Laird. Bir çetenin kafasında mı? '

`` Hayır, tam olarak bir çete demek istemedim, '' dedi Quaker
Onun istediğiden daha fazla konuştuğu acelesi-bir şirket ya da parti, ben
demiş olmalıydı; Ama böylece, en akıllı adamlarla arkadaşım Latimer
kendilerinin tutkuyla rahatsız olmalarına izin verdiklerinde ve
ateşte veya aptal ve ileri dilinde olduğu gibi. Ve
Her ne kadar sakatlığımı işaretlemek için acelana sahip olsan da, üzülmüyorum
Buna tanık oldun, tökezlemenin
bilge, gençlere ve deneyimsizliğe daha az uyarı olmayabilir,
Aptalın düşmesi. '

Bu, zaten başladığımın bir tür kabulüydü
şüpheli-yeni arkadaşımın gerçek bir eğilim iyiliği,
Dini mezhebinin edinilen sessizliği, tamamen yapamamıştı
Doğal olarak sıcak ve aceleci bir öfkenin efervesansını kontrol edin.

Şimdiki vesileyle, sanki mantıklıymış gibi daha büyük bir şey sergilemişti
Duygu derecesi onun karakteri olmaktan ziyade, Joshua daha fazla kaçındı
Benjie ve Solomon'a ima ve dikkatimi çekmeye devam etti.
Güzellik ve ilgi alanında artan doğal nesneler,
Hala derenin kıvrımları tarafından yürütüldüğünde, ortak olanı bıraktık
arkamızda ve daha ekili ve kapalı bir ülkeye girdi,
Ekilebilir ve mera zemini, bahçeler ve çitlerle uygun bir şekilde değişti.
Şimdi akışa neredeyse yakın inen, kursumuz bir
Küçük kapı, büyük düzgünlükle tutulan bir yola, yanları
daha sert türlerin ağaçları ve çiçekli çalılarla dekore edilmiştir;
Nazik bir yamaçtan yükselene kadar, Grove'dan çıkardık ve durduk
Neredeyse aynı anda düşük ama çok temiz bir binanın önünde, düzensiz bir
biçim; Ve rehberim, beni samimi bir şekilde sallayarak beni hoş geldiniz
Sharon Dağı.

Bu küçük konağa yaklaştığımız odun atıldı
Etrafında hem kuzey hem de kuzeybatıda, ama
farklı yönler, iyi sulanan birkaç alanla kesişti ve
korunaklı. Ev güneydoğuya ve bundan sonra
Zevk-zemin, ya da söylemeliyim ki, bahçeler, eğimli
suya. Daha sonra şimdiki zamanın babasının
Sahibi, bahçecilik için önemli bir tada sahipti,
oğlu tarafından miras alındı ​​ve bu bahçeleri oluşturdu, ki bu
Tutar çim, eğimli sokaklar, vahşi doğalar ve egzotik ağaçlar ve çalılar,
denenen türden her şeyi büyük ölçüde mükemmelleştirdi
komşu.

Joshua'nın şikayetçi gülümsemesinde küçük bir kibir olsaydı
Geddes, çıplaktan çok farklı bir sahnede zevkle bakışımı gördü
O gün şirkette geçtiğimiz atık, kesinlikle izin verilebilir
Doğanın güzelliklerini geliştiren ve geliştiren birine
Burada, dediği gibi, bedensel sağlık ve hoş bir rahatlama için
akıl. Genişletilmiş bahçelerin altında dere etrafında döndü
geniş yarım daire ve kendisi sınırlarıydı. Karşı taraf
Joshua'nın alan adının bir parçası yok, ama dere orada bir
Doğanın bir bariyeri gibi görünen uçurum kireçtaşı kayası
Küçük güzellik, konfor ve barışın etrafında dikilmesi.

`` Ama seni unutmasına izin vermemeliyim '' dedi.
Küçük mirasımızın bu güzelliklerinin hayranlığı,
Kahvaltı hafif bir kahvaltı oldu. '

Yani, Joshua beni küçük bir kanat kapısına götürdü, altına açıldı
Haneksi ve Clematis tarafından bir salona göre eşleştirilmiş bir sundurma
orta büyüklükte; mobilyaları, açık ve aşırı
temizlik, tarikatın karakteristik işaretlerini taşıyordu
Sahibi aitti.

Babanızın Hannah'ının genellikle herkes için bir istisna olmasına izin verilir
İskoç temizlikçileri ve aralarında temizlik için benzersiz duruyor
Auld Reekie'nin kadınları; Ama Hannah'ın temizliği sürtük.
bu insanların titiz arınmalarıyla karşılaştırıldığında
Vicdani bir titizlik yaşamının küçük durumlarını taşıyan
ahlaklarını etkilerler.

Salon kasvetli olurdu, çünkü pencereler küçüktü ve
Tavan düşük; Ama şimdiki mal onu daha neşeli hale getirmişti
Bir ucunu camla çatılı küçük bir konservatuvara açarak ve
salondan aynı bölüm ile bölünür. Daha önce hiç olmadı
Bir dairenin konforunu birleştirmenin bu çok hoş bir şekilde görüldü
Bir bahçenin güzellikleriyle ve merak ediyorum daha fazla uygulanmadı
Büyük tarafından. Bir tür bir şey, bir makalede ima ediliyor
Seyirci.

Daha yakından görmek için Konservatuar'a doğru yürürken,
Salon baca dikkatimi çekti. Büyük bir taş yığınıydı,
Dairenin büyüklüğü ile tamamen orantılı değil. Ön tarafta
bir zamanlar bir armatik scutcheon olmuştu; Çekiç veya keski için
Kalkanı veya kreti tahrif etmek için kullanılmıştı, zarar görmeden ayrılmıştı
Dindar sloganı taşıyan 'Tanrı'ya güven' altındaki kaydırma.
Siyah harf, biliyorsun, benim erken tutkum ve mezar taşları
Greyfriars'ın kilise bahçesi erken bir deşifre olarak bildiğim kadarıyla
Unutulmuş ölülerden ne kadar az şey söyleyebilirlerdi.

Joshua Geddes, gözümün bu kalıntıya sabitlendiğini görünce durakladı
antik çağ. 'Okuyamaz mısın?' dedi.

Sloganı tekrarladım ve ekledim, bir randevu gibi görünüyordu.

`` 1537 olmalı, '' dedi; Çok uzun zaman önce, en azından
Hesaplama, atalarım, Papistic'in kör zamanlarında sahip oldular mı?
Bu topraklar ve o yıl evlerini inşa ettiler. '

`` Bu eski bir iniş, '' dedi,
anıt. 'Silahların tahrif edildiği için üzgünüm.'

Arkadaşım, Quaker'ın olduğu gibi görünmesi belki de imkansızdı
Anlatmaya başladığı soyağacına tamamen saygısızlık
Bana göre, makyaj genellikle bağlantılı olarak
konu; Kısacası, karışık melankolik havayla, pişmanlık ve
Jack Fawkes'in bize kolejde söylediği bilinçli haysiyet
Atalarının barut arsası ile talihsiz bağlantısı. 'Madutların Vanitesi, Vaiz Saith', böylece Joshua Gleddes
Sharon Dağı; Kendimiz cennetin görüşünde hiçbir şey değilsek,
Çürük kemiklerden türetmemiz ve hiçbir şeyden ne kadar az şey olmalı ve
Ölümsüz ruhları uzun zamandan beri gittiği kalıp tozu
Özel Hesap mı? Evet, arkadaşım Latimer, atalarım arasında ünlüydü
o zaman bu sıkıntılı ülkede yaşayan kuzgun ve kana susamış adamlar;
Ve başarılı freebooting, soygun ve
kan dökülmesi, Geddes olarak adlandırıldıkları söyleniyor, benzetme
onları Jack, Pike veya Luce adlı balığa ve ülkemizde
Dil, bir Ged-Hıristiyan erkekler için gerçekten iyi bir ayrım! Henüz yaptı
Taze suların bu köpekbalığını kalkanlarına boyarlar ve bunlar
Kötü bir putperestliğin küfür rahipleri, Boş Boasters Heralds,
Balıklar, kümes hayvanları ve dört ayaklı canavarların oyulmuş görüntülerini kim yapan
Erkekler düşüp onlara ibadet edebilir, GED'i cihaz için atayabilir ve
Babalarımın rozeti ve bacalarının üzerinden geçti ve yerleştirildi
mezarlarının üstünde; Ve erkekler akılda tutuldu ve henüz
Daha Ged benzeri, öldürme, esarete yol açma ve bozulmayı bölmek,
Yaşadıkları yer, paylaşım-bilme adını elde edene kadar,
Aralarında bölünmüş ganimetten
suç ortağı. Ama babamın babasına daha iyi bir karar verildi,
Philip Geddes, mumunu boşuna yakmaya çalıştıktan sonra
Orman yangınları daha sonra farklı toplantılarda ve çan kulesi evlerinde yer alan
uzunluk, mübarek George Fox'un lambasından bir kıvılcım elde etti.
İskoçya'ya, kendisi olduğu gibi karanlık arasında ışık yayarak geldi
Atın toynakından gelen parıltıları uçurur gibi yazılmış
taşlı yol boyunca hızlı bir şekilde göz dört gözle.'-- İşte iyi Quaker
kendini kesintiye uğrattı, 'Ve bu çok doğru, hızlı bir şekilde gitmeliyim
Solomon durumundan sonra bakın. '

Burada bir Quaker hizmetçisi odaya bir tepsi ile girdi ve
Efendisine doğru ilerleyin, ama yaydan sonra değil, dedi
Bestecik olarak, 'Sanat eve hoş geldiniz, arkadaşım Joshua, seni beklemiyorduk
çok erken; Ama atın Solomon ne var? '

'Gerçekten ne var?' dedi arkadaşım; O değil
Benjie dedikleri çocuk tarafından geri döndü mü? '

`` Hath, '' dedi yerli, 'ama garip bir tarzdan sonra; için
O zaman hızlı ve öfkeli bir hızda geldi ve çocuğu fırlattı Benjie
Sırtından, ahır bahçesinde bulunan gübre yığını üzerine. '

'Bundan memnunum,' dedi Joshua, aceleyle,-'memnuniyetle, tüm kalbimle
Ve ruh! Ama kal, o dul kadının çocuğu-çocuk
acıtmak?'

'Öyle değil' hizmetçiye cevap verdi, 'çünkü yükseldi ve hızla kaçtı.'

Joshua bir bela hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra sordu
Solomon'un mevcut durumu.

"Buharlı bir kazan gibi görüyor," diye yanıtladı hizmetçiye; 'Ve
Delikli, Bauldie, onu bir yular ile avluya doğru yürürken, alması için
soğuk.'

Bay Geddes, durumu kişisel olarak görmek için ahır bahçesine acele etti
En sevdiği ve ben de danışmanımı jokey olarak sunmayı takip ettim. Yapmamak
Gül, Alan, elbette bir Quaker'a yardım edecek kadar jokeyim var-
hoş olmayan bir çıkmaz.

Ata liderlik eden delikanlı bir Quaker gibi görünüyordu, ancak onun
Aileyle ilişki ona ilk itibarı dokundu
görünüm ve tarz. Joshua'ya atının hayır aldığını söyledi
Yaralanma ve ben bile egzersizin ona hizmet edeceğini ima ettim.
Solomon kendisi efendisine doğru komşudu ve başını ovuşturdu
İyi Quaker'ın omzu, sanki ona oldukça iyi olmasını garanti ediyormuş gibi;
böylece Joshua, kahvaltının olduğu salonuna rahatça döndü
Şimdi görüntülenmek üzere. O zamandan beri Joshua'nın midilli için sevgisinin
kendi mezhebinin bazıları tarafından istenen olarak kabul edilir; ve olduğunu
Solomon adıyla çağrılmasına izin verdiği için çok suçlandı veya
başka herhangi bir isim ne olursa olsun; Ama çok fazla saygı ve etki kazandı
aralarında bu foibles'i göz ardı ettikleri.

Ondan öğrendim (eski hizmetçi Jehoiachim, girerken ve
yeniden giriyor, getirdiği malzemelerin sona ermediği görülüyordu
kahvaltı için) büyükbabası Philip, George Fox'un dönüşümü,
bu zararsız adanmışların zulümünden çok acı çekmişti
o hoşgörüsüz dönemde her tarafa maruz kaldı ve
Aile arazilerinin harap olmuştu. Ama daha iyi günler şafak
Yeşu'nun babası, kendisini evlilikle birleştiren zengin bir
Lancashire'daki Quaker ailesi, çeşitli
Ticaret şubeleri ve mülkün kalıntılarını kurtardı,
adını anlamda, sesin çok fazla değiştirilmesinden,
Paylaşım bilgisinin sınır temyizine, evanjelik temyizine
Sharon Dağı.

Bu Philip Geddes, daha önce ima ettiğim gibi,
Bahçecilik ve Çiçekçinin Pursuları, Nadir Olmayan
Barışçıl mezhebe aitti. Kalıntıları yok etmişti
eski peel evinden, modern konağın yerini alması;
ve atalarının ocağını saklarken,
misafirperverlik, aynı zamanda varsaymak için şanslı oldukları dindar slogan gibi,
gösterilen dünyevi ve askeri amblemleri yok edemedi
Kalkan ve kask üzerinde, tüm blazonlukları ile birlikte.

Bay Geddes hesabı tamamladıktan birkaç dakika sonra; kendinden
ve ailesi, hayatta kalan tek üyesi olan kız kardeşi Rachel,
odaya girdi. Görünüşü oldukça hoş ve ancak
Yaşı kesinlikle en azından otuz, hala şekli koruyor ve
Daha önceki bir dönemin hareketi. Moda gibi her şeyin yokluğu
veya süsleme, her zamanki gibi, en mükemmel temizlik ve
elbisesinin temizliği; Ve basit yakın şapkası özellikle
Güvercinlerin yumuşaklığı ve sadeliği olan gözlere uygun.
Özellikleri de son derece kabul edilebilirdi, ancak biraz acı çekmişti
Bu düşmanın güzelliğe, küçük pox'un yıkılmasıyla; A
Kısmen iyi biçimlendirilmiş bir ağız tarafından dengelenen dezavantaj,
İnciler gibi dişler ve hoş görünen hoş bir gülümseme içi
Burada ve bundan sonra konuştuğu her birine iyi. Yapamazsın
Buradaki aşağılık çıkarımlarınızdan herhangi biri, Alan, çünkü tam uzunluk verdim
Rachel Geddes'in resmi; böylece; Bu durumda,
Az önce aldığım mektup, bir konu olarak aktarıldığı
üzerinde genişlemekten korktum. Bu anonun daha fazlası.

Bir nimetten sonra kahvaltımıza yerleştik,
Yeşu'nun vesilesiyle yaptığı ve
Ruh onu tamamen hissettiğimden çok daha fazla uzamaya taşıdı
kabul edilebilir. Sonra Alan, iyi şeylerin böyle bir dağıtımı vardı
Sabahın görmediğinden beri tanık olmadığınız gibi Darsie
Kahvaltıda latimer. Çay ve çikolata, yumurta, jambon ve pasta değil
Kazelenen balığı unutmak, görünen bir celerite ile kayboldu
Tabağımı yüklemeye devam eden iyi mizahlı quakers'ı hayrete atmak için
malzemelerle, sanki herhangi biriyle yapabileceğini görmek istiyormuş gibi
olasılık, beni yor. Ancak bir ipucu aldım, bu da beni içeri sokan
Nerede olduğuma dikkat et. Bayan Geddes bana biraz tatlı kek teklif etmişti,
O an reddettim; Ama şu anda daha sonra, içinde görmek
Erişimim, doğal olarak bir dilim için kendime yardımcı oldum ve sadece vardı;
tabağımın yanına yatırıldı, Joshua, benim ev sahibi,
Sancho'nun doktorunun yetkili havası Tirafuera, ama çok sakin bir
ve sessiz bir şekilde, kaldırdı ve yemeğin üzerinde değiştirdi, gözlemleyerek
Sadece, daha önce reddettin, arkadaşım Latimer. '

Bu iyi insanlar Alan, iyi babanıza ne izin vermiyor
Aberdeen-Man'ın 'Sözünü tekrar almak' ayrıcalığını çağırıyor; ya da ne
bilge ikinci düşünceler çağırır.

Kesin bir nesil arasında olduğum için bu hafif ipucu, orada
resepsiyonumda tuhaf olan hiçbir şey değildi-gerçekten değil, ben
Tüm dikkatin olduğu istekli ve tek tip nezakete dikkat edin
Yeni arkadaşlarımdan, sanki beni garanti etmek için endişeliymiş gibi terbiyeli
mezhepleri tarafından müdahale edilen dünyevi övgülerin ihmali, sadece
misafirperverliklerini daha samimi hale getirmeye hizmet etti. Uzunluğunda açlığım
Memnun ve büyük iyi doğa görünüşüyle ​​değerli Quaker,
ilerlememi izlemişti, böylece kız kardeşine hitap etti:-

'Bu genç adam Rachel, dün gece, çadırlarımızda
Erkeklerin Laird dediği komşu. Üzgünüm onunla tanışmamıştım
Daha önceki akşam, komşumuzun misafirperverliği için çok
karşılama araçlarıyla iyi hazırlanmıştır. '

'Hayır, ama Yeşu,' dedi Rachel, 'Komşumuz bir nezaket yaparsa,
Ona fırsatı kınamamalısın; Ve eğer genç arkadaşımız
bir gece için hasta oldu, o daha iyi bir zevk alacak
ona daha iyi hükümler gönderebilir. '

`` Bunu boş zamanlarda yapabilir, '' dedi Joshua, 'ona dua edeceğiz,
Rachel, bizimle bir gün ya da iki kez katlanmak için: o genç ve şimdi ama şimdi
Dünyaya girmek ve yerleşimimiz, eğer yapacaksa, bir
Hac üzerine yurtdışına bakabileceği dinlenme yeri
O almalı ve seyahat etmesi gereken yol.-
Arkadaş Latimer? Arkadaşlarımızı yollarımızla sınırlamıyoruz ve sen sanat,
Bence, kendi modalarımızı takip ettiğimiz için bizimle kavga etmek için çok akıllıca; Ve
Sana bir tavsiye bile vermeliysek, bence olmazsın,
Kızgın, böylece mevsimde konuşulur. '

Bilirsiniz, Alan, benzeyen herhangi bir şey tarafından ne kadar kolay belirlenirim
samimiyet-ve öyle, ev sahibimin formalitesinden biraz korksa da
ve hostes, davetlerini kabul ettim, ancak biraz alabildim
Hizmetkarım ve Portmanteau için Shepherd'ın çalısına gönderecek haberci.

'Neden gerçekten, dostum,' dedi Joshua, 'dış çerçeven geliştirilecek
temiz giysilerle; Ama kendimi dul kadına yapacağım
Gregson'ın resepsiyon evi ve delikanlısını giysilerinizle gönderin.
Bu arada Rachel sana bu küçük bahçeleri gösterecek ve sonra koyacak
Yemek çağrılarımız kadar zamanını yararlı bir şekilde harcamak için bir şekilde seni
Bizi öğleden sonra ikinci saatte birlikte. Sana veda ediyorum
şimdiki zaman, yürümek için biraz alan var, hayvanı terk etmeliydim
Solomon ferahlatıcı dinlenmesine. '

Bu sözlerle Bay Joshua Geddes geri çekildi. Tanıdığımız bazı bayanlar
şu adresten
Gerekçesiyle (dışarı çıkacak)-bir
Akıllı genç bir adam-bütün bir yabancı. Birkaç dakika dışarı çıktı,
ve kunduz eldivenleriyle sade pelerini ve kaputuna geri döndü,
benim rehberim gibi davranmaya hazır, o kadar basit bir şekilde
Babanı beklemek için. Bu yüzden adil quakeress'imle daldım.

Sharon Dağı'ndaki ev sadece sade ve uygun bir konutsa,
Orta boyut ve küçük iddialarda, bahçeler ve ofisler
Kapsamlı değil, bir Earl'ün bakım ve masrafta rakip olabilir.
Rachel beni önce kendi favori beldesine götürdü, bir kümes hayvanları avlusu,
daha nadir ve daha nadir olan çeşitli yerli tavuklarla dolu
en sıradan türler, her konaklama ile döşenmiş
Çeşitli alışkanlıklarına uygun. Bir havuza yayılan bir perçin
Sucul kuşların rahatlığı, geçerken çakıl üzerinde damlatılmış
Bu nedenle büyük bir şekilde kara kümes hayvanlarına adanmış bahçeler aracılığıyla
sindirim için kullandıkları araçlarla birlikte verilir. Bütün bu yaratıklar metresinin varlığını tanımıyor gibiydi,
Ve bazı özel favoriler ayağa kalktı ve devam etti
Sınırlarına izin verildiği kadarıyla onu takip edin. Onların
yapmış olan birinin ayrımcılığıyla özellikler ve nitelikler
Doğa Tarihi Çalışması; Ve ben sahibim asla ahır kapısına bakmadım
daha önce çok ilgi duyan kümesler-en azından haşlanana kadar
veya kavrulmuş. Deneme sorusunu sormaya yardım edemedim, nasıl yapabileceğini
öyle göründüğü yaratıklardan herhangi birinin infazını sipariş edin
dikkatli olmak.

`` Acı vericiydi '' dedi, 'ama yasalarına göre
yapı. Ölmelidirler; Ama ölümün ne zaman yaklaştığını bilmiyorlardı; Ve
Onları yaşarken rahat hale getirirken,
Mutluluk bize izin verdiği kadar. '

Ben onun aklında değilim Alan. Ya domuzlara inanmıyorum ya da
Kümes hayvanları, varlıklarının başlıca sonunun öldürüleceğini kabul ederdi
ve yendi. Ancak, quaker'ımın olduğu argümana basmadım
Kaçmak oldukça arzulu görünüyordu; çünkü beni seraya götürmek,
ki bu geniş ve en seçkin bitkilerle dolu, o işaret etti
daha uzak sonunu işgal eden bir oyuk dışarıda, dedi ki,
rahatsız edilmeden sakinlere katılmakla kendini istihdam etti
gelecekteki varış noktaları ile ilgili herhangi bir acı verici hatırlama ile.

Çeşitli sıcak evlerin herhangi bir hesabıyla sizi rahatsız etmeyeceğim
ve bahçeler ve içerikleri. Küçük miktarda para olmamalı
enfes derecede bunları inşa etmek ve korumak için harcanır
sergiledikleri iyi düzen. Anladığım aile
ünlü Millar ile bağlantılı ve zevkini emmişti
Çiçekler ve bahçecilik için. Ama botanik öldürmek yerine
İsimler, sizi politikaya veya zevk bahçesine götürmeyi tercih ederim,
Joshua veya babasının tadı bankalara genişletmişti
Ev ve nehir arası. Bu da,
Hakim basitlik, alışılmadık derecede süslendi. Vardı
bağlantısı iyi yönetilen çeşitli bölmeler ve
Bütün zemin beş veya altı dönemi geçmemiş olsa da,
Dört kat daha büyük görünecek kadar çok çeşitlidir. Yakın içeriyordu
sokaklar ve açık yürüyüşler; çok güzel bir yapay şelale; Bir Çeşme
Ayrıca, akarsuları parıldayan önemli bir jet-d'aeaudan oluşan
güneş ışınları ve sürekli bir gökkuşağı sergiledi. Bir kabine vardı
Fransızların dediği gibi, yaz sıcağını soğutmak için verdure ve
kuzeydoğudan asil bir Holly çiti tarafından korunan bir teras,
Güneşin tam avantajına sahip olabileceğiniz ışıltılı mızrakları
Kışın açık donuk günlerinde.

Alan'ın tüm bunları kötü ve antika olarak kınayacağınızı biliyorum; için,
Dodsley Leasowes'ı anlattı ve Brown'un
Doğa Taklitleri ve Horace Walpole'in Bahçecilik üzerine geç denemesi, siz
hepsi basit doğa içindir-merdivenlerden yukarı ve aşağı yürürken
Havada açık ve ahşap ve vahşi için beyan edin. Ama Nimis. İsterim
Giriş ile doğal bir ihtişam veya güzellik sahnesini tahrif etmeyin
kalabalık yapay süslemelerin; Yine de böyle olabilir, bence çok
ilginç, durum, doğal durumunda, aksi takdirde yok
belirli takılar.

Böylece bir ülke evim olduğunda (ne kadar yakında söyleyebilir?) Yapabilirsin
Grottoes, kaskadlar ve çeşmeler arayın; Hayır beni rahatsız edersen
çelişki, belki bir tapınağın uzunluğuna gidebilirim-bu yüzden beni kışkırttı
Hayır, hangi büyüklükleri yetenekli olduğumu görüyorsunuz.

Her halükarda, Alan, yapay olarak kınadın, geri kalan arkadaşım
Geddes gerekçesiyle,
akış, çok üzücü, çok ciddi ve çok sessiz, emretmiş olmalı
hayranlığınız. Dergi, nihai sınırında kısıtlandı
doğal bir baraj eşyası veya kayaların çıkıntısının gerekçesiyle, göründü, hatta
şimdiki şişmiş durumu, neredeyse hiç kaymaz: ve soluk
Söğüt ağaçları, uzun dallarını akarsu içine bırakarak toplandı
Çevresinde, daha fazla yüzen köpüğün küçük koronalleri
yukarıdaki hızlı akış. Karşı bankasını oluşturan High Rock
Brook, dallardan loş görüldü ve solgun ve parçalanmış
ön, uzun brier ve diğer sürünen uzun flamalar ile çelenk
bitkiler, trod yaptığımız sessiz yol arasında bir bariyer gibi görünüyordu ve
Ötesinde olan ve hareketli bir dünya. Yolun kendisi, süpürmeyi takiben
akarsu, çok nazik bir eğri yaptı; Ancak yeterince
Siz gelene kadar yürüyüşün sonunu gizlemek için tamamen bükülme
BT. İlerledikçe artan derin ve somurtkan bir ses hazırladı
Bu fesih için, gerçekten sadece düz bir kök koltuk
Yaklaşık altı ya da yedi metrelik bir düşüşe baktınız, burada dere
Daha önce bahsettiğim doğal kaya çıkıntısının üzerine fırladı,
ki bu yolunu geçti.

Bu yürüyüşün sessiz ve alacakaranlık inzivaya çekilmesi onu uygun bir sahne haline getirdi
gizli iletişim için; Ve daha ilginç bir şey yok
Fuar Quaker'ime söyle, onu sorgulama özgürlüğünü aldım.
Laird; Çünkü siz ya da farkında olmalısınız.
Kalbin işleri, adil seks en çok onlarınkiyle ilgileniyor
komşular.

Ya merakımı ya da sahip olduğu kontrolü gizlemedim
Joshua'dan alındı ​​ve arkadaşımın cevap verdiğini gördüm
utanç. 'Gerçekten daha fazla konuşmamalıyım,' dedi; 'Ve
Bu yüzden sana söylüyorum, kardeşimin sevmediğini ve korktuğumu,
Bana soran adam. Belki ikimiz de yanlışız-ama o bir
şiddet adamı ve birçok kişi üzerinde büyük etkiye sahip,
denizcilerin ve balıkçıların ticareti,
hangi iddia ediyorlar. Aralarında belli bir isim yok, yani
Olağandışı değil, kaba modaları birbirini ayırt etmektir
takma adlarla; Ve ona göllerin iri olarak adlandırdılar (değil
Hatırlamak, Lord adında kimsenin olmamalı, sadece birini kurtar) boşta
alay; Kumlar arasında gelgit tarafından bırakılan tuzlu su havuzları
Solway göllerini aradı. '

'Bu kumlardan türettiğinden başka bir gelir yok mu?' Diye sordum.

'Cevap veremiyorum,' diye yanıtladı Rachel; Erkekler istemediğini söylüyor
Para, sıradan bir balıkçı gibi yaşıyor ve veriyor
etrafındaki fakirler için özgürce onun araçları. O olduğunu samimi ediyorlar
Sonuçta bir adam, bir zamanlar mutsuz bir olayla derinden ilgilenen
isyan ve hatta hala hükümetten çok fazla tehlikede
kendi adını üstlenmek için. Sık sık evinde yoksun
Haftalar ve aylar boyunca kırık yanık parçaları. '

`` Düşünmeliydim, '' dedim, 'hükümetin az olacağını
günün bu saati, en çok birine karşı ilerlemesi muhtemel
iğrenç isyancılar. Uzun yıllar vefat etti '-

`` Doğru, '' diye yanıtladı; 'Yine de bu kişiler onların
Bağlanmak, belirsizliğinde yaşadıklarına bağlıdır. Ama gerçekten orada
Bu kaba insanlar arasında kesin bir şey bilinemez. Gerçek değil
onlarda-bunların en çok bunlar arasında yasadışı ticarete katılırlar
Parçalar ve İngiltere'nin komşu kıyısı; Ve onlar aşınıyorlar
her bir yalan ve aldatma türü. '

'Yazık,' diye belirttim, 'kardeşinin böyle komşuları olmalı
Bir açıklama, özellikle de onun bir varyansında olduğunu anladığım kadarıyla
onlara.'

'Nerede, ne zaman ve ne önemli?' Bayan Geddes,
istekli ve çizgili kaygı, bu da bana dokunduğum için pişmanlık duymamı sağladı
ders.

Ona, tasarlayabildiğim kadar çok endişe verici bir şekilde söyledim,
Göllerin ve erkek kardeşinin bu laird'si arasında geçen şeylerin
sabah röportajı. 'Beni çok etkiliyorsun,' diye cevapladı; Bu çok koşul
Bu da beni gecenin saatlerinde korkuttu. Kardeşim Joshua
Babamın ticari kaygılarında aktif bir paydan çekildi,
Zaten dünyevi maddenin kısmından memnun olmak
sahip olan bir veya iki teşebbüs vardı.
faiz, çünkü geri çekilmesi önyargılı olabilirdi
arkadaşlar, ya da zamanını işgal etmek için bir mod tutmak istediği için.
Bunlardan daha önemlisi, sahildeki bir balıkçılık istasyonu,
Nerede, bazı geliştirilmiş snares modları ile,
Gelgitin ilerlemesi ve reflü içinde kapanarak, daha birçok balık
Kırık yanma adamları gibi, yok edilebileceğinden daha alındı.
Sadece tekne-net ve mızrak veya balıkçı çubuğu kullanın. Bunlardan şikayet ediyorlar
Tide-Nets, erkekler onları dediği gibi, bir yenilik olarak ve bir hak gibi davran
onları güçlü elle çıkarmak ve yok etmek. Benden korkuyorum, bu adam
Laird dedikleri şiddet, bunları tehditlerini yerine getirecek,
Kardeşim için hem kayıp hem de tehlike olmadan olamaz. '

'Bay Geddes, 'dedim,' sivil, sulh yargıcı için başvurmalıyım; Orası
Dumfries'deki koruması için ayrılacak askerler. '

'Konuşuyorsun, arkadaşım Latimer,' diye cevapladı bayan, '
Hala acı ve acımasızlık bağı içinde. Tanrı bunu yasakladı
keten ve tahta bahislerinin ağlarını korumaya çalışmalıyız veya
Bizim için temin ettikleri kazanç mammon, savaş erkeklerinin elleriyle ve
insan kanını dökme riski altında. '

'Scruples'a saygı duyuyorum,' dedim; Ama senin yolun böyle olduğu için
Düşünce, kardeşiniz tehlikeyi uzlaşma yoluyla önlemeli veya
Gönderme. '

'Belki de en iyisi olurdu,' diye yanıtladı Rachel; Ama ne diyebilirim? Eşit
En iyi eğitimli öfkede eski Adem'in bir kısmı kalabilir;
Ve bu ya da daha iyi bir ruh olup olmadığını bilmiyorum
Kardeş Joshua, zorla kuvvete direnmeyeceğini belirterek,
Ne de sadece tehdit etme hakkını vermeyecek ya da yanlış teşvik etmeyecek
tehditlere vererek başkalarına. Ortakları, ona güveniyor diyor
Streadiness: Ve onları vererek onları hayal kırıklığına uğratmamalı
nefesi onun içinde olan insan tehditleri korkusu için
burun delikleri. '

Bu gözlem beni eski paylaşımcıların ruhunun
Ganim, barışçılın koynundan bile tamamen ayrılmadı
Quaker; Ve Joshua'nın sahip olduğunu içsel olarak itiraf etmeye yardım edemedim.
Doğru, o kadar çok cesaretin olduğu için
efor içinde.

Söğüt yürüyüşünün en sonuna yaklaşırken, somurtkan ve
Tırtı suların sürekli sesi hala daha fazla oldu
duyulabilir ve uzunluğunda iletişim kurmamızı zorlaştırdı
birbirleriyle. Konuşma düştü, ama görünüşe göre arkadaşım
Heyecanlandığı endişeler üzerinde durmaya devam etti. -Den
Yürüyüşün dibini, şişmiş olan kaskadın bir görünümünü elde ettik
Brook kendisini köpükle fırlattı ve kayanın doğal bariyeri üzerinde kargaşa,
bu da yolunu açmaya çalışmak için boşuna görünüyordu. Zevkle baktım
Ve benim arkadaşıma duyarlılığımı ifade etmek için bunu gözlemledim
Ellerini kederli bir istifa tutumuyla katlamıştı, ki
düşüncelerinin önünde yatan sahneden uzak olduğunu gösterdi.
Soyutlamasının gözlemlendiğini görünce, eskisine devam etti.
tarzın uzanımı; Ve bana buna hayran olmak için yeterli zaman verdikten sonra
Ayık ve tenha yürüyüşümüzün feshi, benim
Kardeşinin çiftliğinden eve dön. Biz bile biz Quakers,
Biz çağrılıyoruz, küçük gurur duyuyoruz 'dedi; 'Ve kardeşim Joshua
Beni affetmezdim, sana takıldığı tarlaları göstermeyecek miydim
en yeni ve en iyi modadan sonra yetiştirmekten zevk almak; bunun için ben
Sana söz ver, iyi hakimlerden çok övgü aldı ve
Gümrükleri geliştirmenin çılgınlığı düşünenlerden bazıları alay
atalarımız. '

Konuşurken, bir yosundan geçerek alçak bir kapı açtı ve
zevk alanının sınırı olan sarmaşık kaplı duvar açıklığa
alanlar; bu yolda uygun bir yolla hareket ettik, liderlik ediyor, iyi
Stile ve Hedgerow tarafından tadı ve sadelik, otlak yoluyla ve
ekilebilir ve ormanlık; böylece tüm sıradan havalarda, iyi adam
Ayakkabılarını bile kirletmeden perambülasyon turunu yapabilirim
Çiftlik. Dinlenecek koltuklar da vardı; Ve olmasa da
yazıtlarla süslenmiş veya bunlar kadar sık ​​görülen
Leases'in hesabında bahsedilen durumları her zaman
emredilecek uzak bir olasılıkla seçilen veya bazıları
Ev-Görünüm keyif alacak.

Ama Joshua'nın alan adında beni en çok etkileyen şey,
oyunun tamlığı. Tavuk partridge kıt, tünekden terk etti
Yol olsa da, çitin ayağı, onu bir araya getirdi
Yanına yaklaştı; Ve formunda kalan tavşan bize baktı
Biz geçerken, tam koyu gözüyle veya tembel bir şekilde yükselip atlamak
biraz mesafe, bize daha fazla merakla bakmak için dik durdu
endişe. Geddes'i bunların aşırı tamponunu gözlemledim
çekingen ve utangaç hayvanlar ve bana güvenlerinin ortaya çıktığını bildirdi
Yaz aylarında korumadan ve kışın rahatlamadan.

'Onlar evcil hayvan,' dedi, '
Onların zulüm gören bir yarış oldukları için nezaketine daha iyi sahip
genel olarak dünya. Kendini detaylandırdı, 'dedi,'
Köpek, bu yaratıkların en azından rahatsız edilmemiş güvenliğin tadını çıkarabileceği.
Yine de bu zararsız veya insancıl eğilim veya mizah, suç verildi, '
'Tehlikeli komşularımıza' ekledi.

Bunu bana önceki gecenin ev sahibi olduğunu söyleyerek açıkladı
takip ettiği saha sporlarına olan bağlılığıyla dikkat çekiciydi
Mülkiyet üzerindeki bireylerin isteklerine pek dikkat etmeden
Onları takip etti. Saygı ve korkunun tanımlanmamış karışımı
Genel olarak komşu toprak sahiplerinin çoğunu teşvik ettiği kabul edildi
belki bir başkasında ne yapacaklarına bağlanmak için
izinsiz giriş; Ancak Joshua Geddes,
biri tesislerinde ve daha önce birkaç ülkeyi rahatsız ettiği gibi
Komşular, kim, çünkü ne kendini vurur ne de izin verir
diğerleri bunu yapacak, onu yemlikteki köpeğe karşılaştırdı, bu yüzden şimdi
Göllerin Laird'inin zaten sahip olduğu hoşnutsuzluğu ağırlaştırdı
onu takip etmekten olumlu bir şekilde tartışarak ona karşı tasarlandı
Gerekçesiyle spor-'Öyleyse,' dedi Rachel Geddes, bazen diliyorum
Bizim partimiz bu hoş sınırlardan başka bir yerde dökülmüştü, nerede,
Çevremizde daha az güzelliğimiz olsaydı, bir mahalleye sahip olabilirdik
Barış ve iyi niyet. '

Uzunluğunda Bayan Geddes'in bana küçük bir gösterdiği eve döndük
İki ayrı presle küçük bir kitap koleksiyonu içeren çalışma.

'Bunlar,' dedi, daha küçük basına işaret ederek, '
Onlara boş zamanlarını vermek, sana iyi davran; Ve bunlar, 'işaret ediyor
Diğer ve daha büyük kabine, 'inanıyorum, sana çok az zarar verebilir. Bazı
Halkımız gerçekten bizimle olmayan her yazarın
bize karşı; Ama kardeşim Joshua görüşlerinde hafifletildi ve
Kendini olan Amwell'den arkadaşımız John Scot'a karşılık gelir
Dünyada bile onaylanmış inşa edilmiş ayetler. Sana çok diliyorum
Ailemiz akşam yemeğinde buluşana kadar iyi düşünceler. '

Yalnız kaldı, her iki koleksiyonu da denedim; Birincisi tamamen oluşuyordu
dini ve tartışmalı yolların ve ikincisi küçük bir
Hem düzyazı hem de ayette tarih ve ahlaki yazarların seçimi.

Ne koleksiyon çok eğlence vaat ediyor, sen, bu yakın
Sayfalar, sıkılığımın meyveleri; Ve gerçekten, bence tarih yazıyorum
(kişinin özü olmak) yabancı olanı okumak kadar eğlencelidir
ülkeler, her zaman.

Sam, hala ayık olmaktan daha sarhoş, zamanında geldi
Portmanteau ve elbisemi sıraya koymamı sağladı, daha iyi yakışıyor
Bu temizlik ve dekora tapınağı, nerede (sonuçlandırmak için) inanıyorum
birden fazla gün daha fazla gündüz olacak. [Bkz. Not 1.

PS.-Maceranızı not ettim, çünkü siz ev yetiştirilen gençler belki de olabilir
Daughty Laird'inizin ziyareti ile ilgili olarak. Gezginler tutuyoruz
Böyle bir olay büyük bir sonuç yok, ancak süslemeye hizmet edebilir
Brown Meydanı'nın tekdüze ömrü. Ama denemekten utanmadın
dünyayı genel olarak gören ve insanı incelemek
Doğa büyük ölçekte, öylesine kel bir anlatı? Neden ne yapıyor
Sonuçta, bir Tory Laird'in bir Whig avukatıyla birlikte yendin mi? HAYIR
Çok nadiren, özellikle de Bay Herries'in kaybettiğini belirttiğiniz gibi
Emlak, atamayı korumaya rağmen. Laird ile davranır
Kahramanlık ve süreksizlik-bu konuda karakterden hiçbir şey yok:
Merdivenlerden aşağı indi, olması gerektiği gibi Alan Fairford Yarı
Arkadaşlarının onu düşünmesini isteyeceği adam. Evet, ama sonra
genç avukat, arkadaşına kapıyı göstermek yerine yapmayı seçti
Kendisinin kullanılması, yukarıda belirtilen laird'e kulak misafiri oldu, eski avukata sordu
Darsie Latimer ile ilgili olarak-şüphesiz, ciddiyetle sorgulamak
Yakışıklı, son zamanlarda yapmış olan ailesinin başarılı mahkum
Yayını ve onu daha uzak takip etme onurunu reddetti. Sen
Hava çeken kalelerim için bana gülün; Ama itiraf et, onlar daha iyi değil mi
Genel olarak, Herries gibi bir adam tarafından konuşulan iki kelimeden daha mı?
Ve yine de-ve yine de-meseleyi toplardım, Alan; Ama karanlık gecelerde
Parıltı solucanı bile bir parlaklık nesnesi haline gelir ve birine dalmıştır
Belirliliğim ve cehaletim, vaat eden en ufak parıltı
Zeka ilginç. Hayatım yeraltı nehri gibi
Derby'nin zirvesi, sadece ünlü mağarayı geçtiği yerde görünür.
Ben buradayım ve bunu bildiğim kadarıyla; Ama nereden yaydığım veya
Yaşam tarzım nereye eğilimli olmak gibi, bana kim söyleyecek? Senin
Baba da ilgilenen ve alarmlı görünüyordu ve yazıdan bahsetti; istemek
Cennete olabilir!-Her gün kasabaya mektuplar için gönderiyorum.




Mektup VIII

Alan Fairford - Darsie Latimer -

En hoş olduğun gibi kanatlarını ve karganı alkışlayabilirsin. Aramaya gidiyorsun
Maceralar, ama maceralar bana aranmadı; Ve oh! Ne bir
Bir müşteri şeklinde geldiğinden ve hoş bir şekil benim geldi-ve
Önyükleme yapmak için adil bir müşteri! Bunu ne düşünüyorsun, Darsie! sen böyle
Yeminli bir Dames Squire? Bu benim maceralarımla eşleşmeyecek mi?
o at somonunu avla ve ayrıca tutulmayacak mı
Broadbrims'in bütün bir kabilesinin tarihi?-Ama devam etmeliyim
metodik olarak.

Üniversiteden günümüze döndüğümde, geniş bir şey gördüğüme şaşırdım
Sadık James Wilkinson'un Atust Eyaletini Ayarlayan sırıtma,
Durum nadiren yılda bir kez yukarıda gerçekleştikçe,
biraz sürpriz. Dahası, gözüyle bilerek bir bakış attı,
Aptal-bekleyen bir makale-en kısa sürede beklenmez yapmalıydım
James'in her zamanki durumunda mutlu olabileceği mobilyaların
asimile edildi. 'Şeytan ne, James?'

'Şeytan bu konuda olabilir, çünkü ben Ken,' dedi James,
başka bir kışkırtıcı sırıtma; Burada senin için çağıran bir kadın oldu
Maister Alan. '

'Beni mi çağıran bir kadın?' Sürpriz olduğumu söyledi; İyi bildiğin için
Bir Pazar akşam yemeğine gelen eski Teyze Peggy hariç ve
Hala yaşlı bayan Bedrooket, yılda on kez arayan
Üç ayda bir dört yüz Mark, bir kadın kıtlık ortaklığının ödenmesi
Babam tüm kadın müşterilerini ziyaret ederken eşiğimize yaklaşıyor
kendi lojmanları. Ancak James, bir
Bayan arıyor ve benim için. 'Gördüğüm kadar bonny bir lass,' diye ekledi James,
'Fusileers'tayken ve Peg Baxter ile şirket tuttuğumdan beri.' Sen
Tüm James'in eşcinsel hatırlamaları onun dönemine geri dönüyor
askerlik hizmeti, muhtemelen bizimkinde geçirdiği yıllar
yeterince sıkıcı.

'Bayan isim mi yoksa adres yeri mi bırakmadı?'

'Hayır,' diye yanıtladı James; Ama ne zaman Hame'de olacağını sordu ve ben
Ev sessiz kaldığında onu saat on iki için atadı ve
bankada baba. '

Utanç için James! Babamın yurtiçinde veya yurtdışında olduğunu nasıl düşünebilirsin
Sonuç olabilir mi?-Bayan elbette iyi bir insan mı? '

'Ben onu yukarı çekiyorum, efendim-o senin-bewe-(burada James
düşük düdükle bir boşluk sağladı)-'ama ben dedim Ken-Maister
Bir kadın buraya gelirse bir UNCO Wark. '

Kendi odama geçtim, babamın olmadığı için memnun kalmadım,
Yine de James'e sahip olduğu için azarlamanın uygun olduğunu düşünmüştüm
Bekledim, kitaplarımı bozdum, onlara bir görünümünü vermek için
masada zarif karışıklık ve folyolarımı döşemek (
kalkış) şöminenin karşısında, bayan tam olduğumu görebilir
Marte Quam Mercurio-Emmek için elbisemi atmaya çalıştım
Zarif Bir Sabah Deshabille-Saçlarımı Alın Toz Gölgesi
Beyefendiyi işaretleyen-saatime ve masaya mühürler,
zamanın değerini anladığım için;-ve tüm bunları yaptığımda
Onları düşündüğümde biraz utandığım düzenlemeler vardı
Dizine kadar kadran plakasını izlemekten daha iyi bir şey yok
Öğlene işaret etti. Beş dakika geçti, hangisi. Varyasyona izin verdim
saatler-beş dakikalar daha fazla beni endişeli ve şüpheli hale getirdi-ve beş
Dakikalar daha fazla beni sabırsız yapardı.

Wilt ederseniz gülün; Ama hatırla Darsie, ben bir avukatım, onun
İlk müşteri-genç bir adam, ne kadar sıkı yetiştirilmiş size hatırlatmam gerekmiyor,
Genç ve güzel bir kadınla özel bir röportaj bekliyor. Ama ere
Beş dakikalık üçüncü dönem geçti, kapı karısı duyuldu
Düşük ve mütevazı bir şekilde, sanki çekingen bir elle dokunuyormuş gibi.

James Wilkinson, Swift In Beair, bildiğiniz gibi, tuhaf bir şekilde yavaş
kapı-karaya cevap verirken; Ve beş dakika iyi olduğunu düşündüm,
Ciddi adım merdivenden çıkmış olmalı. Yeterince zaman, düşündüm,
panjurlardan bir gözetleme ve buna göre pencereye acele ediyordu.
Ama ev sahibim olmadan düşündüm; Kendi merakına sahip olan James için
Ben de benim gibi, Lobide Perdu yalan söylüyordum, ilk kez açmaya hazır
tinle; Ve 'Bu şekilde, hanımefendi-evet, hanımefendi-bayan, Bay
Alan, 'olmayı önerdiğim sandalyeye ulaşmadan önce
keşfedildi, tüm yasal haysiyetle oturdu. Varlık bilinci
Peeping eyleminde yarı yakıştı, o doğal garip havaya katıldı
Yasanın yakında beni kurtaracağı söylendi, beni tuttu
bazı karışıklıklarla yerde durmak; Bayan iken,
Kendi adına, odanın eşiğinde kaldı. James Wilkinson, kim
onun hakkında en çok duyuları vardı ve belki de onu uzatmaya istekliydi
Dairede kalın, bayan için bir sandalye koyarak kendini meşgul et,
ve beni ipucu ile iyi üreme için hatırladı. Onu almaya davet ettim
Buna sahip olmak ve James Peşike Teklif.

Ziyaretçim inkar edilemez bir bayandı ve muhtemelen çok üst düzeydi
sıradan rütbe-çok mütevazı, zarafet karışımından yola çıkarak ve
Hareket ettiği çekingenlik ve benim girişime oturdu. Onun elbisesi
sanırım hem yakışıklı hem de şıktı; Ama çoktı
Yeşil ipek bir yürüyüşle gizlenmiş, hayali bir şekilde işlemeli; içinde
Sezon için ağır olmasına rağmen, kişisi zarflı ve hangisi
Dahası, bir başlık ile döşenmiştir.

Şeytan o kaput al, Darsie! Çünkü ben sadece ayırt edebildim
Bu, yüzün üzerinde olduğu gibi çekildi, benden gizlendi
ikna oldu, gördüğüm en güzel karşılaşmalardan biri ve hangisi
Bir utanç duygusundan, derin bir allık ile kızılıyor gibiydi.
Cildinin güzel olduğunu görebiliyordum-çenesi ince döndü-onun
Dudaklar mercan-ve dişleri fildişi için rakip olur. Ama daha da depo
Sayeth değil; Safir ile süslenmiş altın tokası için kapalı
Gizli boğazın altındaki kıskanç manto ve lanetli kaput
tamamen yüzün üst kısmını gizledi.

Önce konuşmalıydım, bu kesin; Ama ben alabilirim
İyi düzenlenmiş ifadeler, genç bayan, sanırım çaresiz kaldı
Tereddütüm konuşmayı kendisi açtı.

'Ben bir davetsiz misafir olduğumdan korkuyorum, efendim-yaşlı bir beyefendi ile tanışmam bekleniyor.'

Bu beni kendime getirdi. Babam, belki de. Ama sordun
Alan Fairford için-babamın ismim Alexander. '

'Kuşkusuz Bay Alan Fairford, kiminle konuşmak istediğim,'
dedi, daha fazla karışıklıkla; Ama bana ilerlediği söylendi
hayat.'

'Bir hata, hanımefendi, sanırım, babam ve kendim için-bizim
Hıristiyan isimleri aynı baş harflerine sahiptir, ancak sonlandırmalar
farklı. Ben-ben-eğer yapabilirsem en şanslı bir hataya saygı duyarım
Babamın yerini olabilecek herhangi bir şeyde tedarik etme onuruna sahip olmak
size hizmet. '

'Çok zorluyorsun efendim,' bir duraklama, bu sırada görünüyordu
Sterik kalkıp oturmayacağınız veya oturup oturmayacağı belirsiz.

`` Ben sadece bara çağrılmak üzereyim, bayan, '' dedi
Davasını bana açması için onun harmanlamalarını kaldırın; Ve eğer benim tavsiyem veya fikrim
En ufak bir kullanımda olabilir, ancak bunu söyleyemesem de
Onlar bağlı olacak çok şey var, '-

Bayan ortaya çıktı. `` Ben nezaketinize gerçekten duyarım, efendim; Ve bende
Yeteneklerinizden şüphe yok. Seninle çok sade olacağım-sen kimsin
Ziyarete geldim; Şimdi tanıştığımıza rağmen, çok fazla olacağını görüyorum
İletişimimi yazma konusunda daha iyi. '

`` Umarım hanımefendi, o kadar acımasız olmayacaksın-o kadar da cezalandırıcı, yapardım
söylemek. Düşünün, sen benim ilk müşterimsin-ilk benim işim
danışma-bana geri çekilmenin hoşnutsuzluğunu yapmayın
Güven çünkü senden birkaç yaş daha gençim
beklenen. Dikkatim deneyim istediğim için değişiklik yapacak. '

'Ben de hiç şüphem yok,' dedi bayan, mezar bir tonda hesaplandı
ele almaya çalıştığım gallantrinin havasını kısıtlamak
o. Ama mektubumu aldığınızda iyi nedenler bulacaksınız
yazılı bir iletişimin neden en iyi amacıma uygun olacağını atadı. Keşke
Siz, efendim, günaydın. ' Ve daireyi terk etti, zavallı şaşkına döndü
avukat kazıma, eğilme ve elinden geleni yapabilir
Suçumun cephesi gibi görünse de, onun için anlaşılmazdı
Babamdan daha genç olduğum keşfedildi.

Kapı açıldı-gitti-kaldırım boyunca yürüyüş yaptı, döndü
Kapatın ve güneşi, inanıyorum ki, o zaman cebine
kayboldu, aniden donukluk ve karanlıkta battı
Kare, artık görünmediğinde. Sanki bir an için durdum
anlamsızdı, ne kadar bir eğlence fonunun
Yeşilin diğer tarafında dikkatli arkadaşlarımıza tedarik ettiler.
Sonra onu köpek yapabileceğim ve en azından tespit edebileceğim aklıma geldim
kim ya da ne oldu. Kapalı ben-kapanıştan aşağı indi,
daha uzun süre görülüyor ve sahip olsun, boynuzların bayanlarından birinin istenmesi
Bir bayanın sona erdiğini gördü ya da hangi yöne döndüğünü gözlemledim. `` Bir Leddy! '' Dedi Dyer, gökkuşağının karşısında bana bakarak.
'Bay Alan, seni dışarı çıkaran, şapkanın olmadan Daft gibi durun? '

'Şeytan şapkamı al!' Cevapladığım, ancak geri döndüğümde
BT; kaptı ve tekrar sallandı. Ama kafaya ulaştığımda
Bir kez daha kapanıştan, tüm arayışın
şimdi boşuna olacaktı. Ayrıca, arkadaşım, Journeyman Dyer'ı gördüm
Kendi mesleğinin bezelye yeşili şahsiyetiyle yakın konfabulasyon,
ve ovma gibi, benden bahsettikleri bilinçliydi, çünkü onlar
tüketilen güldü. Aniden ikinci bir görünümle,
Advocate Fairford'un 'Gaen Daft' olduğu raporunu onaylayın.
Muhtemelen Campbell'ın yakın ayaktan yemek pazarı merdivenlerine yayıldı;
Ve böylece tekrar kendi deliğime geri dön.

İlk istihdamım, bu zarif ve
Etkilerimin hayali bir şekilde eğilimi, çok umduğum
kredi; çünkü şimdi bir anlık düşündüğüm için utandım ve kızgındım
Çok açık bir şekilde başlayan bir ziyaret alma tarzında,
ancak bu kadar tatmin edici olmayan bir şekilde feshedildi. Foliolarımı koydum
yerler-folyoları giyinme kapağına at-hepsini kendime götürür
Bir fırsatı kaçırmış olsam da, meyvesiz şüpheyle
ya da bir stratagemden kaçtı, ya da gencin gerçekten
samimi göründüğü gibi, onun aşırı gençliği tarafından
amaçlanan hukuk danışmanı. Ayna doğal olmayan bir şekilde yardım etmek için çağrılmadı;
Ve bu kabine-parayı beni oldukça kısa, kalın set olarak telaffuz etti,
Bir dizi özellik tesisatçısı ile, bar için toptan daha fazla-
Blushing bakireleri benim uğruna veya hatta
Onları odalarıma getirmek için sahte vakaları icat edin-ama yeterince çirkin değil
Ya gerçek iş dünyasına gelenleri korkutmak için-karanlık, emin olmak için,
Ama-Nigri Sunt Hyacinthi-lehine söylenecek güzel şeyler var
bu ten.

Uzunlukta-sağduyu, bir erkek olduğunda her durumda daha iyi olacak
adil bir oyun verecek ama kendi aklımda hüküm giymeye başladım,
röportajdan önce bir eşek olarak, çok fazla beklemek için-bir kıç
Röportaj sırasında, bayanın gerçekini çıkaramadığı için
Amaç-ve özel bir eşek, şimdi bittiğine göre, çok düşünmek için
bu konuda. Ama başka hiçbir şey düşünemiyorum ve bu yüzden kararlıyım
Bunu iyi bir amaç için düşünmek.

Murtough O'Hara'nın Katolik doktrini savunmasını hatırlıyorsunuz
itiraf; Çünkü, 'Ruhu ile günahları her zaman büyük bir yükdü
Rahibe söyleyene kadar zihnine; Ve bir kez itiraf etti, o
Onlar hakkında daha fazla şey düşünmedim. ' Bu nedenle makbuzunu denedim; Ve
Gizli ipotekimi güvenilir kulağına döktüğümde,
Bu sisin bu hizmetçisi hakkında artık yok,

   Yüzü olmayan, 'Twere olarak beni geride bıraktı.

-Saat dört. Yeşil mantosunda veba, o hiçbir şey olamaz
bir periden daha iyi; Henüz kafamı elinde tutuyor! Hepsi
Akşam yemeği zamanı çok yoktu; Ama neyse ki, babam verdi
Reverie'mün tüm kredisi doktrinin soyut doğasına, Vinco
Vincentem, Ergo Vinco Te; hangi hukuk brokard üzerine profesör
sabah dersleri. Bu yüzden kendi beşiğime erken bir işten çıkarıldım ve burada
Bir anlamda Vincere Vincentem'i daha iyi hale getirmek için mi çalışıyorum
Aptal merak tutkusu-sanırım-sanırım bu hiçbir şey ifade etmiyor
başka-ki bu benim hayal gücüme sahip oldu ve
Beni sürekli olarak endişelendiriyor-yazacak mı yoksa hayır mı? O
olmayacak-olmayacak! Yani Sebep diyor ve ekliyor, neden almalı
bir yerine, biriyle yazışmaya girme sorunu
Cesur, uyanık, istemi gallant, tavuk yürekli bir çocuğu kanıtladı ve onu terk etti
Yarı yolla tanışması gereken açıklamanın tüm garipliği?
Ama sonra, fantezi diyor, yazacak, çünkü o biraz değildi
Siz, Sayın Aklın, bilgeliğinizde, onu al. O idi
Herhangi bir küstahlık tarafından sıkıntısına eklemem olmadan yeterince rahatsız oldu
benim açımdan davranış. Ve o cennete göre yazacak, yazdı.
Darsie ve intikamla! İşte onun mektubu, içine atılan
bir caddy tarafından mutfak, para ya da rüşvet alınamayacak kadar sadık
Viski, Sixpence ile aldığından daha fazlasını söylemek için bir
Haç yakınındaki istasyonunda dolaşırken sıradan görünümlü kadın.


Alan Fairford, Esquire, Barrister için.

'SAYIN,

`` Günümüzde hatamı affedin. Yanlışlıkla Bay Darsie
Latimer'in Bay A. Fairford'da samimi bir arkadaşı ve ortağı vardı. Ne zaman
Böyle bir kişi için sordu, bana çarmıhta işaret edildi (
Sanırım şehrinizin değişimi deniyor)
Saygın yaşlı adam-şimdi anladığım gibi babanız. Soruşturmak için
Brown's Square, ikamet ettiğini anladığım, tam adını kullandım
Doğal olarak size bu günün ziyaretinin sorununu ortaya koyan Alan.
Daha fazla soruşturma üzerine, muhtemelen olacağına inanıyorum.
şimdi yönlendireceğim konuda en aktif kişi
dikkat; Ve bu koşullardan çok pişmanım, kendi başımdan ortaya çıkıyor
Özel bir durum, size kişisel olarak iletişim kurmamı önleyin
Şimdi bu konuda sizi onaylayın.

Arkadaşınız Bay Darsie Latimer, önemli bir durumda
tehlike. Şüphesiz onun güvenmemesi için uyarıldığının farkındasınız
kendisi İngiltere'de. Şimdi, eğer kesinlikle geçmediyse
dostça tedbir, en azından neredeyse tehditkarlara yaklaştı
Yasak mektubu ile tutarlı bir şekilde yapabildiği gibi tehlike.
Onun için çok tehlikeli bir mahallede meskenini seçti; Ve
Sadece Edinburgh'a hızlı bir dönüşle veya en azından bir kaldırma ile
İskoçya'nın bazı daha uzak bir kısmı, makinelerden kaçabilir
düşmanlığı korkması gerekenlerin. Gizem içinde konuşmalıyım ama benim
Kelimeler daha az kesin değildir; Ve inanıyorum ki, yeterince biliyorsun
Arkadaşın servetleri, bu kadar çok yazamayacağımı fark etmek için
onlarla senden daha samimi olmak.

Burada verilen tavsiyeyi alamazsa veya yapmazsa, bu benim görüşüm
Gecikmeden ve kullanmadan ona katılmanız gerekir.
Kişisel varlığınız ve katılımınız, kanıtlayabilecek argümanlar
yazılı olarak etkisiz. Bir kelime daha fazla ve benim samimiyetini alıyorum
kastettiği gibi al. Kimse Bay Fairford'un
Arkadaşın hizmetinin paralı motifler tarafından hızlandırılması gerekiyor. Ama rapor
Bay Alan Fairford, henüz profesyoneline girmediğini söylüyor
kariyer, bu durumda böyle bir durumda, araçları isteyemez, ancak
eğimi, hızlı davranmak istiyorum. Kapalı not Bay
Alan Fairford ilk profesyonel olarak düşünmekten memnuniyet duymalı
Emolument; Ve bunu gönderen, sınırsız olan omen olacağını umuyor
Başarı, ücret 'Yeşil'inki kadar bilinmeyen bir elden geliyor
Manto '.

Muhafaza L20'nin bir banka notu idi ve tüm olay beni terk etti
şaşkınlıkla suskun. Başlangıçta okuyamıyorum
Bu olağanüstü girişi oluşturan kendi mektubumun
iletişim. Bunu sadece bir miktar aptallıkla karıştırsa da biliyorum
(Tanrı şimdiki duygularımdan çok farklı bilir),
Bu, bu gizemli kişinin yeterince doğru bir şekilde
Mektup gelir ve ne zamanım ne de sabrım var
Metinden saçma yorum, çok gerekli
Bilmek. Bu uyarıyı çok garip bir şekilde birleştirin, dikkatle etkilendi
Londra muhabiriniz Griffiths tarafından ziyaretinize karşı
İngiltere-Solway Gölleri Laird'inizin karakteri ile-
O sınır ülkesindeki insanların kanunsuz alışkanlıkları, varantlar
her ikisi tarafından eğlendirilen kıskançlık nedeniyle kolayca yürütülmez
diğerinin yasal müdahalesinin ülkesi; Unutma, o bile efendim
John Fielding babama asla bir haydut izleyemeyeceğini söyledi
Dumfries'in Briggend-Whig ve
Tory, Papist ve Protestan, hala o ülkeyi gevşek tut ve
Nispeten kanunsuz devlet-tüm bunları düşünün, en sevgili darsie ve
Unutmayın, bu Sharon Dağı'nda ikamet ediyorsunuz
aslında zorla müdahale ile tehdit edilen bir aileyle ve
İnatçılık şiddeti kışkırtırken, prensip olarak
Dirençten uzak dur.

Hayır, size profesyonelce, modun yasallığı olduğunu söyleyeyim
Arkadaşınız Joshua tarafından uygulanan balıkçılık, bizim
en iyi avukatlar; Ve eğer pay ağları aslında bir
Haliç kanalında ortaya çıkan yasadışı engel, bir meclis
facti aracılığıyla şafağı çekip onları yok etmeye devam edecek kişilerin
yasanın gözünde, bir isyandan suçlu olmazdı. Yani,
Olduğunuz yerde kaldığınız yerde,
ki yapacak hiçbir şeyiniz yok ve böylece düşmanlarınızı etkinleştirmek için
Bunlar, genel bir hubbub karışıklığı ortasında yürütmek için olabilir,
Kişisel güvenliğinize karşı tasarımlar ne olursa olsun.
Siyah balıkçılar, kaçak avcılar ve kaçakçılar
Ya Quaker'ınızın metinleri veya şövalyeniz tarafından çok fazla kontrol edilmeyin.
Eğer Lance'i dinlenmeye yetecek kadar quixote iseniz, bunları savunmak için
Pay-Net ve üzgün renkli giysinin seni telaffuz ettim ama
kayıp bir şövalye; çünkü daha önce söylediğim gibi, bu güçlü düzeltmecilerden şüpheliyim
yanlışlar, adaletler ve memeler, kendilerini garanti altına alacak
müdahale etmek için. Tek kelimeyle, geri dön, sevgili Amadis; Macera
Solway-Nets ibadetiniz için ayrılmaz. Geri dön ve ben olacağım
Sadık Sancho Panza'nız daha umutlu bir görev üzerine. Yeneceğiz
Birlikte, bu urganda arayışında, yeşilin bilinmeyen o
Mantle, bunu kim okuyabilir, kaderinin bilmecesi, bilgeden daha iyi
Buckhaven Eppie, [Chap-kitapta iyi bilinen, tarihi olarak adlandırılan
Buckhaven.] Veya Cassandra.

Ben önemsemem, Darsie; çünkü sizinle tartışırken, jestler olacak
Bazen argümanlardan daha ileri gider; Ama kalbimden hastayım ve yapamam
Topu yukarı tutun. Eğer dostluğa bir anlık saygı duyuyoruz
Sık sık birbirlerine yemin ettiler, dileklerimin hüküm sürdüğünde
Kendi venturalı ve romantik öfkeniz. Düşünmekte oldukça ciddiyim
Bu Bay Herries tarafından babama iletişim kurduğunu ve
Genç bayanın uyarı mektubu, birbirlerine dayanır; Ve bu,
Burada mıydınız, bir ya da diğerinden bir şeyler öğrenebilirsiniz veya
Her ikisi de, bu; Doğumunuza ve ebeveyninize ışık tutabilir. Yapmayacaksın
Elbette, bu şekilde tutulan beklentiye boş bir heves tercih edin
Sen?

Ben, genç bayanda aldığım ipucuna uyarım
Mektup (çünkü onun durumu olduğundan eminim), şimdi
bunları dökmek yerine bu şeyleri çağırmak için seninle
kağıt. Ama biliyorsunuz, denemelerimin gününün atandığını biliyorsunuz; Bende
Zaten denetçilere tanıtılma biçiminden geçti,
Ve başlıklarımı bana atadı. Bütün bunlar beni tutmamalı
ev, ama babam bu vesileyle herhangi bir düzensizliği bir
onun sırasında en sevgiyle değer verdiği umutlara ölümcül darbe
hayat; yani. Biraz kredi ile bara çağrılıyorum. Benim için
kısmen, bu resmi geçmede büyük bir zorluk olmadığını biliyorum
Sınavlar, başka bir şekilde tanıdıklarımızdan bazıları nasıl geçti?
Ancak, babama göre, bu formaliteler Ağustos ve ciddi bir
uzun süredir ileriye baktığı ve kendimi yok etmem
Şu anda Wellnigh onu dikkatini dağıtırdı. Yine de gideceğim
Anında güvence yoksa, kendimi tamamen rahatsız etti
Sen acele ediyorsun. Bu arada Hannah'yı istedim
Küçük beşiğinizi mümkün olan en iyi siparişe alın. Öğrenemem
Babamın size henüz yazdığını; ne de daha fazlasını konuşmadı
Birrens ile iletişim; Ama onun biraz mürekkeplenmesine izin verdiğimde
Şu anda olduğunuz tehlikelerden, isteğimi biliyorum
Hemen geri dönecek, onun samimi desteğine sahip olacak.

Başka bir neden başka bir neden-girişime göre her zamanki gibi bir akşam yemeği vermeliyim,
dostlarımıza; Ve babam, tüm olağan düşüncelerini bir kenara bırakarak
ekonominin, mümkün olan en iyi tarzda olmasını istedi.
O zaman gel, sevgili Darsie! Ya da seni protesto ediyorum, göndereceğim
Muayene, Kabul Dinner ve Şeytan'a Konuklar ve
kişi, sizi intikamla almak için. Senin, çok endişeyle, A.F.




Mektup IX

Alexander Fairford, W.S. Darsie Latimer

Sevgili Bay. Darsie,

Faktörünüz Loco Tutoris'iniz ya da daha doğrusu,
doğruluk (mahkemeden emri olmadan hareket ettiğimden beri),
Müzakere Gestor, bu bağlantıyı şimdiki yazım var. Ve
Her ne kadar intromissions'ımı açıklamış olmasına rağmen,
Düzenli olarak onaylandı, sadece kendinizle değil (hakim olamadığım
docket ve toplamdan daha fazla bakmak için), aynı zamanda
Londra'dan Sayın Samuel Griffiths,
Havale yapıldı, bir anlamda size düşünülebilirim
Functus offictio; Yine de yüzlü konuşmak için, beni tutmayacağına inanıyorum
kısır bir intromitter olarak hesap verebilir, kendimi hala olarak görmeli miyim
Zaman zaman refahınızla ilgilenir. Bu konuda yazma nedenlerim
Zaman, iki yönlüdür.

Bir beyefendi Bay Herries'in bir beyefendi ile tanıştım
eski iniş, ama zaman içinde kim zorluk çekti, ne de
İşlerinin henüz iyi bir şekilde kırılgan olup olmadığını biliyor muyum. Birrenswork onun
sahip olduğunu belirttiği babanıza çok aşina olduğuna inanıyor
Westmoreland'daki Langcote Hall'dan Ralph Latimer olarak adlandırıldı; Ve o
Bahsedilen aile işleri, en çok öneme sahip olabilir
Tanıdığınız; Ama iletişim kurmayı reddettiği görüldüğü için
Onları bana, onu daha da etkileyemedim. Böylece çok şey biliyorum
Bay Herries'in geç umutsuz ve mutsuz olduğu için kendi payına sahip olduğunu
1745 meselesi ve bu konuda başı belada, ancak bu muhtemelen
şimdi bitti. Dahası, Popish dini profesör olmasa da
Açıkça, bu şekilde bir gözü vardı. Ve bunların her ikisi de sahip olmanın nedenleri
onu tamamen öyle olmayan bir gençliğe tavsiye etmekte tereddüt etti
Kirk ve devlet ile ilgili görüşlerini iyi kurdular,
ani bir doktrin rüzgarı ile değiştirilmez. Gözlemledim
Ye, usta Darsie, eski mayası ile oldukça tensedik olmak
ön prelacy-bu izniniz altında; Ve Tanrı'nın yasaklamasına rağmen
Protestan Hanoverian hattına herhangi bir şekilde hoşnutsuz olun, ama sen
Hieland'ın yutturma, yanan hikayelerini duymayı hiç sevdim
Beyler, eğer onların iradesi olsaydı, o sorunlu zamanlardan bahseder
Onurdan ziyade utanç eğilimi olarak daha iyi pretermit vardı.
Bana da bir yan rüzgarla geliyor, dediğim gibi,
komşu, bazı hassas mezhepler arasında ihtiyaç duyulandan daha fazlası
Quakers-ne rahip ne de kral, ne de sivil sulh hakimi olan insanlar
ne de yasamızın dokusu ve sivil olarak da depolanmayacak
Ya da Criminalibus, ne olabileceğini yalanların kaybı olun. Hangisi
Heresies, 'çimdeki yılan' ya da 'ayak okumak iyiydi
Trampet dışında, 'her ikisi de iyi onaylanmış yollar, bunlara dokunuyor
doktrinler.

Şimdi, Bay Darsie, güvenle olup olamayacağınızı kendiniz yargılayacaksınız
Ruhunuzun Weal Bu Papistler ve Quakers arasında daha uzun kalır-bunlar
sağ eldeki kusurlar ve soldaki başarısızlıklar; ve gerçekten
Bu kötü doktrin örneklerine güvenle direnebilirseniz, sanırım
Bay görene kadar, bulunduğunuz sınırlarda da katlanabilirsiniz.
Meselelerinizi daha fazla bilen birer işçiliğinin çobanları
düşündüğümden daha İskoçya'daki herhangi bir adama iletildiğini düşündüm. İsterim
Fain onu bu işlerde kendim önceden bildiler, ama onu buldu
Daha önce kısmen ilan ettiğim gibi konuşmaya isteksiz.

Yeni bir dava çağırmak için-Alan'ın sahip olduğunu söylemekten zevk alıyorum
Özel Scots hukuk sınavlarını iyi bir onayla geçti-harika bir
aklıma rahatlama; Özellikle layık Bay Pest'in bana kulağımda söylediği gibi
onu tanıdığı gibi 'arayan' korkusu yoktu,
Bana büyük kalp. Karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan halka açık duruşmaları
Sadece bir form kurtarın, onurlu dekan emriyle gerçekleşecek
ilk Çarşamba günü fakülte; Ve Cuma günü elbiseyi giyiyor ve
arkadaşlarına ve tanıdıklarına biraz akşam yemeği verir,
Bilin, gelenek. Şirketiniz orada istenecek, Usta Darsie,
Ondan daha fazlası, sahip olmanın imkansız olduğunu düşündüğüm için pişmanım
Kuzenimiz Peter Fairford'un geldiği nişanlarınızla
Batı bilerek ve ona sunacak yerimiz yok ama odanız
duvarda. Ve sizinle açık olmak, kullanımımdan ve yapmadıktan sonra usta
Darsie, Alan ve sen o kadar buluşmuyorsun
Yeni çağrısında olduğu gibi. Sen hoş bir beyefendisin ve
yeterince sahip olduğunuz gibi (
Anlıyorum) neşeli mizahını korumak için. Konuyu görürsen
Akıllıca, bir madde adamının olması gerektiğini düşünürsünüz
bir doce ve stait tavır; Yine de büyüyen mezardan çok uzaksın ve
yıllık gelirinizin artmasıyla düşünceli, daha zengin
Sen oldun, bence büyüyorsun. Ama bu kendi başına olmalı
Zevk, endişe duyduğunuz sürece. Ancak Alan (üstesinden geliyor
küçük tasarruf), kazanacak dünyaya sahiptir; Ve senin gibi louping ve gülüyor
Ve yapmayacaktı, yakında tozun peruğundan kaçmasını sağlayacaktı,
Ve peni cebinden. Yine de tanışacağına inanıyorum
Rambles'ınızdan döndüğünüzde; çünkü bilge adam olarak bir zaman var
Sayeth, toplantı için ve döküm için bir zaman; Her zaman
Önce toplama zamanını almak için duyulan bir adamın bir parçası. Ben kalıyorum
Sevgili Efendim, iyi beslenen arkadaşın; ve komuta etmeye itaatkar, Alexander
Fairford.

PS.-Alan'ın tezi de Periculo et commodo rei başlığı üzerindedir
Venditae ve çok güzel bir Latinity parçası.-Ross House, bizim
Mahalle, neredeyse bitti ve Duff House'u mükemmelleştirdiği düşünülüyor
Ornature.




X Mektubu

Alan Fairford'a Darsie Latimer

Arsa kalınlaşıyor, Alan. Mektubun var ve ayrıca
baba. Sonuncusu, türe uymamı imkansız hale getiriyor
eskisinin istediği istek. Hayır-seninle olamam Alan; Ve
Bu, tüm nedenlerden dolayı-karşı koyamayacağım ve yapamamalıyım
Babanızın endişeli dilekleri. O, onu kaba tutmuyorum
yokluğumu istiyor. Oğlunu dilemesi doğaldır
Oğlunun bu kadar hak ettiği şey-daha akıllı ve daha istikrarlı bir avantaj
ona göründüğümden daha arkadaş. Ve yine de eminim ki sık sık çalıştım
artık olamayacak olan bu tavır ahlakını elde etmek için yeterince zor
Kelebek yakalamaktan bir baykuştan daha fazla kırılma şüphelendiğinden.

Ama baş ağrısına sahip olana kadar kaşlarımı ördüm boşuna,
Mezar, sağlam ve iyi bir yargılama itibarını elde etmek için
gençlik. Baban her zaman keşfetti veya keşfettiğini düşündü,
Benim kırışıklıklar arasında katlanmış bir tavşan beyinli eksantriklik
beni gelecek için tehlikeli bir ortak oluşturan alnın
Danışman ve Ultimate Hakim. Onbaşı Nym'in felsefesi
Benim rahatlığım ol-'işler olabildiğince olmalı.'-sana gelemem
Beni görmemeyi istediği babanın evi; Ve geldiğin için
Bize,-benim için değerli olan her şeyle, eğer böyle suçluysanız
Bir parça pervasız çılgınlık-dikkatsiz zulüm demek değil,
Babanızın düşünceleri ve dilekleri-seninle bir daha asla konuşmayacağım
Yaşadığım sürece! Ben oldukça ciddiyim. Ve ayrıca, baban,
Bir şekilde Edinburgh'a dönmemi yasaklıyor, bana
Bu ülkede biraz daha uzun süre devam etmenin en güçlü nedenleri,
Eski arkadaşınızdan alabileceğim umudunu tutarak Bay Bay
Birer işçiliğinin çobanları, kökenimle ilgili bazı ayrıntılar,
bu eski recusant tanıyor gibi görünüyor.

Bu beyefendi, Westmoreland'daki bir ailenin adından bahsetti
bu benim bağlı olduğumu varsayıyor. Böyle bir aileden sonra burada soruşturmalarım
sınırlayıcılar için her iki tarafta da etkisiz oldu
birbirlerinin. Ama şüphesiz bir İngiliz insanı bulacağım
Hareketlerime karıştığından, soruşturma yapın
Eski Griffiths tarafından, İngiltere'ye şahsen onarmamı engelliyor. -Den
En azından, bazı bilgi alma olasılığı burada daha büyük
başka yerlerde; Bunda daha uzun süre kalmam için bir özür olacak
mahalle, babanızın
Yaptırım, görüşünüzden daha sağlam olması gereken yaptırım
Damoselle.

Yol böyle bir keşfe yol açan tehlikelerle döşenmiş olsaydı,
Bir an için bastırmak için tereddüt edemez. Ama aslında tehlike yok
Durumda. Solway'in tritonları aşağı çekilmeye devam edecekse
Dürüst Joshua'nın gelgit ağları, ben de eğimde yeterince Kişot değilim,
ne de korumalarını denemek için yeterince goliath. Bende yok
Omuzlarımı koyarak düşen bir evi desteklemeye çalışma fikri
buna karşı. Ve gerçekten de Joshua bana şirketin
aittir, tehdit edildiği şekilde yaralanır (bazıları erkek olan
dünyanın modasından sonra düşünce), isyancıları takip edecek
hukukta ve muhtemelen kendi fikirlerinin
Dayanıklılık, katılımını engellemeyecektir. Bu nedenle bütün
Olay, sadece müdahale etmek istediğim için yasa olarak devam edecek
Davacıların seyrini yönlendirmek gerektiğinde
Odalarınız; Ve tüm ile samimi bulabileceklerini istiyorum
Lex Aquarum'dan somon balıkçılıkla ilgili İskoç tüzükleri,
aşağı doğru.

Manto hanımına gelince, güneşin bu yüzden bir bahis koyacağım
O unutulmaz sabah gözlerini yatağın, sen her şeysin
Yeşil görünüyordu; Ve James Wilkinson'a rağmen
Fusileers'daki deneyim ve onun olumsuz düdüğü, yapacağım
Sonuçta, bir taç tutmaya girişimi.
Altın bile sizi aksine ikna etmeyin. Vardiya yapabilir
Bunu engellemenize neden olmak ve (muazzam yağma!) Bir oturumun ücretleri
Önyükleme yapmak için, sizin hakkınızda daha keskin olana bakmazsanız. Ya da olması gerekiyorsa
Aksi takdirde ve gerçekten de bu ziyaret altında bir gizem gizlenirse,
Bana kredi ver, nüfuz edemeyeceğin, ne de henüz yapamam
Hatta açıklamaya çalışın; O zamandan beri yanılıyor ve yanılıyorsam
Kolayca olabilir, Phalaris'in Boğası'na sürünmek için hoşuma giderdim,
Benimle kavrulmak yerine, ısınmadan önce ayakta duruyor
Raillery. Beni güven istemekle vergilendirmeyin; Anı için yapabileceğim
Sahip olacaksın konuya herhangi bir ışık atın; Ama ben sadece
Karanlıkta gameliyor, bilge insanları görmek için çağırmayı seçmiyorum
Ben, perchance, burnumu bir direğe karşı kır. Yani buna hayret edersen,

  E'en, zamana kadar her şeyi açık hale getirene kadar.

Bu arada, nazik Alan, günlüğüme devam edeyim.

Mount Sharon'a geldiğim üçüncü veya dördüncü günde,
Seni yeni yönlendirdiğim kel sexton, kesinlikle daha fazla topalladı
Benimle birlikte ilk başta yaptığından daha ağır. Şirin ahlak
Joshua ve Huguenot'un kız kardeşinin sadeliği, çok fazla kaybetmeye başladı.
Yenilikleriyle ve yaşam tarzımla olan ırkları, varlıktan dolayı
Çok sessiz, iğrenç derecede sıkıcı hissetmeye başladı. Dediği gibi,
Quakers güneşi ceplerine koysaydı-hepsi yumuşaktı
ve hafif ve hatta hoş; Ancak, tüm rutin bir
tekdüzelik, bir ilgi isteği, çaresiz ve umutsuz bir dil,
hayatı tatsız hale getirdi. Şüphesiz, layık ev sahibim ve hostesim hiç hissetmedi
Bu boşluktan, baskıcı hale gelen bu uyarma isteği
misafirleri. Küçük meslekleri, hayır kurumları ve
zevkler; Rachel'ın kümes hayvanları ve konservatuarı ve Joshua vardı
Bahçesi. Bunun yanı sıra, şüphesiz, adanmışlıklarından zevk aldılar
meditasyonlar; Ve genel olarak, zaman yumuşak ve algılanamaz bir şekilde kaydı
Onlarla birlikte, bana göre, akarsu ve katarakt için uzun
Kesinlikle hareketsiz durmak için. Shepherd'ın çalısına dönerek meditasyon yaptım ve
Küçük Benjie ve Rod'dan sonra biraz özlemle düşünmeye başladı.
Imp o zamana girdi ve beni bir gözetleme yakalamak için dolaşıyor
ara sıra; Sanırım küçük daha keskin bir birkaç tane daha olta balıkçılığı
Sixpens. Ama bu, Yeşu'nun gözünde,
Yıkanmış ekmek mire içinde yürüme, ve ben kalırken çözüldüm
Konuğu, önyargılarına bu kadar şiddetli bir şok kurtarmak için. Sonraki
nokta, önerilen kalış süresini kısaltmaktı; Ama ne yazık ki! ben
eşit derecede imkansız olduğunu hissettim. Bir hafta adını vermiştim; Ve ama acımasızca benim
Söz verilmişti, kutsal tutulmalı, hatta
Arkadaşların sapmaya izin vermediği mektup.

Tüm bu düşünceler beni dün bir tür sabırsızlığa kavuşturdu
akşam; böylece şapkamı kaptırdım ve ötesinde bir Sally için hazırlandım
Sharon Dağı'nın ekili çiftlik ve süslü gerekçeleri, tıpkı sanki
Sanat alemlerinden özgür olanlara kaçmak istiyordum.
kısıtlanmamış doğa.

Bu barışçılığa ilk girdiğimde çok daha fazla memnun kaldım
Demesne, şimdi olduğundan daha fazla-istikrarsızlık ve tutarsızlık
insan doğası!-Ondan kaçtığımda,
Eskiden çok atık ve kasvetli görünüyordu, soluduğum hava daha saf hissetti ve
daha destekleyici. Bulutlar, bir yaz esintisi üzerine yüksek binerek, sürdü
Eşcinsel ardıllık, başımın üstünde, şimdi güneşi gizliyor, şimdi izin veriyor
Peyzajın çeşitli kısımlarında geçici yanıp sönmelerde ışınlar akar,
ve özellikle Solway'in uzak Firth'ın geniş aynasında.

Kurtarıcı bir esirin ışık adımı ile olay yerinde ilerledim; Ve,
John Bunyan'ın hacı gibi, kalbimde de şarkı söylemek için bulabilirdi
Yoluma gittim. Kafam birikmiş gibi görünüyordu
bastırıldı ve şimdiki neşeli ruh halimde
Bir önceki haftanın tasarruflarını harcayın. Ama tıpkı olduğum gibi
Mutlu bir çıtır, neşeli bir sürprizime, seslerini yükseltmek
Üç veya daha fazla koro, şarkı söyleme, büyük bir başarı ile, canlı
eski yakalama,

  Tüm adamlarımız çok çok mutlu oldu
    Ve tüm adamlarımız içiyorlardı:
    İki adamım vardı
    Üç adam senin
  Ve eski Sir Thom O 'Lyne'ye ait üç;
  Feribota giderken çok çok neşeli,
    Ve tüm adamlarımız içiyorlardı. '

[Bu yakalamanın orijinali, Cowley'in esprili komedisinde bulunacak
Guardian, ilk baskı. İkincisinde mevcut değil ve
Gözden geçirilmiş baskı, Coleman Street'in kesici olarak adlandırıldı.

  Kaptan Blade.  Ha, ha, çocuklar, başka bir yakalama.
             Ve tüm adamlarımız çok çok neşeli
             Ve tüm adamlarımız içiyorlardı. KESİCİ.    Bir adamım.
  Dogrel.    Benim iki adamım.
  Bıçak.     Üç adamım.
  KESİCİ.    Ve bir adamım.
  Omnes.     Biz bu arada sarhoş, sarhoş, lanet olsun
             Sarhoş ve tüm adamlarımız çok çok neşeli, & c.

Biraz değiştirilmiş ve büyütülmüş kelimeler bunlar
metin. Oyun II. Charles'ın huzurunda hareket etti, sonra prens
Galler, 1641'de. Metindeki yakalama mutlu bir şekilde müziğe ayarlandı.]

Koro sona erdiğinde, yolla yüksek sesle ve doyurucu bir kahkaha vardı
Şerefe. Şimdiki zamanım için çok uygun olan seslerden etkilenen
Duygular, geldikleri noktaya doğru yaptım,-dikkatli bir şekilde,
Ancak, çıkışlar için, bana defalarca ima edildiği gibi, iyi değildi
isim; ve müziğin cazibesi, rakip olmadan
melodideki sirenleri, benzer şekilde rahatsız edici olabilir
zekâlı bir amatörün sonuçları.

Bu nedenle, zeminin sinuositions'a güvendiğim,
Knells ve kum çukurlarında olduğu gibi kırık, almama izin verir
Onlar tarafından gözlemlenmeden önce müzisyenlerin bir manzarası. Ben
Gelişmiş, eski ditty yine yetiştirildi. Sesler gibi görünüyordu
adam ve iki erkek; Zorlardı, ama iyi vakit geçirdiler ve yönetildiler
sıradan ülke insanlarına ait olmak için çok fazla beceri ile.

  Jack güneşe baktı ve ağladı, ateş, ateş, ateş;
  Tom, Keffel'i Birkendale Mire'de durdurdu;
  Jem bir buzağı başlattı ve bir geyik için Halloo'd;
  Will, NAG yerine bir kapı direği monte etti:
  Tüm adamlarımız çok çok mutlu oldu
    Ve tüm adamlarımız içiyorlardı;
      İki adamım vardı
      Üç adam senin
  Ve eski Sir Thom O 'Lyne'ye ait üç;
  Feribota giderken çok çok neşeli,
    Çünkü tüm adamlarımız içiyorlardı.

Sesler, birkaç bölümünde karıştıkça ve bunlardan geçerken,
Rahip eski yakalamanın tüm bağlantılarını yakalayan ve tekrar karıştırmak,
Bacchanalian ruhuna biraz dokunmuş gibiydi
kutlandı ve açıkça müzisyenlerin
Eski Sir Thom O 'Lyne'nin menyie ile aynı neşeli bir eğlence. Uzunluğunda
Onları görmeye geldi, üç sayı, burada kozil bir şekilde oturdular
Bir sığınak, biraz kum çukuru, kuru ve rahat diyebileceğiniz şeye ve
Bankaları ve tam çiçek açan bir pürü ekranı ile çevrili.

Kişisel tanıdık olarak tanıdığım üçlüden tek kişi
Tavasını yeni bitiren kötü şöhretli küçük Benjie miydi?
tek eliyle ağzına büyük bir öğle yemeğini pastaya sıkıştırıyordu.
Öte yandan köpüklü bir tankard tutarken, gözleri hepsiyle dans ediyor
Yasak bir revelin neşesi; ve her zaman sahip olan özellikleri
Tam tatlılığını itiraf eden yaramaz bir ifade kemeri
çalıntı sular ve ekmek gizli olarak yenir.

Erkek ve kadın mesleğinin yanıltıcı olmadığı,
Bu neşeli işlerde Benjie ile ortaklık kuruyor. Adamın uzun gevşek gövdesi
GreatCoat (kaba terim olarak sarma-rascal), keman-kasa,
yanında yatan kayışlar ve içerebilecek küçük bir sırt çantası
birkaç zorunluluğu; berrak bir gri göz; Katılımda
Birçok fırtına ile vahşi ve dikkatsiz bir glee ifadesini kaybetmemişti,
şu anda canlandırıldı, kendi zevkine göre egzersiz yaparken
Genellikle ekmek için uyguladığı sanatlar-hepsi bunlardan birini duyurdu
Orpheus'un peripatetik takipçileri, kaba gezinti çağırıyor
Fiddler. Daha dikkatli bir şekilde bakarak, bunu kolayca keşfettim
Zavallı müzisyenin gözleri açıktı, duyuları kapandı ve
Onları cennete çevirdiği ecstasy sadece görünürünü elde etti
kendi iç duygularından ifade, ancak yardım almadı
etrafındaki görünür nesnelerden. Yanında kadın arkadaşını oturdu
Bir adamın şapkası, mavi bir ceket, aynı zamanda bir makale gibi görünüyordu
Erkek giyim ve kırmızı bir petticoat. O daha temizdi, şahsen ve
Giysiler, bu tür güzergarlardan genellikle; Ve onun gününde olduğum
Bir çember bona roba, henüz dikkat çekmedi
görünüşü; büyük bir kehribar kolye ve gümüş kulak halkaları giydi ve
Aynı metalden bir broşla göğsüne sabitlenmişti.

Adam da kıyafetlerinin anlamına rağmen temiz görünüyordu,
ve boğazının altında iyi düğümlenmiş iyi bir ipek mendil vardı
temiz bir owerlay gözetledi. Sakalı, ayrıca, bir
Grizzly anız, birkaç gün boyunca karşılanmamış, kalın ve rahat aktı
göğüs üzerinde bolluk, altı inç uzunluğa kadar ve
Saçları, ancak bir yaş dokunuşu sergilemeye başlıyordu. Özetle
Görünüşü, tarif ettiğim gevşek giysi güvence altına alındı
etrafında büyük bir eski moda kemerle, pirinç saplamalarla, içinde
bir dirk, bıçak ve çatalla, her zamanki eşlikleri astı.
Toplamda, daha vahşi ve maceracı görünümlü bir şey vardı
sıradan bir modern crowder'da görmeyi beklediğimden daha;
ve şimdi ve sonra keman boyunca çizdiği yay, onu yönlendirmek
Küçük koro, kesinlikle sıradan bir sanatçı değildi.

Bu gözlemlerin çoğunun meyveleri olduğunu anlamalısınız.
açıklamadan sonra; Çünkü çok az yaklaştım, farklı bir
Parti'nin görüşü, arkadaşım Benjie'nin zorlu görevlisi,
Kenevirin uygun adına göre çağrılar, kuyruğunu ve kulaklarını horoz etmeye başladı,
Ve varlığımdan duyulan, uçtu, bir öfke gibi havlamak,
Başka bir şarkı duyana kadar gizli yalan söylemek istediğim yer. Ben
Ancak, ayaklarımın üzerine atlamaya ve kenevirimi korkutmak zorunda kalacak
Aksi takdirde, onu gönderen kaburgalara iki ses vuruşu ile ısırdım
efendisine geri dönüyor.

Küçük Benjie görünüşümde biraz dehşete düşmüş gibiydi; Ancak,
yerleştirilebilirliğimi hesaplamak ve belki de
Kötü kullanılan Solomon benim palfrey benim değildi, hızla harika etkiledi
Glee ve neredeyse bir nefeste güzergahlara '
büyük beyefendi ve bol parası vardı ve fakirlere karşı çok nazikti
halk;' Ve bana bunun 'Willie Steenson-Willie'yi Yolcu Olduğunu Bildirdi
Tairm'i at saçı ile kediciye yapan en iyi kemancı. '

Kadın yükseldi ve kurdu; Ve dolaşan Willie kendi başına yaptırdı
bir başını sallayan ve boşalma ile övüyor, 'hepsi küçük olduğu doğru
Çocuk diyor. '

Ona bu ülkede olup olmadığını sordum.

'Bu ülke!' Kör adamı yanıtladı-'Ben geniş bir ülkedeyim
İskoçya ve Boot'a bir çiş. Ama yine de, bazılarında
bu ülkenin anlamı; Çünkü ben kükremeyi duyarak doğdum
Solway. Onuruna Auld ekmek kazanan bir dokunuş verecek miyim? '

Merakımı gerçekten heyecanlandıracak bir şekilde konuşurken önceden hazırladı;
Ve sonra, teması için eski Galashiels melodisini alarak,
Bir dizi vahşi, karmaşık ve güzel varyasyonlarla; sırasında
manzarasız yüzünün nasıl aydınlatıldığını gözlemlemek harikaydı
bilinçli gurur ve içten zevk altında
çok önemli güçlere sahip.

'Şimdi, Threescore ve Twa için ne düşünüyorsun?'

Sürpriz ve zevkimi ifade ettim.

`` Bir rant, adam-bir Auld rant, '' dedi Willie; 'Müzik gibi bir şey
Ballhouses ve Edinbro'daki oyun evlerinde hae '; Ama bu Weel
Aneugh anes bir dykeside. İşte başka bir-bu bir viski değil
Ayar, ama ane için geçer-Oswald onu yaptı, sanırım-var
Mony Ane'yi aldattı, ama Willie'yi dolaşan kanda hile. '

Daha sonra en sevdiğiniz Roslin Kalesi havasını çaldı.
Bazı emin olduğum güzel varyasyonlar neredeyse yerleşik.

'Orada başka bir keman var dostum,' dedi-'
Yoldaş? ' Ama Willie'nin kulakları sağırdı ya da dikkati hala meşguldü
melodi ile.

Kadın yerine cevap verdi, 'O evet, efendim-bir partnerimiz var-bir
Gangrel bedenlerimiz gibi. Hayır ama benim hinny'm daha iyi olabilirdi
sevmişti; Mony için Mony'de bir Braw House teklif edildi.
Benim Hinny Willie, eğer Wad ama sadece hala bide ve Gentles'e oynuyorsa. '

Whisht, kadın! Whisht! ' dedi kör adam öfkeyle, kilitlerini sallayarak;
'Dinna beyefendi wi' haavers. Bir evde kal ve oyna
Gentles!-Leddy'm memnun kaldığında vurun ve
Rabbim teklif veriyor! NA, NA, Willie için Nae hayatı. Dikkat et, Maggie-Peer
Dışarı, kadın ve görün Robin'in geldiğini görüp göremeyeceğinizi gör. Deil O'nun içinde ol! O var
Bazı kaçakçıların yumruk kasesinin Lee-Side'a gitti ve o wunna bütçesi
Gece şüpheliyim. '

`` Bu senin eşin enstrümanı, '' dedi.
Beceremi denemek için? ' Aynı zamanda kadının içine bir şilin kayması
el.

`` Ben Dinna Ken, Robin'in kemanına güvenmeye cesaret edersem, 'dedi Willie,
açık bir şekilde. Karısı ona bir seğirdi. 'Hout Awa, Maggie,' dedi
İpucunun hor görmesi; Beyefendi hae gien ye siller olsa da, o
Bir 'o için nae bowhand'a sahip olabilir ve Robin'in kemanına güvenmeyeceğim'
bir cahil. Ama bu Sae muckle yanlış değil, 'diye ekledi,
enstrümana dokunun; 'Sanırım' zanaatın bir becerisine sahip olduğunu düşünüyorum. '

Onu bu olumlu görüşte teyit etmek için böyle yürütmeye başladım
Crowdero'yu dönüştürmüş olması gerektiğini düşündüğüm gibi karmaşık bir gelişme
kıskançlık ve merakla bir taş direği. Üstünü ölçeklendirdim
parmak tahtası, bir kerede dalış yapmak için-
Timotheus gibi parmaklar vardiyadan vardiya-vurulmuş arpejlere ve
harmonik tonlar, ancak sahip olduğum şaşkınlığı heyecanlandırmadan
beklenen.

Willie gerçekten beni büyük bir dikkatle dinledi; Ama ben hayır
Hemen bitti, hemen kendi enstrümanını taklit etti
ürettiğim ve bunu yaptığım tonların fantastik komplikasyonu
tuhaf bir parodim, biraz kızgın olmasına rağmen, ben
Benjie'ye katıldığım yürekten gülmeye yardım edemedim
benim için saygısı onu hiçbir kısıtlama altında tuttu; Zavallı Dame,
Korkunç, şüphesiz, bu aşinalıktan rahatsız olduğumdan
Willie'ye olan evlilik saygısı ve
Ona rehberliği için bir ipucu verin.

Yaşlı adam kendi isteğini durdurdu ve sanki
Beni taklit ederek yeterince azarladı, dedi ki, 'Ama' için "
Çok Weel Wi 'biraz uygulama ve bazı gude öğretimleri oynayacak. Ama sen
Maun kalbi içine koymayı öğrenir, insan-kalbi içine koymak için. '

Daha basit bir tatta bir hava oynadım ve daha kararlı bir onay aldım.

'Bu onun gibi bir şey. Od, sen akıllı bir Birkie'sin! '

Kadın ceketine tekrar dokundu. Beyefendi bir beyefendi,
WILLIE-YYE Maunna o kapıyı ona konuşur, Hinnie. '

'Deevil ben Maunna!' dedi Willie; 'Ve Maunna I için ne?-O olsaydı
On Genles, benim gibi bir yay çiziyor, değil mi? '

'Gerçekten yapamam, dürüst arkadaşım,' dedi; Ve eğer benimle gidersen
Sert bir eve, seninle bir gece geçirmekten memnun olurum. '

Burada döndüm ve Benjie'nin bir kahkaha attığını gözlemledim,
Elbette içinde yaramazlık vardı. Onu aniden kulaktan yakaladım ve yaptım
Bir resepsiyonun düşüncelerine güldüğünü itiraf et
Fiddler, Sharon Dağı'ndaki Quakers'tan geçecekti. Kıkırdadım
O benden, onun neşesinin bana ne zaman hatırlattığı için üzgün değil
şu an unutulmuştu; ve güzergahı benimle gitmeye davet etti
Bay Geddes'e kelime göndermeyi önerdiğim Shepherd's Bush
O akşam eve dönmemeliyim. Ama âşık bunu reddetti
Ayrıca davet. Gece için nişanlandı, dedi.
mahalle ve tembellik üzerine yuvarlak bir infaz verdi
Ya da Yoldaşının sarhoşluğu, yerinde görünmeyen
Rendezvous.

`` Onun yerine seninle gideceğim, '' dedi, aniden bir hevesle; 'Ve ben
Beni yoldaşınız olarak tanıtman için size bir taç verecek. '

`` Rambler'ı soymak yerine çete! Benim sertifikam, freend, sen hayır
Blate! ' Willie'yi, ölüm ilan eden bir tonda cevapladı
Frolic.

Ama tacın teklifinin kaçmadığı Maggie açılmaya başladı
Maundering bir tür ders ile bu kokuya. `` Oh Willie! katır
Willie, akıllı olmayı öğreneceksin? Kazanılacak bir taç var
naething ama ae erkek yerine adamın adını söylemek. Ve Wae ben! BEN
Hae sadece bu beyefendinin gie'ının bir şilini ve Ain'imin bir boddle'ı;
Ve sen wunna, iradeni bükün,
Ayaklarına fırladı! Bir Cadger'in Powney'in ölümünü öleceksin,
Drift çelenk! Ve yalan söyleme ve ölmekten daha iyisini yapabilirim?
Ye Winna, seni ya da Mysell Leevin'i korumasını kazanmama izin ver. '

'Saçma dilini koru, kadın,' dedi Willie, ama daha az kesinlikle
eskisinden daha. `` O gerçek bir beyefendi mi yoksa oyuncunun ane mi? ''

`` Ona gerçek bir beyefendi, 'dedi kadın.

“Ben çok küçük bir mesele,” dedi Willie; Haud'u görelim
elinizden, neebor, cin gibi.

Ona elimi verdim. Kendi kendine dedi ki, 'Evet, evet, işte parmaklar
Canny hizmeti gördüm. ' Sonra elini saçımın üzerinden geçiriyor, yüzüm,
Ve elbisem, onun soliloku ile devam etti; 'Evet, evet, daha tanınmış saçlar,
Braidclaith o 'en iyisi ve sırtında yüz keten,
en azından o '. Ve sen nasıl düşünüyorsun, braw Birkie, geçeceksin
Tramping Fiddler için mi? '

'Elbisem sade,' dedi ben,-gerçekten en sıradan takımımı seçmiştim,
Quaker arkadaşlarıma iltifattan,-'Ve kolayca geçebilirim
Genç çiftçi bir frolic üzerinde. Gel, söz verdiğim tacı ikiye katlayacağım
Sen.'

'Lanet olsun! dedi ilgisiz müzik adamı. 'Ben isterim
Yuvarlak bir wi 'size, bu kesin;-ama bir çiftçi ve bir el ile
Asla pleugh-stilt veya daha önce hiç yapmayacak. Geçebilirsin
Dumfries'den bir esnaf veya ramble üzerinde bir öğrenci veya
O gibi. Ama hark ye, delikanlı; Eğer aralarında sıralanmayı bekliyorsanız
Gaun olduğun yerde queans o 'Waur tarafından geleceksin, söyleyebilirim
Ye; Çünkü balıkçılar vahşi ahbaplar var ve nae alay edecek. '

Sivil ve temkinli olacağına söz verdim; Ve iyi kadını düzeltmek için
vaat edilen parçayı eline kaydırdı. Körün akut organları
İnsan bu küçük manevrayı tespit etti.

'Sen tekrar wi' 'diye mürettebat, sen Jaud? Yemin edeceğim, Wad Wad yerine
Ae Twalpenny'nin bir başkasına karşı, Rory'den bir bahar var
Dall, [kör Rorie, geleneğe göre ünlü bir müzisyen.] Eğer
Yine hayatta yaşıyordu. Gang Doun Şanslı Kapı
Gregson ve istediğin şeyleri al ve ele'en saatlerine kadar oraya bide
sabah; Ve Robin'i görürsen, onu bana gönder. '

O zaman ploya gaun değil miyim? dedi Maggie, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Peki ne için yapmalısın?" dedi efendisi ve efendisi; 'Bir gece dans etmek için,
Varantım ve tae'nin uzunluğunda yürümek için uygun olmayacak hayır ve
Bizden sonra on mil mil var mı? NA, NA. Steed'i istikrarla ve çukur
Karısı yatağa, yapacak gece sarı olduğunda. '

'Aweel, Aweel, Willie Hinnie, Ye Ken Best; Ama oh, bir unco bakımı al o '
Yourell ve zihin you haena nimet o 'görüş.

'Dilin bana işitme kutsaması, kadın, lastik,'
'Willie, bu ihale cesaretine cevap olarak.

Ama şimdi ilgimi çektim. 'Hollo, iyi millet, olduğumu hatırla
Çocuğu Sharon Dağı'na göndermek ve Çoban'ın çalısına giderseniz,
Dürüst kadın, Kör Adama Olduğu Yerde Nasıl Yönlendireceğim Deuce Ben Nasıl Oluyorum?
giden? Ülkenin çok azını ya da hiçbir şeyi bilmiyorum. '

`` Ye Ken Mickle Hinnie'mden daha az, efendim, 'diye yanıtladı Maggie,'
Yolculuğa ihtiyacı olduğunu düşünün; O bulacağın en iyi rehber
Criffell ve Carlisle arasında. At yol ve ayak yolu, cemaat yol
ve Kirk-road, yüksek yol ve kros, o Kens Ilka Foot Ground
Nithsdale. '

'Evet, Gudewife, Braid İskoçya'da söylemiş olabilirsin,' diye ekledi
Fiddler. 'Ama yollarını çeteye, Maggie, bu ilk akıllıca kelime ye hae
Günü konuştu. Keşke karanlık bir gece ve yağmur ve rüzgar olsaydı
beyefendi uğruna, ane olduğunda ona whiles olduğunu gösterebilirim
Een'den daha iyi istemek; Çünkü ben karanlığın bir rehberi kadar
gün ışığına göre. '

Dahili olarak, arkadaşımın bana bunu vermediğinden memnun oldum
Becerisinin son kanıtı, Samuel'i isteyen bir kalemle bir not yazdım
Atlarımı gece yarısında getirmek için, kremimin olacağını düşündüğümde
Wellnigh, taşıyıcının onu yönlendirmesi gereken yere ve ben
Little Benjie'ye layık Quakers'a bir özür gönderdi.

Farklı yönlere ayrıldığımızda, iyi kadın, 'Oh, efendim, eğer
Ye wad ama Willie'den sana Ane'ye kapıyı kısaltmasını söylemesini isteyin!
Ony bakanı gibi konuşabilir ve Pu'pit
Bakan Himsell, ama '-

'Dilini koru, sen fule!' dedi willie,-'ama kal, meg-beni gie
Bir öpücük, ne Maunna öfkenin bir parçası, ne de.
ayrılmış.

[Birçok durumda körlerin sürekli egzersiz yaparak
diğer organlarından, bir kusurun üstesinden gelmeyi öğrendi
tedarik edilemeyeceğini düşünün. Her okuyucu hatırlamalı
Yollar döşeyerek yaşayan Knaresborough'un kör krikosunu kutladı.]




XI Mektup

Aynı şey aynı

Şimdi bizi farklı yönlerimizde ilerlememizi düşüneceksiniz.
Çıplak Downs. Kenevir ile küçük Benjie'yi kuzeye doğru uçuruyor
Her ikisi de sevgili yaşam için olduğu sürece koşuyor
Rogue işvereninin görüşündedir ve yürüyüşe çok şey çıkarır
Ken'den çıkmaz kolay. Batıya doğru adım at, Maggie'nin
Uzun form ve yüksek taçlı şapka, ekosesunun çırpınmasından kurtuldu
Sol omzunda, mesafe boyutunu azaldıkça kararıyor
Ve seviye güneş ışınları denize batmaya başladığında. Onu alıyor
Çoban çalısına sessiz bir yolculuk.

Sonra, LEA'nın üzerinde sağlam bir şekilde adım at, Darsie'nin tam bir görünümüne sahipsin
Latimer, yeni tanıdığı, dolaşan Willie,
Şüpheli değil, ara sıra ve sonra personeli ile yere dokundu
Groping tarzı, ancak deneyimli bir pilotun kendinden emin havasıyla,
sondajları ezbere aldığında liderliği, sıkıca yürüyor ve
Argus'un gözlerine sahipmiş gibi cesurca. İşte her biri
Kemanı sırtına düştü, ama bunlardan biri en azından tamamen cahil
Kursları yönlendirilir.

Ve bu nedenle bu kadar çılgın bir folik içine bu kadar keskin bir şekilde girdiniz? diyor
bilge danışmanım.-Neden, bence, bütünüyle, bir duygusu olarak
yalnızlık ve değişen bu nezaket için bir özlem
Toplum, beni Dağı Sharon'da geçici ikametimi almamı sağladı.
Orada hayatımın monotonluğu, konuşmanın sessiz sadeliği
Geddeses ve eğlence ve istihdamlarının tekdüzeliği,
Sabırsız öfkemi yuttu ve beni ilk kaçış için hazırladı
Hangi şans benim yoluma atabilir.

Ne verebilirdim, bu ciddi mezardan temin edebilirim
Bu şakayı onurlandırmak için vizesi, çünkü birçoğunu tam olarak yaptı
Kendi! En aptalca şeyleri yapmaktan çok mutlusun
En akıllıca, o için savurganlıklarınızı geçebilirsin
Rasyonel eylemler, Prudence'ın gözünde bile.

Rehberimin gözlemlediği yönden,
Brokenburn'daki Dell bizim olası hedefimizdi; Ve önemli oldu
Benim için, uygun olup olmadığımı, hatta mükemmel olup olmadığımı düşünmek
Güvenlik, eski ev sahibimin misafirperverliği üzerine kendime tekrar girin. BEN
Bu nedenle Willie'ye Laird'lere bağlı olup olmadığımızı sordu,
onu aradı.

"Ken Laird?" dedi Willie, Corelli'nin bir sonatını kesintiye uğratarak
ki büyük bir hassasiyetle birkaç çubuk ıslık çalmıştı.

`` Laird'i biraz biliyorum, '' dedi; 'Ve bu yüzden şüphe ediyordum
Kılık değiştirerek kasabasına gitmem gerekip gerekmediği. '

'Şüphe etmeliyim, sadece biraz değil, ama çok fazla, seni almadan önce
Orada, adamım, 'dedi Willie; çünkü olacağını düşünüyorum
Kırık Banes Baith'ten biraz daha az değere sahip. Na, na,
Chap, Laird'lere çete değiliz, ama
Brownurn-foot, burada bir braw delikanlı ve lass olacak; Ve
Belki Laird'in bazı insanları olabilir, çünkü o asla sic'e gelmez
HISSELL'i parçalar. Hepsi fowling parçası ve somon mızrağı için, şimdi
Pike ve tüfek söz konusu değil. '

O zaman asker mi? ' dedi I.

'Ona bir emer garanti ediyorum,' diye cevapladı Willie; Ama tavsiyemi al ve
Onunla ilgili olduğu kadar az speer. Uyumaya izin vermek en iyisi
Köpekler yalan söylüyor. Laird hakkında bir şey deyin, adamım ve söyle bana
Bunun yerine, ne tür bir adamla cleik için hazırdır?
Auld Gaberlunzie Fiddler? Maggie nazik olduğunuzu söylüyor, ama bir şilin
Maggie Kens'in nazik ve bir semple arasındaki farkı,
Ve kronlarınız, Een'deki kan prensini canlandırıyor. Ama ben
iyi claithes giyebileceğin ve bir saft alabileceğiniz bu tam weel
El, ama yine de bu, Weel olarak cazip olarak gelebilir. '

Ona ismimi söyledim, daha önce verdiğim aynı ekle
Bay Joshua Geddes; çalışmalarımdan yoruldum ve
Egzersiz ve eğlence için başıboş.

'Ve sen' a '' a ''
Yüksek yolda buluşuyorsunuz veya bir kum sopasında sıkıntı buluyorsunuz.
Bağlantılar? ' Willie'yi istedi.

'Oh, hayır; Sadece senin gibi dürüst insanlarla Willie, 'benim cevabımdı.

Benim gibi dürüst millet! Dürüst olsam ya da neyim nasıl olurum?
Ne için ne için deevil himsell olabilirim; çünkü gelme gücü var
bir ışık meleği gibi gizlenmiş; Ve ayrıca o ana kemancı. O
Corelli'ye bir sonat oynadı, Ye Ken. '

Bu konuşmada garip bir şey vardı ve
söz konusu. Arkadaşım her zaman onun sürekli zihninde değilmiş gibi görünüyordu,
Ya da beni korkutabilirse denemeye istekli olduğunu. Güldüm
Ancak dilinin savurganlığı ve cevap olarak ona sordu
faul fiend'in bu kadar aptalca oynayacağına inanacak kadar aptaldı
maskeli balo.

'Sen Ken bu konuda küçük-bu konuda,' dedi yaşlı adam onu ​​sallayarak
kafa ve sakal ve kaşlarını örüyor, 'Sana bir şey söyleyebilirim
O.'

Karısının bir masal anlatıcısı olduğu ve
Şimdi bana bir müzisyen oldu; Ve bildiğin gibi masalları seviyorum
Batıl inanç, gittikçe yeteneğinin bir örneğine sahip olduğum için yalvardım
birlikte.

'Çok doğru,' dedi kör adam, 'kazıma yapmaktan bıktığımda
thairm veya şarkı söyleyen ballanlar, ben bir hikaye yapıyorum.
ülke organları; Ve auld yapan korkunç bir anes var
Carlines yerleşimde sallanıyor ve bitler bairns onların üzerinde
Minnies yataklarını dışarı çıkarır. Ama sana söylemek için gaun olduğum
Babamın zamanında Ain evimizde beefell bir şey-yani benim
O zaman baba bir Hafflins arayandı; Ve sana bunun olabileceğini söylüyorum
Size bir ders, bu genç, düşüncesiz bir adam, ne çiziyor
Yalnız bir yolda wi '; Çünkü muckle, gelmeyen dool ve özendi
benim gudesire. '

Masalına, farklı bir anlatı ses tonuyla buna göre başladı
kayda değer bir beceri ile yetiştirdi ve depresyona girdi; Bazen batıyor
Neredeyse bir fısıltıya ve net ama görkemli göz kürelerini çeviriyor
Yüzüm, sanki izlenime şahit olması mümkün gibi
anlatısının özelliklerim üzerine yaptığı. Seni yedeklemeyeceğim
en uzun olmasına rağmen hece; Bu yüzden bir çizgi yapıyorum-ve
başlamak

Willie'nin Masalı Gezinme.

Ye Maun, içinde yaşayan o ilk Sir Robert Redgauntlet'i duydunuz.
Bu parçalar sevgili yıllardan önce. Ülke onu alacak; Ve
Babalarımız, adını verdikleri takdirde nefes alırlardı. O
Montrose'un zamanında Hielandmen wi 'idi; Ve yine o
Tepeler Wi 'Glencairn Saxteen Yüz Elli Twa'da; ve Sae ne zaman
Kral Charles ikincisi geldi, Wha sic lehine oldu.
Redgauntlet? Kralın Ain Kılıcı ile Lonon Mahkemesinde şövalyeseydi;
Ve bir redhot prelatisti olarak buraya geldi, aslan gibi rampaging,
Teğmenlik komisyonlarıyla (ve Lunacy, benim ne için) koyacak
Ülkedeki Whigs ve Sözleşmelerden aşağı. Yaptıkları vahşi wark
BT; Çünkü Whigs, Cavaliers'ın şiddetli olduğu kadar dourdu ve
önce diğerini yormalıdır. Redgauntlet, güçlü olanlardı
el; Ve adı kendisi ülkede Claverhouse'unki kadar geniş
Tam Dalyell's. Glen, Ne Dargle, ne dağ, ne de mağara gizleyebilir
Puir Hill-Folk Redgauntlet, Borç ve Bloodhound ile dışarı çıktığında
Onlar, sanki sae mony geyikmişlermiş gibi. Ve onları soluklaştıklarında troth,
Onlar bir Hielandman wi 'a'dan daha fazla muaz mair töreni yaptılar
Roebuck-bu sadece 'Testi alacak mısın?'-Değilse, '
Hazır-şimşek-ateş! '-Ve orada recusant yatıyordu.

Sir Robert nefret ediyordu ve korkuyordu. Erkekler olduğunu düşündü
Şeytan ile doğrudan kompakt-çeliğe karşı kanıt olduğunu-ve
Mermiler, bir ocaktan dolu olan buff-coat'ini bir ocaktan almıştı-bu
Carrrifra-gawns'ın yan tarafına bir tavşan çevirecek bir makar vardı [
Moffatdale'deki bir dağın uçurum tarafı.]-ve aynı şekilde muckle
Amacı, Mair anon whilk. Ona savaştıkları en iyi nimet,
'Deil Scowp wi' Redgauntlet! ' Ain halkına kötü bir usta idi,
Yine de ve Weel Aneugh kiracıları tarafından sevildi; Ve eksikliklere gelince
ve Whigs olarak onu zulümlere baskın yapan askerler
o öldürme zamanlarını öldürdüler, onları sarhoş ederler.
Ony zamanında sağlık.

Şimdi Ken'e, Gudesire'imin Redgauntlet'in Grund'unda yaşadığını-onlar
Ca 'Primrose Knowe. Grund'da yaşamıştık ve altında
Redgauntlets, binicilik günlerinden beri ve daha önce Lang. Hoş bir şeydi
biraz; Ve bence hava orada inywhere'den daha taze ve daha taze
ülkede başka. Şimdi terk edilmiş bir '; Ve kırıklara oturdum
o zamandan beri üç gün kapı yanağı ve kötü durum görebildiğim için mutluydum
Yer içeridi; Ama bu bir 'geniş bir işaret. Orada gudesire'mde ikamet etti
Steenie Steenson, başıboş, çıngırak chiel 'gençliğinde
günler ve borularda weel oynayabilir; Hoopers'da ünlüydü ve
Kirişler '-' Cumberland Mayna, ona 'Jockie Lattin'de dokun-ve o
Berwick ve Carlisle arasındaki arka uç için en iyi parmağa sahipti.
O 'Steenie de Whigs O' yaptıkları türden. Ve böylece o
bir Tory oldu, onlar, şimdi Jacobites, sadece bir
Bir tür ihtiyaç, bir tarafa ya da başka bir tarafa göz atabilir. O vardı
Nae, Whig bedenlerine kötü olacak ve Blude Rin'i görmek için çok az şey sevdim,
Yine de, Sir Robert'ı av ve kaldırma konusunda takip etmek zorunda kalmak,
İzleyip sıyırma, mucize yaramazlık gördü ve belki biraz yaptı,
Kaçınabilirdi.

Şimdi Steenie efendisi ile bir tür favoriydi ve
kale hakkında insanlar ve sık sık boruları oynamak için gönderildi
Onların merhametindeydiler. Auld Dougal MacCallum, uşak,
Sir Robert'ı gude ve hasta, kalın ve ince, havuz ve takip etmişti.
akarsu, özellikle borulara düşkündü ve ay gae benim gude benim gude benim
Wi 'Laird; Çünkü Dougal efendisini parmağına çevirebilirdi.

Weel, Round devrim geldi ve kırılmıştı
Dougal ve efendisi kalpler. Ama değişiklik değildi
A'thegether sae korktukları gibi harika ve diğer halk düşündü. .
Whigs, auld düşmanlarıyla ne yaptıklarını trene attı ve
Özel Wi 'Sir Robert Redgauntlet. Ama ower Mony vardı
Bir spick yapmak ve yeni savaşa yaymak için aynı yapılara daldılar. Bu yüzden
Parlamento bunu kolaylaştırdı; ve efendim Robert, onun
Sözleşmeler yerine av tilkileri için tutuldu, sadece onun adamı kaldı
oldu. [Kral William III'ün Dikkati ve Denetimi ve İlkeleri
sınırsız hoşgörü, Kameronları fırsattan mahrum etti
aldıkları yaralanmalara misilleme yapmak için istediler
Prelacy saltanatı sırasında ve araziyi aradıkları gibi arındır,
kan kirliliğinden. Devrime saygı duydular, bu nedenle,
Kirk'i yeniden inşa etmeyi anlamayan sadece yarım önlem
tam ihtişamıyla, ne de azizlerin ölümünün intikamı
zulümleri.] Revanı yüksek sesle ve salonu Weel
Her zamanki gibi aydınlatılmış, belki de para cezalarından yoksun
Bulcuklarını ve mahzenini stoklamaya gelen konformist olmayanlar; onun için
kiracılar hakkında kiracılar hakkında daha keskin olmaya başladığından emin mi?
onu daha önce bulmak için ve kira gününe istenmek istediler,
Yoksa laird memnun oldu. Ve o harika bir bedendi,
Nabody onu öfkelendirmeye özen gösterdi; Yeminler için yemin etti ve onun öfke
Eskiden girerdi ve giydiği görünüşler bazen erkekleri düşündürdü
ona bir şeytan enkarne.

Weel, benim gudesire nae yöneticisiydi-çok büyük değildi
Misguider-ama tasarruf hediyesi Hadna ve iki şart aldı.
İler. Whitsunday'da ilk küstahı aldı.
ve borular; Ancak Martinmas geldiğinde,
Grund-Oficer bir gün öncesinde kiraya gelecek, ya da başka Steeenie
Flit'e götürüldü. Sair Wark Siller'i almak zorunda kaldı; Ama o
Weel yüzünden ve sonunda haill'i kazındı-bir
Bin Merks-Maisti bir komşuydu. Laurie
LAPRAIK-Düzenli bir Tod. Laurie Walth O 'Gear-Hunt the Hound'u avlayabilir
ve Rin 'tavşan-ve Whig veya Tory, Saunt veya Sinner, rüzgar olarak
durmak. Bu devrim savaşında profesördü, ama bir orra'yı sevdi
Bu savaşın sihri ve bir büzülme için Weel Aneugh borularında bir melodi;
ve Abune A ', ödünç verdiği siller için gude güvenliği olduğunu düşündü
gudesire ower ower primrose knoe çorap.

Uzakta Gudesire'ımı Redgauntlet Kalesi Wi 'Ağır bir çanta ve
Hafif Kalp, Laird'in tehlikesinden çıktığıma sevindim. Weel, ilk şey
Kalede, Sir Robert'in onu korkuttuğunu öğrendi.
Gutun bir uyumu, çünkü saat on ikiden önce görünmüyordu. BT
Dougal, para uğruna wasna a'thegether; Ama o
Gudesire Aff Grund'u ayırmayı sevdim. Dougal görmekten memnundu
Steenie ve onu büyük meşe salonuna getirdi ve orada oturdu
Laird, onun yanında olması hariç, leesome şeridi, büyük bir
Kötü niyetli Jackanape, bu onun özel bir evcil hayvanıydı; pamukçuklu bir canavar
öyleydi ve oynadığı kötü huylu bir numara-memnun etmek için
Ve kolayca öfkelenmiş-Haill Kalesi, gevezelik ve yowling hakkında ran,
ve özellikle kötü havalardan önce halk veya ısırma halkı veya
eyaletteki rahatsızlıklar. Efendim Robert caa, büyük bir weir, sonra
yanmış büyücü; [Edinburgh'da idam edilen ünlü bir sihirbaz
büyücülük ve diğer suçlar.] Ve az sayıda halk adını veya
yaratığın koşulları-içinde bir şey olduğunu düşündüler
Ordun-ve gudesire'im kapı kapandığında sadece akılda değil
üzerinde ve kendini odada gördü, nabody ama Laird, Dougal
MacCallum ve Binbaşı, Hadna'nın daha önce ona şanslı olduğu bir şey.

Sir Robert oturdu ya da söylemeliyim ki, harika bir silahlı sandalyede yatmak, onun
Grand Velvet elbisesi ve ayakları bir beşikte; çünkü baith gut vardı ve
Çakıl ve yüzü Şeytan gibi yara ve korkunç görünüyordu. Büyük weir
Onun karşısında, kırmızı bağcıklı bir ceketle oturdu ve Laird'in peruğu
KAFA; Ve Sir Robert, Wi'nin acılarını kızdırırken, Jackanape de kızardı,
Bir çift tangs arasındaki bir koyun başı gibi-kötü niyetli, korkutucu
Çiftlerdi. Laird'in Buff-coat onun arkasında bir iğne üzerine asıldı,
ve onun geniş kılıfı ve tabancaları ulaşılabilir; çünkü o
Silahları hazırlamak için moda ve bir at eyerli bir gün ve
Gece, tıpkı at sırtında kalabildiğinde yaptığı gibi ve
Hill-folk ony'den sonra speerings alabildi. Bazıları dedi
Whigs'in intikam almasından korkuyordu, ama ben sadece onun olduğunu yargılıyorum
Auld Custom-Ona, Gien'den korkmak için. Kiralama kitabı, wi '
Siyah kapağı ve pirinç tokaları yanında yatıyordu; ve bir kitap
Sculduddry Sangs, yaprakları açık tutmak için yapraklara koydu.
Primrose Knowe'nin Goodman'a karşı kanıt verdiği yer,
postaları ve görevleriyle elin arkasında. Sir Robert benim gudesire verdi
Bir bakış, sanki kalbini koynunda solmuş gibi. Ye Maun Ken
Kaşlarını bükmenin bir yolu vardı, erkeklerin görünür işaretini gördü
Alnındaki at nalı, orada damgalanmış gibi derinlere baktı.

`` Bir toom düdüğünün oğlu, hafif elle mi geliyorsun? ' dedi Sir Robert.
'Zounds! Eğer iseniz '-

Gudesire'im, giyebileceği kadar gude -countence ile bir bacak yaptı,
ve bir çizgi, bir çizgi, bir çizgi için para torbasını yerleştirdi
Zeki bir şey yapar. Laird onu aceleyle çekti-'Hepsi
İşte Steeenie, adamım? '

"Şerefin doğru bulacak," dedi Gudesire.

`` Dougal, '' dedi Laird, 'Gie Steenie Brendi'nin Tass'ı
Alt katta, siller sayana ve makbuzu yazana kadar. '

Ama Sir Robert bir
Yelloch, kale kayasını çıkardı. Geri koştu Dougal-uçtu
Livery-Men-Yell On Laird, Ilk Ane Mair Awfu '
ither. Gudesire'm ayakta durup kaçmayacağını bilmiyordu, ama cesaret etti
Bir 'Gaun Hirdy-Girdie olan salona geri dönün-
'Gel' ya da 'dışarı çıkın'. Korkunç bir şekilde cauld su için kükredi
ayakları ve şarap boğazını soğutmak için; Ve cehennem, cehennem, cehennem ve onun
Alevler, ağzındaki kelimeydi. Ona su getirdiler ve ne zaman
Şişmiş ayaklarını küvete daldırdılar, yandığını söyledi;
Ve halk, balon gibi bir kazan gibi kabarcık ve ışıltılı olduğunu söylüyor. O
Kupayı Dougal'ın kafasına fırlattı ve onun yerine ona kan verdiğini söyledi
bordo; Ve elbette aneugh, lass yıkanmış pıhtılaşmış kan aff
halı; Neist Günü. Jackanape büyük weir yaptıkları, sarsıldı
ve efendisini alay ediyormuş gibi ağladı; Gudesire'nin başı gibiydi
Dönmek için-Baith siller ve makbuzunu unuttum ve alt katta
vurulmuş; Ama koşarken çığlıklar bayılıyor ve daha zayıftı; vardı
Derin çizilmiş titreme inilti ve kelime kalesinden geçti
Laird öldü.

Weel, uzakta benim gudesire geldi, parmağını ağzına ve en iyisi
Umut, Dougal'ın para çantasını görmüştü ve laird'i duymuştu
Makbuzu yazmaktan bahsedin. Genç Laird, şimdi Sir John, geldi
Edinburgh, haklara yönelik şeyleri görmek için. Sir John ve babası asla
Gree'd Weel. Sir John bir avukat yetiştirilmişti ve daha sonra oturmuştu
Son İskoç Parlamentosu ve sendikaya oy verdi, elde ettikten sonra
Düşünce, tazminatların bir halısı-eğer babası ortaya çıkabilirse
Mezarından, onu awn Hearthstane üzerinde beyin ederdi.
Bazıları Auld Rough Şövalye ile saymanın
Adil konuşulan genç ane-ama o anon mair.

Dougal MacCallum, Zavallı Vücut, Ne Zeda ne
Bir ceset gibi görünüyor, ama onun görevi gibi yönetmenlik, bir '
Büyük Cenaze Emri. Şimdi Dougal, Waur ve Waur'a baktı
Gece geliyordu ve AY, yatağında çeteye giden son zamandı,
efendisi olmak
Yaşarken ve şimdi eyalette yattığı yerde işgal edildi
Caa'led, günde weel! Cenazeden önceki gece Dougal devam edebilir
AWN avukatı Nae Langer; Gururlu ruhuyla Doun'a geldi ve
Auld Hutcheon'dan bir saat boyunca onunla odasında oturmasını istedi. Ne zaman
Turdaydılar, Dougal Ae Tass Brendi'yi Himsell'e aldı ve
Hutcheon'a bir tane daha verdi ve ona tüm sağlık ve lang hayatını diledi ve
dedi ki, bu dünya için Ona Lang; Bunun için her
Sir Robert'ın ölümünden bu yana, gümüş çağrısı seslendi
Devlet Odası, tıpkı yaşamında geceleri yaptığı gibi, aramak için
Dougal onu yatağına çevirmeye yardım edecek. Dougal yalnız olmanın dedi
Kulenin o katındaki ölülerle (nabody için uyanmaya özen gösterdi efendim
Robert Redgauntlet başka bir ceset gibi) Cevap vermeye hiç korkmamıştı
çağrı, ama şimdi vicdanı onu ihmal ettiği için onu kontrol etti
görev; çünkü 'Ölüm Break Hizmetine rağmen' dedi MacCallum, '
Sir Robert'a asla hizmetimi kırmayın; Ve bir sonraki cevap vereceğim
Düdük, ben de yanımda duracaksın Hutcheon. '

Hutcheon'un Nae Will'e Wark'a sahipti, ama Dougal'ın savaşta durmuştu
Ve bravil ve bu tutamda onu başarısızlığa uğratmaz; Yani Carles
Ower'ın bir brendi ve katip bir şey olan Hutcheon'u oturdu
İncil'in bir bölümünü okurdu; Ama Dougal na bir şey duyardı
Ama Davie Lindsay'in bir Blaud'u, While Whilt Wors hazırlıktı.

Gece yarısı geldiğinde ve ev mezar gibi sessizdi, yeterince elbette
Gümüş düdük, sanki Sir Robert gibi keskin ve tiz gibi geliyordu
üflemek ve yukarı Twa auld servis-erkekleri aldı ve
Ölü adamın yattığı oda. Hutcheon ilk bakışta Aneugh'u gördü;
çünkü odada ona faul fiend'i gösteren meşaleler vardı
Ain şekli, Laird tabutunda oturuyor! Sanki o gibi inek yaptı
ölmüştü. Bir trans içinde ne kadar lang yattığını söyleyemedi
kapı, ama kendini topladığında, komşusuna ağladı ve
Dougal ölü yatarken bulunduğunda Nae'nin cevaplanması, evi büyüttü
Üstat tabutunun yerleştirildiği yatağın iki basamak içinde. Gelince
Düdük, Gaen Anes ve Ay'dı; Ama mony bir zaman duyuldu
Bartizan'daki evin zirvesi ve Auld bacaları ve Amang ve
Howlet'lerin yuvalarına sahip olduğu kuleler. Sir John konuyu susturdu
ve cenaze Mair Bogle-Wark olmadan geçti.

Ama bir 'ower olduğunda ve Laird işlerini çözmeye başlardı,
Her kiracı borçları için çağrıldı ve tam için gudesire
Kiralama kitabında ona karşı duran toplam. Weel, uzakta
Kale, hikayesini anlatmak için ve orada Sir John ile tanıştı,
Babasının sandalyesinde, derin yas içinde, ağlayan ve
Asılı kravat ve yanında küçük bir duvar
Auld Broadsword Bu konuda yüz ağırlık çeliği olan, ne ile
Bıçak, Chape ve Sepet Hilt. Komünlerini çok sık duydum
Tauld ower, neredeyse orada olduğumu düşünüyorum, ancak yapabilsem de
o zaman doğmak. (Aslında Alan, arkadaşım taklit etti
Kiracının
Adres ve Laird'in cevabının ikiyüzlü melankoliği. Onun
Büyükbaba dedi ki, konuşurken gözü sabitlendi
Kiralama kitabı, sanki korktuğu bir mastiff-köpekmiş gibi bahar
yukarı ve ısırın).

`` Ye Joy, efendim, baş koltuk ve beyaz somun ve örgü
Lairdship. Baban arkadaşlar ve takipçiler için nazik bir adamdı; kıkırdama
Sana lütuf, efendim John, onun shoon'u doldurmak için-botları, diyorum ki, çünkü o
Gut olduğu zaman muils olmadıkça nadiren shoon giyiyordu. '

'Evet, steenie,' laird'i derinden iç çekerek ve
Een'e peçete, 'Ani bir çağrıydı ve
ülke; Evini siparişe ayarlamak için zaman yok-Godward hazırlanmış godward, hayır
Şüphe, bu konunun kökü olan-ama bizi karışık bir
Rüzgar için yığın, steenie.-Hem! Hem! İşe gidiyoruz, Steenie; fazla
yapmak ve bunu yapmak için çok az zaman. '

Burada ölümcül hacmi açtı. Aradıkları bir şeyi duydum
Kıyamet Kitabı-Geri tırmanan kiracıların bir kiralama olduğu açıkım. `` Stephen, '' dedi Sir John, hala aynı yumuşak, şık tonda
Ses-'Stephen Stevenson veya Steenson, bir yıldır buradasınız
Elin arkasında kira-son dönemde kal. '

Stephen. 'Lütfen onurun, Sir John, babanıza ödedim.'

Sir John. `` Sen bir makbuz aldın, o zaman şüphesiz Stephen; ve üretebilir
BT?'

Stephen. `` Gerçekten de zaman, onurun gibi bir zaman; nae daha erken
Doun'u siller olarak ayarladıydım ve onurunda olduğu gibi, Sir Robert, bu
Gaen, onu saymak için çizdi ve makbuzu yazdı, o
ta'en 'onu kaldıran ağrılar'.

`` Bu şanssızdı, '' dedi Sir John, bir duraklamadan sonra. Ama belki para ödüyorsun
Birinin huzurunda, bir Talis Qualis kanıtı istiyorum,
Stephen. Zavallı bir adam olmadan kesinlikle çalışmaya giderdim. '

Stephen. 'Troth, Sir John, odada Nabody vardı ama Dougal
Butler MacCallum. Ancak, onur Kens'iniz olarak, onu izledi.
Auld Master.

'Tekrar şanssız, Stephen,' dedi Sir John, sesini değiştirmeden
tek bir not. Parayı ödediğin adam öldü-ve adam
ödemenin de öldüğüne tanık olan-ve
Ön planda, depolarda ne görülür ne de duyulur.
'Buna' nasıl inanacağım?

Stephen. 'Ben Dinna, Ken, onurun; Ama biraz muhtıra var
Çok paraların notu; çünkü Tanrı bana yardım et! Yirmiden ödünç almak zorunda kaldım
çantalar; Ve eminim oradaki ilka adamı onun kumunu alacak
Parayı hangi amaçla ödünç aldığımı yemin et. '

Sir John. `` Parayı ödünç aldığınızdan şüphem yok, Steenie. Bu
Babama bir kanıt sahibi olmak istediğim ödeme. '

Stephen. 'Siller Maun ev hakkında olsun, Sir John. Ve senin
Onur asla alamadı ve canna olan onurunun ona sahip olduğu için,
Belki ailenin bir kısmı görmüş olabilir. '

Sir John. Hizmetçileri inceleyeceğiz, Stephen; bu ama
mantıklı.'

Ama lackey ve lass, sayfa ve damat
Gudesire'nin tarif ettiği gibi bir torba para görmüştü. Neydi
waur, onlardan herhangi bir yaşayan ruhuna şanssız bir şekilde bahsetmemişti
kirasını ödemek amacıyla. Ae quean onun altında bir şey fark etmişti
kol, ama borular için aldı.

Sir John Redgauntlet, hizmetçilere odadan emretti ve sonra dedi
Gudesire'ime, 'Şimdi, Steeenie, gördünün adil bir oyunun var; Ve benim gibi
Biraz şüphe sen Ken daha iyi, diğer vücuttan daha kötü olanı nerede bulabilirsiniz,
Adil terimlerle ve kendi iyiliğiniz için bunu bitireceğiniz için yalvarıyorum
fasherie; Çünkü Stephen, sen maun ödeme ya da flit. '

'Rab senin fikrini affedi,' dedi Stephen, neredeyse zekâsına yöneldi
Son-'Ben dürüst bir adamım.'

`` Ben de öyleyim, Stephen, '' dedi onur; 'Ve tüm insanlar da
ev, umarım. Ama aramızda bir knave varsa, o olmalı
kanıtlayamayacağı hikayeyi anlatıyor. ' Mair'i duraklattı ve sonra da ekledi
Kıta bir şekilde, 'Hile anlarsam efendim, avantaj elde etmek istiyorsunuz
bu ailedeki şeylerle ilgili bazı kötü niyetli raporlardan ve
Özellikle babamın ani ölümüne saygı duyuyorum, böylece beni aldatacak
paradan ve belki de karakterimi alarak alarak
talep ettiğim kirayı aldım. Bunu nerede sanıyorsun
Para olmak? Bilmekte ısrar ediyorum. '

Benim gudesire her şeyin ona karşı o kadar muckle göründüğünü gördü ki büyüdü
Neredeyse çaresiz-heese, bir ayağından diğerine geçti, baktı
odanın her köşesine ve cevap vermedi.

`` Konuşun Sirrah, '' dedi Laird, babasının bir bakışını varsayarak,
çok özel bir ane, öfkeliken vardı-sanki
Kaşlarının kırışıklıkları, bir atın kendiliğinden korkutucu şeklini yaptı
Kaşının ortasında ayakkabı;-'Konuşun efendim! Bileceğim
Düşünceler;-Bu param olduğunu varsayalım mı? '

Stephen, `` Bunu söylemem çok uzak olsun, '' dedi.

'Halkımdan herhangi birini almasıyla suçluyor musunuz?'

Gudesire, “Masum olabilecek onları şarj etmek için laith olacağım” dedi;
'Ve suçlu olan biri varsa, Nae kanıtı var. '

Bir yerde olması gerekir, eğer bir gerçek sözcüğü varsa
Hikaye, 'dedi Sir John; Nerede olduğunu soruyorum-ve
Doğru cevap? '

'Cehennemde, eğer benim düşüncelerime sahip olacaksan,' dedi gudesire,
`` Cehennemde! Babanız, Jackanape ve Gümüşü ile
düdük.'

Koştu merdivenlerden aşağı (salon için onun için nae yerdi
bir kelime) ve laird'in kan ve yaraları onun arkasında küfür ettiğini duydu,
hızlı; Her zamanki gibi Sir Robert ve Bailie ve
Baron-officer.

Uzakta gudesire'imi baş alacaklusuna sürdü (Laurie ca'd onlar
Lapraik) ondan çıkıp yapamayacağını denemek; Ama o zaman
Hikayesi, Wame'deki en kötü kelime aldı-hırsız, dilenci ve
Dyvour, en saf terimlerdi; Ve bu zor terimlerin önyüklemesine,
Laurie, elini kana daldırmanın auld hikayesini gündeme getirdi
Tıpkı bir kiracının binmeye yardımcı olabileceği gibi Tanrı'nın saunts'ından
Laird ve Sir Robert Redgauntlet gibi bir laird. Gudesire'im
Bu sefer, sabır sınırlarının çok ötesinde ve o ve
Laurie, yalancılara Deil Speed ​​idi, istismar etmek için Wanchancie Aneugh'du
Lapraik'in Doktrini Adam gibi Weel, OND Garr'ın
onları duyan milletlerin eti;-o sadece HIMSELL'di ve vardı
onun gününde vahşi bir set yaşadı.

Sonunda ayrıldılar ve benim gudesire Hame'yi ahşaptan sürmekti
Pitmurkie'den, bu, dedikleri gibi siyah köknarların bir fou.-Ken
Ahşap, ama ateşler söyleyebileceğim için siyah veya beyaz olabilir.-
Ahşabın girişi Vahşi bir ortak ve ortakın kenarında,
Biraz yalnız bir değişim evi, o zaman bir Ostler-Wife tarafından korunuyordu,
Onlar onun tibbie faw suld haa'd ve orada Puir Steenie ağladı
Brandy Mutchkin, çünkü Haill Günü'nü serinletmedi. Tibbie
bir ısırık et alması için ciddiydi, ama o düşünemedi,
Ayağını üzengiden de çıkarmayacak ve brendi çıkarmayacak
Her zaman Twa taslaklarında ve her birinde bir tost adlandırdı:-Birincisi
Sir Robert Redgauntlet'in anısı ve asla sessizce yalan söylemeyebilir
Zavallı tahvil kiracını doğrulayana kadar mezar; ve ikincisi bir
İnsanın düşmanına sağlık, eğer onu geri alacaktı
Ya da ona ne geldiğini söyle, çünkü Haill dünyasının dikkate almak gibi olduğunu gördü
Onu bir hırsız ve hile olarak ve o waur'u harabe etmekten bile aldı
evi ve hauld.

O sürdü, nerede umurunda. Karanlık bir gece döndü ve
Ağaçlar henüz daha koyu hale getirdi ve canavarın Ain yolunu geçmesine izin verdi
ahşap; Birdenbire yorgun ve yorulduğunda
Daha önce, nag yayılmaya ve kaçmaya başladı ve benim gudesire
eyeri zor tutamazdı. Whilk üzerine, bir süvari, aniden
Yanına binmek, 'Bu senin büyük bir canavar, Freend;
Onu satacak mısın? ' Yani, atın boynuna dokundu
Binicilik wand ve tökezleyen bir tırısın auld heigh-ho'ya düştü.
'Ama cesareti yakında ondan çıktı, bence,' Yabancı, 've
Bu, Mony bir adamın cesareti gibi, harika şeyler yaptığını düşünüyor
kanıta gelene kadar. '

Gudesire kıtım bunu dinledi, ama atını 'gude ile teşvik etti
Sana e'en, freend. '

Ama sanki yabancı, hafifçe veren ane gibi;
Çünkü Steenine'nin sevdiği gibi binmek, yanında kendi adını vermişti.
Sonunda benim gudesire, Steenie Steenson, yarıya kızdı ve söylemek gerekirse
Gerçek, yarısı korkuyordu.

Benimle ne istiyorsun Freend? ' dedi. Bir soyguncu olursan
Nae param var; Eğer bir asal adamsan, şirket isteyen, nae kalbim var
neşeye veya konuşmaya; Ve eğer yola gitmek istiyorsan, kıtlıyım Ken
mysell. '

'Bana kederini söyleyeceksen,' dedi yabancı, 'Ben biriyim,
Dünyada Sair Miscaa'd olmama rağmen, tek elim
Freends'ime yardım ediyor. '

Yani benim gudesire, Ain kalbini hafifletmek için, herhangi bir yardım umudundan daha Mair,
Ona hikayeyi baştan sona anlattı. `` Bu zor bir tutam, '' dedi yabancı; "Ama sanırım sana yardım edebilirim."

'Para ödünç verebilirseniz, efendim ve bir lang günü al-ben Ken Nae Diğer
Dünyada yardım, 'dedi Gudesire.

Yabancı, `` Ama dünyanın altında bazıları olabilir '' dedi. Gel, ben
Frank ol "sen; Sana tahvil için para ödünç verebilirim, ama sen
Belki şartlarımı inceleyin. Şimdi size söyleyebilirim ki, Auld Laird
Lanetleriniz ve ailenizin ağlamasıyla mezarında rahatsız oldu,
Ve eğer onu görmeye gitme girişiminde bulunursanız, size makbuz verecektir. '

Gudesire'nin saçlarım bu teklifte durdu, ama onun
Refakatçi korkutmaya çalışan bazı mürettebat olabilir
ve ona parayı ödünç vermekle bitebilir. Ayrıca, o bauld wi '
Brendi ve umutsuz wi 'sıkıntısı; Ve gitmek için cesareti olduğunu söyledi
Bu makbuz için cehennemin kapısına ve bir adım daha. Yabancı
güldü.

Weel, ahşabın en kalınlığında sürdüler, ne zaman,
Aniden, at büyük bir evin kapısında durdu; Ve ama o
Yerin on mil uzakta olduğunu biliyordu, babam onun olduğunu düşünürdü
Redgauntlet Kalesi'nde. Dış avluya girdiler,
Muckle Faulding Yetts ve Auld Portcullis; Ve bütün
Evin önü aydınlatıldı ve borular ve kemanlar vardı ve
Sir Robert'ın evinde olduğu kadar dans ve deray
Pace ve Yule ve bu kadar açık mevsimler. Turlarlar ve benim gudesire,
ona görünüyordu, atını ona bağladığı yüzüğe tutturdu
O sabah, genç Sir John'u beklemek için gaend.

'Tanrı!' Dedi gudesire, 'Eğer Sir Robert'ın ölümü bir rüya!'

Ha 'kapısını tıpkı olmadığı gibi çaldı ve Auld
Tanıdık, Dougal MacCallum-sadece ondan sonra da-açmaya geldi
Kapı ve dedi ki, 'Piper Steeenie, orada mısın delikanlı? Sir Robert var
senin için ağlıyor. '

Gudesire'm bir rüyada bir adam gibiydi-yabancıyı aradı, ama
O zaman Gane idi. Sonunda 'Ha! Dougal
Driveower, yaşıyor musun? Öldüğünü sanıyordum. '

'Asla seninkini asla kaynaşmayın' dedi Dougal, 'ama seninkine bak; Ve
Burada ne et, içecek ne
Sadece sizin Ain'iniz olan makbuz hariç. '

Öyleyse, salonlardan ve trances'ten çıkış yoluna çıktı.
Kendime ve Auld Meşe Salonuna Kendine Kendis; Ve vardı
Küfür sangs ve kırmızı şarabın bükülmesinin çok şarkısı ve konuşması
Blasphemy ve Sculduddry, hiç şimdiye kadar Redgauntlet Kalesi'nde olduğu gibi
en büyük olan.

Ama Lord bizi tutmaya götürüyor, ne kadar korkunç bir reveler vardı
Bu masanın etrafına oturdu! Gudesire Kendin Mony'm çok daha önce
Gane onların yerine, çünkü çoğu zaman çoğunlukla
Redgauntlet Hall. Şiddetli middleton ve çözünen
Rothes ve kurnaz Lauderdale; Ve Dalyell, kel kafası ve
kuşağına bir sakal; ve Earlshall, Cameron'un elinde blude ile;
ve vahşi bonshaw, bu, Bay Cargill'in uzuvlarını bulanıka kadar kutsadı
yaylı; ve Dunbarton Douglas, iki kez dönen hain baith ülkeye
ve kral. Dünyevi için mavimsi savunucu Mackenyie vardı
Zekâ ve bilgelik bir tanrı olarak geri kalanına olmuştu. Ve Claverhouse vardı
Uzun, karanlık, kıvrılmış kilitleriyle yaşadığı zamanki kadar güzel
bağcıklı buff-coat üzerinden aşağı akıyor ve sol eli her zaman onun üzerinde
Gümüş merminin yaptığı yarayı gizlemek için sağ spül-bıçak.
[Bkz. Not 2.] Hepsinden ayrı oturdu ve onlara bir
melankolik, kibirli yüz; dinlenirken halloo olurken ve şarkı söylerken ve
güldü, oda çaldı. Ama gülümsemeleri korku ile bükülmüştü
zaman zaman; Ve gülüşleri yapılmış gibi vahşi seslere geçti
Benim gudesire'nin çok tırnakları mavi büyür ve kemik iliğini yasaklarındaki soğutur.

Masada bekleyen onlar sadece kötü hizmet verenlerdi ve
Askerler, işlerini ve dünyaya zalim teklif vermişti. Orada
Argyle almaya yardımcı olan Nethertown'un lang delikanlısıydı; Ve
Piskoposun Sihirbazı, Deil'in çıngırak çantasını dedikleri; ve
Bağlı katlarında kötü gardiyanlar; ve Savage Highland Amorites,
su gibi kan döktü; ve birçok gururlu bir hizmet adamı,
Kalp ve kanlı el, zenginlere kaçıyor ve onları kötü yapıyor
onlardan daha; Zenginler olduğunda fakirleri toz haline getirmek
onları parçalara ayırdı. Ve Mony, Mony Mair geliyor ve çetelerdi,
bir 'mesleklerinde hayatta gibi meşgul.

Sir Robert Redgauntlet, 'Bu korkulu isyan, ağladı, wi'
Thunder gibi bir ses, Steenie Piper'da yönetim kurulu kafasına gelmek için
O oturuyordu; Bacakları ondan önce uzandı ve
Pazen, kılıf tabancaları onu bir kenara bırakırken, büyük broadsword
Gudesire'nin onu son kez gördüğü gibi sandalyesine karşı durdu
Yeryüzünde-Jackanape için yastık ona yakındı, ama
Yaratığın kendisi orada değildi-saati vardı, muhtemelen; O için
Onların öne çıkarken, 'Henüz ana gelmiyor mu?' Ve
Bir diğeri, 'Jackanape burada sabah betimes olacak' diye cevapladı. Ve
Gudesire'im öne çıktığında, Sir Robert veya onun ghaisti ya da deevil
Onun benzerliğinde, 'Weel, Piper, hae ye yerleşti' oğlum için
Yılın kirası? '

Çok fazla ADO ile babam Sir John'un yerleşmeyeceğini söylemek için nefes aldı
onurunun makbuzu olmadan.

`` Boruların bir melodisi için Steeenie '' dedi
Sir Robert'ın görünümü-'Bizi Oynat "Weel Hoddled, Luckie".

Şimdi bu, gudesire'imin Frae'yi bir büyücü öğrendiği bir melodi, duyan
Toplantılarında Şeytan'a ibadet ederken ve Gudesire
Bazen Redgauntlet Kalesi'ndeki Ranting Suppers'ta oynadı, ama
Asla çok isteyerek; Ve şimdi onun adına kalafat büyüdü ve
dedi, bahane için, boruları ona sahipti.

'MacCallum, Beelzebub'un uzuvu,' dedi Fearfu 'Sir Robert' Getir
Steeenie onun için tuttuğum boruları! '

MacCallum bir çift boru getirdi Donald'ın Piper'a hizmet etmiş olabilir
Adalar. Ama bana teklif ettiği gibi bir dürtme verdi; Ve
Gizli ve yakından bakan Steenie, Chanter'ın çelik olduğunu gördü,
ve beyaz bir ısıya ısıtılır; Bu yüzden ona güvenmemesi için adil bir uyarısı vardı.
onunla parmaklar. Bu yüzden kendini tekrar mazur gördü ve bayıladığını söyledi ve
Korkmuş ve çantayı doldurmak için aneugh almamıştı.

`` O zaman Maun ye ve iç, steenie, 'dedi. Bizim için
Burada çok az şey yapın; Ve bir adam ve bir
Oruç. '

Şimdi bunlar Douglas'ın Kanlı Kontu'nun söylediği kelimelerdi.
Maclellan'ın kafasını keserken kralın elçisini elinde tut
Bombie, Threave Kalesi'nde [Okuyucu ayrıntılar için yönlendirilir
Pitscottie'nin İskoçya Tarihi'ne.] Ve bu Steenie Mair ve Mair'i
onun muhafızlarında. Böylece bir erkek gibi konuştu ve hiçbirine geldiğini söyledi
ye, iç ya da sadakat yapmak; Ama basitçe onun için-Ken ne
ödediği paraya gelip bunun için taburcu olmak için; Ve
Bu zamana kadar o kadar çok yürekli oldu ki Sir Robert'ı suçladı
Vicdan-Sake (Kutsal Adı Söyleyecek Gücü yoktu) ve umduğu gibi
Barış ve dinlenmek için, onun için hiçbir tuzak yaymak için, ama sadece ona vermek
Ain.

Görünüş dişlerini gıcırdadı ve güldü, ama büyük bir
Makbuzu cep kitap ve Steeenie'ye verdi. Orada senin
makbuz, zavallı cur; Ve para için, bir oğlumun köpeğim nereye gidebilir
Kedinin beşiğinde arayın. '

Gudesire'im Mony'ye teşekkür etti ve Sir Robert'da emekli olmak üzereydi
Yüksek sesle kükredi, 'Dur, yine de, bir fahişenin oğlunu çuvallıyorsun! Ben değilim
Seninle bitti. Burada hiçbir şey için hiçbir şey yapmıyoruz; Ve geri dönmelisin
Bu gün oniki, efendinize borçlu olduğun saygıyı ödemek
korumam için. '

Babamın dili bir seriden düştü ve yüksek sesle dedi ki, '
senin için değil, Tanrı'nın zevkine göre mysell. '

Sözü en kısa sürede, etrafında karanlık olduğundan daha erken söylememişti; Ve o
Yeryüzünde o kadar ani bir şokla battı, hem nefesini kaybetti hem de
algı.

Lang Steenie'nin orada nasıl yattığını söyleyemedi; Ama o geldiğinde
Himsell, Redgauntlet PAROCHINE AULD KIRKYARD'ında yatıyordu.
Aile koridorunun kapısında ve Auld Şövalyesinin Scutcheon'unda,
Sir Robert, başının üzerinden asılı. Çim üzerinde derin bir sabah sisi vardı
Ve etrafındaki mezarlık ve atı sessizce yanında besleniyordu
Bakanın Twa inekleri. Steenie, bütünün bir rüya olduğunu düşünürdü,
Ama elinde makbuz vardı, oldukça yazılı ve imzaladı
Auld Laird; Sadece isminin son mektupları biraz düzensizdi,
ani ağrı ile ele geçirilen gibi yazılmıştır.

Zihninde çok rahatsız oldu, o kasvetli bir yerden ayrıldı, geçti
Redgauntlet Kalesi'nin sisi ve çok fazla ADO ile konuştu
Laird.

'Şey, sen iflas etsin,' ilk kelimeydi, 'bana getirdin mi
kira?'

'Hayır,' diye cevapladı gudesire, 'ben değil; Ama onurunu getirdim
Sir Robert'ın bunun için makbuzu. '

Vay canına, efendim? Sir Robert'ın makbuzu! Bana sana vermediğini söyledin
bir.'

`` Şerefiniz lütfen bu bit çizgisinin doğru olup olmadığını görmek için mi? '

Sir John her satıra ve her mektuba, çok dikkatle baktı;
Ve sonunda, gudesire'imin gözlemlemediği tarihte,-'
Taylı bir yer, 'okudu,' Bu yirmi beş Kasım. '-' Ne!
Bu dün!-Kötü adam, bunun için cehenneme gitmiş olmalısın! '

'Onurunun babasından aldım-ister cennette ister cehennemde olsun, ben
Bilmiyorum, 'dedi Steeenie.

'Sizi bir büyücü için özel konsey için listeleyeceğim!' dedi efendim
John. `` Seni efendinize, şeytana göndereceğim.
Katran-varil ve bir meşale! '

'Mysell'i Presbytery'e incelemek niyetindeyim' 'dedi Steenie,
Dün gece gördüğüm her şey, onlar için daha zinde olan şeyler
Benim gibi borçlu bir adamın yargıcı. '

Sir John durakladı, Himsell'i besteledi ve tüm tarihi duymak istedi;
Ve gudesire ona söylediğim gibi ona noktadan noktaya söyledi
Siz-Kelime için kelime, ne daha fazla ne de daha az.

Sir John uzun süre tekrar sessiz kaldı ve sonunda çok dedi.
Best olarak, 'Steenie, bu hikayeniz birçok kişinin onuruyla ilgili
Benim dışında asil bir aile; Ve eğer bir kiralama yapımı ise, tutmak
Kendin tehlikemden çıkın, bekleyebileceğiniz en az şey bir redhot olması
demir dilinizden sürüldü ve bu Scauding kadar kötü olacak
Parmaklarınız bir Redhot Chanter. Ama yine de doğru olabilir, Steenie; Ve
Eğer para dökülürse, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemeyeceğim. Ama nerede
Kedinin beşiğini bulalım mı? Eski hakkında yeterince kediler var
Ev, ama bence yatak veya beşik töreni olmadan yavru kedi. '

"En iyi Hutcheon'a sorduk," dedi Gudesire; 'O Kens' tuhaf
Weel kadar köşeler-şimdi Gane olan bir başka hizmetçi adam ve
İsim almayı sevmiyorum. '

Aweel, Hutcheon, sorulduğunda, onlara yıkıcı bir taret,
Lang, saat evinin yanında, sadece bir merdivenle erişilebilen, kullanıldı,
Açılış dışarıda ve savaşların çok üzerindeydi,
Yaşlı kedinin beşiği olarak adlandırıldı.

`` Hemen gideceğim, '' dedi Sir John; Ve aldı (ne ile
Amaç, Heaven Kens) Babasının Salon masasından tabancalarından biri,
Öldüğü geceden beri nerede yattıkları ve acele ettikleri
savaşlar.

Tırmanmak için tehlikeli bir yerdi, çünkü merdiven auld ve zayıftı,
ve ane veya twa turları istedim. Ancak, Sir John'u aldı ve girdi
Vücudunun tek küçük ışığı durdurduğu taret kapısı
biraz tarette. Ona bir şey kaçar Wi 'intikam, maist dang
Ower-Bang, Şövalyenin Tabancasını ve Hutcheon'u Ga etti.
Merdiveni tuttu ve yanında duran gudesire'im yüksek sesle duyuyor
Skelloch. Bir dakika sonra Sir John, Jackanape'in cesedini uçuruyor
onlara, siller'in fon olduğunu ve gelmeleri gerektiğini ağlıyor
Ve ona yardım et. Ve Aneugh ve Mony Orra'nın çantası vardı
Ayrıca, Mony için bir gün eksikti. Ve efendim John, ne zaman
Taret Weel'i olgunlaştırmış, Gudesire'imi yemek parasına götürmüştü,
Ve onu elinden aldı ve nazikçe konuştu ve üzgün olduğunu söyledi
Sözünden şüphe etmiş olmalı ve bundan böyle iyi olurdu
Değişiklik yapmak için ona ustalaşın.

`` Şimdi, Steenie, '' dedi Sir John, 'bu vizyonunuz olsa da,
Genel olarak, babamın kredisine, dürüst bir adam olarak,
Ölümünden sonra bile, adaletin fakir bir adama yapıldığını görme arzusu
Sen, ama kötü dağınık erkeklerin kötü olabileceği mantıklısın
ruhunun sağlığı ile ilgili olarak yapılar. Bence vardı
Haill Dirdum'u o kötü Deedie yaratık, büyük weir ve
Pitmurkie'nin ahşabındaki hayaliniz hakkında bir şey söyleyin. Almıştı
Ower Muckle Brandy, onything hakkında çok kesin olmak için; Ve Steenie, bu
Makbuz '(elini tutarken salladı),-' Bu sadece queer bir tür
belgenin ve sanırım, sessizce koymak için en iyisini yapacağız
ateş.'

'OD, ama olduğu kadar queer için,' kiram için sahip olduğum kupon ',
Korkan gudesire'imin faydasını kaybetmenin
Sir Robert'ın taburcusu.

'Kira kitabında içeriği kredinize taşıyacağım ve vereceğim
Kendi elimin altında bir taburcu olursun 'dedi Sir John' ve
leke. Ve Steenie, eğer bu konuda dilini tutabilirsen, sen
bu terimden aşağı doğru daha kolay bir kirada oturacak. '

'Mony, onurun sayesinde,' dedi Steeenie,
Rüzgar köşesi; 'Şüphesiz, tüm için birleştirilebilir olacağım
onurun emirleri; Sadece isteyerek biraz güçlü konuşurum
Konuyla ilgili bakan, çünkü bir tür sommonu sevmiyorum
Randevu ne zaman onurunun babası '-

'Phantom'a babam demeyin!' dedi Sir John, onu kesintiye uğrattı.

"Weel, o zaman, onun gibi olan şey," dedi Gudesire; 'O
Bu sefer onu görmek için geri gelmemden bahsettim.
Vicdanımdaki ağırlık. '

`` Aweel, o zaman, '' dedi Sir John, 'Eğer çok sıkıntılı olursan, sen
Parish Bakanı ile konuşabilir; O bir Douce adamı, saygılar
Ailemizin onuru ve biraz himaye arayabileceği Mair
Benden. '

Bu, babam makbuzun yakılması gerektiğini kolayca kabul etti ve
Laird, Ain eliyle baca içine attı. Yanar
Yine de onlar için değil; Ama uzakta, bir lang trenini kaldırdı
Kuyruğunda kıvılcım ve bir squib gibi tıslama gürültüsü.

Gudesire'ım, duyduğu zaman Manage'a ve bakana indi.
Hikaye, gudesire'imin gaen olmasına rağmen gerçek görüşü olduğunu söyledi
Tehlikeli konularla uğraşmaktan çok uzakta, yine de reddettiği için
Devil's Arles (bunun için et ve içecek teklifiydi) ve reddetmişti
Teklifinde boru yaparak saygı göstermek için, eğer bir
ahirette yürümek, Şeytan ne ile çok az avantaj sağlayabilir
Geldi ve Gane. Ve gerçekten, benim gudesire, Ain anlaşmasından Lang
Önceden boruları ve brendi baith-
Yıl bitti ve ölümcül bir gün geçti
Kaçır ya da Usquebaugh veya Tippeny iç.

Sir John, Himsell'i sevdiği gibi Jackanape hakkındaki hikayesini oluşturdu;
ve bazıları bu güne kadar bu konuda
Kahramanın filching doğası. Gerçekten de, biraz engellemeyeceksin
Dougal ve Gudesire'nin gördüğü auld düşmanının nane olduğunu
Laird'in Odası, ama sadece o wanchancy yaratık, büyük, kapak
tabutta; Ve bu, Laird'in düdüğü üzerindeki yırtırma ile ilgili olarak
Öldükten sonra duyuldu, pis kaba bunu Weel gibi yapabilirdi
Laird Himsell, daha iyi değilse. Ama cennet Kens gerçeği, önce ne oldu
Sir John ve Ain Gudeman'ın olduktan sonra bakanın karısı tarafından çıktı
kalıplarda baith. Ve sonra benim gudesire, uzuvlarında başarısız oldu,
Ama onun yargısında veya hafızasında değil-en azından konuşacak hiçbir şey-
gerçek anlatıyı arkadaşlarına, onun kredisi için anlatmaya zorlandı
İyi isim. Başka bir büyücü için suçlanmış olabilir. [Bkz. Not 3.

İletkenim olarak akşamın tonları etrafımızda kalınlaşıyordu
Uzun anlatımını bu ahlaki ile bitirdi-'Gördün mü, Birkie, bu nae
Bir rehber için bir yabancı gezgin yapmak için şanslı bir şey,
kaba kara. '

`` Bu çıkarım yapmamalıydım, '' dedi I.
Macera, harabeden kurtardığı kendisi için şanslıydı ve
sıkıntı; ve ev sahibi için de şanslı
Brüt bir adaletsizlik eylemi yapmak. '

`` Evet, ama er ya da geç değil sosu sepetecek baith vardı 'dedi
Gezici Willie-'Fristed ne affedildi. Sir John öldü
Üç puandan fazla olmadan önce; Ve tıpkı bir an gibi
hastalık. Ve benim gudesire için, hayatın dolgunluğunda ayrılmasına rağmen,
Yine de babam, kırk beş kişilik bir Yauld adamı vardı, betwixt aşağı düştü
Pleugh'un bıçakları ve bir daha asla Rase ve Nae Bairn'den ayrıldı ama
Ben, puir gözsüz, babasız, annesiz bir yaratık, ne yapamaz
iş ne de istiyorum. İlk başta Weel Aneugh'u gaed; Sir Redwald için
Redgauntlet, Sir John'un tek oğlu ve Auld Sir Robert'ın Oye,
Ve beni waes! Onurlu evin sonuncusu, çiftlik amacını aldı
eller ve beni ilgilendirmek için beni evine getirdi. Sevdi
Müzik ve ben Baith England ve İskoçya'nın en iyi öğretmenleri vardı
Ben. Mony neşeli bir yıl onu wi 'idi; Ama beni! Diğerleriyle dışarı çıktı
Kırk beşte güzel adamlar-bu konuda nae mair diyeceğim-kafam asla
Onu kaybettiğimden beri Weel'e yerleşti; Ve eğer bunun hakkında başka bir kelime söylersem deil
Bir bar gece oynayacak kalbim olacak.-Bak, nazikçe
Chap, 'Farklı bir tonda devam etti,' ışıkları görmelisin
Bu zamana kadar Brokenburn Glen. '




XII. Mektup

Aynı şey aynı

  Tam Luter onların âşık buluşmasıydı,
    Gude Lord, Lance yapabildiği gibi,
  Sae tiz çaldı ve Sae Sweet'i söyledi,
    Towsie bir trans alana kadar.
  Auld Lightfoot orada Forleet yaptı
    Ve sahte Fransa;
  Kendini insan olarak kullandı,
    Ve UP Morrice Danse Sae'yi yüksek sesle aldı
  O gün Mesih'in Kirk'ünde.
                                     Kral James I.

Konu biraz görünse de, uzun süre karalamaya devam ediyorum
faiz eksikliği. Anlatının lütfunu bırakın, bu nedenle,
ve birbirimizin meselelerinde aldığımız endişe,
kiralık. Malvolio gibi kendimiz acı çeken fantezi aptallar
Kendi vizyonlarımızla aldattı, yine de, bu avantajı
Dünyanın bilge olanları, tüm zevk stoğumuz var
kendi emrimiz altında ve kendimiz için bir entelektüel bulabilir
Harici nesnelerden en ılımlı yardıma sahip ziyafet. Öyle,
Emin olmak için, barmesidin sunduğu ziyafet gibi bir şey
Alnaschar; Ve böyle bir diyete şişmanlamayı bekleyemeyiz. Ama sonra,
Sık sık brütleyiciyi başaran ne replasman ne de mide bulantısı var?
Ve daha fazla malzeme canlanıyor. Genel olarak, hala dua ediyorum,
Kale Binası--

  Bana kalbi değil, rahatsız eden umudunu ver;
    Uçacak kanatları olmayan servetini bana ver;
  Bana vizyonlarınızın verebileceği mutluluğu verin:
    Arkadaşlığınız bana, yoksulluk içinde sıcak!

Ve böylece, ciddi gülümsemenize ve kafanın sapient sallanmasına rağmen, yapacağım
Önemsiz maceralarımdan olabildiğince ilgi görmeye devam et, hatta
Bu ilgi, kendi fantezimin yaratılması olmalı; Ben de
Parşömenleri inceleme emeğini sadık gözlerini iddia etmekten vazgeçmek
anlatımımı kaydedeceğim.

Glen'e inme noktasında olduğumuzda son patladı
Brokenburn'da, ilk seyahat ettiğim tehlikeli parça tarafından
Kupa, öfkeli bir süvari arkasında ve şimdi tekrar cesur olacaktı
Kör bir adamın güvencesiz rehberliği. Şimdi kararıyordu; Ama bu rehberim için herhangi bir rahatsızlık değildi, kim
Eskiden içgüdüsel adım güvenliği ile devam ettik, böylece
Yakında dibe ulaştı ve kulübede parıldayan ışıkları görebiliyordum
Bu eski bir vesileyle sığınağımdı. Değildi
Ancak, kursumuzun yönlendirildiği. Yerleşimi bıraktık
Laird'in soldaki ve dere geri döndüğünde, kısa süre sonra yaklaştı
Akışın ağzına dikilen küçük mezrası,
Muhtemelen bir liman olarak sağladığı rahatlık nedeniyle
Balıkçılık teknelerine. Önümüzde dolu büyük, alçak bir yazlık görünüyordu
son derece aydınlatılmış; Işık için sadece her pencereden bakmıyor
ve zayıf duvarlarında diyafram, ancak kiralardan bile görülebilirdi ve
Kısmen onarılan çatıda, katranlı zonalardan oluşan kırıklar
saz ve divot.

Bu görünüşler dikkatimi çekerken, arkadaşımın
düzenli bir sesle çekilen,
zemin, çok zayıf bir müzik gürültüsü ile karıştırılmış, Willie'nin akut
Organlar bir kerede tanındı ve muhasebeleştirilirken, bana göre neredeyse
duyulmaz. Yaşlı adam, personeli ile dünyayı şiddetli bir şekilde vurdu
tutku. Whoreson Fisher Rabble! Başka bir mola getirdiler
Yürüyüşümde! O kadar kaçakçılı kara koruyucular, koşmaları gerekiyor
onların müziklerinde; Ama onları ony gauger'den daha fazla sıralayacağım
Ülke.-Stay-Hark-hiçbir keman değil-Boru ve Tabor
Piç, Sowport Simon, Nicol Ormanı Frae; Ama borulayacağım ve
Tabor onu!-Sol elimi kravatına atayayım ve göreceksin
Benim hakkım ne yapacak. Uzaklaş, Chap-gelin, nazik adam-NAE TIME
Adımlarınızı seçmek ve waling. ' Ve uzun süre geçti ve
Beni onunla birlikte sürükleyerek karar verdi.

Şirketinde pek kolay değildim; Çünkü, şimdi onun âşık gururu
incinmişti, adam sessizden değişmişti, süslü, neredeyse yapabilirim
Masalına söylerken göründüğü saygın bir kişi
Şiddetli, kavgacı, çözünen bir arabanın görünümü. Böylece o zaman
eşleriyle çok sayıda balıkçının olduğu büyük kulübeye girdi
Ve kızları, yemek, içmek ve dans etmekle uğraşıyorlardı, ben
Arkadaşımın sabırsız şiddetinin olabileceğinden biraz korkuyor
Bize kayıtsız bir resepsiyon sağlayın.

Ama Willie'nin Gezici Olduğu Hoş Geldinin Evrensel Bağırması
Alındı-Doyurucu Tebrikler-Tekrarlanan 'İşte T' Ye,
Willie! '-' Neredeydi, sen kör devil? ' Ve ona çağrı
Onları taahhüt etmek için-her şeyden önce, iğrenç boru ve
Tabor sessizliğe alındı, yaşlı adama böyle etkili bir güvence verdi
Bir keresinde kıskançlığını olduğu gibi,
dinlenin ve rahatsız edici haysiyet tonunu daha iyi bir şekilde değiştirdi
Bu tür samimi selamlar almak için. Genç erkekler ve kadınlar,
Ne kadar korktuklarını söyle, bazı yanlışlık onu gözaltına aldı ve nasıl
İki ya da üç genç arkadaş onun arayışına yol açmıştı.

'Bu nae yanlıştı, cennete övgü aldı' dedi Willie, 'ama yokluk
tembel loon robbler, yoldaşım, buluşmaya geldi
Ben bağlantılarda ben; Ama onun yerine bir braw consort aldım, bir değer
Düzine, Boğulmamış Blackguard. '

'Ve ne zaman almıyor, Wullie, delikanlı?' dedi yarım puan ses,
Tüm gözler mütevazı hizmetçinize dönerken, en iyisini koruyan
Merkez olmak için pek kolay olmasa da, yapabileceği yüz
Hangi tüm gözler sivri oldu.

`` Ben onu Hemmed Cravat tarafından Ken, '' dedi bir adam; 'Gil Hobson,
Çorba Terzi Frae Burgh. İskoçya'ya hoş geldiniz, Pilet-That-Throut
Loon, 'dedi, bir pençe iterek; bir porsukun rengi
sırt ve çoğu portantik boyut.

Gil Hobson? Gil Whoreson! ' diye bağırdı Willie; 'Bu nazik
Chap Wi 'auld Joshua Geddes,
Quaker-ticaret. '

"Ticaret ne, adamım?" Bader renkli yumruktan dedi.

`` Canting ve yalan söyleme ''-dedi Willie, gürleyen bir kahkaha attı;
Ama arayana daha iyi bir ticaret öğretiyorum, yani şölen ve
işe yaramaz.'

Willie'nin gerçek karakterim gibi bir şeyi duyurmasında davranışı,
kompaktın aksine; Ve yine de bunu yaptığından çok memnun oldum, çünkü
Bu kaba ve vahşi adamlara bir hile koymanın sonucu, kudret,
Keşif durumunda, ikimiz için de tehlikeli olmuştur ve ben
aynı zamanda bir hayali desteklemek için acı verici çabadan da teslim edildi
karakter. İyi şirket, belki de bir veya iki genç hariç
Görünüşü daha iyi tanımak için biraz arzu veren kadınlar
Kendim hakkında daha fazla sorun yok; Ancak, yaşlılar devam ederken
muazzam bir kasenin yakınında veya daha ziyade kaza kazanan yerleri
Brandy-Punch, gençler kendilerini yere düzenledi ve aradı
Willie'de yüksek sesle grev yapmak için.

Bana kısa bir dikkatle, 'kredime dikkat etmek, balıkçıların kulakları var,
Balıkların hiçbiri olmasa da, 'Willie sermaye tarzında yola çıktı ve ben de,
Kesinlikle, ara sıra, her zaman ve o zaman kimin
Bana bir onay verdi. Danslar elbette İskoçya
Jigs ve makaralar ve 'Twasome Dansları', bir strathspey veya hornpipe ile
ara; Ve sanatçıların lütuf isteği çok fazlaydı
Kulak gerçeği, canlılık ve adımın kararı ve çeviklik tarafından sağlanır
Kuzey sanatçılarına uygun. Kendi ruhlarım neşeyle yükseldi
Etrafımda ve Old Willie'nin takdire şayan infazıyla ve sık sık '
Dune, nazik adam, henüz; '-ve gerçeği itiraf etmek için kendimi çok hissettim
Bu rustik zevkte, daha resmi olarak yaptığımdan daha fazla zevk
Ünlü şehrinizdeki toplar ve konserler, bazen benim
yol. Belki de bunun nedeni,
Brokenburn-Foot'un Matronunu Başkanlık, Oluşturma Araçlarından Olduğumdan
Kendim uzakla ilgili Bayan Nickie Murray'e,
Edinburgh meclisleri. Demek istediğim kişi,
Otuz, parmakları birçok gümüş halka ve üç veya dört
altın; Ayak bilekleri liberal olarak sayısız mavisinin altından sergilendi,
beyaz ve kırmızı; kısa petticoats ve en iyi hortum
ve İspanyol Cordwain ayakkabılarından kaynaklanan en beyaz kuzu-yün,
Gümüş tokalarla tutturuldu. O benim lehime öne geçti ve
'Cesur genç beyefendinin kendini yormaması gerektiğini ilan etti
Ölüm 'oynuyor, ama bir dans ya da iki tanesi için yere götür.'

'Peki benden ne gelecek, Dame Martin?' dedi Willie.

'Gelin mi?' dedi Dame; Auld sakalında Mishanter o 'Ye! sen
Sonunda yirmi saat oynayabilir ve haill kırsalını yorabilir
Wi 'Yayınızı bırakmadan önce dans etmek, bir içecek için tasarruf etmek veya
O 'o' gibi.

'Troth'ta, Dame,' diye cevapladı Willie, 'Sae uzakta değilsin; Sae benim
Yoldaş onun dansını almak, sen Maun bana içkimi ve sonra bob
Midge of Middlebie gibi. '

İçecek yakında getirildi; Ama Willie buna katılırken,
Bir parti, aynı anda dikkatimi tutuklayan kulübeye girdi ve
sunmayı önerdiğim amaçlanan cesareti ele geçirdi
elim taze renkli, iyi yapılmış, beyaz bilişli Thetis'e
Müzik görevimden manumuce elde ettim.

Bu, yaşlı kadının ani görünümünden daha az bir şey değildi
Laird Mabel olarak adlandırdı; Erkek görevlisi Cristal Nixon; ve
Onunla yüklediğimde bize lütuf söyleyen genç.

Bu genç kişi-Alan, sen bir şekilde bir şekilde bir şekilde sanat yapıyorsun-bu
tarif etmediğim ve sen kimin, bunun için
Sebep, şüpheli benim için kayıtsız bir nesne değildi-
Diyelim ki, çok fazla ihtiyatlı değil. Yapmayacağım
Bu vesileyle aşk adını kullanın; Çünkü ben çok sık uyguladım
hicivinizden kaçmak için geçici kaprisler ve fanteziler için,
Şimdi uygulamak için. Çünkü bu bir cümle, itiraf etmeliyim ki sahip olduğum
kullanılmış-bir romancer, küfür ederek-biraz sık, göz önünde bulundurarak
Kafamın üzerinden kaç yıl geçti. Ama cidden, adil papaz
Brokenburn'un iş olmadığı zaman sık sık kafamda
Orası; Ve eğer bu sana güdülerimi açıklamak için herhangi bir ipucu verebilirse
Ülke hakkında devam ederken ve Willie'nin karakterini varsayarak
arkadaş, neden, seni asmak, onu kullanmaya hoş geldiniz-bir
Bana çok teşekkür etmediğiniz için izin vermediğin için
verilip verilmediğini varsayamadı.

Bu benim duygularım, nasıl heyecan duymaları gerektiğini düşünün, ne zaman
Bir bulutun üzerine bir ışın gibi, bu nadiren güzel kızın girdiğini gördüm
dans ettikleri daire; Ancak havasıyla değil
Eşit, ama bir üstünden, varlığıyla zarafete gelir.
bağımlıları festivali. Yaşlı erkek ve kadın katıldı, görünüşle
En kötü kış aylarından ikisi gibi, onun kadar uğursuz, güzeldi
Parlak gözlü Mayıs'ta bekliyorum.

O girdiğinde-eğer istersen-yeşil bir manto giydi, örneğin
Adil müşterinin kıyafeti olarak tanımladın ve ne olduğunu doğruladın
Kısmen kişisel açıklamanızdan, papazım ve
Ziyaretçiniz aynı kişiydi. Onun üzerinde bir değişiklik vardı
Beni tanıdığı anda kaş. Pelerinini dişisine verdi
görevli ve anlık bir tereddütten sonra, sanki sanki
İlerleme veya emekli olun, onurlu odaya girdi ve
soğukkanlılık, hepsi yol yapıyor, erkekler bağlantılı ve kadınlar
Saygılarımla, onun için saygıyla yerleştirilen bir sandalye varsaydığı için
Konaklama, diğerleri dışında.

O zaman, törenlerin hareketli metresi olana kadar bir duraklama vardı,
Garip ama nazikçe nezaketle, genç bayana bir bardak sundu
İlk başta reddedilen ve şimdiye kadar kabul edilen şarap,
Bu, festival şirketine eğilirken, adil ziyaretçi onları diledi
Tüm sağlık ve neşe ve sadece dudağıyla ağzına dokunmak,
Salver üzerinde. Başka bir duraklama daha vardı; Ve hemen yapmadım
hatırla, bu beklenmedik görünüşe göre kafam karıştı,
onu kırmak için bana aitti. Çevremde bir üfürüm duyuldu,
Sergilemesi bekleniyor,-nay, dansı sürdürmesi,-sonuç olarak
önceki konuşmanın.

'Deil, kemancı delikanlı' ',
Bir-'Halk gördü, daha önce utanç verici bir kemancı olarak bir şey mi?'

Uzunluğunda saygıdeğer bir triton, rahmetlerini doyurucu bir
Omzumdan fırlat, diye bağırdı, 'yere-yere-ve bize izin ver
Nasıl kaçabileceğini görün-lasses 'beklemek'.

Yukarı atladım, yükseltilmiş istasyondan fırladım
Orkestra ve fikirlerimi olabildiğince hızlı bir şekilde düzenlemek,
odanın başına ve elimi yerine getirmek yerine
Beyaz ayaklı thetis,
Yeşil manto.

Perisi'nin güzel gözleri şaşkınlıkla açılıyor gibiydi
bu teklifin cüretkarlığı; Ve etrafımda duyduğum mırıltılardan da
seyircileri şaşırttı ve belki de rahatsız ettiğini anladı. Ancak
İlk anın duygusundan sonra boynunu çırptı ve çizdi
Kendini kibirli bir şekilde, olduğunu göstermeye istekli biri gibi
Kendi küçümsemesinin tam olarak duyulması, elini uzattı
Bana doğru, düşük dereceli bir squire süsleyen bir prenses gibi.

Bütün bunlarda bir etkisi var, eğer yeşilse kendime düşündüm
Mantle gerçek kanıtlar doğurdu-genç bayanlar için ziyaret etmiyor veya
Hareketlere müdahale etmek için yasada öğrenilen danışmana mektuplar yazın
Bu perisi kadar ucuza sahip oldukları kişilerden bana yapıyor gibi görünüyor; ve eğer
Pelerinlere benzerlikten aldatıldım, hala göstermekle ilgileniyorum
kendim, bir dereceye kadar,
Çok eyalet ve rezerv. Yapılacak dans, eski İskoç jigiydi,
La Pique's'de üzgün bir figür oynamadığımın farkında olduğun farkında
Sakar hareketleriniz eskiden mafsalların üzerindeki raps tarafından azarlandığında
Bu büyük profesörün fiddlestick ile. Melodinin seçimi kaldı
İçkisini bitiren yoldaşım Willie'ye ağır bir şekilde vurdu
iyi bilinen ve popüler bir önlem,

  Merhametle quaker'ın karısı dans etti
  Ve merhametle quaker dans etti.

Pahasına şaşırtıcı bir kahkaha ortaya çıktı ve ben olmalıydım
imha etti, ama eşimin dudağında örtülen gülümseme,
alaycıdan farklı bir ifadeye sahipti ve diyor ki,
'Bunu kalbe götürme.' Ve ben yapmadım, Alan-ortağım dans etti
takdire şayan ve kararlı olanı seviyorum, eğer dışarıya çıkarsa,
Yardım değil, tamamen gölgeye atılmamak.

Willie'nin müziğinin yanı sıra performansımızın yanı sıra sizi temin ederim
daha cilalı seyirciler ve denetçiler; Ama o zaman olamazdık
Ben iken katıldığı gibi hevesli alkış bağırmasıyla karşılandı
Partnerimi koltuğuna teslim etti ve onun yanında yer aldı,
böyle bir vesileyle olağan dikkatleri sunma hakkı vardı. O idi
gözle görülür bir şekilde utanmıştı, ama karışıklığını gözlemlememeye kararlıydım,
Ve kendimi bu olup olmadığını öğrenme fırsatından faydalanmak
Güzel yaratığın zihni, doğanın sahip olduğu tabuta layıktı
konakladı.

Yine de, cesurca bu kararı oluşturdum, yapamazsın
Ama çok iyi tahmin etmem gereken zorluklar taşımada hissetti
infaz; Charmers ile alışılmış ilişki istediğimden beri
diğer cinsiyetten bana koyun bir cur, sadece bir tane daha az
Kendinden daha garip. Sonra çok güzeldi ve bir
o kadar çok haysiyet havası, ölümcül hataya girmek istiyorum
Sadece çok zeki bir şeyle ele alınması gerektiğini varsayalım; Ve
Beyinlerimin bu iknada geçirdiği aceleci tırmıkta
sağduyunun fustian olarak reddetmediği tek fikir meydana geldi.
Bir el veya yorgun, düz ve bayat tritis. Ben hissettim
Anlayışım artık benim olmasaydı, ama dönüşümlü olarak
Aldeborontiphoscophornio'nun ve yüzlü arkadaşının hakimiyeti
Rigdum-Funnidos. O anda nasıl kıskandım arkadaşım Jack Oliver,
Bu kadar mutlu bir memnuniyetle küçük konuşması ve
Kendi eğlence sağlama güçlerinden asla şüphe etmediği gibi,
yaklaştığı her güzel kadınla güncel ve dolduruyor
tam tanıdıkları ile sohbet aralıkları
Fan, Flacon ve Cavaliere Servente'nin diğer görevleri. Bazı
Bunlardan denedim, ama sanırım garip bir şekilde; En azından bayan
Green Mantle onları bir palyaçonun saygısını kabul ettiği için onları aldı.

Bu arada zemin boş kaldı ve iyi toplantının neşesi olarak
Biraz kontrol edildim, bir Dernier Ressort olarak bir önermeye çalıştım
menüet. Bana teşekkür etti ve bana yeterince kibirli bir şekilde söyledi, 'O buradaydı
Bu iyi insanların zararsız zevklerini teşvik etmek, ancak
Kendi kayıtsız dansı için bir sergi yapmak için elden çıkarıldı.
eğlence.'

Sanki bir şey önermemi bekliyormuş gibi bir an durdu; ve
Sessiz kaldım ve azarladım, başını daha nazikçe eğdi ve
Dedi ki, 'Yine de, bir ülke dansı, eğer istersen.' Dedi.

Ne bir kıçımdı, Alan, onun dileklerini tahmin etmedim! Yapmalı mıyım
Kötü faturalanmış çiftin Mabel ve Cristal'in
kendilerini koltuğunun her iki tarafına yerleştirdi,
Kraliyet kolları? Aslan olarak kalın, kısa, tüylü ve hirsute; .
Kadın, ciltle kurutulmuş, sıkı bağcıklı, uzun, yağsız ve aç yüzlü gibi
tek boynuzlu at. Yakın incelemenin altında hatırlamalıyım
Bu kadar dikkatli iki kurtarma arasında, iletişimimiz, yasadayken,
kolay olmadı; bir minuet dans etme döneminin
Konuşma için en seçkin zaman; Ama gürültü, egzersiz,
ve deneyimsiz olan bir ülke dansının mazy karışıklığı
sanatçılar ara sıra birbirlerine karşı koşuyorlardı ve
Diğer çiftleri bir seferde bir dakika boyunca durdurmaya zorlamak,
Dansın aralıklarının sağladığı daha düzenli olarak durmanın yanı sıra
kendisi, bir veya iki kelime için mümkün olan en iyi açıklıkları verdi
mevsim ve gözlemle sorumlu olmadan.

Biz ama yeni bir fırsat meydana geldiğinde, aşağı doğru gittik ve
Partnerim, büyük bir nezaket ve tevazu ile, 'Belki de değil
iddia edilmeyen bir tanıdık kabul etmek için çok uygun;
Ama inanıyorum ki Bay Darsie Latimer ile mi konuşuyorum? '

'Darsie Latimer gerçekten şimdi onuruna sahipti ve
mutluluk'--

İltifatın sahte dörtneğinde devam ederdim, ama beni kesti
kısa. 'Ve neden,' dedi, 'Bay Latimer burada ve kılık değiştiriyor ya da
En azından bir eğitim adamına değersiz bir ofis varsayarak?-Pardon'a yalvarıyorum, '
Devam etti,-'Sana acı vermem, ama elbette yapmak, bir
Bu açıklamadaki bir kişinin ilişkisi '-

Arkadaşım Willie'ye baktı ve sessizdi. Kendimi yürekten hissettim
kendimden utanıyordu ve bunun boş bir eğlence olduğunu söylemek için acele etti
işgalin önermiş ve pişman olamadığımdan beri
Bana şu anda zevk aldığım zevk sağladı.

İltifatımı fark etmeden bir sonraki fırsatı yakaladı
'Bay Latimer, ona sormasını isteyen bir yabancıya izin verecek mi?
Aktif yaşında, şimdiye kadar geçersiz olması doğru olsun,
işgalin, boşluk için düşük toplumu kabul etmeye hazır olmak için
eğlence?'

'Sen şiddetlisin, hanımefendi,' diye cevapladım; Ama kendimi bozduğumu düşünemiyorum
buluştuğum herhangi bir toplumla karışarak '-

Burada kısa durdum, cevabımı verdiğimin bilincinde
Değerli bir dönüş. Argumentum ad hominem, sonuncusu bir kibar
Ancak insanın başvurması, koşullar tarafından haklı olabilir, ancak
nadiren ya da asla argüman ad foeminam.

Bıraktığım boşluğu doldurdu. Benimle tanışıyorsun, ben
Diyelim ki söyleyeceksin? Ancak durum farklı. Ben mutsuzum
kader, başkalarının iradesiyle hareket etmek ve yerlerde olmak zorunda
Kendi başımdan memnuniyetle kaçınırdım. Ayrıca, ben, bu birkaç kişi dışında
Dakika, Revels'in katılımcısı yok-sadece bir seyirci ve katıldı
hizmetkarlarım tarafından. Durumunuz farklı-seçeneğine göre buradasınız
Altınızdaki bir sınıfın zevklerinin katmanlı ve bakanı
Eğitim, doğum ve servetler. Sert konuşursam Bay Latimer, 'O
Ekledi, çok tatlılığı ile, 'demek istediğim'.

'Genç bilgelikte şiddetli' konuşmasıyla karıştırıldım; Tümü
saf veya canlı, böyle bir diyaloga uygun, benim
Hatırlama ve ben kendi gibi yerçekimi ile cevap verdim, 'Ben gerçekten, ben,
Bu fakir insanlardan daha iyi eğitimli; Ama sen, hanımefendi
Minnettarım, durumumdan daha fazlasını benden daha fazlasını bilmeliyim
Kendim yap-bildiğim için doğumda üstün olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum
benim kendime ya da servetlerde, aşılmaz bir
bulut.'

Ve neden bu noktalardaki cehaletiniz sizi alçaltır.
Toplum ve boş alışkanlıklar? ' kadın monitörümü cevapladı. Manyly mi
Fortune, kendi çabalarıyla, kirişlerini sana atana kadar bekleyin
Enerji Kendinizi ayırt edebilir misiniz? Öğrenmenin peşinde olmayın
Savaşın size açık olduğunu-erkekçe hırsından-? Ama hayır-savaş değil,
Zaten sana da pahalıya mal oluyor canım. '

'Olmamı istediğin şey olacağım,' diye cevapladım hevesle-'var
Ama yolumu seçmek için ve onu takip edip etmediğimi göreceksin
Enerji, sadece bana emreddiğin için. '

'Sana emrettiğim için değil,' dedi kızlık, 'ama sebep olduğu için,
sağduyu, erkeklik ve tek kelimeyle, kendi güvenliğinize göre,
Aynı avukatı ver. '

En azından cevap vermeme izin ver, bu sebep ve duyu asla varsaymadı
Daha adil bir form-ikna için, 'aceleyle ekledim; O döndü
ben-sahip olduğum şeye devam etmek için bana başka bir fırsat vermedi
Dansın bir sonraki duraklamasına kadar söylemek gerekirse,
Bir noktaya diyalog, dedim ki, 'erkeklikten de bahsettin ve
Aynı nefes, kişisel tehlike. Erkeklik fikirlerim olduğunu öne sürüyor
Şüpheli bir karakterin tehlikelerinden önce geri çekilmek için korkak. Sen, kim
Servetlerimin o kadar çok şey olduğunu biliyor ki sana koruyucum diyebilirim
Angel, bana bu tehlikelerin ne olduğunu söyle, erkekliğin olup olmadığını yargılayabileceğimi söyle
beni yüzleşmeye ya da uçurmaya çağırıyor. '

Bu temyizden açıkça şaşkındı.

'Beni insancıl danışman olarak hareket ettiğim için çok ödememi sağlıyorsun,' diye yanıtladı
Sonunda: 'Kaderinize olan ilgiyi kabul ediyorum ve yine de cesaret edemiyorum
Size nereden geldiğini söyle; Ben de nedenini söyleyemem ya da
kim, tehlikedesin; Ama tehlikenin yakın olması daha az doğru değil
ve yakın. Bana daha fazla sorun, ama kendi iyiliğin için bundan haberdar
ülke. Başka yerlerde güvendesiniz-hemen yaparsınız ama kaderini davet edersiniz. '

'Ama teklif etmeye mahkum muyum, bu yüzden neredeyse tek insana veda ettim
Refahımla ilgi gösterdi mi? Öyle demeyin-söyle
Tekrar tanışın ve umut,
kurs!'

'Muhtemel olmaktan daha fazlası,' dedi-'muhtemel olmaktan çok daha fazlası, biz
bir daha asla buluşmayabilir. Şimdi seni verdiğim yardım
benim gücümde; Yapabileceğim kör bir adama yapmalıyım gibi
bir uçurumun eşiğine yaklaşmayı gözlemleyin; Sessizce heyecanlandırmalı
sürpriz ve şükran gerektirmez. '

Yani, yine benden döndü, ne de bana hitap etmedi
Dans sona erme noktasındaydı, 'denemeye çalışmayın
Gece boyunca bana konuşun veya bana tekrar yaklaşın; bırak
Şirket mümkün olan en kısa sürede, ama aniden değil ve Tanrı sizinle birlikte. '

Onu koltuğuna teslim ettim ve tuttuğum adil avuç içi bırakmadım
Duygularımı nazik bir baskı ile ifade etmek. Hafifçe renklendirdi ve
Elini geri çekti, ama öfkeyle değil. Cristal ve Mabel'in gözlerini görmek
Bana sertçe sabitlenmiş, derin eğildim ve ondan çekildim; Kalbim
üzücü ve gözlerim bana rağmen sönüyor, değişen
Kalabalık bizi birbirimizden sakladı.

Niyetim Yoldaşım Willie'ye geri döndü ve devam etti
Yayım olabildiğince ruhla, ancak şu anda yaparım
Bir anın yalnızlığı için gelirimin yarısını verdim. Ama geri çekilmem
Dame Martin tarafından kesin olarak kesin-eğer tutarsız değilse
Rustik coquetry ifadesi, doğrudan noktaya kadar gider.

'Evet, delikanlı, sae'yi hafifçe dans etmek için yorgun görünmüyor musun? NAG daha iyi
Bu bir gün, bir mil boyunca bir brwlting yapan bir gün, ve
O zaman Dune 'Yol'.

Bu adil bir meydan okumaydı ve bunu kabul etmeyi reddedemedim.
Ayrıca, Dame Martin'in Revels Kraliçesi olduğunu görebiliyordum; Ve çok
Benim hakkımda kaba ve tekil figürler miydi?
Biraz korumaya ihtiyacım olmayabileceğinden emin. Onu ele geçirdim
istekli bir el ve danstaki yerlerimizi aldık, eğer yapmazsam
sahip olduğum tüm adım ve hareket doğruluğu ile kendimi edin
Denemeden önce, en azından eşimin beklentilerine geldim,
Kim dedi ve neredeyse yemin etti, 'Ben buna asal oldum; uyarılmışken
En çok eforlarına, kendisi bir çocuk gibi frisk yaptı, onu yakaladı
Bir Bacchanal gibi boğulan ve kastanlar gibi parmaklar ve sınırlı
bir tenis topu gibi zemin,-evet, jartiyerlerinin rengi hayır
belirli bir gizem. Belki de daha az sırrını yaptı.
gök mavisi ve gümüş ile saçaklı. Zaman, bunun özel bir eğlence olacağıydı; Ya da daha doğrusu
Gece bu dört yılı hatırlayabileceğim tek zamandı
öyle olmadı; Yine de, şu anda sana nasıl özlem duyduğumu söyleyemem
Dame Martin'den kurtulmak. Neredeyse bunlardan birini burkulmasını diledim
ona çok uyanık hizmet eden 'çok sıkışan' ayak bilekleri; Ve ne zaman
coşkulu kaprisinin ortasında, eski ortağımın ayrıldığını gördüm
Daire ve gözleriyle, düşündüğüm gibi bana doğru dönerek
dansı sürdürme isteksizliği böyle bir noktaya yükseldi, ben
neredeyse bir burkulma ya da bir çıkıntı yapmak üzereydi,
performansa son ver. Ama etrafımda eski puanlar vardı
hepsi egemen tarifleri olabilirmiş gibi görünen kadınlar
Böyle bir kaza için; Ve Gil Blas'ı hatırlayarak ve onun taklit etti
Soyguncunun mağarasında düzensizlik, Dame oynamanın akıllıca olduğunu düşündüm
Martin Fuarı ve beni reddetmeyi uygun düşünene kadar dans et. Ne yaptım
Yürüyen ve serginin ikinci bölümünde yapmaya karar verdim
Zeminden ve dik olarak Dame kadar kesip fırladım
Martin'in kendisi; ve ben size söz veriyorum, alkışlar, için
Sıradan insanlar her zaman çabaları ve çevikliği lütuf için tercih ederler. Uzun boylu
Dame Martin artık dans edemezdi ve sürümümde sevinerek onu yönettim
ve bir partnerin ona katılması için ayrıcalığını aldı.

`` Hegh, efendim, '' diye bağırdı Dame Martin, 'Ben Sair forwoughen! Hadi!
Calant, sanırım ben ölümün ölümünün Amacın. '

Sadece ona biraz getirerek iddia edilen suçtan kefaret edebilirdim
Kolayca partook ettiği ferahlık.

'Ortaklarımda şanslıydım' dedim, 'önce o kadar genç
Leydi ve sonra sen, Bayan Martin. '

Dame Martin, `` Kelepçeniz '' dedi. 'Gae wa-gae wa, delikanlı; Dinna
Halk pabuçlarında blaw bu kapı; Ben ve Bayan Lilias bile bile! Na,
na, delikanlı-Od, belki de dört ya da beş yaş daha genç
Ben,-Güle güle ve onun nazikçe onun. '

"O Laird'in kızı mı?" dedim ki, dikkatsiz bir soruşturma tonu
Varsayabildiğim gibi.

Kızı, adam mı? Na, na, sadece yeğeni-ve ona sib aneugh, ben
düşünmek.'

'Evet, gerçekten,' dedim; 'Adını mı aldığını sanıyordum?'

'Ain ismini taşıyor ve bu Lilias.'

'Ve başka bir isim yok mu?' diye sordu I.

'Bir gudeman alana kadar başka bir ihtiyaç var?' thetis'ime cevap verdi
biraz miffed-kadın ifadesini kullanmak için-döndüğüm
eski ortağım üzerindeki konuşma, bunu ele almak yerine
kendini.

Dame Martin tarafından kesintiye uğrayan küçük bir duraklama vardı
'Tekrar ayakta duruyorlar' gözlemliyor.

'Doğru,' dedi, geç şiddet içeren kaprioleumu yenilemem gerekmiyor ve ben
Eski Willie'ye yardım etmeli. '

Kendimi serbest bırakabildim, zavallı thetis'in kendisine hitap ettiğini duydum
Seaman'ın mavisinin bir ceketinde bir tür merman ve bir çift pantolon
(Kimin eli, bu arada,
Akşam) ve şimdi bir gezi yapmak için elden çıkarıldığı samimi.

'O zaman, o zaman, canım,' dedi suların haklı adamı,
elini teklif etmeden; 'Orada,' yere işaret ediyor ', geniş bir
senin için rıhtım. '

Bir düşman yaptığımdan eminim ve belki de iki, orijinalimi acele ettim
Willie'nin yanında oturun ve yayımı ele almaya başladı. Ama görebiliyordum
Davranış olumsuz bir izlenim bırakmıştı; 'Flory kibirli kelimeler
Chap, '-' Hafflins nazik 've uzunlukta daha endişe verici
'Spy' epiteti, vızıldamaya başladı ve ben de yürekten memnun oldum
Sam'in zaten sahip olduğu kapıdaki vizesinin görünüşü
ve bir kutu yumruk atmak, bana geri çekilme araçlarımın güvence verdi
elindeydi. Muhtemelen duymuş olan Willie'ye çok fazla girdim
Şirketin mırıltılarından daha fazlası, çünkü fısıldadı, 'Evet,
evet,-awa wi 'ye-oper lang burada-Canny-Dinna seni görmelerine izin ver
Tramp'ta. '

Yarım bir gine, yaşlı adamın eline kaydım, 'Truts
PRUTS! Saçma ama ben hiçbir reddetme, güvenmek bunu karşılayabilirsiniz. Awa wi '
Ye-ve ony beden seni durdurursa, beni ağla. '

Tavsiyesi ile, bir ortak arıyormuş gibi oda boyunca kaydırdım,
kutusundan bazı zorluklarla uğraştığım Sam'e katıldı ve
Yazıyı mümkün olan en azını çekecek şekilde birlikte bıraktık
gözlem. Atlar komşu bir kulübeye bağlandı ve
Ay doluydu ve şimdi yola aşinaydım, kırıldı ve
Olduğu gibi karmaşık, yakında eski olan çoban çalısına ulaştık
Ev sahibesi, biraz zihin kaygısı altında bizi beklerken oturuyordu
bazı milletlerin sahip olduğunu söylemekte tereddüt etmediği hesap
evinden veya komşu kasabalardan Brokenburn'a gitmedi
Tekrar çok güvenli gel. 'Willie'yi dolaşıyor' dedi, 'şüphesiz bir
bir tür koruma. '

İşte baca köşesinde sigara içen Willie'nin karısı
onu aradığı gibi 'hinnie' övgüleri ve uyanmaya çalıştı
Cömertliğim yeniden, olduğu gibi tehlikeleri açıklayarak
İddia etmekten memnun oldum, kocasının yüzleşmesi kesinlikle
Beni koruma araçları. Ancak kandırılmamı değildim
Şu anda daha fazla para ve aceleyle yatağa gitti, vanous dolu
Cogitations.

O zamandan beri Sharon Dağı ve bu yer arasında birkaç gün geçirdim,
ve okuma, sana bu önemli tarihi yazarak, oluşturma
Güzel Lilias'ı görme planları ve-özellikle de uğruna,
Çelişki-Yeşua'a scruples'a rağmen biraz büyümek-olsa da
Biraz başarı elde etmeye başladığım için eğlenceyi daha çok seviyorum
içinde.

Ve şimdi, sevgili Alan'ım, sen sırrımı tam olarak elinde tutuyorsun-
Ben açıkçası koynunun girintilerine. Nasıl hissediyorsun
Bu fuar Ignis Fatuus, çölün bu zambak? Bana dürüstçe söyle; için
Ancak onun hatırlanması kendi zihnimi rahatsız edebilir, Alan'a olan aşkım
Fairford, kadın sevgisini de aşıyor, ben de yaptığınızda
aşk, olacak

  Bir kez seviyorum ve artık seviyorum.

Bir zamanlar seninki kadar sabit bir göğsüne yakılan derin tüketici bir tutku,
asla söndürülmezdi ama hayatla. Ben başka bir ve daha fazlasıyım
Uçucu öfke ve bir sonraki bir el ile açacağım olsa da
ve belirsiz kalp, yine de bu fuarın açık bir itirafı getirsin
Bilinmeyen, yerçekiminiz üzerinde düşündüğünüzden daha derin bir izlenim bıraktı
ve göreceksiniz, oku kendi yaramdan yırtabilirim, barb ve
Tümü. Bu arada, onu görmek için bir kez daha şemalar oluşturdum,
Ben buna güvenebilirsin, onları uygulamaya koymak için hiçbir adım atmazsınız.
Bu şimdiye kadar kaçındım ve sana onur sözümü veriyorum
Bunu yapmaya devam edeceğim; Yine de neden daha fazla güvenceye ihtiyacınız var?
D.L.

PS.-Cevabını alana kadar dikenlerde olacağım. Okudum ve
Mektubunuzu tekrar okuyun ve ruhum için gerçek ne olduğunu keşfedemez
Duygular. Bazen onu jest olarak yazdığını düşünüyorum-ve
Bazen bunun olamayacağını düşünüyorum. Beni mümkün olan en kısa sürede rahatlat.




XIII Mektup

Alan Fairford - Darsie Latimer -

Anında yazıyorum, doğrudan olduğunuz gibi; ve tragi-comic bir mizahta,
Gözümde bir gözyaşı ve yanağımda bir gülümseme var. Sevgili Darsie, elbette
Asla bir varlık ama kendin bu kadar cömert olabilir-asla bir varlık ama
Kendin çok saçma olabilir! İstediğin bir çocukken hatırlıyorum
İyi yeni kırbaçınızı eski Teyze Peggy'ye hediye etmek için, çünkü
Ona hayran kaldı; Ve şimdi, yansıtıcı ve uygunsuz gibi
liberalite, sevgilinizi dumanla kurutulmuş bir gencine istifa ederdiniz
Sophister, onun mesleği olan kıllardan birini umursamayan
Bölünmüş, Havva'nın tüm kızları için. Lilias'a aşığım-senin
Yeşil manto-Bilinmeyen Enchantress!-Neden onu beş kişilik gördüm
Dakikalar ve o zaman bile sadece çenesinin ucu belirgindi. İyi yapılmıştı ve çenesinin ucu en umut verici bir oyuncu
yüzün geri kalanı için; Ama cennet seni kurtar! İşe geldi!
ve bir avukatın güzel bir müşteriye aşık olması için tek bir
danışma, bir
Özellikle bir an için yaldız için başa çıkacak parlak güneş ışını
Bar-Wig. Sana sözümü veriyorum, ben kalbim ve dahası, seni temin ederim,
Kalbimin çekirdeğinin yakınında oturmak için bir kadın acı çekmeden önce onu görmeliyim
tam yüz, maske veya manto olmadan, evet ve onun iyi bir şey biliyor
pazarlığa dikkat edin. Bu yüzden asla kendinizi hesabımda, benim türümde ve
cömert Darsie; Ama kendi iyiliğin için, bir dikkat edin ve boşta kalmayın
Bu kadar hafifçe ele alınan bağlanma, sizi ciddi bir tehlikeye yönlendirir.

Bu konuda çok endişeli hissediyorum, şimdi dekore edildiğimde
Elbisenin onurları ile kariyerimi terk etmeliydim.
Sana gelmeye çok başlıyor, ama babam katkıda bulundu
Topuklarımı profesyonel nitelikte prangalarla tıkayın. Sana söyleyeceğim
Uzunlukta, çünkü yeterince komik; Ve neden sen olmasın
Hukuki maceralarımı ve ben de benimkine sahip olanları listeleyin
Şövalye çırıltısı?

Akşam yemeğinden sonraydı ve en iyi nasıl tanıtabileceğimi düşünüyordum
Babama, hazırladığım özel kararı
Dumfriesshire veya aynı anda daha iyi kaçmadım ve yalvardım
Mektubum, ne zaman, tuhaf görünümü varsayarak
Bana saygı duyan niyetlerinden herhangi birini iletiyor,
Tamamen kabul edilebilir değil, 'Alan' dedi, 'Şimdi bir elbise giyiyorsun-te
Daha mekanik bir meslek hakkında söylediğimiz gibi dükkanı açtım; Ve,
Kuşkusuz, mahkemelerin katının gine ile sarıldığını düşünüyorsunuz ve
Sadece onları toplamak için aşağı inmelisin? '

'Umarım mantıklıım, efendim,' dedim, 'biraz bilgim var ve
edinmek için pratik yapın ve ilk etapta bunun için durmalıdır. '

`` İyi söyleniyor, '' diye cevapladı babam; Ve her zaman vermekten her zaman korkar
Çok cesaret, ekledi, 'çok iyi, eğer iyi davranılırsa
Bilgi ve pratik almak için hareket etmek çok kelimedir. Çok biliyorsun
Alan, Ars Medendi'yi inceleyen diğer fakültede daha önce
Genç doktor sarayların yatak kenarlarına ulaşır, aradıkları gibi olmalıdır.
Hastanelerde yürüyün; ve Lazarus'u yaralarından tedavi etmeden önce
gut veya hazımsızlık olduğunda dalışlar için reçete yazmayı kabul etti '-

'Farkındayım efendim, bunun'-

'Whisht-mahkemeyi kesintiye uğratmıyor. Ayrıca-Chirurgeons var
Çıraklarını ve tironlarını koydukları yararlı bir uygulama
iş; anlamsız ölü bedenler üzerine, iyi yapamadıkları için
Kesinlikle az zarar verebilirler; Aynı zamanda tyro,
Ya da çırak, deneyim kazanır ve bir bacağını kırmak için uygun olur veya
yaşayan bir konudan kol, bir soğanı dilimlediğiniz kadar temiz bir şekilde. '

'Sanırım anlamın, efendim,' diye cevapladı ben; Ve için değil miydi
çok özel bir nişan '-

Benimle nişanlardan bahsetme; Ama whisht-iyi bir delikanlı var-ve
Mahkemeyi kesintiye uğratmayın. '

Babam, biliyorsun, uygun-tüm filial görevle söyledi-bir
Harangues'teki küçük prolix. Bunun için hiçbir şeyim yoktu.
Ve dinle.

Belki düşünüyorsun Alan, çünkü şüphesiz, yönetimine sahibim
Bağımlı bazı eylemler, layık müşterilerimin içine girmesi
Benimle, onlara yol açmayı düşünebilirim; ve bu yüzden
Sizi pratikte kurmak, küçük işletmem veya etkim olabilir
Gitmek; Ve şüphesiz Alan, bu bir gün, umarım gelebilir. Ancak
O zaman, vermeden önce, atasözü olduğu gibi, "Kendi balıklarımın kendime
Sea-maws, "Kendi karakterim uğruna, çok emin olmalıyım
Sea-maw'ım onları bir amaçla seçebilir. Ne diyorsun? '

'Şimdiye kadar ben,' diye cevapladım ', erken uygulamak istemekten,
Efendim, birkaç gün isteyerek vereceğim '-

Daha fazla çalışmada, Alan diyebilirsin. Ama yol bu değil
Ya-Tee hastaneleri yürümelidir-Lazarus'u tedavi etmelidir-
ve yeteneğinizi göstermek için ayrılan bir konuya oyayın. '

'Eminim,' dedim, 'fakir bir adamın nedenini üstleneceğim
Zevk ve sanki bir Duke'larmış gibi acı çekin; Ancak
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca-

'Yakın çalışmaya adanmış olmalı, Alan-gerçekten çok yakın çalışma; için
Salı günü Presentia Dominorum'da bir duruşma için hazır olmalısınız.
Sonraki.'

'Ben, efendim?' Şaşkınlıkla cevap verdim-'Ağzımı açmadım
Henüz dış ev! '

`` Yahudi olmayanların mahkemesine aldırma, adamım, '' dedi babam; 'yapacağız
Bir kerede sığınağa girdiniz-ayakkabılar, botlar üzerinde. '

'Ama efendim, bana çok aceleyle itme nedenini bozmalıyım.'

'Yok edemezsin, Alan,' dedi babam, ellerini çok ovuşturarak
gönül rahatlığı; 'Bu, işin çok kremi, dostum-sadece,
Daha önce de söylediğim gibi, tüm tironların denediği bir konu
on beş yıl boyunca whittles; Ve yaklaşık on veya bir
İlgili düzine ajan ve her biri kendi yolunu aldı, dava geldi
O geçiş, o merdiven veya Amiston onu tamir edemedi; Ve düşünmüyorum
Sen bile, Alan, çok zarar verebilir-tee kredi alabilir, ama sen yapabilirsin
Hiçbirini kaybet. '

"Ve dua et, mutlu müşterimin adı nedir efendim?" dedim
Yeterince büyük bir şekilde inanıyorum.

Babam, `` Bu Parlamento Binası'nda iyi bilinen bir isim, '' diye yanıtladı Babam.
`` Gerçeği söylemek gerekirse, onu her an bekliyorum; Peter Peebles. ' [Görmek
Not 4.]

'Peter Peebles!' diye bağırdı, şaşkınlıkla; O bir deli
Dilenci-iş kadar fakir ve bir yürüyüş tavşanı kadar deli! '

`` On beş yıldır mahkemede yalvarıyor, '' dedi babam
Bu gerçeği kabul eden bir komisyon tonu
fakir adamın durumunu hem akılda hem de
durumlar.

`` Ayrıca efendim, '' diye ekledim, 'fakirlerin rulosunda; Ve orada biliyorsun
bu vakaları yönetmek için düzenli olarak atanan savunuculardır; Ve benim için
müdahale etmeyi varsayalım '-

'Whisht, Alan!-Asla Mahkemeyi Kesme-Her Şey Siz için Yönetilen
bir top gibi '(babam bazen benzerlerini bir kez daha çeker
favori golf oyunu); 'Bilmelisin Alan, Peter'ın davası
Genç Dumtoustie tarafından açılmış olmak için-te May Ken the Lad, bir oğlu
İlçenin Parlamentosu Üyesi ve Bir Dumtoustie ve
Laird'in küçük kardeşinin yeğeni, lord bladderskate, whilk
Seslerin bir turba gibi olmak gibi olduğunun farkındasınız [eski adıyla,
avukat, herhangi bir özel himaye altında olması gerekiyordu
Yargıç, istikrarsız bir şekilde turba veya evcil hayvan olarak adlandırıldı.] ve bir şerif,
Elek bir bilmeceye sibdir. Şimdi, Rabbimin katibi Peter Drudgeit geldi
Bu sabah evde, zekâsından yoksun olduğu gibi; Görünüşe göre
Bu genç Dumtoustie yoksulların avukatlarının ane ve Peter Peebles'in
Süreç elbette ona kaldırılmıştı. Ama en kısa sürede
Zorunlu Kaz, Pokes [Process-Bags] 'ı gördü (Gerçekten de Alan, onlar
en azından hiçbiri) korktu, nag, kucak ve
Ülkeye uzakta gitti; ve bu yüzden? dedi Peter, efendim benim
Nevoy'un kursu kırmasını görmek için zekanın sonu ve utanç verici
en başta. "Sana söyleyeceğim Peter," dedi ben, "Ben Rabbim miydim
Ve bir arkadaşım ya da akrabalarım mahkemede kasabadan ayrılmalı
Oturuyordu, o akrabalar ya da sevdiği şey o asla karardı
Yeniden kapım. "Ve sonra Alan, topu kendi yolumuza çevirmeyi düşündüm;
Ve sen dedim ki, ütülerin hemen dışında ve eğer
Rabbimi zorlayacak, vb. Peter'ın davasını açarsın
Salı ve gerekli yokluğu için yakışıklı bir özür
öğrenilmiş arkadaşınız ve müvekkilinizin ve mahkemenin
sürekli, vb. Peter bir horoz gibi teklifte bir
Grossart; Çünkü tek şansın yeni bir el almak olduğunu söyledi,
Ken değil, onun üzerine üstlendiği suçlamada değil; Çünkü bir delikanlı yoktu
Peter Peebles ve onun
neden; Ve bana konuyu nazikçe kırmamı tavsiye etti
Birinci; Ama ona olduğunu söyledim, iyi bir Bairn, Alan ve iradesi yoktu ve
Benimki bu konularda zevk. '

Ne diyebilirim, Darsie, bu düzenlemeye cevap olarak, çok iyi
demek-aynı zamanda çok çok can sıkıcı mı? Defeksiyonu taklit etmek ve
Genç Dumtoustie'nin uçuşu, babamın umutlarını bir kerede yok edecekti
Sonsuza dek benim; Hayır, hepsiyle ilgili keskinlik böyle
mesleğiyle bağlantılı olarak, kırılmanın bir adımı olabilirdi
kalbi. Bu nedenle, benim
Babam James Wilkinson'a iki poku getirmesi için çağırdı.
masasında bulun.

James'den çıkın ve şu anda tekrar girer, iki büyük yük altında eğilir
Men üzeri kağıtlarla dolu ve yağlı olarak etiketlenmiş leathern çantalar
Mahkeme Katiplerinin Sihirli Etkisi ve Başlık,
Sade karşı peebles. Bu büyük kütle masaya bırakıldı,
Ve babam, onun karşısında sıradan bir glee olmadan çizmeye başladı
dışarı; Bürokrasanızın hiçbiri tarafından güvence altına alınmayan çeşitli kağıt demetleri
veya Whipcord, ama şişman, kudret gibi önemli katlı ip dökümleri
demirlemelerinde küçük zanaat tuttu.

Yaklaşan işten kurtulmak için son ve umutsuz bir çaba harcadım. 'BEN
Gerçekten korkuyorum efendim, bu dava çok karmaşık görünüyor ve
Hazırlamak için çok az zaman var, mahkemeyi hareket ettirmemiz iyi olur
Bir sonraki oturuma kadar yerini al. '

'Nasıl, efendim?-Nasıl, Alan?' Babam dedi-'onaylar mısın ve
Reprobate, efendim? Zavallı adamın davasını kabul ettiniz ve varsa
Cebinizdeki ücreti değil, çünkü size verecek hiçbir şey yok; Ve
Şimdi ağzınızın aynı nefesini onaylar ve yeniden düzenler misiniz?
Ofis yemini, Alan'ı ve babanıza görevinizi düşünün, benim
sevgili çocuk. '

Bir kez daha, ne diyebilirim? Babamın acelesini gördüm ve endişe duydum
bir şekilde, hiçbir şey onu o kadar çok rahatsız edemez ki
taşımaya kararmıştı ve bir kez daha
En iyisi, her dezavantaj altında.

`` Pekala, oğlum, '' dedi babam, 'Rab günlerini uzun sürecek
Toprakta, babanızın gri saçlarına verdiğiniz onur için.
Akıllı danışmanlar bulabilirsiniz, Alan, ama hiçbiri size daha iyi dileyemez. '

Babam, biliyorsun, genellikle ifadelere yol açmaz
sevgi ve nadiren orantılı olarak ilginçtirler. Benim
Gözleri parıltısını görmeye başladı; Ve verdiğim zevkim
O kadar mantıklı bir memnuniyet, karışık olurdu, ancak
senin düşünceleriniz. Bunlar söz konusu değil, boğuşabilirdim
Çantalar, mısır çuvalları kadar büyük olsaydı. Ama neyi döndürmek için
Farce'a mezar oldu, kapı açıldı ve Wilkinson Peter'ı başlattı
Peebles.

Bu orijinali görmüş olmalısın, Darsie, aynı şekilde diğerleri gibi
çıkmaz, yaptığı adalet mahkemelerini rahatsız etmeye devam ediyor
Zaman, araçlar ve anlayış batısı. Böyle çılgın Paupers var
Bazen bana,
Goodwin Sands veya Yarmouth yollarında, diğer gemileri uzak tutmak için uyarı
kayboldukları bankalardan; Ya da daha doğrusu, böyle mahvolmuş
Müşteriler, korkuluklar ve patates bojileri gibidir,
Mahkemeler aptalları dava mahallinden korkutmak için.

Aynı Peter büyük bir greatcoat bayat giyiyor ve yamalı
kendisi, ancak dikkatlice bu kadar dikkatli ve sabitlenmiş olan düğmelerle korunmuş,
ve daha fazla sakat durumunu gizlemek için birçok tamamlayıcı pim
onun altında giysileri. Bir Ploughman'ın ayakkabıları ve çorapları,
Ancak, bir çift kahverengimsi, siyahımsı ile dizlerinde buluştuğu görüldü
pantolon; Siyah olan paslı renkli bir mendil
gün, boğazını çevreledi ve keten için bir özürdü. Saçları, yarısı
Gri, yarı siyah, büyük bir perukun etrafındaki elf-kilitlerde kaçtı, yedekte yapılmış,
Bana göründüğü gibi ve o kadar çok küçüldü ki en üstte ayağa kalktı
başının; üstünde, örtüldüğünde, muazzam bir şapka,
eski bir savaştaki şefin afişi gibi
Her şeyden önce yüksek yükselen dokuz ve on arasında herhangi bir sederunt günü
dış evdeki dalgalanan ve değişken bir sahne, onun
Eksantriklikler genellikle onu bir grup petulant ve
Her ustaca işkence sanatına egzersiz yapan erkek çocuklarla alay ediyorlar.
Onun yüzü, aslen portly, comely burgess, şimdi
yoksulluk ve endişe ile zayıflatılmış ve çılgınca vahşi hale getirildi
gözler hakkında hafiflik; solmuş ve şişmiş bir cilt ve ten;
Kendine önem vergiyle yüklü, enfiye ile dolu özellikler
deliliğe; ve sürekli olarak kendi kendine konuşma alışkanlığı. Böyleydi
talihsiz müşterim; ve mesleğimin sahip olduğu Darsie'ye izin vermeliyim
Korkulacak çok şey olduğu gibi, büyük bir iyilik yapmanız gerekiyorsa,
Birçok kişi böyle bir geçiş için.

Birbirimize sunulduktan sonra, çok fazla formla,
Hangi zamanda babamın arzu ettiği şekilde kolayca gördüm
Peter'ın karakterini gözlerimdeki desteklemek, koşullar kadar
İzin, 'Alan,' dedi, 'Bu kabul etmeyi kabul eden beyefendi
senin danışmanı olarak, genç Dumtoustie yerine. '

Peter, 'Babanızın eski tanıdıklarımın tamamen lehine değil, dedi Peter.
iyi huylu ve patronize edici bir yüz ile, '
Baba ve Lord Bladderskate ile olan eski yakınlığım. Aksi takdirde,
Regiam Majestatem! Bir dilekçe ve şikayet sunardım
Daniel Dumtoustie'ye karşı, savunucu, isim ve soyadı ile-
Tüm uygulamalar!-Süreç biçimlerini biliyorum; Ve ben olmayacağım
triffed. '

Burada babam müvekkilimi kesintiye etti ve ona bir
Genç öğüt vermeyi önerdiği gibi yapmak için iyi bir iş
İzin vermek amacıyla, konjoik sürecin durumunun bir taslağı
onu form noktalarından ayırmış, davanın esasına girdi.
`` Kısa bir kısaltma yaptım, Bay Peebles, 'dedi; Oturmak
dün gece geç saatlerde ve bu sabahın çoğunu yürürken çalıştı
Bu makaleler, Alan'a biraz sorun kurtarmak için ve şimdi
sonuç.'

`` Bunu kendim söyleyeceğim, '' dedi Peter, saygı duymadan içeri girerek içeri giriyor
onun avukatı.

`` Hayır, hiçbir şekilde, '' dedi babam; 'Ben o zaman senin ajanım.'

`` Mine onbir sayıya, '' dedi Peter; `` Her yıl yeni bir tane var; BEN
Keşke düzenli olarak yeni bir kat alabilseydim. '

'O zaman için ajanınız,' babama devam etti; 'Ve sen, kim
formlarla tanışın, müşterinin nedenini belirttiğini bilin
Ajan-Avukatın Temsilcisi '-

'Lord'un Sıradan'ın avukatı,' diye devam etti Peter, bir zamanlar ayarladı,
Bir çalar saatin peal'ı gibi, 'iç evin sıradan,
Tezgah Başkanı. Tıpkı adamın ipi gibi, adam
öküz, suya öküz, ateşin su '-

`` Hush, cennet uğruna, Bay Peebles, '' dedi babam,
Kısa okuma; 'Zaman giyiyor-işe gitmeliyiz-yapmalısınız
Mahkemeyi kesintiye uğratmamak, bilirsiniz.-etek, etek! Bu kısaltma
görünür '-

'Başlamadan önce,' dedi Peter Peebles 'Bana sipariş vereceğim için teşekkür edeceğim
ekmek ve peynir lokma veya biraz cauld et veya et suyu veya benzeri
Ajan hüküm; Oğlunu görmek için o kadar endişeliydim ki yapamadım
Bir ağız dolusu akşam yemeği yiyin. '

İnanıyorum, inanıyorum ki, onu durdurma şansına sahip olmak
Müşterinin ağzı etkili bir şekilde, babam biraz soğuk et emretti; hangisine
James Wilkinson, evin onuruna eklemek üzereydi.
büfe şişesi, ancak benim için bir göz kırparak
Baba, yerini küçük bira ile tedarik etti. Peter hükümleri suçladı
Muhteşem bir aslanın kabiliyeti ile; Ve saptırma çok iyi
Bununla birlikte, babam davayı ifade ederken,
tekrar tekrar, sanki ifadesini kesintiye uğratmak istiyormuş gibi, ama her zaman
ağzı için daha hoş bir istihdam buldu ve
beni ikna eden bir avukat ile soğuk sığır eti böyle bir
Birçok gün için iştahını doyurma fırsatı. Çok atlamak
Resmi deyim ve birçok yasal ayrıntı, vermeye çalışacağım
Siz, kemancılarınızın hikayesi karşılığında, bir davacının tarihi veya
Aksine, davasının tarihi.

`` Peter Peebles ve Paul Plainstanes, '' dedi babam girdi.
yıl içinde ortaklık, Mercers ve Linendrapers olarak,
Luckenbooths ve Karşılık için harika bir iş alanı sürdürdü
avantaj. Ancak öğrenilen avukatın söylenmemesi gerekiyor, Societas est
Mater Discordiarum, Ortaklık Oft zevk veriyor. Şirket
Karşılıklı rıza ile çözüldü, yılda-işlerin yaralanması gerekiyordu
Yukarı ve sorunu yargılayıcı bir şekilde çözme girişimlerinden sonra,
Sonunda mahkemeye getirildi ve birkaçına daldı
Farklı süreçler, Whils'in çoğu sıradan tarafından yapıştırılmıştır.
Bu süreçlerin durumu, avukatın dikkati
özellikle yönlendirilmiş. Peebles v.
Plainstanes, onu 3000l., Daha az veya daha fazla ödeme için toplayan
Düzlemler tarafından bakiye iddia edildi. İkincisi, bir karşı eylem var,
2500l için Plainstanes takip ve Peebles Defender.,
Peebles tarafından ödenmesi için daha az ya da daha fazla denge olduğu iddia ediliyor.
Üçüncüsü, Bay Peeble'ın yedinci ajanı bir Compt eylemi ve
Örneğinde, hangi dengenin ödenmesi gerektiğinde hesaplanması
Her iki taraf da oldukça vurulabilir ve tespit edilebilir. Dördüncüsü, buluşmak için
Peebles'ın bir dengede sorumlu olduğu varsayımsal durum
Plainstanes'e, Bay Peebles'in sekizinci ajanı Bay Wildgoose, bir
İlgili tüm tarafları alana getirmek için çoktan. '

Beynim dava içindeki dava açısından dönmeye gibiydi,
Hepsi yapmam beklenen bir çip kutusu yuvası gibi
Ben tanıştım.

'Anlıyorum,' dedim, 'Bay Peebles, bir miktar para iddia ediyor
Plainstanes-O zaman nasıl borçlusu olabilir mi? Ve borçlusu değilse, nasıl
Çağrıları ortaya koyan bir yulafçıya getirebilir mi?
takipçinin, ödemek istediği belirli paralara borçlu olduğunu
bir hakimin emri? ' [MulouDpoineding, inanıyorum ki,
İngiltere'de bir çift sıkıntı vakası denir.]

`` Konuyu çok az biliyorsunuz, şüpheliyim dostum, '' dedi Bay Peebles; 'A
MulouDpoinding, genel olarak en güvenli remedium juris; biçimli
işlem. Bir evlilik beyanı ile birleştirilmiş olduğunu biliyorum.-senin
Sığır eti mükemmel, 'dedi babama, boşuna çabalayan
Yasal disquisition'a devam edin; 'ama son derece pudralı bir şey-ve
Twopenny yadsınamaz; Ama küçük kaydırma-küçük tokalar-daha fazla
İzninizle malttan daha atla, siyah şişeni deneyeceğim. '

Babam ona kendi eliyle ve gerekli önlemle yardım etmeye başladı;
Ama sonsuz bir şekilde eğlencem için Peter, şişeyi ele geçirdi.
Boyun ve babamın misafirperverlik fikirleri çok titizdi
Herhangi bir doğrudan yolla, onu kullanma girişimine izin vermek; böylece
Peter, avında avı ile masaya muzaffer döndü.

`` Şarap cam olsan iyi olur, Bay Peebles, '' dedi babam
Memur Tonu, 'Oldukça güçlü bulacaksınız. '

"Kirk ower muckle ise, Quire'de kitle söyleyebiliriz," dedi Peter,
içtiği kadehte kendine yardım etmek
Küçük bira. `` Bu ne, Usquebaugh?-Brandy, ben dürüst bir adam olduğum gibi! BEN
Brendi'nin adını ve tadını neredeyse unutmuştu. Bay Fairford Elder,
Sağlığınız '(bir ağız dolusu brendi),' Bay Alan Fairford, diliyorum
Zor bir taahhütünüzle iyi '(
rahat likör). 'Ve şimdi, tolere edilebilir olmana rağmen
Herkesin bir şeyler duyduğu bu büyük davanın breviate'i
Bu, dış evdeki tahtaları yürüdü (işte yine.
ara karar yoluyla) Yine de bir kelime konuşmayı atladınız
tutuklama. '

`` Ben sadece o noktaya geliyordum, Bay Peebles. '

'Ya da Tasarı üzerindeki suçlamanın askıya alınması eylemi.'

'Sadece buna geliyordum.'

'Veya şerif mahkemesi sürecinin savunucusu.'

'Ben sadece ona geliyordum.'

“Tweed Melrose'a geldikçe, sanırım” dedi dava; ve daha sonra
Gobletini brendi dolu bir çeyrek doldurmak, sanki yokluğunda
Dikkat, 'Ah, Bay Alan Fairford, sen böyle bir
çünkü benim gibi en başta! Tüm nedenlerden oluşan bir örnek gibidir,
Adam. Regiam tarafından, uygulamalarda bir remedium juris yok
Ama bir baharat bulacaksın. İşte Weel ile geçmen için
Bu-pshut-çıplak ruhlar içiyorum, sanırım. Ama eğer heathen o
Güçlü, onu bira üreticisiyle vaftiz edeceğiz '(işte bir
Küçük küçük bira içeceğine küçük bira, durakladı, gözlerini devirdi, göz kırptı,
ve ilerledi),-'Bay. Fairford-Saldırı ve Bataryanın Eylemi,
Bay Fairford, kötü adam plainstanlarını benim çekmeye zorladığımda
Parlamentoda Kral Charles'ın heykelinin iki adımında burun
Yakın-onu bir hortumda tuttum. Asla adam bana nasıl yapacağımı söyleyemezdi
Bu süreci şekillendirin-hiç akıl sattığı öğüt
ve dilekçe yoluyla ilerlemenin en iyisi olup olmadığını ve
Şikayet, Ad Vindictam Publicam, Majestelerinin rızasıyla
Avukat veya Pil Pendente Lite tüzüğü ile ilgili eylem yoluyla, whilk
bir keresinde benim savunmamı kazanmak ve böylece bir geri kapı almak olurdu
Mahkeme.-Regiam tarafından, o sığır eti ve brendi kalbimde uno het-ben
Maun Ale'yi tekrar dene '(biraz bira yudumladı); 'Ve ale ama
Cauld, ben Maun E'en brendi geri kalanını koydum. '

Sözü kadar iyiydi ve çok yüksek ve animasyonlu ilerledi
Bir Erocution tarzı, masayı atma, içme ve enfiye
Alternatif olarak, babam, onu kesintiye uğratmaya yönelik tüm girişimleri terk ederek,
Sessiz ve utanç verici, acı çekiyor ve sonucuna varmak için endişeli
sahne.

'Ve sonra her şey evcil hayvan sürecime geri dönmek için-pil ve saldırı
süreç, burnumu çekmesi için onu kışkırtmak için iyi şanslar yaşadığım zaman
Mahkemenin eşiği, istediğim şey olan şeydi-Mr.
Haşere, sen onu, baba Fairford? Eski haşere bunu yapmak içindi
Hamesucken, çünkü mahkemenin-Said-Ugh!-benim olabileceğini söyledi.
konut yeri. Orada başka bir kapıdan daha uzun bir mair ve özü yaşıyorum
Hamesucken, konutunda bir adama çarpacak-Mind, genç
Avukat-ve böylece birçoğunun olduğu gibi plainstanların asılı olabileceği için
daha az mesele için; Çünkü, Lordlarım,-Haşere Justice'e söyleyecek
bedenler,-Lordlarım, Parlamento Binası Peebles'in yeri
Konut, diyor-komün forumu ve komün forum est commune
Domicilium-Onlas, başka bir bardak getir ve puan-GAE'ye zaman
Hame-Uygulamalar olsa da, sürahiyi bulamıyorum-ama onlardan ikisi var,
Bence. Regiam tarafından, Fairford-Daddie Fairford-Us Twal Pennies'i ödünç
Sneeshing satın almak için benimki bitti-aktör, başka bir neden çağırın. '

Kutu ellerinden düştü ve vücudu aynı zamanda
Sandalyeden düşmüş, onu desteklememiştim.

`` Bu dayanılmaz, '' dedi babam-'Başkan çağırın, James
Wilkinson, bu bozulmuş, değersiz, sarhoş canavar evini taşımak için. '

Peter Peebles bu unutulmaz konsültasyondan kaldırıldığında,
yetenekli bir Kelt'in bakımı, babam aceleyle bir araya geldi
Sergisi düşük olan bir şovmen olarak makaleler
onun standı. `` İşte mutabakatım Alan, '' dedi aceleyle;
'Onlara dikkatlice bak-onları süreçlerle paylaşın ve dön
Salı önce kafanızda. Birçoğu için iyi bir konuşma yapıldı
bir müşterinin canavarı; Ve hark ye, delikanlı, hark ye-asla hile yapmak istemedim
Her şey bittiğinde ücretinizden dolayı, sahip olmak isterdim
Önce konuşmayı duydum; Ama atın mısır gibi bir şey yok
Yolculuktan önce. İşte bir ipek çantada beş Goud gine-
Zavallı annenin ağ, Alan-sahip olmak için bir kadın olurdu
küçük oğlunu sırtında bir elbisesi gördüm-ama daha fazlası yok-
İyi bir çocuk ve bir kaplan gibi işe. '

Çalışmaya başladım, Darsie; Kim bu tür güdülere direnebilir? Benim
Babanın yardımı, detaylarda ustalaştım, oldukları gibi kafası karıştı;
Ve Salı günü Peter Peebles için de olabildiğince yalvaracağım
Bir dük. Gerçekten de, başımın yapabilmek için çok net hissediyorum
Bu uzun mektubu size yazmak için; Ancak Peter ve onun
dava, size ne kadar olduklarını gösterecek şekilde kendilerini ima ettiler
Şu anda düşüncelerimi işgal ediyor. Bir kez daha, kendinize dikkat edin ve
Alan Fairford iken, beni dikkatle.

Koşullardan, bundan böyle bahsedilebilmek için, bu uzun süredir
Mektup, ele alındığı kişiye ulaştı.


          * * * * * *




Bölüm I

ANLATI

Okuyucunun önünde, aktörlerin sözleriyle döşenmenin avantajı
kendileri, başka türlü anlatmamız gereken maceralar
Kendimiz, Epistolary'nin yayınlanmasına büyük popülerlik kazandı
çeşitli büyük yazarlar tarafından uygulandığı gibi ve kendimiz
Önceki bölümlerde. Bununla birlikte, gerçek bir yazışma
Bu tür (ve cennet herhangi bir açıdan sofistike olmalı
Kendi enterpolasyonlarımızla!) Nadiren hepsini içerebilir
okuyucuya tam anlayışına talimat vermek gerekir
hikayenin. Ayrıca, çeşitli prolikslerin ve
fazlalıklar, bir harf değişimi sırasında meydana gelir, bu da
Anlatının ilerlemesinde ölü bir ağırlık olarak asmalıdır. Kaçınmak için
Bu ikilem, bazı biyografiler şahsiyetlerin mektuplarını kullandı
Belirli veya onlardan liberal alıntılar, belirli bir şekilde tanımlamak için
olaylar veya eğlendirdikleri duyguları ifade etmek; Onlar
Onları zaman zaman anlatım kısımlarıyla bağlayın,
hikayenin konusunu sürdürmek.

Böylece zirveyi keşfeden maceracı gezginler
Mont Blanc şimdi ufalanan kar yağışı boyunca o kadar yavaş ilerliyor,
İlerlemeleri neredeyse algılanamaz ve anon yolculuklarını aşınır
yollarını geçen aradan geçen chasm'ların üzerine yayarak
hacıların yardımı. Veya bir briefer benzetmesi yapmak için,
şimdiki kabul ettiğimiz hikaye anlatma kursu,
eğitilmiş ejderhaların orijinal disiplinine benziyor
Hizmetin acil durumları olarak yaya veya at sırtında servis yapın
gerekli. Bu açıklama ile bazılarını anlatmaya devam edeceğiz
Alan Fairford'un yapmadığı ve yazamadığı koşullar
muhabir.

Okurumuz, güveniyoruz, farklı bir şekilde yaklaştı
Sırasında önünde görünen ana karakterlerin fikri
anlatımımız; Ama onun sagacity hakkındaki iyi görüşümüzün
abartılı ve bağımlı gibi tatmin etmek için
Övünebilir atlama uygulaması (zaman zaman güçlü bir
arkadaşlık), aşağıdaki ayrıntılar gereksiz olmayabilir.

Bay Saunders Fairford, genellikle çağrıldığı gibi, bir iş adamıydı
eski okulun, suçlamalarında ılımlı, ekonomik ve hatta
Harcamalarında, kendi başına yürütmekte kesinlikle dürüst
işleri ve müşterilerinin işleri, ancak uzun deneyimlerle öğretildi
Başkalarının hareketlerini gözlemlemede dikkatli ve şüpheli. Dairtal
Saint Giles'in saati dokuz geçti, küçükün düzgün dapper formu
Hale yaşlı beyefendi mahkeme salonunun eşiğinde veya
En uzak, arka merdivenlerin başında, tam bir giyinmiş trimly
Snuff renkli kahverengi, ipek veya yünlü çoraplarla,
Havaya uygun; bir bob wig ve küçük bir eğimli şapka; Ayakkabılar Karartılmış
Warren onları karartırdı; Gümüş Ayakkabı Kopkukları ve Altın
Stok Kamışı. Yaz aylarında bir burun ve kışın bir holly fışkırı,
tanınmış elbisesini ve görünümünü tamamladı. Davranışları karşılık geldi
Kıyafetleriyle, çünkü titizlikle sivillerdi ve biraz değil
resmi. O, Kirk'ün yaşlııydı ve elbette kral için gayretliydi
George ve hükümet, alarak gösterdiği gibi öldürmek için bile
davalarında kollar. Ama sonra, müşterileri ve bağlantıları olduğu için
karşıt siyasi ilkelerin aileleri arasında işin
özellikle tüm geleneksel ifadeleri kullanmak için dikkatli
Kabul edilebilir bir dil modu olarak zamanın medeniyeti tasarlanmıştı
iki taraf arası. Böylece bazen chevalier'den konuştu, ama
asla kendisi feda edecek olan prensden hiçbiri
prensipler veya saldırgan olacak olan pretender
başkalarınınkiler. Yine, isyanı genellikle
1745 meselesi ve bir kişi olarak uğraşan herhangi birinden bahsetti
Belli bir dönemde dışarı çıktı. [Eski moda İskoç uygarlığı.-böyle
tam anlamıyla genel toplumda gözlenen nezaket noktalarıydı
Yazarın gençliği sırasında, bir şirkette hiçbir şekilde olağandışı değildi
Birine silah veren bireyleri bulmak için şans eseri monte edildi
1745'in sivil kardeşlerinde yan veya diğeri.
hatırlama, saygıdan daha nazik ve süslü olabilir
Bu eski düşmanlar birbirlerinin önyargılarına ödedi. Ama bu konuda konuşuyorum
genel olarak. Bir veya iki patlamaya tanık oldum.]
Bütün, Bay Fairford her tarafta çok sevilen ve saygı duyulan bir adamdı.
Bir akşam yemeği vermiş olsaydı arkadaşları üzülmezdi
Daha sık, küçük mahzeni bir seçim eski şarap içerdiğinden
Hangi nadir durumlarda niggard değildi.

Bu iyi eski moda bir yöntemin tüm zevki, ayrıca
günlük işinin taburcu olmasında gerçekten hissettiği
Oğlu Alan'ı görme umudu, birliğin tek meyvesi olan ölüm
Erken çözünmüş, babanın gözlerinde en gururlu olanı elde etmek
Tüm ayrımlar-iyi çalışan bir avukatın rütbesi ve şöhreti.

Her mesleğin tuhaf onurları vardır ve Bay Fairford'un zihni
o kadar sınırlı ve münhasır bir plan üzerine inşa edildi ki, hiçbir şeye değer vermedi
Kendi sunduğu hırs nesnelerini kaydedin. O olurdu
Alan'ın bir kahramanın ününü satın alması için ürperdi ve güldü
eşit derecede çorak literatür defalarında küçümseme; Yoldaydı
Yalnız Yasası, onun saygınlığa yükseldiğini görmek istediği yasa ve
Başarı veya hayal kırıklığı olasılıkları,
gündüz baba ve geceleri hayali.

Alan Fairford'un ve yeteneklerinin eğilimi şöyleydi.
babasının beklentilerini teşvik etmek. Zeka keskinliği vardı,
Uzun ve hasta çalışmasının alışkanlıklarına katıldığında, şüphesiz iyileşti.
babasının evinin disiplini; ki, genel olarak konuşursak, o
daha büyük bir isteği ifade etmeyen en üst düzey uysallığa uydu veya
Babasının endişesinden oluşandan daha sık gevşeme ve
Şiddetli kısıtlamalar. Herhangi bir çocuk frolicine şımarttığında, onun
Babam, daha mercurialine bütün suçu bırakmanın samimiyeti vardı
Arkadaş, Darsie Latimer. Bu genç, okuyucunun bilmesi gerektiği gibi, mahkum olarak kabul edildi
Bay Fairford'un ailesine, bir bazılarının bir kısmı
eşinin hayatını kısaltmış olan anayasanın incelik
Oğulda kendini göstermeye başladı ve baba elbette, elbette,
En ufak isteğini şımartmak için tuhaf bir şekilde atıldı. Bu genç
İngiliz, önemli bir tahta ödeyebildi, hayır meselesi
Bay Fairford için önem; Onun varlığının görünmesi yeterliydi
Oğlunu neşeli ve mutlu et. O 'darsie'ye izin vermek zorunda kaldı
iyi bir delikanlı, huzursuz olmasına rağmen 've biraz zor olurdu
Ondan kurtulurken ve levililerin heyecanlandığı endişeler,
Gönüllü gezi olmasaydı
Önceki yazışma ve Bay Fairford'un gizlice sevindiği,
Alan'ı eşcinsel arkadaşından ayırmanın araçlarını karşıladığı gibi
en azından görevleri varsayarak ve alışkın olana kadar
kuru ve zahmetli mesleğinin.

Ancak Darsie'nin yokluğu, yaşlı olanın sonunu tanıtmaktan çok uzaktı
Bay Fairford bekliyordu ve istedi. Genç erkekler
en yakın samimiyet bağları; Ve daha çok, ikisi de aradı
ne de toplumlarına başkalarını kabul etmek istedi. Alan Fairford
Doğal olarak ayrılmış bir eğilimden genel şirkete karşı,
ve Darsie Latimer, kendi bilinmeyen kökenli acı verici bir his,
Yüksek ve düşük bir ülkede tuhaf bir şekilde etkilenen
şecere. Genç erkekler birbirlerine aitti; Hayır
Bu nedenle, ayrılıklarının acı verici olduğunu ve
Alan Fairford üzerindeki etkiler,
Arkadaşının mektuplarının tenoru, kıdemli olanı büyük ölçüde aştı
beklenen. Genç adam her zamanki görevlerini, çalışmalarından geçti,
ve maruz kaldığı sınavlar, ancak hiçbir şey olmadan
daha önce sergilediği gayret ve güvenlik; Ve onun endişeli
ve gözlemci baba gördü ama çok açık bir şekilde kalbi onunla
Yoldaş yok.

Bir filozof, bu duygu gelgitine yol açardı,
fazlalığını azalttı ve gençlerin olmasına izin verdi
bir süre birlikte, yakınlıklarının kırılmış olabileceği
dereceler; Ancak Bay Fairford sadece daha doğrudan devam eden modunu gördü
Bununla birlikte, bazılarının altında örgü yapmak isteyen kısıtlama
makul bahane. Bu vesileyle hissettiği endişe içinde
eski bir tanıdık olan Peter Drudgeit ile iletişim kurdu
Okuyucu kısmen tanışır. 'Alan,' dedi, 'Ance Wud ve
ay waur; Ve her anı bekliyordu
Calant Latimer'den sonra WildGoose-Chase; Will Sampson, at kiracısı
Candlemaker Row'da, Alan'ın aradığı bir ipucu vermişti.
Birkaç gün boyunca ülkeye gitmek için iyi bir hack. Ve sonra karşı çıkmak
O düpedüz-zavallı annesinin yolunu düşünemedi ama düşünemedi
kaldırıldı. Cennete sıkı bir iş parçasına girmişti,
İyi ya da kötü ödenmezse, ama hamshackle olacak bazı işler
en azından mahkemeler yükselene kadar, eğer olsaydı, ama nezaket uğruna. '

Peter Drudgeit sempati duydu, çünkü Peter'ın bir oğlu vardı, akıl ya da hiç,
mavi için yırtılmış ve mürekkepli fustian kolların değişimine ihtiyaç var
ceket ve beyaz lapelle; Ve okuyucunun bildiği gibi,
Arkadaşımız Alan'ı zavallı Peter Peebles konusunda meşgul etmek, sadece
Defeksiyonu olan genç Dumtoustie'nin Firması tarafından açıldı
Aynı zamanda gizlendi; Ve bu, Drudgeit, 'İki kaçak olurdu
tek taşlı köpekler. '

Bu açıklamalarla, okuyucu yaşlı bir adamı tutacak
Fairford'un duygusu ve deneyimi tehlikeli ve sabırsız
Bir köpek yavrusu derin bir gölete fırlattığı merak, sadece görmek
yaratık yüzebilirse. Ancak oğlunun yeteneklerine güvenen
gerçekten dikkate değerdi, dahil olduğu için çok üzgün olurdu
O'na karmaşık ve zor bir davayı savunmak görevinde
Bardaki ilk görünüşü, buna bir
genç adamın bir adım atmasını önlemenin etkili bir yolu
En başından beri en ölümcül olan düşünme alışkanlıkları
hayat.

İki kötülük, Bay Fairford kendi başına olanı seçti
en az endişe; Ve oğlunu gönderen cesur bir subay gibi
savaşmak için, ihlal üzerine ölmesi gerektiğini seçti, çöl
onursuzlukla çatışma. Onu da kendi yardımsız bırakmadı
enerjiler. Herkül'den önceki Alpheus gibi, kendisi de karşılaştı
Peter Peebles'in Law-Matters'ın Augean Mass. Yaşlı adama bir
Sevginin İşçi Partisi, net ve bozulmamış bir görüş gerçek değerleri
Peter'ın eski dikkatsizliği ve gafları olan bu davanın
Avukatlar büyük bir kaotik kitle anlaşılmaz bir kitleye dönüştü
teknik; Ve onun becerisi ve endüstrisi, o
iki veya üç günlük şiddetli zahmetten sonra,
Genç avukatın davanın temel gerçeklerini dikkate alması
Aynı derecede basit ve anlaşılabilir bir ışık. Yardımıyla
Avukat çok sevgi dolu ve tartışılmaz Alan Fairford etkinleştirildi,
Sonra yargılama günü geldi, mahkemeye doğru yürümek, katıldı
Endişeli ama cesaret verici ebeveyni, bir dereceye kadar güvenle
Bu zorlu vesileyle itibar kaybetmezdi.

Zavallı Peter Peebles tarafından mahkemenin kapısında karşılandılar.
Her zamanki peruk ve şapka silme. Gençleri ele geçirdi
avında bir aslan gibi yalvar. 'Nasıl' wi ', Bay Alan-nasıl
Bir 'wi' sen adamım? AWFU 'Günü sonunda geliyor-Lang olacak bir gün
Bu evde fikirli. Zavallı Peter Peebles'e karşı Peter Peebles-
İzinler-varlıkta işleme-bunun için kısa rulo
Gün-düşünmek için bir haftadır uyuyamadım ve ben
Söylemeye cesaretin, Rab Başkan Himsell de yok-böyle bir sebep için !!
Ama baban beni bir çiş örtülü ower ower muckle pint şişesinden aldı
Geçen gece; Brandy Wi 'işini karıştırma hakkı değil, Bay Fairford.
Eğer o kadar içseydim, likör olurdum
Sen bana sahip olurdu. Ama bir şey için bir zaman var ve eğer
Dava duyulduktan sonra benimle yemek yiyeceksin veya aynı olduğunda veya
Belki daha iyisi, yollarımı çeteleyeceğim, seni wi 've ben bir
Cheerfu 'Cam, ılımlılık sınırları içinde.'

Old Fairford omuzlarını silkti ve müvekkilin yanından acele etti, gördü
Oğlu, gözlerinde daha fazla olan samur bombazine sarıldı
Bir başpiskoposun çiminden daha saygıdeğer ve sevgiyle okşama yardımcı olamadı
omzu ve cesaret almak için ona fısıldadı ve
Giymeye layık. Parti mahkemenin dış salonuna girdi (bir kez
Eski İskoç Parlamentosu'nun toplantısının yeri) ve
İngiltere'de Westminster Hall'un kullanımına karşılık gelir ve
iç eve giriş, olarak adlandırıldığı gibi ve bir hakimiyet yeri
Lords Sıradan adı verilen bazı yerleşik şahsiyetlere.

Sabahın önceki kısmı Old Fairford tarafından yinelemede geçti
Alan'a talimatları ve bir kişiden diğerine koşarken,
hala bazı bilgi tahıllarını toplayabileceğini düşündüğü
ya söz konusu nokta ya da teminat vakaları ile ilgili. Bu arada,
Sığ beyni tamamen dayanamayan zavallı Peter Peebles
anın önemi, genç avukatına kadar
Maddeye gölge, şimdi yüksek sesle konuşmaktan etkilendi, şimdi fısıldaması
Kulak, şimdi korkunç gülümsemelerle korkunç bir şekilde karşısında, şimdi
Derin ve ciddi önem taşıyan bir gölgeyle bulut ve bükmek için anon
küçümseme ve alaycı ile. Müşterinin bu ruh halleri
zihne tekil 'alay ve biçme' eşlik etti, fantastik
Paçavra ve dava adamının kendisine uygun görüldüğü jestler
Yüzlük değişiklikleri. Şimdi kolunu havaya bıraktı, şimdi itti
Sanki rakibini yıkmak gibi düz bir şekilde yumruk. Şimdi onu koydu
koynunda avuç içi açın ve şimdi yurtdışına menteşing yaptı, cesurca koptu
Parmakları havada.

Bu gösteriler ve Alan'ın bariz utanç ve utanç
Fairford, çocuk avaralarının gözleminden kaçmadı.
salon. Gerçekten de Peter'a her zamanki aşinalıklarıyla yaklaşmadılar,
Birçoğu sanık olsa da, Fairford'a karşı bazı saygı duygusundan
O'nun bu erken aşamasında, üstlenmeyi varsayarken kibir
uygulama, önemli bir zorluk vakası. Ama Alan, buna rağmen
Bu hoşgörü, kendisi ve arkadaşı için daha az mantıklı değildi
Birçoğunun konusu geçen bir jest ve birçoğu kahkaha bağırıyor muydu,
bu bölgenin her zaman bol olduğu.

Uzun zaman genç avukatın sabrı yol verdi ve tehdit ettiği için
Zihnini ve hatırlamasını onunla birlikte taşıyın, Alan açıkçası
Babasına, onun ihlalinden rahatlamadığı sürece
Müşterinin kişisel varlığı ve talimatları, mutlaka atmalı
Kısacası ve davayı yalvarmayı reddetti.

'Sus, sus, sevgili Alan'ım,' dedi yaşlı beyefendi, neredeyse onun
Bu ikilemi duyduktan sonra kendi zekâsı sonu; 'Dinna akıl almaz
ne-do-weel; Yine de adamın kendi davasını duymasını engelleyemeyiz
Kafada pek doğru değil. '

'Hayatımda efendim,' diye cevapladı Alan, 'Devam edemeyeceğim, sürüyor
Benim anma dışında her şey; Ve eğer ciddi konuşmaya çalışırsam
Sürdürdüğü yaralanmalar ve indirgendiği durum, nasıl
Bekleyebilir miyim ama böyle saçma bir korkuluk görünüşü
Hepsini alay haline getirecek mi? '

'Bunda bir şey var,' dedi Saunders Fairford, bir göz atarak
zavallı Peter'da ve daha sonra dikkatle işaret parmağını onun altına sokarak
Bob-wig, tapınağını ovmak ve buluşuna yardım etmek için; O hayır
Gülmeden görmek için ön çubuğun görülmesi; Ama nasıl kurtulursunuz
ondan mı? Duygusal veya onun gibi bir şey konuşmak, onun olacağı son şey
dinle. Kal, evet,-Alan, sevgilim, hae sabrım; Onu çıkaracağım
Anında, bir gowff ba 'gibi.'

Böylece, onu gören müttefiki Peter Drudgeit'e acele etti.
yürüyüşünde acele izleri ve yüzüne bakarak alkışladı
Kalemi kulağının arkasında, 'şimdi karıştırma ne, Bay Saunders? Ki
Orada wrang var mı? '

`` İşte bir dolar adamım, '' dedi Bay Saunders; Şimdi ya da asla Peter, yap beni
iyi bir dönüş. Sen senin adın, Peter Peebles, domuzu sürecek
Bonny Hanks of iplik aracılığıyla; Onu John's Coffeehouse'a götür,
adam-ona meridyeni-onu orada tut, sarhoş ya da ayık,
İşitme ower. ' [Simil, eski imalattan açıktır.
İskoçya, Gudewife'ın tasarrufu, İplik Kışın Yapıldığında
yanık tarafı tarafından ağartı yapmak için atıldığında, tuhaf bir şekilde
Bir İskoçya hakkında nadiren iyi düzenlenmiş domuzların iç yollarına maruz kalan
çiftlik evi.]

`` Eneugh, '' Quoth Peter Drudgeit, kendisinden memnun kalmadı
Gereken hizmette paylaşın, 'Teklifinizi yapıyoruz. '

Buna göre, yazar şu anda kulağında fısıldadığı görülüyordu.
Peter Peebles, cevabı aşağıdaki kırık biçimde ortaya çıktı:-

'Bu harika yargı gününde AE ​​dakika mahkemeden ayrılıyor musunuz? Ben değil
Reg-Eh! Ne? Brandy, sen dediniz mi-Fransız brendi?-
Ceketinizin altındaki çubuğa bir stoup adamım? İmkansız? Hayır, eğer temizse
İmkansız ve eğer bir saatimiz varsa, bekardan geçene kadar
Bill ve Summ-Roll, seni yakından geçersem carena; Ben
Elbette kalbimi bu korkunç günde tutacak bir şeye ihtiyacım var; Ama ben hayır
Bir anın üstünde kalın-bir dakikanın üstünde değil-hiçbir şey içmez A
tek solungaç, '

Birkaç dakika sonra, iki Peters'ın içinden geçerken
Parlamento Yakın (hangi yeni çelişki etkisi bir kare olarak adlandırıldı),
Bacakları olan Pasif Peebles'i esirleyen muzaffer drudgeit
geri dönen gözleri
mahkemeye sabitlendi. John'un cimmerian uçurumlarına daldılar
Coffeehouse, [Bkz. Not 5.] Eskiden favori randevu
klasik ve güler yüzlü doktor pitcairn ve şimdiki zamanlar için hayır
Daha.

İşçiliğinden rahatlayan Alan Fairford'un onu toplamak için zamanı vardı.
ruhlarının tahrişinde neredeyse
ondan kaçtı ve kendini bir göreve hazırlamak için başarılı taburcu
ya da farkında olması gereken başarısızlık,
serveti. Gurur vardı, yetenek bilinci yoktu,
ve babasının konuyla ilgili duygularının duygusu onu etkiledi
en üst düzey efor. Her şeyden önce, bu tür bir öz -omünder vardı
her zorlu girişimde başarı için gerekli olan ve o
anayasal olarak bu ateşli sinirlilikten özgür
Aşırı aktif hayal güçleri zorlukları abartanlar
kendileri geldiklerinde böyle karşılaşamayacaklardır.

Tüm dağınık ve kırık dernekleri toplayan
Gerekli, Alan'ın düşünceleri Dumfriesshire ve güvenceye geri döndü
sevgili arkadaşının kendini yerleştirmesinden korktuğu durum; Ve
Şimdiki görevine sahip olmaya istekli olan saatine danıştı
Darsie'nin yardımına acele edebileceği için başladı ve sona erdi. .
Saat ve an uzunluğunda geldi. Macer bağırdı, tümüyle
Akciğerlerin iyi hatırlanmış yüzsüz gücü, 'Zavallı Peter Peebles'e karşı
Plainstanes, Dumtoustie et Tough!-Maister da-a-niel dumtoustie! '
Dumtoustie, derin ve şişen olduğu çağrıları cevaplamadı,
Queensferry'ye ulaşamadı; Ama Maister Alan Fairford'umuz
onun yerine ortaya çıktı.

Mahkeme çok kalabalıktı; Çok eğlence için alınmıştı
Peter'ın kendi hitabetine gönüllü olduğu eski durumlarda ve
bütünün yerçekimini yönlendirmede tamamen başarılı olmuştu
prosedür ve sessizliğe koymak, gerçekten de
Karşı taraf, ama kendi.

Hem tezgah hem de seyirci çocuklara çok şaşırmış görünüyordu
Dumtoustie odasında görünen genç adamın görünümü,
Bu karmaşık ve uzun bağlı süreci açmanın amacı ve
Ortak sürü, müşteri Peter'ın yokluğunda hayal kırıklığına uğradı,
Beklenen eğlencenin Punchinello. Hakimler baktı
Arkadaşımız Alan için çok olumlu bir yüz, çoğu
Babası kadar eski bir uygulayıcı ile tanınmış, az ya da çok
Medeniyetten aynı adil oyun kadar
Avam Kamarası'nın verdiği bir avukatın ilk yalvarması
üyelerinden birinin kızlık konuşması.

Lord Bladderskate, bu genel ifadenin bir istisnasıydı.
hayırseverlik. Büyük, tüylü, gri altından Alan'a kaşlarını çattı.
Kaşlar, tıpkı genç avukat yeğenini gasp ediyormuş gibi
onurlarını kapsamak yerine onur; Ve yapan duygulardan
Lordship küçük onuruna, genç adamın yapamayacağını özel olarak umuyordu
akrabasının terk ettiği davada başarılı olur.

Ancak Lord Bladderskate bile, kendisine rağmen,
Alan'ın adresine başladığı mantıklı ve mütevazı ton
Mahkeme, kendi varsayımı için özür dilemek ve onu mazur görerek
Açılış emeği için öğrenilmiş kardeşinin ani hastalığı
Bazı zorluk ve önemin bir nedeni çok daha değerli olmuştu
Tasarlandı. Kendinden gerçekte olduğu gibi ve genç Dumtoustie'den bahsetti
olması gerektiği gibi, her iki konuda da durmamaya özen gösteriyor
Gerektiğinden bir an daha uzun. Eski yargıç görünüşü iyi huylu hale geldi;
Aile gururu tahsil edildi ve tevazudan eşit derecede memnun oldu
ve ileri ve memur düşündüğü genç adamın medeniyeti,
Özelliklerinin küçümsemesini derin bir ifadeye dönüştürdü
dikkat; en yüksek iltifat ve en büyük cesaret,
Bir yargıç, ona hitap eden avukata başvurabilir.

Mahkemenin olumlu ilgisini çekmeyi başardıktan sonra,
genç avukat, babasının deneyiminin ve
İş bilgisi ona vermişti, bir adresle ilerledi ve
davadan kaldırmak için yıllarından birinden beklenmedik bir açıklık
kendisi yüklendiği karmaşık formaliteler
Cerrah, aceleyle sarılmış pansumanları bir yaradan şeritler
Tedavisi Secundum Artem'e geçmek için etrafında. Gelişmiş
dava açma ve karmaşık teknik özellikler
Müşterinin sapkın inatçılığı, düşüncesiz acele veya
Ajanlarının cehaleti ve ince bir düşmanın kaçınmaları
süreci, zavallı Peter Peebles'in nedeni, üzerinde duran
Basit değerleri, bir gencin beyan edilmesi için kötü bir konu değildi
avukat, arkadaşımız Alan'ın kendisinden güçlü bir şekilde yararlanamadı
puan.

Müvekkilini basit kalpli, dürüst, iyi niyetli olarak sergiledi
On iki yıllık bir copartnership sırasında yavaş yavaş
fakirleşti, partneri (eski katibi) parası yok ama
aynı işten payı, onsuz kabul edildiği
Herhangi bir hisse senedi ilerlemesi giderek daha zengin hale geldi.

'Dernekleri,' dedi Alan ve küçük uçuş alındı
biraz alkışla, 'meyvenin eski hikayesine benziyordu
sadece bıçağın bir tarafında zehirlenmiş bir bıçakla oyulmuş, böylece
Envenomed kısmının sunulduğu birey, Çürüme Drew ve
tüketiciye tatma ve besin sağlayan şeyden ölüm
diğer kısım. ' Daha sonra Mara Magnum of Accompts'a cesurca daldı
taraflar arasında; Atık kitabından her yanlış ifadeyi takip etti
Gün kitabına, günlük kitaptan fatura kitabına, fatura kitabından
Defter'e; sanatsal enterpolasyonları ve eklemelerini yerleştirdi
birbirine karşı dizide ve
hakikat; ve babasının öncekinin en iyisinden yararlanıyor
işçiler ve kendi acompts bilgisi, içinde bulunduğu
Sessizce eğitildi, mahkemeye açık ve anlaşılır bir
Copartnery'nin işlerinin ifadesi, hassasiyetle gösteriliyor,
büyük bir dengenin, çözünmede, onun
müşteri, iş yapmaya devam etmesini sağlayacak kadar
kendi hesabı ve böylece toplumda durumunu korumak için
Bağımsız ve çalışkan bir esnaf. Ama bu adalet yerine
eski katip tarafından eski efendisine gönüllü olarak işleniyor-
Parti, hayırseverine,-dürüst bir adam tarafından diğerine,-onun
sefil müşteri quondam katipini takip etmeye zorlanmıştı,
mevcut borçlu, mahkemeden mahkemeye; adil iddialarının karşılaştığını bulmuştu
İyi icat edilmiş ama asılsız karşı iddialar, parti vardiyasını görmüştü
Harlequin'in etkisi olduğu için takipçi veya savunucu karakteri
Dönüşümler, çok çeşitli ve çok uzun bir kovalamaca, mutsuz olana kadar
davacı madde, itibar ve neredeyse neden kullanımını kaybetmişti
kendisi ve efendilerinden önce düşüncesiz bir nesne geldi
Yansıtmayan, daha iyi yürekli olan şefkatin alay edilmesi ve
bunu düşünen herkese korkunç meditasyonun
Mükemmel yasalar dik ve bozulmaz hakimler tarafından uygulandı,
İnsan, tüm labirentler aracılığıyla neredeyse tartışılmaz bir iddiada bulunabilir
dava; Kovalamada servet, itibar ve aklın kendisini kaybedin,
Ve şimdi sefil içinde ülkesinin Yüksek Mahkemesi'ne gelin
mutsuz müvekkilinin durumu, uzun süren adaletin kurbanı ve
Bu umut gecikti, bu da kalbi hastaladı. '

Bu hitapın gücü, tezgahta çok fazla izlenim bıraktı
daha önce Alan'ın argümanının açıklığından etkilenmiş gibi.
Peter'ın saçma şekli, çekişmesiyle birlikte, neyse ki
Herhangi bir gülünç duyguyu heyecanlandırmak ve gerçekleşen duraklama
Genç avukat konuşmasını sonuçlandırdığında, bir üfürüm izledi
Babasının kulaklarının en tatlı olarak içtiği onay
Onlara giren sesler. Birçoğu bir el ele itişti
kavrayışına, endişe ile olduğu gibi titriyor ve son olarak
zevk; Sesi diye cevap verirken seslendi, 'Evet, evet, ben Alan'ı kullanıyorum
delikanlı bir kaşık yapmak veya bir boynuzu bozmak için. ' [Maceracı bir gipsy dedi,
bir koyun boynuzunu bir kaşığa dönüştürmek için tüm riskleri çözen.]

Diğer taraftaki avukat ortaya çıktı, eski bir uygulayıcı,
Alan'ın korkmaması için yalvaran izlenim çok yakından
acil bir kararın sonuçları. En yüksek iltifatı ödedi
Çok küçük kardeşine-'Benjamin,
O, öğrenilen fakülte-Bay'ın iddia edilen zorluklarına uydu
Peebles, bir duruma yerleştirilmesiyle telafi edildi.
Lordluklarının hayırseverliği ona öyle bir şekilde vermişti
Aksi takdirde yüksek bir fiyata ve
genç kardeşinin böyle yeni bir noktaya birçok şeyi koymasına izin verdi
Bakış, onları çürütme yeteneğinden oldukça emin olmasına rağmen,
Dürüst olmak gerekirse, cevabını düzenlemek için birkaç saat geçirmeyi arzu ediyordu,
Bay Fairford'u noktadan noktaya takip edebilmek için. O
daha fazla gözlemlemek zorunda kaldı, davanın bir noktası vardı
dikkatini çok harika olan kardeşi
Kapsamlı, beklediği dikkate almamıştı; oldu
geçen belirli yazışmaların yorumlanması üzerine kurulmuş
Copartnery'nin dağılmasından kısa bir süre sonra partiler arasın. '

Mahkeme Bay Tough'ı duymuş, ona iki gün izin vererek izin verdi.
kendini hazırlamak, aynı zamanda görevini bulabileceğini ima ederek
zor ve genç danışmanlık, yüksek encomiumlarla
kendini beraat ettirdiği mod, konuşma seçimi,
Şimdi ya da bir sonraki davanın çağrısında,
Plainstanes'in avukatı güvenmişti.

Alan, aslında bir ihmal olan şey için mütevazı bir şekilde özür diledi
çok karmaşık bir davada affedilebilir ve anında kendini sorguladı
Bu yazışmalardan geçmeye hazır ve içinde olduğunu kanıtlamaya hazır
sahip olduğu davanın görüşüne tam olarak uygulanabilir biçim ve madde
efendilerine gönderildi. Arkasında oturan babasına başvurdu
onu, zaman zaman mektupları vermek için,
Onları okumak ve yorum yapmak istedi. Eski Danışman Tough muhtemelen için yeterince ustaca bir plan oluşturmuştu
Genç avukatın muhakemesinin etkisini, böylece onu zorunlu kılar
Kendi başına net ve eksiksiz bir akıl yürütme sürecini takip etmek için
aceleci ve yerleşik bir ek. Eğer öyleyse, olması muhtemel görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış; Çünkü Alan bu konuda iyi hazırlanmıştı.
sebep ve yalvarmasını bir dereceye kadar animasyonla tavsiye etti
daha önce söylediklerine bile güç ekledi ve belki de
Yaşlı beyefendinin onu tekrar çağırdığı için pişman olmasına neden oldu,
Babası, ona mektupları verirken, bir tane eline koy
bu da yalvarma üzerinde tekil bir etki yarattı.

İlk bakışta, makalenin hiçbir referansı olmadığını gördü.
Peter Peebles'in işleri; Ama ilk bakışta da ona gösterdi, ne,
O zaman bile ve bu mevcudiyette okumaya yardımcı olamadı; Ve
ki bu, okunmak, fikirlerini tamamen rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Durdu
Harangue'sinde kısa-sürpriz bir görünümle kağıt üzerine baktı ve
Korku bir ünlemi yendindi ve sahip olduğu özeti aşağı fırlattı
elinde, tek bir kelimeyi iade etmeden mahkemeden acele etti
çeşitli sorulara cevap, 'mesele neydi?'-'Aldı mı?
Hoş mu? '-' Bir sandalye çağrılmamalı mı? ' &C. &C. &C.

Oturmuş kalan ve kadar anlamsız görünen yaşlı Bay Fairford
Eğer taştan yapılmış olsaydı, uzunluğunda kendi başına geri çağrıldı
Oğlunun sağlığından sonra hakimlerin ve avukatın endişeli soruşturmaları.
Daha sonra derin alışkanlığı karışan bir hava ile yükseldi
bazı iç nedenleri ile mahkemeye sahip olduğu saygı
ajitasyon ve zorluklarla bir hata-bir parça
Kötü haber-Alan, yarın yeterince iyi olmasını umuyordu. Ama yapamıyor
Daha fazla ilerlemek için, 'Oğlum!
Oğlum!' ve sanki onun peşinde olduğu gibi mahkemeyi aceleyle terk etti.

"Sıradaki Auld Bitch ile ilgili sorun nedir?" [Gelenek bunu atfetiyor
ustaca ve felsefi lord için tuhaf dil tarzı
Kaimes.] Akut bir metafizik yargıç dedi, ancak biraz kaba
Kardeşlerinin yanı sıra görgü kuralları. 'Bu bir Daft Sebebi,
Bladderskate-Birincisi, zavallı adamı delirtiyor-o da senin
Nevoy korkuyla düşüyor ve çukuru uçuruyor-o zaman bu akıllı genç
umutlu, çok sert bir çalışma ile kancalar var, ben süslüyorum-ve şimdi auld
Saunders Fairford en iyileri kadar deli. Ne diyorsun.
Bitch? '

'Hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı Bladderskate, hayranlık uyandıramayacak kadar resmi
felsefi kardeşinin bazen şımarttığı leviesiteler-'diyorum
Hiçbir şey, ama kendi fikirlerimizi korumak için cennete dua edin. '

'Amin, Amen,' diye cevapladı öğrenilmiş kardeşi; Bazılarımız için çok az
yedeklemek için. '

Mahkeme daha sonra ortaya çıktı ve seyirci ayrıldı,
Alan Fairford tarafından bir davada ilk görünüşünde sergilenen yetenek
Çok zor ve çok karmaşık ve yüz varsayım atamak
tekil kesinti için her biri diğerlerinden farklı nedenler
bu da başarı gününü bulanıklaştırmıştı. Bütünün en kötüsü,
her biri, itme
Mahkemeden ayrılırken Alan'ın eline ücret almak, başlarını salladı
Parayı detek torbalarına geri döndürürken ve '
delikanlı zekiydi, ama onlardan daha fazlasını görmek istiyorlar
onu iş yoluyla meşgul etti-alçalmasını sevmediler
Battaniyedeki bir pire gibi. '




Bölüm II

Arkadaşımız Alexander Fairford oğlunun sonuçlarını bilseydi
Mahkemeden ani geri çekilme,
Son bölüm, canlı olanın tahminini gerçekleştirmiş olabilir
eski yargıç ve onu tamamen dikkatini dağıttı. Olduğu gibi, o
yeterince sefil. Oğlu tahmininde on derece daha yüksek yükselmişti
Hakkili yeteneklerin sergilemesiyle her zamankinden daha
O, hâkimlerin ve hukukun profesörlerinin alkışlarının
Onun tahmini, tüm insanlığın yanı sıra, yetkilendirilmiş
Ebeveynlerinin bile avantajlı tahmini en çok
Alan'ın güçleri biçimine kısmi olmuştu. Diğer taraftan,
Kendisinin biraz alçakgönüllü olduğunu hissetti,
bu oğluna umutları ve istekleri için pratik yapmıştı.

Gerçek şu ki, bu olaylı günün sabahı Bay Alexander
Fairford muhabiri ve arkadaşı Provost Crosbie'den almıştı
Dumfries, aşağıdaki tenorun bir mektubu:

'Sevgili Efendim,' 25. ültimo'nun saygın lehine, lehine
Bay Darsie Latimer, bana güvenlik içinde ulaştı ve ben gençlere gösterdim
Beyefendi kabul etmekten memnuniyet duyduğu kadar dikkat. Nesnesi
Şu anki yazım iki yönlü. Birincisi, konsey
Şimdi Thirlawe davasını karıştırmaya başlamalısınız; Ve onlar
Kanıt noviter repertumdan, değişiklik yapabilmenizi sağlayacak
Burgh'un kullanımı ve olmayacak, dokunma,
Grana Invecta ve Illata. Bu yüzden lütfen kendinizi olarak düşüneceksiniz
Bay Pest ile konuşmaya yetkili ve ondan önce,
Koç tarafından alacak. Konsey, iki gine ücretinin
Bay Pest'in çizim için üçü olduğu için bu vesileyle yeterli olabilir
Orijinal Consteence.

`` Aralarında büyük bir isyan olduğunu ekleme fırsatını yakalıyorum.
Üstat bir şekilde yok eden Solway balıkçıları,
Bu nehrin ağzına yakın kurulmuş olan kazık ağları; Ve yanında
Başlıca ortaklarından biri olan Quaker Geddes'in evine saldırdı
Tide-Net Fishing Company ve büyük bir hasar verdi. Üzgünüm
Eklemek için, genç Bay Latimer yıpranıyordu ve o zamandan beri duyulmadı
ile ilgili. Cinayet konuşuluyor, ama bu elbette bir kelime olabilir. Genç olarak
Beyefendi, bu kısımlarda olduğu gibi oldukça garip davrandı
benimle bir kereden fazla yemek ve ülkeye gitmek
Gezinen kemancılar ve böyle, umarım şimdiki yokluğunu
sadece bir frolic tarafından ortaya çıkar; Ama hizmetçisi yaptığı gibi
Efendisine saygı duyduğum soruşturmalar, tanışmanın en iyisini düşündüm
Sen gönderi sırasında. Sadece şerifimizin aldığını eklemeliyim
bir tanıma ve isyancılardan bir veya iki tane taahhüt etti. Eğer olabilirsem
Bu konuda, Bay Latimer için reklam vererek
Eksik, bir ödül yayınlamak veya başka türlü saygınınıza itaat edeceğim
Talimatlar, 'William Crosbie' komuta etmek için en itaatkar olmak.

Bay Fairford bu mektubu aldığında ve sona erdiğinde, 'Onun
İlk fikir, bir ekspres olabileceğini oğluna iletmekti.
anında gönderildi veya uygun otoriteyle gönderilen bir kralın habercisi
geç misafirinden sonra arama yapmak için.

Balıkçıların alışkanlıkları kaba idi; iyi bildiği gibi, olmasa da
kesinlikle sanguinary veya vahşi; Ve örnekler vardı
Kaçakçılık ticaretine müdahale eden taşıyan kişileri
İnsan Adası'na ve başka yerlere ve onları kısıtlama altında tutmak
Haftalar. Bu hesapta, Bay Fairford doğal olarak
Geç mahkumun kaderi ile ilgili endişe hissedin; Ve daha az
İlginç bir an, kesinlikle kendini ortaya koyar ya da lisanslı olurdu
Oğlu arkadaşının peşinde.

Ama ne yazık ki! Hem bir baba hem de ajandı. Bir kapasitede, o
Oğluna onun için tüm dünyadan daha sevgili baktı; içinde
diğeri, yaptığı dava ona bir bebek gibiydi
Hemşire ve zavallı Peter Peebles'in plainstanlara karşı olması durumunda
Testere, ertelendi, belki de sinüs ölürse, bu belge ellere ulaşırsa
Oğlunun. Young
Erkekler onun tarafından iyi biliniyordu; ve eğer güvencesiz durumsa
Latimer'in Alan Fairford tarafından bilinmesi gerekiyordu,
Günün görevini yerine getirmek istemez, ancak tamamen uygun olmayan
yaşlı beyefendi bu tür önemli fikirleri ekledi.

Olgun yansıtma üzerine, bu nedenle, olmasa da çözüldü
Bazı komplikasyon duyguları, oğluna iletişim kurmayı geciktirmek için
İşine kadar aldığı anlaşılmaz zeka
gün sona ermeli. Kendini ikna ettiği gecikme olabilir
Darsie Latimer'in küçük bir sonucu, çılgınlığı, söylemeye cesaret ettiği,
onu uygun bir cezayı karşılayacak bir kazıma haline getirdi
sadece birkaç tane uzatılacak olan bazı kazara kısıtlama
saatler daha uzun. Ayrıca, şerifle konuşmak için zamanı olurdu
ilçe-belki de kralın savunucusuna-ve
Düzenli bir şekilde veya onun adlandırdığı gibi, görevlerini özetlemek olarak
bir avukat, anlaşma olarak yaşlanacak. [Bir İskoç Yasası cümlesi, çok fazla
uygun olanı yapmak için ithal, anlam, anlamı belirleyin.]

Şema, gördüğümüz gibi, kısmen başarılıydı ve sadece
Nihayetinde, kendi başına kendisine itiraf ettiği gibi, kendi başına yenildi
Provost'un mektubunu karıştırmanın çok şaşırtıcı benzeri bir hata
Peter'a ait bazı makaleler arasında sabahın acele ve kaygısı
Peebles'in işleri ve sonra gözlemlemeden oğluna teslim ediyor
gaf. Ölüm gününe kadar bile protesto ederdi
asla bir kağıt vermek gibi bir yanlışlıktan suçlu olmamıştı.
Bu mutsuz durum dışında, belgeye bakmadan el,
Diğerlerinden ne zaman, pişman olmak için böyle özel bir nedeni vardı
ihmal.

Bu yansımalardan rahatsız olan yaşlı beyefendi, ilk için
Hayatındaki zaman, utanç ve sıkıntılardan kaynaklanan biraz caydırma,
kendi oğluyla yüzleşmek; Böylece toplantı biraz için uzamak,
acı verici bir şey olacağından korktuğu, beklemeye gitti
Bulduğu Şerif-Depute, Dumfries için büyük aceleyle yola çıkmıştı
Yaya olarak belirlenen soruşturmayı şahsen denet
onun yerine. Bu beyefendinin katibi konu hakkında çok az şey söyleyebilir
Ciddi olduğu hariç isyandan çok hasar verilen
mülk ve bireylere sunulan bazı kişisel şiddet; Ama gelince
Henüz duyduğu gibi, yerinde hayat kaybolmadı.

Bay Fairford bu zeka ile eve dönmeye zorlandı; Ve
Oğlunun olduğu James Wilkinson'da sorgulayarak cevap için alındı,
'Maister Alan kendi odasındaydı ve çok meşguldü.'

Saunders Fairford kendi kendine “Açıklamamızı yapmalıyız” dedi.
'Ay sallama gibi bir parmak daha iyi;' ve oğlunun kapısına gidiyor
Daire, ilk başta nazikçe çaldı-sonra daha yüksek sesle-ama aldı
Cevap yok. Bu sessizlikten biraz endişe duydu, kapısını açtı
Oda boştu-klothes, hukuk kitaplarıyla karışık olarak karışıyor
ve mahkumlar aceleyle paketleniyormuş gibi makaleler
seyahat. Bay Fairford alarm içinde bakarken gözü tutuklandı
Oğlunun yazı tablosuna uzanan ve
kendisi. Aşağıdaki kelimeleri içeriyordu:-

'En sevgili babam,' olmayacaksın, güveniyorum, şaşırmaya ya da belki
Dumfriesshire'a giderken olduğumu öğrenmek için çok hoşnutsuz
Kendi kişisel araştırmamla, canımın şimdiki durumunu öğrenin
arkadaşım ve ona gücümde olabileceği gibi rahatlama ve hangisi
Güven, etkili olacak. Seni yansıtacağını düşünmüyorum, canım
Efendim, benden bu kadar çok sonuç hakkında bilgi edinmek için
gönül rahatlığı ve mutluluk; Ama umarım bunu yapmışsındır, eğer
bir mazeret değil, en azından şimdiki suçumun hafifletilmesi,
Zevkinize danışmadan bir sonuç adımı; Ve yapmalıyım
daha fazla, belki de size yol açabilecek koşullar altında
Amacımı reddetmek. Sadece daha fazla özürde şunu söyleyebilirim
Mutsuz bir şey varsa, cennet yasak! içinde olmuş olacak
Yanınızda, bu dünyada benim için en sevilen kişi, yapacağım
kalbimde, ebedi pişmanlık konusu olarak,
Belirli bir derece tehlikesi konusunda uyardı ve araçlarla donatıldı
onu ortadan kaldırmaktan, onun yardımına anında acele etmedim, ama
Bu şanssız sabahın işine dikkatimi vermeyi tercih etti.
Kişisel ayrım görüşü yok, hiçbir şey, gerçekten de ciddi bir
ve genellikle ifade edilen dilekler, bu kadar şehirde beni gözaltına alabilirdi
gün; Ve bu fedakarlığı evli göreve getirdikten sonra,
Dostluk ve insanlık çağrılarına uyursam beni mazur gör. Yapmak
hesabımda en az endişeli olmamak; Bileceğim, nasıl güveneceğim
meydana gelebilecek herhangi bir ortaya çıkmada kendimi dikkatle yapmak,
Aksi takdirde, uzun yıllardır yasal çalışmalarım çok az oldu
amaç. Tam olarak paralarım ve ayrıca kollarla,
ihtiyaç; Ama tüm kullanma durumlarından kaçınmada ihtiyatlılığıma güvenebilirsiniz.
İkincisi, son zorunluluktan kısa. Yüce Tanrı seni korusun
Sevgili Baba! ve birincisini affedebileceğinizi ve güveniyorum,
Öncelikli itaatsizliğe yaklaşan son eylem,
ya şimdi kendimi suçlamak için ya da bundan böyle olacak. Ben kalıyorum
Ölümceye kadar, saygılı ve sevecen oğlun Alan Fairford. '

'PS.-Seni en üst düzeyde yazacağım, sizi tanıştıracağım
hareketler ve tavsiyenizi talep etmek. Kaldığımın çok kısa olacağına inanıyorum
Ve bence Darsie'yi benimle birlikte geri getirebilirim. '

`` Kağıt yaşlı adamın elinden düştü.
yakaladığı talihsizliğin. İlk fikri bir
Postchaise ve kaçakçıyı takip edin; Ama bunu hatırladı
Alan'ın kendisini patriaya duyarsız gösterdiği çok nadir durumlar
Potestas, doğal kolaylığı ve eğilim nezaketi sert görünüyordu
inatçiliğe ve şimdi,
Çoğunluk ve öğrenilen fakültenin bir üyesi, kendi hareketlerini yönlendirmek için,
Oğlunu sollaması durumunda, büyük bir şüphe vardı,
Geri dönmek için ona hakim olabilir. Böyle bir risk altında
başarısızlık, özellikle de
Böyle bir arayıştaki başarısı bile,
Oğlunun önyargısından başka türlü olamayan bütün olay
yükselen karakter.

Ancak acı, Saunders Fairford'un yansımalarıydı, yine
Ölümcül parşömeni alarak kendini oğlunun detasına attı
kolay sandalye ve ona ayrık bir yorum verildi, 'Geri Getir
Darsie? Bundan biraz şüphe-Kötü şilin gelmesi için yeterince emin
tekrar geri. Keşke Darsie'ye daha kötü hasta olmasaydı
Aptal aptal Alan, onu bir daha asla görmemeli. Kötü bir saatti
Kapılarımı kararttığını, çünkü o zamandan beri Alan vazgeçti
Tother'in kapernoitt Kurtçukları için eski moda anne-tanesi
ve saçmalık. Para sağlanıyor mu? Bildiğimden daha fazlasına sahip olmalısın
Sonra, arkadaşım, çünkü seni kendi iyiliğin için oldukça kısa tuttum.
Daha fazla ücret almış olabilir mi? Yoksa beş Gine'nin de olmadığını düşünüyor mu?
Başlangıç ​​ne de sonu? Silah! Kollarla ne yapardı ya da ne olur
adam onlarla birlikte, hükümet altında düzenli bir asker olmayan, ya da başka bir
Hırsız alıcı? Yeterince kolum vardı, Trow, taşımama rağmen
Kral George ve hükümet için. Ama bu daha kötü bir boğaz
Falkirk sahası henüz. Tanrı bize rehberlik eder, biz zavallı tutarsız yaratıklarız! İle
Ladin bu kadar yetenekli bir görünüm yapması gerektiğini düşünün ve sonra cıvatalanmış
Bu kapıdan, bir glaiket ne'er-weel'den sonra, yanlış bir tazı gibi
koku! Las-A-Day! Stunkard inek inişini görmek ağrılı bir şey
Fou'yu sallarken kova. Ama sonuçta, hasta bir kuş
Ain yuvasını bozar. Skandalı elimden geldiğince örtmeliyim.
Şimdi sorun James? '

Lord Başkanımdan James Wilkinson, `` Bir mesaj, efendim '' dedi; Ve o
Sayın Alan'ın ciddi şekilde rahatsız edilmediğini umuyor. '

Rab Başkanından mı? Rab bizi koruyor!-Bir cevap göndereceğim
bu an; delikanlı oturmak ve ondan içmesini isteyin James. Bana izin ver
Bakın, 'Devam etti, bir levha kağıt alarak'
Cevaplar. '

Kalem gazetesine dokunmuştu, James tekrar odadaydı.

'Şimdi ne, James?'

`` Lord Bladderskate'in delikanlısı, Bay Alan'ın nasıl olduğunu sormaya geliyor; .
mahkeme'--

'Evet, evet, evet,' diye cevapladı Saunders, acı; E'en yaptı
Moonlight uçuyor, Rabbim'in Ain Nevoy gibi. '

Sae diyeyim, efendim? dedi James, eski bir asker olarak gerçek olan
Hizmete dokunan her şeyde.

'Şeytan! Hayır, hayır!-Lad'e oturun ve ale'mizi tat. Yapacağım
Lordship'e bir cevap yaz. '

Bir kez daha yaldızlı kağıt yeniden başlatıldı ve bir kez daha kapı açıldı
James tarafından.

'Lord ------ hizmetçisini Bay Alan'dan sonra sormaya gönderir.'

'Ah, Deevil medeniyetlerini alıyor!' dedi zavallı saunders, onu yere koydu
Ben de içmek için-onun efendisine yazacağım. '

`` Çocuklar zevkinize bükecek, efendim, lang gibi Lang
fou; Ama bu çınlama zili yıpranmak gibi, sanırım; var
yine onlar. '

Yeni çağrıları buna göre cevapladı ve Bay'ı bilgilendirmek için geri döndü.
Fairford, Fakülte Dekanı'nın aşağıda olduğunu ve Bay Alan'ı sorguladığını söyledi.
"Onu da içmeye mi koyacak mıyım?" dedi James.

`` Aptal olacak mısın efendim? '' dedi Bay Fairford. Bay Dean'i
salon. '

Yavaş yavaş aşağı inerken, adım adım, şaşırmış iş adamı
Yansıtacak kadar zaman geçirdim, eğer adil bir parlaklık koymak mümkünse
Gerçek bir hikaye üzerine, Verity amaca her zaman daha iyi hizmet eder.
hangi yaratıcılığın tasarlayabileceği yerine geçin. Bu yüzden onun öğrenildiğini söyledi
Ziyaretçi, oğlunun sıcaklığından rahatsız olmasına rağmen
Mahkeme ve gündüz ve gündüz önceki zor çalışma treni
eforları, ancak şimdiye kadar iyileşmişti,
ani bir çağrı onu arayan anında itaat etme koşulu
ülkeye, bir yaşam ve ölüm meselesi.

Genç arkadaşımı uzaklaştıran gerçekten ciddi bir mesele olmalı
Şu anda, iyi huylu Dean dedi. Keşke kalmış olsaydı
İfadesini bitirin ve eski zorlaştırın. İltifat olmadan, Bay
Fairford, şimdiye kadar duyduğum kadar iyi bir görünümdü. Yapayım
Üzgünüm, oğlunuz bir cevapla takip etmedi. Çarpıcı gibi bir şey yok
demir sıcakken. '

Bay Saunders Fairford, bir
gerçekten de kendisi olan görüş; Ama en çok düşündü
'Oğlunu Alan'ın işleyen olayına cevap vermek için ihtiyatlı
Kesinlikle gerekli olan ülkedeki varlık,
Alan'ın belirli bir arkadaşı olan büyük servetin genç beyefendi,
ve danışmadan işlerinde hiç maddi adım atmayan
avukatı yasada öğrendi. '

“Şey, Bay Fairford, en iyisini biliyorsun,” diye cevapladı öğrenilen Dean;
'Durumda ölüm veya evlilik varsa, bir irade veya düğün
diğer tüm işlere tercih edilebilir. Mutluyum Bay Alan çok fazla
Seyahat edebilmek için iyileşti ve size çok günaydın dilerim. '

Böylece Fakülte Dekanı'na zeminini çeken Bay Fairford
Üç hakimin soruşturmasına cevap olarak aceleyle kartlar yazdı,
Alan'ın yokluğunu aynı şekilde hesaplamak. Bunlar düzgün olmak
Mühürlü ve adreslendi, James'e reddetmek için talimatlarla teslim etti
Bu arada, bir galon tüketmiş olan,
hukuk noktalarını tartışırken ve her birini ele alırken Twopenny ale'den
Diğerleri ustalarıyla. [İskoç hakimleri seçkin
Lord unvanı ile kendi zamansal atamalarına ön ekledi. Gibi
Bu resmi haysiyetlerin bayanları,
Kocaların onurları, sadece Lordlarının ailesi tarafından ayırt edilirler
isim. Her zaman bu Salique Yasası türünden memnun değillerdi,
Bu kesinlikle biraz tutarsız. Ama başlıklarına yönelik iddiaları
Uzun zamandan beri James V tarafından püskürtüldüğü söyleniyor,
Adalet Koleji'ni kurdu. `` Ben, '' dedi, 'Çürük Lordlarını yaptı,
Ama şeytan kim Carlines bayanlar yaptı? ']

Bu konuların talep ettiği efor ve
Yasal ayrımdan birçok insanın
Oğul, Saunders Fairford'un ezilen ruhunu büyük ölçüde rahatlattı.
devam etti, çok önemli iş hakkında gizemli bir şekilde konuşmak
Kısa geri kalanı sırasında oğlunun katılımına müdahale etti
oturum. Aynı unction'ı kendi kalbine bırakmaya çalıştı; Ancak
Burada uygulama daha az şanslıydı, çünkü vicdanı ona
Darsie'de elde edilebilecek önemli olsa da, bu son, önemli değil
Latimer'in işleri, Alan'ın itibarına karşı dengelenebilir
Zavallı Peter Peebles'in nedenini terk ederek kaybetmek gibiydi.

Bu arada, nedeni çevreleyen pusa veya
Bu talihsiz davanın nedenleri,
Alan'ın konuşması, topçu gök gürültüsünün bir sisi gibi, ama
Bir kez daha dava kitlesine yerleşmek için
Mısır'ın elle tutulur karanlığı, Bay Tough'ın sesinin sesiyle, kim,
Alan'ın ayrılmasından sonraki ikinci gün,
Açılış avukatı. Derin ağızlı, uzun soluklu ve uygun, alıyor
Aksi takdirde görünen her cümle arasında bir tutam enfiye
Bezinsiz-Veteran yalvaran, sahip olan tüm temalar üzerinde
Fairford tarafından çok aydınlık bir şekilde tedavi edildi: sessizce ve algılanamaz bir şekilde
diğerinin temizlediği tüm çöpleri değiştirdi ve başardı
için sahip olan müstehcenlik ve anlaşılmazlık perdesini geri yüklerken
Uzun yıllar plables davasını sade karşı kararttı; Ve
mesele, bir muhasebeciye bir görev tarafından bir kez daha asıldı.
Cevaptan önce raporlama talimatı. Bundan çok farklı bir sonuç
Halkın Alan'ın konuşmasından beklemeye yol açtığı
Çeşitli spekülasyonlar.

Müşterinin kendisi, ilk olarak, onun için tamamen borçlu olduğunu seçti.
İlk günün yalvarması sırasında, dediği gibi varlık,
John's'ta Brandy, Usquebaugh ve diğer güçlü sularla Deboshed
Peter Drudgeit'in Ambages'e göre, bu etki için istihdam edilen kahve evi
ve Saunders Fairford'un cihaz, avukatı ve Covyne aracılığıyla,
ajanı veya taklit ajanı. İkincisi uçuş ve gönüllü
Avukat olan genç Fairford'un Firması; Buna göre, o
hem babaya hem de oğluna bir dilekçe ve şikayetle hizmet etti,
Ofiste malversasyon için. Böylece görünen ve en olası sorun
Bu nedenin melankolik Bay Saunders Fairford'u tehdit etmiş gibiydi.
veba ve ipotek için ek konu ile; Hangisi daha
Vicdanının ona davanın gerçekten verildiğini söylediği gibi,
ve referansla eski argümanın çok kısa bir yeniden başlaması
gerekli yetkililere ve kanıt noktalarına,
Alan, sadece nefesle, olduğu gibi, ağzından, üflemek
Bay Tough'ın yargılamaya tekrar yatırdığı çeşitli örümcek ağları.
Ama gitti, dedi, tıpkı yoklukta bir decreet gibi ve kayboldu
bir çelişkinin isteği.

Bu arada, Bay Fairford'un duruşması olmadan yaklaşık bir hafta geçti
Doğrudan oğlundan bir kelime. Gerçekten de Bay'dan bir mektupla öğrendi.
Crosbie, genç danışmanın Dumfries'e güvenli bir şekilde ulaştığı, ancak
o kasabayı bazı ön araştırmalarda bıraktı, amacı
İletişim kurmamıştı. Yaşlı adam, böylece gerilemeye bırakıldı ve
Hatırlamaları ipotek etmek, aynı zamanda yerli toplumdan da mahrum
Alışılmıştı, bedende olduğu kadar bedende de acı çekmeye başladı. O
Dumfriesshire için bizzat yola çıkmanın kararlılığını oluşturmuştu,
Dogged edildikten sonra, zekice ve katiplerine snappish ve
Yumuşaklar, alışılmadık ve neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar, acımasız
mizahlar, tanınmış bir gutun tıslama-sıcak bir uyumuna yerleşti
en çok ruhların tamerini ve disiplinin altında olacağımız,
Şimdiki zaman için, bu tarihin devam ettiği gibi onu bırakın,
Bir sonraki bölümle, doğrudan anlatıdan biraz farklı bir form
ve epistolar yazışmaları, karakterinin katılmasına rağmen
ikisi birden.




Bölüm III

Darsie Latimer Dergisi (aşağıdaki adreste aşağıdaki adres yazılmıştır.
dergiyi içeren zarfın içinde.)

Bu yaprakların ne kadar düşebileceği ellere, talimat verecekler
O, en azından belirli bir zamanda, bir
özgür bir ülkenin kalbinde ve olmayan talihsiz genç adam
suçlamasına atılan herhangi bir suç, bir
yasadışı ve şiddetli kısıtlama seyri. Bu mektubu açan
Bu nedenle en yakın sulh yargısına uygulanacak ve aşağıda
Makalelerin karşılayabileceği göstergeler,
yardım için her iddiaya sahipken kimin rahatlaması
Ezilmiş masumiyetin verebileceği, aynı zamanda her iki
eğilim ve kurtarıcılarına minnettar olmanın araçları. Veya ise
Bu mektupları alan kişi cesaret veya yürürlük isteyecektir
Yazarın serbest bırakılması, bu durumda, bir
adam ölümlülerine ve bir Hıristiyan'a karşı bir Hıristiyan
Aynı Kutsal İnanç, onları iletmek için en hızlı önlemleri almak için
Alan Fairford, Esq., Avukat'ın eline hız ve güvenlik ile,
Babası Alexander Fairford, Esq., Yazarın ailesinde ikamet ediyor
Signet'e, Brown Meydanı Edinburgh. Bir liberalden emin olabilir
ödül, gerçek bir görevi yerine getirmenin bilincinin yanı sıra
insanlık.

Sevgili Alan'ım, şüpheli ve sıkıntı içinde sana karşı sıcak hissediyorum,
Samimiyetimizin en parlak günlerinde yaptığım gibi,
Belki de çok farklı ellere düşebilecek bir tarihe değiniyorum. A
Adını yazarken eski ruhumun bir kısmı kalemime iniyor,
ve benim teslimatçım olabileceğiniz için mutlu düşünceyi şımartmak
Rehberim olduğunuz için rahatsız edici ve endişe verici bir duruma gelin
Ve her eski vesileyle danışman, tohumlamayı bastıracağım
aksi takdirde beni ezerdi. Bu nedenle, cennetin bildiği gibi,
Yazacak kadar zaman, düşüncelerimi tam olarak dökmeye çalışacağım
Ve özgürce eski olduğu gibi, muhtemelen aynı eşcinsel ve mutlu olmasa da
Levity.

Kağıtlar sizinkinden başka ellere ulaşmalısa, yine de yapmayacağım
Duygularımın bu maruziyetinden pişmanlık duyuyorum; çünkü geniş bir pay
Gençliğin ve deneyimsizliğin olağanüstü, sahip olduğumdan korkmuyorum
anlatımdan utanmak için çok şey; Hayır, umarım açık
Her tekil ile ilişkilendirmek üzere olduğum sadelik ve açıklık
ve üzücü durum, benim içindeki bir yabancıya bile hazır olabilir
iyilik; Ve bu, görünüşte önemsiz koşulların ortasında
Uzun zaman detaylandırıyorum, kurtuluşumu etkilemek için bir ipucu bulunabilir.

Başka bir şans kesinlikle kalır-dergi, dediğim gibi,
Asla ellere ulaşamaz, her ikisi de olduğu sevgili arkadaşın
adreslendi, ya da kayıtsız bir yabancının
Şu anda olduğum kişilerin mahkum olarak muamele gördükleri. Bırak olsun
Yani-onlardan çok az şey öğrenecekler ama zaten bildikleri; O,
Bir erkek ve bir İngiliz olarak ruhum, sahip olduğum kullanımda isyan ediyor
kabul edilmiş; elde etmek için olası her yolu denemeye kararlı olduğumu
benim özgürlüğüm; Bu esaret ruhumu kırmadı ve bu da
şüphesiz onların baskılarını cinayetle tamamlayabilirler, ben hala
Ülkemin adaletine olan davamı miras bırakmaya istekli. Ölümsüz,
Bu nedenle, kağıtlarımın benden ayrılma olasılığı ile ve
Özellikle, nedensiz olarak
Zaten düşmanım, kaydetmek için bana daha fazla tutturulabilir
Yanlışlarımın tarihi, olayların tarihine devam etmeye devam ediyorum.
Sevgili Alan'ım için son mektubumun bitiminden bu yana beni yaşadım
Fairford, tarihli, eğer hata yapmazsam, bu hala akımın 5. gününde
Ağustos ayı.

Bu mektubun tarihinden önceki gece, ben vardı,
Boş bir frolic amacıyla, köyündeki bir dans partisinde
Dumfries'e yaklaşık altı mil uzakta Brokenburn; Birçok kişi görmüş olmalı
Orada ben, gerçeği istemek için yeterli görünmeli mi?
soruşturma. Dans ettim, kemanda oynadım ve
Hizmetkarım Samuel Owen bana getirdiğinde gece yarısına kadar şenlik
Atlarım ve ben Shepherd's Bush adlı küçük bir hanına geri döndük,
Mrs. Gregson tarafından, ara sıra benim ikametim olan bir
iki hafta geçmiş. Forenoon'un önceki bölümünü yazarak geçirdim
Daha önce bahsettiğim mektup, sevgili Alan'ım ve hangisi
Sanırım güvenlik içinde almış olmalısın. Neden seni takip etmedim
Tavsiye, sık sık bana verildi mi? Neden bir mahallede kaldım
Tehlike, hangi nazik bir ses beni uyarmıştı? Bunlar artık kullanılmıyor
sorular; Bir ölümle kör oldum ve kaldım,
Ben bir amaç için kavuruncaya kadar mumun etrafında güve.

Günün büyük bir kısmı geçmişti ve zaman ellerime ağır asıldı.
Belki de sık sık itiraz edilenleri hatırlamayı kızdırmalıyım
Bana göre bu mektubun ele alındığı sevgili arkadaş tarafından, yani. .
tembellik anlarında sahip olduğum tesis, hareketlerime maruz kaldı
olması, yanımda olmaya başlayan herhangi bir kişi tarafından yönetilen
Düşünme veya kendime karar verme emeğini almak. İçin çalışmıştım
Bir süre, bir tür rehber ve işyeri olarak, Benjamin adında bir delikanlı,
Çoban çalının yakınında yaşayan bir dul Coltherd'in oğlu ve ben
Birkaç kez geç acı çektiğimi hatırlayamıyorum ama hatırlayamıyorum
Hareketlerim üzerinde her şeyden daha fazla etkiye sahip olması
yaşımız ve durumumuzun farkı. Şu anda kendini uyguladı
Alınan balığın görülmesinin mümkün olan en iyi spor olduğuna ikna et
gelgit reflüğünde Solway'e yerleştirilen ağlardan çıkın ve
bu akşamki bu kadar çok gitmeye çağırdı,
Bütün koşullar, özel bir nedeni olduğunu düşünemiyorum ama
onun davranışı. Bu ayrıntılar, eğer bu kağıtlar
Dostça ellere düş, çocuk aranabilir ve gönderilebilir
sınav.

Onun konuşması beni almam gerektiğine ikna edemiyor
Balın meyvesiz mücadelelerini görmekten zevk alıyor
Nets ve tide tarafından terk edildi, ustaca, Bay ve Bayan
Geddes, mahallede iyi bilinen saygın bir Quaker ailesi
ve kiminle samimiyet alışkanlıkları ile sözleşme yaptığım, muhtemelen
Onları erken bir ziyaret yapmadıysam rahatsız oldu. Her ikisi de olduğunu söyledi
Özellikle evlerinden ayrılmamın nedenlerini soruyorum
aniden bir önceki gün. Bu nedenle, montaja doğru yürümeye karar verdim
Sharon ve özür dilerim; Ve çocuğun katılmasına izin vermeyi kabul ettim
üzerimde ve evden dönmemi bekle, yolumda balık tutabilirim
Çoban çalılarına ev sahipliği, eğlence için bana güvence verdi,
Akşamı en uygun bulun. Bu dakika koşullarından bahsediyorum
Çünkü bu çocuğun nasıl bir sunumu olduğundan şüpheleniyorum.
Akşam benimle feshedecekti ve bencilce eğlendirdi
Kendisine sık sık olduğu bir olta balıkçılığı çubuğu güvence altına alma isteği
Ganimetlerimin bir parçası olarak hayran kaldı. Çocuğu yanlış yapabilirim ama yaptım
Ona dikkat çekmeden önce, önemsiz nesneleri takip etmenin tuhaf sanatı
çok riper sistematik adresi ile yaşına uygun bir kupürlük
yıllar.

Yürüyüşümüze başladığımızda, onu serinliğiyle güçlendirdim
Akşam, mevsimi, doğu rüzgarı ve diğerleri göz önüne alındığında
Koşullar, olta balıkçılığı için elverişsiz. Kendi hikayesinde ısrar etti,
ve sanki beni hatamdan ikna etmek gibi birkaç oyuncu yaptı, ama yakalandı
balık yok; Ve gerçekten de, şimdi ikna olduğum gibi,
Hareketlerimi almaktan ziyade izlemek. Onu bir kez daha alay ettiğimde
Meyvasız çabalarında, alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi,
'Alabalıklar yükselmeyecekti, çünkü havada gök gürültüsü vardı;' BİR
Bir anlamda çok doğru buldum.

Sharon Dağı'na vardım; orada arkadaşlarım tarafından alındı
kazanılan nezaket; Ve aniden biraz toplandıktan sonra
Onları önceki akşam bıraktı, kefaret etmeyi kabul ettim
bütün gece kalarak ve
Balıkçılık çubuğu, bu bilgileri Shepherd'ın çalılarına taşımak için. Olabilir
o ya da farklı bir yönde olup olmadığından şüphe etti.

Saat sekiz ve dokuz arasında, karanlık olmaya başladığında yürüdük
Terasta, parıldayan,
on milyon yıldız; erken dona hafif bir dokunuş on kat verdi
parlaklık. Bu muhteşem sahneye bakarken, Bayan Geddes, sanırım
hayranlık duymamıza ilk işaret eden bir atış veya düşen yıldız,
Dedi ki, ondan sonra uzun bir tren çizdi. Bir kısmına bakmak
işaret ettiği gökler, birbirini takip eden iki gözlemledim
Gökyüzünde gökyüzü ortaya çıkar ve gökyüzünde patlar.

`` Bu göktaşları, '' dedi Bay Geddes, kız kardeşinin gözlemine cevap olarak,
Cennette oluşmaz, ne de sakinlere iyi bir şey yapmazlar
yeryüzünde. '

Konuşurken gökyüzünün bir çeyreğine ve bir rokete baktım, sanki
daha önce ortaya çıkanlara cevap olarak bir sinyal,
Dünya ve görünüşe göre yıldızlar arasında patladı.

Bay Geddes birkaç dakika boyunca çok düşünceli görünüyordu ve sonra
Kız kardeşi, 'Rachel, geç kalmasına rağmen. Balıkçılığa gitmeliyim
istasyon ve geceyi oradaki gözetmen odasından geçirin. '

'O zaman,' diye yanıtladı bayan, 'ben ama oğulların çok iyi eminim
Belial bu ağları ve cihazları tehdit ediyor. Joshua, sanatın bir adamı
barış ve isteyerek ve zekice itin
Sendeki yaşlı adam Adam tarafından tartışmaya girmeye cazip gelebilir
Ve çekişme? '

'Ben bir barış adamıyım, Rachel,' diye cevapladı Bay Geddes, '
arkadaşlarımızın insanlık talep edebileceği kapsam; Ve ben de hiç
ne kullandı, ne de Tanrı'nın yardımıyla, gelecekteki herhangi bir zamanda istihdam edeceğim,
itmek veya yaralanmaları intikam almak için et kolu. Ama eğer yapabilirsem, hafif
Sebepler ve sağlam davranış, bu kaba adamları bir suç işlemekten kurtar,
ve kendime ve diğerlerine ait olan mülk, hasar gören mülk,
Elbette bir erkeğin ve bir Hıristiyan'ın görevinden başka yapıyorum. '

Bu sözlerle atını anında emretti; ve kız kardeşi,
Onunla tartışmayı bıraktı, kollarını koynuna katladı ve yukarı baktı
istifa ve kederli bir yüz ile cennete.

Bu ayrıntılar önemsiz görünebilir; Ama şimdiki zamanımda daha iyi
koşul, geçmişi hatırlamak için fakültelerimi uygulamak ve
kaydetmek, boşuna boşa harcamaktan ve endişeli beklentiler
gelecek. Evde kalmak benim için neredeyse hiç uygun olurdu
bu yüzden efendinin aniden çağrıldığı; Ve bu yüzden yalvardım
Kız kardeşini güvence altına alarak onu balıkçılık istasyonuna katılma izni
Güvenliği için bir garanti olacağım.

Bu teklif Bayan Geddes'e çok zevk alıyor gibiydi. 'Bırak olsun
Yani kardeşim, 'dedi; 'Ve genç adamın onun arzusuna sahip olmasına izin ver
kalp, saat içinde senin yanında duracak sadık bir tanık olabilir
ihtiyaç duyulan ve bunun seninle nasıl ücret alacağını bildirmek.

`` Hayır, Rachel, '' dedi layık adam, 'bu konuda suçlanacaksın,
Hesabımdaki endişelerinizi susturmak için,
Tehlike-tehlike olacağını kanıtlayacaksa-bu gençlik, misafirimiz; için
Kuşkusuz, aksilik durumunda, birçok kalp olabileceği kadar ağrıyor
hesabımıza etkilendi. '

'Hayır, iyi arkadaşım,' dedi Bay Geddes'in elini alarak, 'Ben öyle değilim
Duyduğun gibi mutlu. Bu akşam sonuçlanacak benim açıklamam azdı
böyle bir varlığın yirmi yıldır var olduğunu bildiği kadar çok
dünyanın yüzü; Ve bu azıdan sadece biri içtenlikle pişman olur
Ben. Bu nedenle, bana katılma ayrıcalığını reddetmeyin; ve
Bir nezaket eylemini çok etkileyerek, birkaç arkadaşım varsa,
En azından onlara hizmet etmek istiyorum. '

'Nazik bir kalbin var, seni garanti ediyorum,' dedi Joshua Geddes,
elimin baskısı. Rachel, genç adam benimle gidecek. Neden
Adalet yapmak ve barışı korumak için tehlikeyle karşılaşmamalı mı?
İçimde, 'diye ekledi, yukarı bakarak ve bir geçişle
daha önce gözlemlemediğim coşku ve yokluğu
belki de kendi kişiselinden daha çok mezhebe aitti
Karakter-'diyorum, içinde beni garanti eden, ancak
ungodly okyanus fırtınası gibi öfkelenebilir, olmayacaklar
bize karşı hakim olma özgürlüğü. '

Böylece konuştuktan sonra, Bay Geddes benim için üzülmek için bir midilli atadı.
kullanmak; ve bazı hükümler ve bir hizmetçi ile bir sepet almış
konaklama bulunmayan atları geri almak için
Balıkçılık istasyonu, gece saat dokuzda ve sonra yola çıktık.
Bir saatlik sürüşün dörtte üçü, varış yerimize geldi.

İstasyon, dört veya beş için kulübelerden oluşur veya daha sonra oluşur
balıkçılar, bir işbirliği ve kulübe ve daha iyi bir yazlık türü
Müfettiş ikamet etti. Atlarımızı hizmetkarlara verdik
Sharon Dağı'na geri döndü; Arkadaşım kendini insanca ifade ediyor
Güvenliği için endişeli-ve evin kapısını çaldı. -Den
Önce sadece bir köpek havlaması duyduk; Ama bu hayvanlar sessizleşti
Kapının altına enfiye ve arkadaşların varlığını kabul ediyor. A
Daha sonra kısık ses, bizden oldukça düşmanca aksanlarla, kim olduğumuzu istedi.
Ve ne istediğimiz ve bu değildi; Joshua kendini adlandırana kadar ve
amirini açmaya çağırdı, ikincisi
Newfoundland cinsinin üç büyük köpeğinin katıldığı kulübenin kapısı.
Elinde bir flambeau vardı ve iki büyük ağır gemi çeliği sıkıştı
kemerinin içine. O, denizci olan şişman yaşlı bir adamdı, benim gibi
öğrendi, hayatının önceki bölümünde ve şimdi çok güvenliydi
Endişeleri siparişlere yönelttiği balıkçılık şirketi tarafından
Bay Geddes.

'Beni geceye beklemiyor musun, arkadaş Davies?' dedi arkadaşım
Yangından bizim için koltuk düzenleyen yaşlı adam.

'Hayır, Usta Geddes,' diye cevapladı, 'Seni ne de konuşmasını beklemiyordum
Gerçek, ben de sana diledim mi? '

'Bunlar açık terimler: John Davies,' diye yanıtladı Bay Geddes.

'Evet, evet, efendim, ibadetinin tatil konuşmalarını sevmediğini biliyorum.'

'Sanırım, sanırım, bizi buraya bu kadar geç getiren nedir John Davies?'
dedi Bay Geddes. 'Sanırım, efendim,' diye cevapladı müfettiş, çünkü
Bu D-D-D Kaçak Kaçakçıları,
güçlerini toplayın,
Dam-Dyke ve Ülkeyi Yoksar; Ama eğer aynı durum böyle olursa, keşke
Bir kez daha uzak kaldın, çünkü ibadetiniz kavga etmiyor
Gemide mücadele et, sanırım; Ve böyle bir sabah için iş olacak
ibadetin. '

'İbadet sadece cennetten kaynaklanıyor, John Davies,' dedi Geddes, 'Sık sık var
Bu ifadeyi bana kullanmaktan vazgeçmek istedi. '

`` O zaman yapmayacağım '' dedi John; 'Hiçbir suç anlamına gelmez: ama şeytan nasıl olabilir?
Adam sözlerini seçerken, sadece darbeye gelecek mi? '

`` Umarım John Davies, '' dedi Joshua Geddes. Geri kalanını arayın
Erkekler, onlara talimatlarını verebileceğim. '

'Kıyamet Ustası Geddes'e kadar ağlayabilirim, bir ruh cevaplar-korkak
Lubbers hepsi yelken açtı-Cooper ve geri kalanı, bu yüzden
Düşmanın denizde olduğunu duydukları anda. Hepsi aldı
Uzun teknoloji ve gemiyi kesiciler arasında bıraktı, Little Phil ve
Kendim-onlar var,! '

'Hiç yemin etmeyin, John Davies-dürüst bir adam sanat; Ve inanıyorum,
yemin etmeden, yoldaşlarınız kendi kemiklerini daha iyi seviyor
Mallarım ve Chattels. Ve bu yüzden yardım etmiyorsun ama küçük Phil
yüz ya da iki kişiye karşı mı? '

'Neden, köpekler var, onurun bilir, Neptün ve Thetis-ve
Yavru bir şeyler yapabilir; Ve sonra ibadetin olsa da-yalvarıyorum
Pardon-onurun büyük bir savaşçı olmasa da, bu genç beyefendi olabilir
bir el taşıyor. '

`` Evet ve görüyorum ki silahlarla sağlandığını görüyorum, 'dedi Bay Geddes; 'Bana izin ver
onları gör. '

'Evet, evet, efendim; İşte bir çift tampon ısırır
Kabuk-bunlar en azından iki hayduttan emin olacak. Utanç verici olurdu
bir atış yapmadan grev yapmak. Kendine iyi bak, onur, onlar
çift ​​atış. '

'Evet, John Davies, onlarla ilgileneceğim, tabancaları bir
Yanında su küveti; Keşke tüm nesli oluşturabilseydim
aynı anda işe yaramaz. '

John Davies'in Weatherbeaten üzerinden derin bir hoşnutsuzluk tonu geçti
yüz. 'Onurun komutu kendiniz alacak,
Daha sonra?' Dedi, bir duraklamadan sonra. Neden, şimdi çok az faydalı olabilirim; Ve
İbadetiniz ya da onurunuz ya da her neyse, grev yapmak anlamına gelir
Sessizce, bensiz benden daha iyi yapacağına inanıyorum, çünkü ben
Yaramazlık yapmak için yeterli gibiyim, itiraf ediyorum; Ama gönderimi asla bırakmayacağım
emir olmadan. '

'O zaman benimki John Davies, doğrudan Sharon Dağı'na gitmek için var ve
Phil'i yanına al. O nerede? '

'Dünyanın bu pisliklerine bakışta,' diye yanıtladı Davies;
'Ama ne zaman geldiklerini bilmek hiçbir amaç değil, eğer ayakta kalmayacaksak
Silahlarımıza. '

'Sense ve akıldan başka hiçbirini kullanmayacağız, John.'

'Ve sen de rüzgara karşı shaff atabilirsin, konuşma duygusu
ve onlardan biri için bir sebep. '

“Şey, öyle olsun,” dedi Joshua; Ve şimdi John Davies, biliyorum
Sanat dünyanın cesur bir adam dediği şey ve ben de seni buldum
dürüst olan. Ve şimdi sana Sharon Dağı'na gitmeni emretip Phil'e izin veriyorum
Banka tarafında yatmak-fakir çocuğa bir deniz-pokakçesine bakın-ve
Orada ne olduğunu izleyin ve size haber getirmesine izin verin; ve eğer
Orada mülke herhangi bir şiddet sunulacak, size güveniyorum
Kız kardeşimi Dumfries'e arkadaşlarımızın evine taşıyacak sadakat
Corsacks ve sivil yetkililere yaramazlıkların ne olduğunu bilgilendirin
Alınmış. '

Eski denizci bir an durdu. 'Bu benim için zor çizgiler,' dedi, '
Onurunuzu sıkıntıda bırakın; Ve yine de burada kalıyorum, ben sadece gibiyim
kötü yapmak için; Ve onurunun kız kardeşi Bayan Rachel'a bakılmalı
Bu kesin; Çünkü Rogues bir kez ellerini yaramazlık haline getirirse,
Bunu boşa harcadıktan ve yok ettikten sonra Sharon Dağı'na gelecekler
Burada, Life için Anchor'a binmeyi düşündüğüm küçük roadstead. '

`` Doğru, doğru, John Davies, '' dedi Joshua Geddes; ve en iyi köpekleri arayın
seninle. '

'Evet, evet, efendim,' dedi emektar, 'çünkü onlar benim aklımda bir şey,
Ve eğer yaramazlık görürlerse sessiz kalmazdı; Yani belki yapabilirler
Yaramazlık, zavallı aptal yaratıklara gelin. Yani Tanrı onurunu korusun-ben
ibadetin demek-sana iyi davranmak için ağzımı getiremem. Burada,
Neptün, Thetis! Gel, Köpekler, gel. '

Öyleyse söyle ve çok küstah bir yüz yüzünden, John Davies ayrıldı
kulübe.

Şimdi şimdiye kadarki en iyi ve en sadık yaratıklardan biri var
Sayın Geddes, amirin kapısını kapatırken doğdu, 'dedi
kır evi. 'Doğa onu acı çekmeyecek bir kalple yaptı
Bir sineklere zarar vermek; Ama sen görüyorsun, arkadaşım Latimer, erkekler kolları olarak
Çivili yakalı boğa köpekleri ve çelik mahmuzları olan oyun hileleri
Onlara dövüşte yardım edin, böylece eğitim yoluyla en iyi ve en hafif yozlaşıyorlar
Doğumlar, Fortitude ve Ruh inatçılık ve vahşilik haline gelene kadar.
İnan bana, arkadaşım Latimer, sadık evimi en kısa sürede ifşa etmez
Köpek, bir kurt sürüsü ile boş bir savaşa, yon güvenilir bir yaratık olarak
Öfkeli çokluğun şiddeti. Ama bunun hakkında çok az şey söylemeye ihtiyacım var
Sana tabi, arkadaşım Latimer, şüphesiz, sanat eğitimi almış sanat
Cesaretin gösterildiğine ve onurun elde edildiğine inanıyorum, yaparak değil
ve kaderin bizi acı çekmeye çağırdığı bir adam olur ve
Adalet bize yapmamızı emretiyor, ama sanatı şiddeti geri döndürmeye hazır olduğunuz için
şiddet için ve en hafif hakareti yeterli bir neden olarak düşünün
Kan dökülmesi için, hayır, hayatın alınması. Ama bunları bırakmak
Daha uygun bir sezona tartışma noktaları, sepetimizi görelim
hüküm içermektedir; Gerçekte, arkadaşım Latimer, ben bunlardan biriyim
ne korku ne de kaygı sıradan iştahlarından mahrum bırakmaz. '

Bay Geddes'in göründüğü iyi tezahürat araçlarını bulduk.
Mükemmel bir güvenlik durumunda yenilmiş gibi tadını çıkarın;
Hayır, konuşması sıradandan çok eşcinsel görünüyordu
durumlar. Akşam yemeğimizi yedikten sonra kulübeyi birlikte bıraktık ve yürüdük
Deniz kıyısında birkaç dakika. Yüksek su idi ve
Ebb henüz başlamamıştı. Ay geniş ve parlak parladı
Solway Firth'ın sakin yüzü ve üzerinde hafif bir dalgalanma gösterdi
Üstleri dalgaların üzerinde görülebilen bahisler ve
muhafazanın üst kenarını işaretleyen koyu renkli şamandıralar
ağlar. Çok daha büyük bir mesafede-Haliç çok geniş-
İngiliz kıyısının çizgisi, suyun eşiğinde görüldü,
Denizcilerin bakışları, belirsiz olduğu söylenen sis bankalarından biri
İster kara ister atmosferel yanılsama olsun.

"Birkaç saat boyunca rahatsız edilmeyeceğiz," dedi Bay Geddes; 'yapacaklar
üzerimize inmeyin: gelgit durumu onlara izin verene kadar
Gelgitleri yok et. İnsan tutkunun olduğunu düşünmek garip değil mi
bu kadar sakin bir sahneyi bu kadar birine dönüştürecek
yıkım ve karışıklık? '

Gerçekten de zarif bir durgunluk sahnesiydi; Öyle ki,
Solway'in huzursuz dalgaları, kesinlikle uyumak için değilse
en azından uykuya; Kıyıda hiçbir gece kuşu duyulmadı-horoz yoktu
İlk matinlerini söyledi ve biz kendimiz günden daha hafif yürüdük,
Sakin huzur için kendi adımlarımızın seslerine uyuyormuş gibi
etrafımızda. Uzun zaman, bir köpeğin nadir çığlığı sessizliği kırdı ve
Yazlık'a dönüşümüzde, üçünün küçükünün
John Davies ile birlikte giden hayvanlar, alışılmamış, belki de
Uzak yolculuklara ve topuk izleme görevi,
Parti ve onlara yeniden katılamıyor, yerine geri döndü
doğum.

"Zayıf garnizonumuza başka bir zayıf ekleme," dedi Bay Geddes,
köpeği okşadı ve kulübeye kabul etti. 'Zavallı şey! sen gibi
Herhangi bir yaramazlık yapamayan sanat, umarım hiçbirini sürdürmezsiniz. -Den
en azından bize bir nöbetçi iyi hizmeti yapabilirsiniz ve bize izin verebilirsin
Sessiz bir dinlenmenin tadını çıkarın, bizi alarm vereceğiniz kesinliğin altında
Düşman elimde. '

Müfettiş odasında üzerine attığımız iki yatak vardı
kendimizi. Bay Geddes, öfkenin mutlu eşitliği ile uyuyordu
ilk beş dakikada. Bir süre şüpheli ve endişeli olarak yatıyorum
Düşünceler, ateşi izlemek ve huzursuz köpeğin hareketleri,
muhtemelen John Davies'in yokluğunda rahatsız oldu,
Kapıya ve tekrar geri dönün, sonra yatağına geldi ve yaladı
Ellerim ve yüzüm ve uzunluğunda,
ilerlemeler, kendini ayaklarımda kurdu ve uykuya daldı, bir örnek
Kısa süre sonra takip ettim.

Anlatma öfkesi, sevgili Alan-çünkü asla vazgeçmeyeceğim
Umarım yazdığım şey bir gün ellerinize ulaşabilir-
beni terk etmemem, hapsedilmemde bile ve ancak geniş
Acele ettiğim önemsiz detaylar, gerekli hale getirir
Başka bir sayfa başlatıyorum. Neyse ki, şık karakterlerim
Küçük bir kağıt alanında çok fazla kelime kavrayın.




Bölüm IV

Darsie Latimer's Journal, devamında

Sabah şaşkına dönüyordu ve Bay Geddes ve ben hala uyuyorduk
Sesli bir şekilde, alarm köpek bedfellim tarafından verildiğinde, ilk
aralıklarla derinden hırladı ve uzunluğunda daha fazla karar verdi
bazı düşmanın yaklaşımına. Yazlık kapısını açtım ve
algılanan, yaklaşık iki yüz metre mesafede, küçük ama yakın
karanlık bir çit için alacağım erkek sütunu, ama ben
hızla ve sessizce ilerlediğini algılayabilirdi.

Köpek onlara doğru uçtu, ama anında bana geri dönerek koştu
Muhtemelen bir sopa veya taş tarafından azarlandı. Plan konusunda belirsiz
Bay Geddes'in benimsemeyi uygun düşünebileceği taktikler veya antlaşma
aniden bana katıldığında kulübeye çekilmek üzereydi
kapı ve kolunu benim içinden kaydırarak, 'Onlarla tanışmaya gidelim
erkekçe; Utanmak için hiçbir şey yapmadık.-Arkadaşlar, 'dedi,
Onlara yaklaşırken sesini yükseltmek, 'kim ve nesiniz ve
Mülkümde hangi amaçla buradasınız? '

Cevap geri dönen yüksek bir tezahürattı ve
Yürüyüşün cephesini işgal etti, aşağılayıcı havayı hemen vurdu,
sözleri başlayan

  Merhametle quaker'ın karısı dans etti
  Ve merhametle quaker dans etti.

O alarm anında bile, sanırım tonlarını tanıdım.
Kör Fiddler, Willie adıyla bilinen Will,
güzergah alışkanlıkları. Hızlı ve iyi bir şekilde ilerlemeye devam ettiler,
onların önünde

  Dövüş Havaları oynayan ateşli kemancılar;

Yaklaşırken, bizi tek bir hareketle kuşattılar ve
Evrensel bir çığlık vardı, 'Boz, Quaker-Whoop, Quaker! İşte var
İkisi de, ıslak Quaker ve kuru olan. '

'Islak Quaker'ı kuruması için asın ve kuru olanı bir dalışla ıslatın,'
başka bir ses yanıtladı.

'Deniz subayı, John Davies, herhangi birinden daha fazla balığı yok eden
Ailsa Craig üzerine Sealch? ' üçüncü bir ses haykırdı. Eski bir kargam var
onunla koparmak ve tüyleri içine koymak için bir pock. '

Mükemmel pasif durduk; çünkü karşı direnişe teşebbüs etmek
Silahlar, balık-mızraklar, demir akışı ile donanmış yüzden fazla adam,
Maça ve bludgeons, mutlak bir delilik eylemi olurdu. Bay
Geddes, güçlü sesli sesiyle,
Müfettişli bir şekilde,
Onlara katılmak için.

'John Davies,' dedi, 'Will, güveniyorum, yakında Dumfries'de ol'-

Redcoats ve ejderhaları bize karşı almak için yaşlı
Kötü adam! '

Aynı zamanda bir darbe, ayrıştırdığım arkadaşımla aynı zamanda seviyelendirildi
Elimde olan çubuğun müdahalesi. Anında vuruldum ve
Biraz ağlamayı duymayı hafifletin, 'Genç casusu öldür!'
Ve diğerleri, düşündüğüm gibi, benim adıma müdahale ederek. Ama ikinci bir darbe
Kafada, kavgada alınan, yakında beni duymadan mahrum etti ve
bilinç ve beni duyarsızlık durumuna attı,
Hemen iyileşmedim. Kendime geldiğimde yalan söylüyordum
Yatmadan önce yükseldiğim yatakta ve benim fakirim
refakatçi, Newfoundland köpek yavrusu, cesareti tamamen inek
Riot Tumult, bana olabildiğince yakın sürdü ve uzanmıştı
Titreyen ve sızlanma, sanki en korkunç terör altındaymış gibi. Şüphe ettim
İlk başta, tumult'u hayal edemeyip denemediğim kadar
Yükselmek için, acı ve baş dönmesi hissi yaralanmanın
Sürdürmüştüm ama çok gerçekti. Duyularımı bir araya getirdim
dinledi-ve uzaktan duyulan isyancıların bağırışları, meşgul,
Şüphesiz, yıkım çalışmalarında. Yükselmek için ikinci bir çaba harcadım
Ya da en azından kendimi çevirmek için, yüzümle duvarına yatıyorum
Yazlık, ama uzuvlarımın güvence altına alındığını ve hareketlerimin
Etkili olarak önlendi-gerçekten kordonlarla değil, keten veya bezle
Bandajlar ayak bileklerimin etrafında dolaştı ve kollarımı yanlarıma sabitledi.
Tamamen esir durumumun farkında, bedensel acıyı ve
zihinsel sıkıntı,

Yatağımdan bir ses fısıldadı, sızlanan bir tonda, 'whisht a-ye,
Hinnie-whisht a-ye; Dilini haud, bir gude bairn gibi-maliyeti
Bizim sevgili aneugh zaten. Hinnie'mden temiz gane. '

Düşündüğüm gibi, güzergahın karısının ifadesini bilmek
Müzisyen, ona kocasının nerede olduğunu ve
acıtmak.

'Kırık,' diye cevapladı Dame, 'hepsi parçalara ayrıldı; Naught için uygun ama
İskoçya'da bulunan en iyi kanın spunts yapılması. '

'Kırık mı?-Kan?-Kocanız yaralandı; Kan döküldü mi
Kırık uzuvlar? '

Hinnie'mün kırdığı Beldam'a cevap verdi 'Keşke kırıldım' diye cevapladı
vücudundaki en iyi bane, kemanını kırmadan önce,
İskoçya'daki en iyi kan-ben Ken için bir krema idi. '

'Pshaw-sadece onun kemanı?' dedi I.

`` Ben dinna ken, onurun ne yapmasını isteyebilirdi,
Boynunu kırmıştı; Ve bu benim Hinnie Willie için aynı şekilde mukle
Ve ben. Chaw, gerçekten! Chaw demek kolay, ama ne bizi ony
Chaw'a bir şey?-Ekmek kazanan Gane ve biz oturabilir ve
Açlık. '

'Hayır, hayır,' dedim, 'Sana böyle yirmi keman için ödeme yapacağım.'

Yirmi böyle! Bu bir 'sen onun hakkında mı? Ülke benzeri
o değil. Ama eğer onurun bize ödeme yapacak olsaydı,
Buraya ve bundan sonra kredi, kibirleri nereden alacaksınız? '

`` Yeterince param var, '' dedi elime ulaşmaya çalışıyorum
yan cep; 'Bu bandajların yerini al, ben de size yerinde ödeme yapacağım.'

Bu ipucu onu hareket ettirmiş gibi görünüyordu ve başucuna yaklaşıyordu,
Daha yakın ve daha çaresiz olduğunda beni bağlarımdan kurtarmayı umuyordum
SHOUT duyuldu, sanki isyancılar kulübeye yakınmış gibi.

`` Ben Daurna I Daurna, '' dedi zavallı kadın, 'beni öldüreceklerdi
Hinnie Willie Baith ve bize zaten aneugh'u yanlış yönlendirdiler;-ama eğer
Onurun için yapabileceğim dünyevi bir şey var, kaybetmeyi dışarıda bırak
değil mi? '

Söyledikleri bedensel acılarımı hatırladı. Ajitasyon ve
Aldığım kullanımın etkileri yanan bir susuzluk üretmişti. BEN
bir içecek su istedi.

'Cennet Yüce, Epps Ainslie'nin hasta beyefendi
İyi su ve ateş içinde. Na, na, hinnie, izin ver Alane, ben
Senin için bundan daha iyisini yap. '

`` Bana ne yapacağını ver, '' dedim; 'Bırak sıvı ve havalı olsun.'

Kadın bana buna göre büyük bir boynuz verdi, ruhlarla dolu ve
su, onun doğası ile ilgili küçük bir soruşturma olmadan
İçindekiler, bir taslakta boşaldım. Ya böyle bir
Beynimde normalden daha aniden hareket etti, aksi takdirde
Bazı ilaçlar içecek ile karıştırılır. İçtikten sonra çok az hatırlıyorum
Kapalı, sadece etrafımdaki şeylerin görünüşü belirsiz hale geldi;
kadının formunun kendini çoğalması ve çeşitli
Etrafımda figürler, kendisi ile aynı soyları taşıyor. BEN
Ayrıca, olmayanların uyumsuz seslerin ve çığlıklarının
Yazlık, bir hemşirenin susturulduğu gibi bir uğultu içinde ölmüş gibiydi
onun bebeği. Uzun zaman derin bir ses uykusuna ya da daha doğrusu bir duruma düştüm
mutlak duyarsızlığın.

Bu trans türünün saatlerce sürdüğünü düşünmek için bir nedenim var;
Gerçekten de, sonraki gün ve gecenin bir kısmı için. Değildi
Tekdüzen çok derin, çünkü hatırladığım için birçok kişi ile damla
hayaller, hepsi acı verici bir doğa, ama çok zayıf ve o kadar belirsiz olmak
hatırlandı. Uzun zaman uyanma anı geldi ve duyumlarım
berbat.

Derin bir ses, duyularımın karışıklığında,
İsyancıların çığlıkları, ilk mantıklı olduğum şeydi;
Sonra, bazılarında şiddetli bir şekilde ilerlediğimin bilincinde oldum.
Bana çok acı veren eşit olmayan bir hareketle taşıma. Benim pozisyonum
yataydı ve ellerimi uzatmaya çalıştığımda
Bu acı türlerine karşı kendimi güvence altına almanın bir kısmı bulun, ben
eskisi gibi bağlı olduğumu buldum ve korkunç gerçeklik benim
Son zamanlarda büyük bir işleyenlerin elinde olduğumu unutmayın
Mülkiyet öfkesi ve şimdi beni öldürmeyecekse kaçırmak üzereydi.
Gözlerimi açtım, hiçbir amaç değildi-etrafımda hepsi karanlıktı, çünkü
Esaretim sırasında bir gün geçmişti. Dispiritive bir hastalık
Başımı ezdi-kalbim ateşte görünüyordu, ayaklarım ve ellerim
Soğutulmuş ve dolaşım isteği ile özenli. En iyisi ile
Uzunlukta ve yavaş yavaş iyileştiğim zorluklar yeterli
dış sesleri ve koşulları gözlemleme gücü; Ve
Bunu yaptığımda, teselli edici bir şey sunmadılar.

Bandajların izin verdiği sürece ellerimle groping ve
Ay ışığının ara sıra bakışlarının yardımını almak, ben
taşındığım arabanın
Ülkenin hafif arabaları, tumbler olarak adlandırılır ve bu biraz dikkat
Kapsanan bazı çuvallara atıldığım için konaklamama ödenmişti
paspas ile ve saman ile doldurulur. Bunlar olmadan benim durumum
Araç için hala daha dayanılmazdı, şimdi bir tane batıyor
yan ve şimdi diğer tarafta, bazen kesinlikle hızlı yapışıyor ve
onu koymak için çizen hayvanın en üst düzey çaba gerektiren
Bir kez daha hareket halinde, her yöne sarsıntılara maruz kaldı,
çok şiddetliydi. Diğer zamanlarda sessizce ve sorunsuz bir şekilde yuvarlandı
Islak kum gibi görünen şey; Ve uzak kükremesini duyduğum gibi
gelgit, zorlu olanı geçmeye katıldığımızdan hiç şüphe duydum
İki krallığı bölen haliç.

Araba hakkında en az beş veya altı kişi var gibi görünüyordu, bazıları
ayak, diğerleri at sırtında; Eskiden eski yardım
üzme veya hızlı bir şekilde hızlı yapışma tehlikesi; diğerleri sürdü
Daha önce ve kılavuz olarak hareket ettiler, genellikle aracın yönünü değiştirdi
Geçişin güvencesiz durumu gerektiğinde.

Kendimi arabanın etrafındaki adamlara hitap ettim ve hareket etmeye çalıştım
şefkatleri. Dedim ki, kimseye değil ve hiçbir eylemim olmadığı için
Hayat böyle acımasız muameleyi hak etmişti, ne olursa olsun endişem yoktu
hoşnutsuzluklarına katılan balıkçılık istasyonu ve benim
Bay Geddes ile tanışmak çok geç bir tarihteydi. Son olarak ve benim
En güçlü argüman, bilgilendirerek korkularını heyecanlandırmaya çalıştım
Onları hayattaki rütbemin öldürülmeme izin vermeyeceği ya da
cezasızlıkla salgılanmış; ve onların avarice'lerini ilgilendirmek, vaatlerle
Kurtuluşumu etkileyeceklerse onları ödüllendirdim. Sadece ben
Tehditlerime yanıt olarak küçümseyen bir kahkaha attı; Vaatlerim olabilir
Daha fazlasını yaptı, çünkü arkadaşlar sanki tereddüt gibi fısıldıyorlardı,
Ve bir kişinin sesi olduğunda tekliflerimi tekrarlamaya ve artırmaya başladım
aniden ortaya çıkan atlıların
Yürüyen erkekler ve arabanın yanına yaklaşan erkekler bana
Güçlü ve kararlı bir ses, 'Genç adam, kişisel zarar yok
sana göre tasarlandı. Sessiz ve sessiz kalırsanız,
iyi tedavi; Ama eğer bu adamlara müdahale etmeye çalışıyorsanız
Görevlerinin yürütülmesi, sizi susturmak için bu tür önlemleri alacağım,
Yaşamak zorunda olduğun en uzun günü hatırlayacaksın. '

Bu tehditleri söyleyen sesi bildiğimi sanıyordum; Ama böyle
Bir durum, algılarım mükemmel bir şekilde olamazdı
kesin. 'Benimle konuşan kim olursa olsun, ben, ben cevap vermekten memnun oldum
maruz kalmayacak en kötü mahkumun yararını karşılamak,
yasal olarak onun kısıtlaması için gerekenden daha fazla zorluk
kişi. Beni bu kadar acımasızca inciten bu bağların olabileceğini kabul ediyorum
en azından tamamen çıkarılmadıysa gevşedi. '

"Kemerleri gevşeteceğim," dedi eski konuşmacı; Hayır, yapacağım
Onları tamamen kaldırın ve yolculuğunuzu daha fazla sürdürmenize izin verin
Uygun bir şekilde, bana onur sözünü vermeniz şartıyla
Kaçış yapmaya çalışmayacak mısın? '

'ASLA!' Sadece umutsuzluğun sahip olabileceği bir enerjiyle cevap verdim
Beni yetenekli hale getirdi-'Bir an asla özgürlük kaybına boyun eğmeyeceğim
Zorla maruz kaldığımdan daha uzun. '

"Yeter," diye yanıtladı; 'Duygu doğaldır; Ama senin yanında yapma
önemli bir girişimde bulunduğumdan şikayet et,
Sadece başarısını sağlamak için gücümde demektir. '

Benimle ne yapmak için tasarlandığını bilmek için katıldım; Ama benim
İletken, tehditkar bir otoritenin sesiyle sessiz kalmamı istedi
benim tehlikem; Ve gücüm ve ruhlarım izin veremeyecek kadar yoruldu
Söz vermiş olsam bile, çok tekil bir diyalog sürdürüyorum
Bunu yaparak kendim iyi bir sonuç.

Burada, o zamanki hatırlamalarımdan ve
O zamandan beri gerçekleşen şeyden, mümkün olan en güçlü inanca sahibim
Bu ekspostülasyonu elinde tuttuğum adam tekil bir insandı
Dumfriesshire'da Brokenburn'da ikamet ediyor ve balıkçılar tarafından çağrıldı
o mezraya, Solway Lochs'un laird. Inveterate'in nedeni
Zulüm tahmin ediyormuş gibi yapamam.

Bu arada, araba ağır ve yorgun bir şekilde sürüklendi,
ilerleyen gelgitin daha yakın kükreme
tehlike. Bir başkasına duyduğum sesi karıştıramadım
fırsat, sadece beni kurtaran bir filo atının hızı olduğunda
Quicksands'da yok olmaktan. Sen sevgili Alan'ım, değil ama
Eski koşulları hatırlayın; Ve şimdi harika bir kontrast! çok
Adamım, daha sonra beni tehlikeden kurtaran inancımın en iyisi
Beni özgürlüğümden mahrum eden kanunsuz grubun lideri. BEN
tehlikenin yakınlaştığını tahmin etti; Bazı kelimeler duydum ve
bir binicinin aceleyle kendisini tutturduğunu fark eden koşullar
bitkin hayvana yardımcı olmak için arabanın şaftlarına at
Bu onu çizdi ve araç şimdi daha hızlı bir şekilde öne doğru çekildi,
atların darbeler ve lanetlerle sürdürülmesi istendi. .
Ancak erkekler mahallenin sakinleriydi; Ve güçlü oldum
En azından birinin yakından olduğuna inanmak için kişisel neden
tehlikeli yolların tüm derinlikleri ve sığlıkları ile tanışın
nişanlandık. Ama kendileri yakın tehlikedeydiler; Ve
Eğer öyleyse, fısıltılardan ve arabayla itilecek eforlardan olduğu gibi
yakalanacak çok şey vardı, kalmam gerektiğine dair çok az şüphe vardı
işe yaramaz bir horoz olarak arkasında ve ben bir durumdayken
Bu da kaçış şansını uygulanamaz hale getirdi. Bunlar korkunçtu
endişeler; Ancak Providence'i bir noktaya yükseltmekten memnuniyet duydu
Beynim neredeyse hiç katlanamadı.

Siyah bir çizgiye çok yaklaştıkça,
kıyı olmayı başarabilirim, iki veya üç ses duyduk,
yangın silahlarının raporu gibi görünüyordu. Hemen hepsi telaş
Partimiz arasında öne çıkacak. Şu anda bize dörtnala, bir adam,
Ağlamak, 'Ware Hawk! Ware Hawk! Kara Şartları Burgh'dan çıktı,
Ve eli taşımazsan Allonby Tom yükünü kaybedecek. '

Şirketimin çoğu, kıyıda aceleyle alıyor gibiydi
Bu zeka. Araba ile bir sürücü kaldı; Ama uzun süre, ne zaman,
Tekrarlandıktan ve saç kırıcılar kaçtıktan sonra, aslında bir
Slough veya Quicksand, adam, yemin ederek, koşum takımı kesin ve
Sanırım, ayakları sıçradığını duyduğum atlarla ayrıldı
Islak kum ve sığlıklardan, dörtnala.

Yangın silahlarının düşme sesi hala devam etti, ancak neredeyse kayboldu
Tamamen ilerleyen dalgalanmanın gök gürültüsünde. Umutsuz bir çaba ile ben
kendimi arabada kaldırdı ve bir oturma duruşuna ulaştı,
Sadece bana tehlikemin kapsamını göstermek için. Orada yerli toprağımı yatırdım-benim
Kendi İngiltere-Doğduğum ve Dileklerimin
En erken yaşım, ulusal tüm önyargılarla dönmüştü
Duygu-orada, henüz bulunduğum yerin çok içinde;
Bir bebeğin bir dakika içinde yarışacağı bu furlong
Beni sonsuza dek İngiltere'den ve hayattan bölmek için bir engel. BEN
Yakında sadece bu korkunç torrentin kükremesini duymakla kalmadı, aynı zamanda gördüm,
uygun ay ışığı, yutma dalgalarının köpüklü tepeleri,
Bir paket aç kurtların hızı ve öfkesi ile gelişti.

En ufak bir umut ışığının veya gücünün bilinci
mücadele etmek, beni terk etmedi, sahip olduğum sabitliğin üstesinden geldi
şimdiye kadar korundu. Gözlerim yüzmeye başladı-başım baş döndürüldü ve deli
Korku ile-Uğradım ve uluyan ve kükreyen denize iniyordum. Bir
veya iki büyük dalgalar, şefin iletkeni olduğunda
Sık sık bahsettiğim parti, sihirle sanki yanımda.
Atından araca fırladı, ligatürleri kesti
Beni kısıtladı ve ayağa kalkıp fiend'in adına monte beni.

İtaat etmekten aciz olduğumu görünce beni sanki bir
Altı aylık çocuk beni atın karşısına attı, arkaya fırladı,
Bir eliyle desteklerken hayvanı diğer eliyle yönlendirdi.
Çaresiz ve acı verici duruşumda, derecenin farkında değildim
Sahip olduğumuz tehlike; Ama bir zamanlar atın olduğuna inanıyorum
yüzme veya neredeyse öyle; Ve benim sertliğim zor oldu
Ve güçlü asistan başımı suyun üstünde tuttu. Özellikle hatırlıyorum
Hayvan, bankayı kazanmaya çalışırken hissettiğim şok,
yetiştirildi ve neredeyse onun yüküne geri döndü. Süresi sırasında
Bu korkunç durumda devam ettim, muhtemelen iki veya
Üç dakika, ama çok güçlü bir şekilde korku ve acı ile işaretlendiler,
hatırlamamın çok daha önemli bir alanı gibi görünüyorlar
zaman.

Bu şekilde yıkımdan koptuğumda, sadece söyleyecek gücüm vardı
Koruyucuma,-veya zalimce,-çünkü elimde her iki ismi de hak etti.
O zaman beni öldürmek için tasarlamıyorsun? '

Cevapladığı gibi güldü, ama kıt olduğum bir tür kahkahaydı
Tekrar duyma arzusu,-'Aksi takdirde dalgaların işi yapmasına izin verdiğimi mi düşünüyorsun?
Ama unutmayın, çoban koyunlarını torrentten kurtarır-
Hayatını korumak mı?-Ancak, sorular veya entrikalar ile sessiz olun. Ne yapmak istiyorum, bir erkekten daha fazla keşfetmeyecek veya önleyemezsin,
Çıplak avucuyla, Solway'i kurutabilir. '

Tartışmaya devam etmek için çok yorgundum; Ve hala uyuşmuş ve
Tüm uzuvlarımda torpid, kendime izin vermeden izin vermedi
Amaç için getirilen bir at üzerinde. Müthiş şefim
bir tarafı ve diğer tarafında başka bir kişi beni dik tutarak
sele. Bu şekilde önemli bir oranda ilerledik,
ve badılarla, görevlimin
Solway'in tehlikeli pasajları.

Uzunlukta, karanlık ve derin şeritlerin bir labirentinden tökezledikten sonra,
ve birden fazla kaba ve çorak sağlıktan geçerek, kendimizi bulduk
Bir şezlong ve dördünün göründüğü gibi beklediği bir yüksek yolun kenarı
Bizim varış. Büyük rahatlamama göre, şimdi taşıma tarzımızı değiştirdik;
Çünkü baş dönmem ve başım o kadar güçlü bir dereceye geri dönmüştü ki
Aksi takdirde, at sırtında koltuğumu tamamen tutamazdı,
Aldığım destekle bile.

Şüpheli ve tehlikeli arkadaşım bana girmem için imzaladı
Taşıma-atımın sol tarafında basan adam içeri girdi
Benden sonra ve aracın panjurlarını çizmek için sinyal verdi
Anında Kalkış.

Yeni arkadaşımın karşısında olduğu gibi,
sürücülerin karanlık bir fenerin yardımı taşıma kapısını açtı ve
Wellnigh, O'nda yerli olduğunu tanıdığım için ikna oldum
Bu partinin lideri, Brokenburn'daki evinde gördüğüm bir
eski fırsat. Şüphemin gerçeğini tespit etmek için ona sordum
Adı Cristal Nixon olup olmadığı.

'Başka halkın size isimleri nedir,' diye cevapladı, '
Kendi babanıza ve annenize mi söyle? '

'Onları biliyorsun, belki!' Hevesle haykırdım. Onları biliyorsun! ve ile
Bu sır, şu anda aldığım tedaviye bağlı mı? Gerekir
Öyle ol, çünkü hayatımda hiç kimse yaralanmadım. Bana nedenini söyle
talihsizliklerim ya da daha doğrusu bana özgürlüğüme yardım et ve seni ödüllendireceğim
zengin. '

'Evet, evet,' diye yanıtladı kalecim; Ama sana özgürlük vermek için ne kullanıyor, kim
Bir beyefendi gibi nasıl kullanılacağını bilmiyorum, ama zamanınızı geçirin
Quakers ve kemancılar ve Raff gibi! Eğer senin olsaydım-et, etek, etek! '

Burada Cristal, göründüğü gibi, bazılarında kısa durdu.
Bilginin ondan kaçması muhtemeldi. Onu bir kez daha benim olmaya çağırdım
arkadaşım ve ona benim hakkımda sahip olduğum tüm para stokunu vaat etti,
Ve kaçışımda yardımcı olsaydı, dikkate değer değildi.

Biraz ilgisi olan bir öneri gibi dinledi ve
cevapladı, ama eskisinden oldukça yumuşak bir sesle, 'evet, ama erkekler
Eski kuşları saman ile yakalayın, efendim. Gergedanı nereden aldın
çok kızarıyor mu? '

`` Sana doğrudan ve banknotlarda ciddiyet vereceğim '' dedi; Ancak
Elimi yan cebime iterken, cep kitabımın gittiğini gördüm.
Kendimi sadece ellerimin uyuşması olduğuna ikna ederdim
bu da bulmamı engelledi; Ama Cristal Nixon,
özellikle insanla eğlendirilen sinizm
Sefalet, artık kahkahalarını bastırmadı.

`` Ah, ho! Genç efendim, 'dedi; Sana yeterince iyi baktık
yoksul halkın sadakatini rüşvet vermediler. Ne, adamım, onlar
diğer insanların olduğu kadar ruhlara sahip olmak ve güven kır vermek için
ölümcül bir günah. Ve bana gelince, genç beyefendi, eğer aziz doldurursan
Mary's Kirk ile Altın, Cristal Nixon buna çok fazla aldırmaz
Chucky-Stones. '

Ben devam ederdim, öyleydi ama onun düşmesine izin vermesi umuduyla
Bilmemle ilgilenen, ama daha fazla iletişimi kesti.
Köşeye yaslanıp uyumamı istiyor.

'Zaten yeterince beyinli sensin,' diye ekledi, 've biz senin alacağız
Young Pate, doğal dinlenmezseniz, tamamen eklendi. '

Gerçekten uyuklama olmasa da gerçekten yaslanmaya ihtiyacım vardı; Sahip olduğum taslak
Alındı, çalışmaya devam etti ve kendi aklımdan memnun kalmadı
Hayatım için girişim tasarlandı, anlık ölüm korkusu artık değil
üzerime süzülen torporla mücadele ettim-uyudum ve sağlıklı uyudum, ama
Hala serinletme olmadan.

Uyandığımda kendimi son derece rahatsız edici buldum; geçmişin görüntüleri,
Ve geleceğin beklentileri, beynimden karıştı.
Bununla birlikte, durumumun değiştiğini, büyük ölçüde algıladım.
daha iyi. İyi bir yataktaydım, perdeler etrafında çizildi; Duydum
saygı gösteren görevlilerin alçaltılmış sesi ve temkinli adımı
benim yasağım; sanki ya arkadaşların elindeydim ya da
Bana kişisel bir zarar anlamına gelmediği anlamına geliyordu.

Verebilirim ama iki veya üç kırık ve ateşli belirgin bir açıklama
başarılı olan günler, ancak rüyalarla karma ve
Terör vizyonları, diğer ve daha kabul edilebilir nesneler de bazen
sunuldu. Alan Fairford dediğimde beni anlayacak, ikna oldum
G.M. Bu unutulma aralığında. Tıbbi katılımım oldu ve
Bir kereden fazla kanadı. Ayrıca yapılan acı verici bir operasyonu da hatırlıyorum
Kafamda, isyan gecesi ciddi bir darbe aldığım.
Saçlarım kısa kesildi ve kafatasının kemiği incelendi, keşfetmek
Kranyum herhangi bir yaralanma almış olsaydı.

Doktoru görünce temyiz etmek doğal olurdu
hapsetmem konusunda ona ve bir kereden fazla hatırlıyorum
bunu yapmaya çalışmak. Ama ateş dilimin üzerine bir büyü gibi yatıyordu ve
Doktorun yardımını uyguladığımda,
Konu ve konuştum, ne saçmalık bilmiyorum. Biraz güç, ben
Direnemedi, beni farklı bir yola sokuyor gibiydi
İstediğim şeyden ve bilinçli olsa da, bir dereceye kadar konuşma
Başarısızlıktan, tamir edemedim; ve bu nedenle çözüldü
Hasta, sabit düşünce ve ifade kapasitem geri yüklenene kadar
Bana göre, ciddi bir şok süren sıradan sağlığımla
maruz kaldığım zaferler. [Bkz. Not 6.]




Bölüm V

Darsie Latimer's Journal, devamında

İki ya da üç gün, belki daha fazlası, belki de daha az, yatakta harcanmıştı,
Dikkatli bir şekilde katıldığım ve tedavi edildiğim yer, inanıyorum ki
Durumun gerektiği gibi karar ve uzun süre bırakmam sağlandı
Yatağım, oda olmasa da. Şimdi biraz daha yapabildim
hapsetimin yerine gözlem.

Görünüş ve mobilyalarda oda, en iyi daireye benziyordu
bir çiftçinin evi; Ve iki katlı pencere,
arka bahçe veya mahkeme, evcil hayvanlarla dolu. Her zamanki vardı
Bu avlu hakkında yerli ofisler. Brewhouse'u ayırt edebilirim ve
Ahır ve duydum, daha uzak bir binadan,
büyük ve iyi stoklanmış bir sığır ve diğer kırsal sesler
çiftlik. Bunlar herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmak için nitelikli manzaralar ve seslerdi
acil şiddet. Yine de bina eski ve güçlü görünüyordu,
Çatının bir kısmı savaştı ve duvarlar büyük kalınlığında;
Son olarak, bazı hoş olmayan hislerle, pencerelerin
odam son zamanlarda demir dikişlerle güvence altına alınmıştı ve
Bana kurban getiren veya evimi yapmak için dairemi ziyaret eden hizmetçiler
Diğer minial ofisler, emekli olduklarında her zaman kapıyı kilitledi.

Odamın konforu ve temizliği gerçek İngiliz büyümesindeydi,
ve tüvitin diğer tarafında nadiren gördüğüm gibi; çok
Odanın zemini ve panelini oluşturan Old Wainscot,
İskoç ev hanımının nadiren
En pahalı mobilyalarına bahşet. Benim kullanımıma uygun tüm daireler yatak odasından oluşuyordu,
bitişik küçük salon, içinde hala daha küçük bir dolaba sahip
eskiden bir atış deliği olarak kullanılmış gibi görünen dar bir pencere,
gerçekten de, ışığın ve havanın çok ılımlı bir kısmını kabul etmek, ancak
Mavi gökyüzü dışında ondan bir şey görmek mümkün ve
sadece bir sandalyeye monte ederek. Ayrı bir görünüm vardı
Bu kabine giriş, ayrıca
salon, ama çıkararak keşfettiğim gibi yakın zamanda inşa edilmişti
Taze mason işini kapsayan bir goblen parçası. Biraz buldum
buradaki kıyafetlerimin, keten ve diğer makalelerle ve benim
bana izin veren kalem, mürekkep ve kağıt içeren yazı
Bu kaydını yapmak için boş zaman (Tanrı bilir, yeterince rahatsız edilmez)
benim hapsedilmem. Bununla birlikte, güvenmediğim iyi inanılabilir
Büro'nun güvenliğine, ancak yazılı sayfaları benim
Kişi, böylece onlardan sadece gerçek şiddetten yoksun bırakılabilirim. BEN
Ayrıca sadece küçük kabine yazmak için temkinliyim, böylece yapabilirim
Herhangi bir kişinin bana diğer daireler aracılığıyla yaklaştığını ve zamanın olduğunu duyun
Dergimi üzerime gelmeden bir kenara bırakacak kadar.

Hizmetçiler, şişman bir ülke adamı ve çok güzel bir süt görünümü
Katıldığım Lass, gerçek Joan ve Hedge Okulu gibi görünüyor,
çok az düşünmek ve çok sınırlı kürenin ötesinde hiçbir şey istemiyor
kendi görevleri veya zevkleri ve hiç merak etmeyen
başkalarının işleri hakkında. Özellikle bana davranışları,
Aynı zamanda, çok nazik ve çok kışkırtıcı. Masam bol
tedarik edildi ve onlardaki zevkime uymak için endişeli görünüyorlar
departman. Ama ne zaman 'akşam yemeğinde ne var' ötesinde soruşturma yaparsam,
Bir delikanlılığın kaba, anan ve dunna knaw tarafından beni şaşırtıyor ve eğer
Sert baskı, sırtını bana besteliyor ve odadan ayrılıyor. .
Kız da, onun kadar basit gibi davranıyor; Ama bir kemer sırıtışı
Her zaman bastıramaz, anladığını kabul ediyor gibi görünüyor
oynadığı ve tutmaya kararlı olan oyun mükemmel bir şekilde
Ben cehalet içinde. İkisi de ve özellikle Wench, bana davran
Şımarık bir çocuk yaptıkları ve beni asla doğrudan reddetmedikleri gibi
Hangi soruyorum, aynı zamanda, sözlerini iyi yapmamak için
İsteğimi etkili bir şekilde vererek. Böylece, dışarı çıkmak istiyorsam, ben
Dorcas tarafından geceleri parkta yürüyeceğim ve göreceğime söz verildi
İnekler, tıpkı bir çocuğa böyle bir eğlence önerdiği gibi sağdı. Ancak
Eğer bunu yapma gücünde ise asla sözünü tutmamaya özen gösterir.

Bu arada, üzerimde duyarsız bir şekilde çalındı.
Özgürlüğüm-durumum hakkında dikkatsizlik, yapamıyorum
Hesap, zayıflık ve kan kaybının sonucu olmadıkça. BEN
benim gibi muamele eden erkekleri okudum, dünyayı şaşırtmış
en zorlu olanı başarıyla aştıkları adres
kaçışlarının engelleri; Ve böyle fıkralar duyduğumda
Kendi kendime, sadece bir parçadan sahip olmayan kimsenin
perçinleri öğütmek ve kilitleri almak için freestone veya paslı bir çivi,
görevde çalışmak için tam boş zamanına sahip olmak,
bir hapishane sakinleri. Ancak burada, her gün oturuyorum,
kurtuluşumu etkilemek için tek çaba.

Yine de hareketsizliğim umutsuzluğun sonucu değil, ortaya çıkar,
En azından bir kısmı, çok farklı bir oyuncu kadrosundan. Benim hikayem, uzun
Gizemli bir tane, şimdi garip bir gelişmenin eşiğinde görünüyor;
Ve seyrini beklemem gerektiği konusunda ciddi bir izlenim hissediyorum
olağanüstü çabalarıma karşı olan mücadele etmek için
kaderin yüksek iradesi. Sen benim Alan'ım, bu pasifin çekingenlik olarak ele alın
Bana benlik bir torpor gibi batmış olan tanışma; ama eğer
Kanepemin hangi vizyonlarla perili olduğunu hatırladın ve dost
belki de altında olduğum olasılığı düşünün, belki de
G.M. ile aynı çatı, diğer duyguları kabul edeceksin
Pusillanimity bir dereceye kadar beni kaderime uzlaştırma eğilimindeydi.

Yine de ben bu baskıcı için sabırla göndermenin insansız
kapatılma. Kalbim buna karşı yükseliyor, özellikle de oturduğumda
Acılarımı bu dergide kaydedin ve ilk olarak kararlıyım
Mektuplarımı evine göndermek için kurtuluşuma adım atın. ----

Hayal kırıklığına uğradım. Dorcas kızı, üzerinde sabit olduğum
Messenger, bir mektup göndermekten bahsettiğimi duydum, ona isteyerek teklif etti
ve ona verdiğim tacı aldı (çünkü çantam
cep kitabımın daha değerli içeriğiyle uçuş yapıldı)
Bütün beyaz diş setini gösteren gülümseme.

Ama ne zaman, biraz zeka kazanmak amacıyla benim
meskenin şimdiki yeri, hangi kasaba sonrası göndereceğini sordum veya
Mektubu taşıyın, Stolid 'Anan' bana ya cahil olduğunu gösterdi
bir postane veya şimdiki zaman için görünmeyi seçti
Yani.-'Simpleton!' Biraz keskinlikle dedim.

'Ey Tanrım efendim!' Her zaman yaptıkları sola dönerek kıza cevap verdi
Herhangi bir öfke kıvılcımı gösterdiğimde, 'Kendini bir tutkuya koyma-ben
Mektubu gönderiye koyun.

'Ne! Ve şehir sonrası adını bilmiyor musunuz? ' dedi, sabırsız.
'Bunu nasıl yönetmeyi öneriyorsun?'

La orada sen, iyi usta. Zavallı bir kızı korkutmalısın
Schollard yok, Saint Charity School'da öğrendiklerini bning
Arılar? '

Aziz arılar bu yerden uzak mı, Dorcas? Mektuplarını gönderiyor musun
Orası?' dedim, imkansız ve yine de dikkatsizce olabildiğince dikkatsiz
farz etmek.

Aziz arılar! La, kim ama bir delilik-onurun affı-bu bir
Fader'in yirmi olan Saint Arılar'da yaşadığı yirmi yıl meselesi
ya da kırk, ya da ben bu bölümden kaç mil uzakta bilmiyorum
Batı, sahil tarafında; Ve aziz arılarını bırakmazdım, ama bu
Fader '-

'Ah, şeytan babanızı al!' cevap verdi I.

Buna cevap verdi, 'Hayır, ama onurun biraz
Nasıl gelen, o kadar, halkın fader'larını lanetlememelisin; Ve ben de durmayacağım
biri için. '

`` Ah, sana bin afın yalvarıyorum-babanızın hasta olmasaydı
Dünya-onun yolunda çok dürüst bir adamdı. '

'Dürüst bir adamdı!' diye bağırdı; Cumbrians için
komşuları gibi viski gibi,
Ancestry,-'o her zamanki gibi çok dürüst bir adam
Staneshaw Bank Fuarı'na. Dürüst! O bir at golü. '

`` Doğru, doğru, '' dedim; 'Biliyorum-babanızı duydum-
Hepsinden herhangi bir at golü kadar dürüst. Neden Dorcas, bir satın almak istiyorum
atı. '

'Ah, onurun,' diye iç çekti Dorcas, 'O onuruna hizmet edecek adam
Şey-eğer tekrar dönmelisin-ya da biraz uzaktaydın
kancalar, seni daha fazla aldatmaz '-

`` Şey, biz uğrayacağız, kızım, bağımlı olmayabilirsin. Ama söyle bana
Şimdi sana bir mektup verecek miydim, ileriye götürmek için ne yapardın? '

'Neden, Squire'ın Salonda asılı olan kendi çantasına koy,' diye yanıtladı fakir
Dorcas. Başka ne yapabilirim? Brampton'a veya Carloisle'e gönderir,
Ya da haftada bir kez onu memnun ettiği ve o kapı. '

'Ah!' dedim; "Ve sanırım sevgilin John bunu mı taşıyor?"

'Hayır-şimdi değil-ve Jan benim sevgilim değil, dans ettiğinden beri
Annesinin Kitty Rutlege ile bayramında ve hareketsiz oturmama izin ver; bu
yaptı. '

Ocak ayında en iğrençti ve asla düşünemediğim şey
O, 'diye cevapladım.

'Ah, ama bir yaptı-bir koltuğumda durmama izin ver, bir yaptı.'

'Şey, benim güzelliğim, bir yakışıklı adam alacaksın
Ocak-Ocak senin için adam değil, görüyorum. '

'Noa, Noa,' diye cevapladı küçük hanım; 'Ama o bir' için Weel Aneugh,
Pzt. Ama ben onun için bir düğme izliyorum; Çünkü Miller'in oğlu var,
Bana son Appleby Fuarı'na dava açtı, Wi ​​'Oncle'a gittiğimde, bir gway canny
Güneş ışığında göreceğiniz gibi delikanlı. '

Evet, iyi bir adam. Mektubumu taşıyacağını düşünüyor musun
Carlisle? '

Carloisle için! 'Two Two Bütün hayatına değer; Clap'ı bekle Maun
Ve hopper, dedikleri gibi. Garip, babası giderse ona beyin ederdi
Carloisle, kemer için güreş ya da sic loike. Ama ben ha '
ondan daha fazla lisans; okul müdürü var, almaist yazabilir
Weel Tou Canst, Pzt. '

O zaman bir mektubun sorumluluğunu üstlenen adam; O biliyor
bir tane yazma sorunu. '

'Evet, evlenir mi, buna yakın bir tou, Pzt; Sadece onu dört alır
Mony çizgileri olarak yazmak için saatler. Tan, harika bir yuvarlak el loike,
Kolayca okuyabilir ve Midge's gibi onurlarını sevemez
Taes. Ama Carloisle'ye çeteye, o kurdu, adam, sakat olarak
Eckie's Mear olarak. '

'Tanrı adına,' dedim, '
gönderiye mektup? '

'Neden, sadece Squire'ın çantasına koymak için,' 'diye tekrarladı Dorcas; 'O
Cristal Nixon tarafından, dediğiniz gibi göndermek için gönderir, böyle olduğunda
zevk.'

Burada, Dorcas'ın bir listesini alarak çok fazla düzenlenmedim.
lisans; ve kendimi bularak, herhangi bir bilgi ile ilgili olarak
istediğim, tam da yola çıktığım noktada. O
Ancak benim için bir sonucu, alışkın olan kız benimle sohbet etmek
tanıdık. Eğer bunu yaparsa, her zaman koruyucusu olamazdı,
Ve düşündüm, ondan düşebilir ki,
avantaj.

'Squire genellikle mektup çantasına bakmaz mı, Dorcas?' dedim
Varsayabildiğim kadar kayıtsızlıkla.

`` A Doed, '' dedi Dorcas; 'Ve bir mektubum Raff'a attı
Miller, çünkü bir '-

`` Eh, onu benimkiyle rahatsız etmeyeceğim, '' dedi Dorcas; Ancak,
Bunun yerine kendine yazacağım Dorcas. Ama ona nasıl hitap edeceğim? '

'Anan?' yine Dorcas'ın kaynağıydı.

Demek istediğim, ona nasıl aranıyor? Onun adı nedir? '

“Elbette onurun en iyisini bilmesi gerekir,” dedi Dorcas.

'Biliyorum? Şeytan! Beni sabrın ötesine taşıyorsun. '

Noa, Noa! Donna Şerefin sabrın ötesine geçin-şimdi sen, '
Wench'i uyguladı. 'Ve onun neaması için mair ne de ane olduğunu söylüyorlar
Westmoreland'da ve İskoç tarafında. Ama o ama nadiren wi '
ABD, combing sezonunda hariç; Ve sonra ona sadece squoire diyoruz
loike; Ve benim ölçerim ve Dame de öyle. '

"Ve şu anda burada mı?" dedi I.

O değil, o değil; Bana söyledikleri gibi, bir yerde
PatteDale yolu; Ama o geliyor ve çeteler bir kasırga kapağı gibi,
veya sic loike. '

Dorcas'a biraz gümüş zorladıktan sonra konuşmayı çıkardım
Diye bağırdığı için çok mutlu olduğu şerit satın almak için,
'Tanrı! Cristal Nixon sana en kötüsünü söyleyebilir; Ama sen bir sivil sensin
tüm onun için beyefendi; Ve bir adam 'kadın halk loike' wi.

Kadınlarla çok sessiz olmanın anlamı yok, bu yüzden bir öpücük ekledim
Taç parçamla; ve güvence altına aldığımı düşünmeye yardım edemem
Dorcas'ta bir partizan. En azından kızardı ve küçükünü cebine aldı
Bir eliyle iltifat ederken, diğer yandan onu ayarladı
Kiraz rengi kurdeleler, mücadeleden biraz rahatsız olmuş bana mal oldu
bir selam onuruna ulaşmak.

Daireyi terk etmek için kapının kilidini açarken geri döndü,
Ve bana güçlü bir merhamet ifadesiyle bakmak, ekledi
Dikkat çekici kelimeler, 'la-la'st deli ya da hayır, sen bir mettli delikanlı, sonra
Tümü.'

Bu veda kelimelerinin sesinde çok uğursuz bir şey vardı,
Bu bana olduğum bahane için bir ipucu vermiş gibiydi
hapsetmede gözaltına alındığında, tavrım muhtemelen yeterince deliydi,
Bir kerede ateşe olan çılgınlık olayından ajite oldum ve
olağanüstü durumumdan kaynaklanan kaygı. Ama mümkün mü
şimdi beni sınırlamak için herhangi bir neden oluşturabilir
Aklım?

Eğer bu gerçekten benim için kısıtlandığım bahane olsaydı
Özgürlük, davranışlarımın sakin doğruluğundan başka bir şey,
bu koşulların zihninde heyecanlanmış olabileceği önyargılar
Hastalığım sırasında bana yaklaşan herkes. Duydum-sanırım
düşünce!-Çeşitli nedenlerle,
Özel Madhouses Keepers'ın velayeti ve beyni,
Yıllarca süren sefaletten sonra, karşı konulmaz yoluyla huzursuz oldu
Aralarında sınıflandırıldıkları sefil varlıklara sempati. Bu
benim durumum olmayacak, eğer güçlü iç çözünürlükle, insandaysa
Doğa dış ve bulaşıcı sempatilerin etkisini önlemek için.

Bu arada, benim amacım için düşüncelerimi oluşturmak ve düzenlemek için oturdum
hapishaneme hitap et-bu yüzden onu aramalıyım-kimde hitap ettim
aşağıdaki şekilde; uzunluğunda ve birkaç kopya yaptıktan sonra,
yanan kızgınlık duygusunu nitelendirecek bir dil buldum
Birincisi, mektubumun taslakları ve daha fazla bir ton almaya çalıştı
uzlaşma. Kesinlikle sahip olduğu iki olaydan bahsettim
en üst düzey tehlikede olduğunda hayatımı kurtardı; Ve ekledim, ne olursa olsun
Sınırlamanın amacı, şimdi bana uygulanan, verildiğim gibi
Anlayın, yetkisi ile, kesinlikle herhangi bir görüşle olamazdı
nihayetinde beni yaralamak için. Dedim ki, beni bazılarıyla karıştırabilirdim
diğer kişi; Ve ona durumumun hangi hesabını verdim ve
böyle bir hatayı düzeltmek için eğitim. Bir sonraki sanırım mümkün, bunu
Seyahat ettiğim için beni çok zayıf düşünebilir ve alamayabilir
kendime bak; ve geri yüklendiğimi garanti etmek için yalvardım
Mükemmel sağlık ve bir yolculuğun yorgunluğuna oldukça dayanabiliyor.
Son olarak, ona, ölçülen terimler olsa da,
Sürdürdüğüm kısıtlama yasadışı ve son derece cezalandırılabilirdi
konunun özgürlüklerini koruyan yasalarla. Ben bittim
beni bir sulh yargısının önüne götürmesini talep ediyor; ya da en azından bu
Kişisel bir röportajla beni tercih eder ve anlamını açıklardı
Benimle ilgili.

Belki de bu mektup için çok alçakgönüllü bir tonda ifade edildi
yaralı bir adamın durumu ve ben tekrar düşünmeye meyilliyim
tenorunu yeniden özetleyin. Ama ne yapabilirim? Birinin gücündeydim
tutkuları onları tatmin etme aracı kadar şiddetli görünen görünür
sınırsız. Ben de (bu sana, Alan) hepsine inanmak için bir nedenim vardı
Ailesi bana karşı davranışının şiddetini onaylamadı; Benim
Nesne, iyi, özgürlüktü ve kim elde etmek için fazla feda etmeyecek
BT?

'Squire için' hariç mektubuma hitap etmenin hiçbir yolu yoktu.
kendi eli. ' Çok uzakta olamazdı, çünkü
Yirmi dört saat cevap aldım. Darsie'ye hitap edildi
Latimer ve şu sözleri içeriyordu: 'Bir röportaj istediniz
Ben. Bir sulh hakiminin önünde taşınmanız gerekiyordu. İlk dileğiniz
verilecektir-belki de ikincisi. Bu arada, emin olun
Siz o zaman için, yetkili otorite ile ve bu
Böyle bir otorite yeterli güçle desteklenmektedir. Bu nedenle dikkat edin
sizi ezmek için yeterli bir güçle mücadele etmek, ancak
ikimizin de süpürüldüğü ve
İkimizin de direnebileceği imkansız. '

Bu gizemli sözler herhangi bir şekilde imzasızdı ve kaldı
Kendimi toplantıya hazırlamaktan daha önemli bir şey yapmam
Vaat ettiler. Bu amaçla şimdi kırılmalıyım ve yapmalıyım
El yazmasından emin olun-şimdiki durumumda olabildiğince uzak
bir şeyden emin olun-ceketimin astarında gizleyerek,
katı arama olmadan bulunmamak. Bölüm VI

Latimer's Journal, devamında

Sonuncunun sonunda beklenen önemli röportaj
hesapladığımdan daha erken; En çok mektubu aldım,
Ve tam akşam yemeğim bittiğinde, squire ya da ne olursa olsun
arandı, odaya o kadar aniden girdi ki neredeyse bir
görünüş. Bu adamın figürü tuhaf bir şekilde asil ve görkemli,
Ve sesi, dayanıksız anlamına gelen bu derin aksan dolgunluğuna sahiptir
otorite. O girerken istemsizce yükselmiştim; Her birine baktık
Diğer bir an için ziyaretçim tarafından kırıldı.

`` Beni görmek istedin, '' dedi. 'Buradayım; Aught'ınız varsa
Söylemek için duymama izin ver; Zamanım çocukça tüketilemeyecek kadar kısa
aptal. '

'Senden sorardım,' dedim, 'bu konuda hangi otoriteye göre gözaltına alındım
hapsetme yeri ve hangi amaçla? '

`` Sana zaten söyledim, '' dedi, 'otoritem yeterli,
Ve gücüm buna eşit; Sizin için gerekli olan hepsi bu
bilmek için hediye. '

'Her İngiliz konusunun neden kısıtlandığını bilme hakkı var,'
Ben cevap verdim; 'Yasal bir emir olmadan özgürlükten mahrum edilemez.
Bana bu şekilde sınırladığını göster. '

`` Daha fazlasını göreceksin, '' dedi; Sulh yargıcısını kim tarafından göreceksin
ve bir an gecikmeden verildi. '

Bu ani teklif beni çırpındı ve endişelendirdi; Yine de hissettim
Doğru nedenim olduğunu ve cesurca yalvarmaya karar verdim, ancak
Hazırlık için biraz daha fazla zaman isteyebilirdim. O
Ancak döndü, dairenin kapısını açtı ve bana emretti
onu takip etmek için. Eşiğini geçtiğimde biraz eğilim hissettim
Hapishane-Chamber, bunun için dönüp koşmak için; Ama nerede olduğunu bilmiyordum
Merdivenleri bulmak için-dış kapıların güvence altına alınacağını düşünmek için neden
Ve sonuçlandırmak için, o zaman gururunu takip etmek için odayı terk ettiğim anda
İletkenimin adımı, Cristal Nixon tarafından desteklendiğimi gözlemledim.
Aniden iki adımda ortaya çıktı ve büyük kişisel olan
Güç, almış olabileceği yardımdan bağımsız olarak
Efendisi, tartışma şansı görmedim. Bu yüzden takip ettim,
Tutarsız ve sessizlik içinde; çok daha büyük bir veya iki pasaj boyunca
uzunluk, daha önce eğlendirdiğim fikirlerden oluşuyordu
evin büyüklüğü. Uzun zaman bir kapı açıldı ve biz girdik
Pencerelerde renkli camlı büyük, eski moda bir salon,
Duvarda oaken panelleri, büyük bir ibne, büyük bir ibne
veya iki tane taşıyan kemerli bir baca parçasının altına füme
Arma cihazı, duvarlar olağan sayı ile süslenirken
Zırhlı kahramanlar, kask yerine büyük peruklarla ve bayanlar
Sacques, burungaylara kokuyor.

Birkaç kitap olan uzun bir masanın arkasında akıllı oturdu
Kendi saçlarını giyen ve bir kulübe bağlı olan ve kim,
önüne koyulan kağıt quire'dan ve kullandığı kalemden
Girişimde, katip olarak görev yapmaya hazır görünüyordu. İstediğim gibi
Bu kişileri olabildiğince doğru bir şekilde tanımlayabilirim, ekleyebilirim, o bir
Koyu renkli ceket, kadife pantolon ve spatterdashes. -Den
Aynı tablonun üst ucu, siyahla kaplı bol miktarda kolay sandalyede
deri, yağlı bir şahsiyet, yaklaşık elli yaşında, her ikisi de
aslında bir ülke adaleti veya böyle bir
karakter. Eatern pantolonları Make'de kusursuzdu, jokey
vernikte lekesiz ve yakışıklı ve gelişen bir çift
Boot -garters, denir gibi, giysilerinin bir kısmını birleştirdi
diğeri; İnce, zengin bağcıklı kırmızı bir yelek ve bir mor ceket
Küçük adamın şişman figürünü temizleyin ve bir
Plethoric yönüne ek çiçek. Sanırım yemek yedi,
çünkü öğlen iki saat geçti ve kendini eğlendiriyordu ve yardım ediyordu
Tütün borusu ile sindirim. Onun içinde bir önem havası vardı
dış cephesinin kırsal haysiyetine karşılık gelen tarz ve
Bir dizi interjectial ses atma alışkanlığı,
bastan kadar garip bir tonlama çeşitliliği ile söylendi
çok olağanüstü bir şekilde tiz veya cümlelerini kırmak
Borusunun bir kokusuyla, bir düşünce havası vermek için benimsenmiş gibi görünüyordu ve
Görüşlerine ve kararlarına olgun müzakere. Buna rağmen
Bütün bunlar, Alan, eski profesörümüzün söylediği gibi, dooted olabilir,
Adaletin bir eşekten başka bir şey olup olmadığı. Kesinlikle,
Katipinin yasal görüşü için büyük bir saygı, ki
Şeylerin sırasına göre, harika bir şekilde görünüyordu.
Squire her ikisinden de kardeşi Squire'ın komutası ve gerçekten
onun çok fazla varsayılan sonucuyla tutarlı olduğundan çok daha fazlası
sahip olmak.

'Ho-ha-böylelikle-öyle-homurtan-bu genç adam, ben
Diyelim ki-hum-ay-hasta gibi görünüyor. Genç beyefendi, oturabilirsin. '

Verilen izni kullandım, çünkü benim tarafından çok daha az azalmıştım
bildiğimden daha fazla hastalık ve kendimi gerçekten yorgun hissettim,
Yürüdüğüm birkaç adım, maruz kaldığım ajitasyona katıldı.

'Ve adın, genç adam,-homff-aye-ha-ne?'

'Darsie Latimer.'

'Doğru-AEE-Humf-çok doğru. Darsie Latimer çok
şey-ha-ay-nereden geliyorsun? '

`` İskoçya'dan efendim, '' dedim.

'İskoçya doğumlu--homfph-eh-nasıl mı?'

'Ben doğumdan İngilizim, efendim.'

'Doğru-ay-evet, sen de öyle. Ama dua et, Bay Darsie Latimer
Her zaman bu isimle çağrıldı, yoksa başka bir şey var mı?-Nick, yaz
Cevapları aşağı, Nick. '

'Hatırladığım kadarıyla, asla başka bir şey basmadım' 'diye cevap verdi.

Nasıl, hayır? Öyle düşünmemeliydim, hey, komşu,
Sen?'

Burada kendini bir
sandalye; Ve bacakları onun önünde uzatıldı ve kolları katlandı
Onun koynunda, ileriye dönük olanlara dikkatsizce katılıyor gibiydi.
Adaletin cazibesini belki de gençlerin
İnsanın hafızası çok erken bir döneme geri dönmedi.

'Ah-EH-HA-beyefendiyi duyuyorsun. Dua et, hafızanız ne kadar uzak olabilir
Geri kaçmaktan memnun oldum?-UMPH? '

'Belki, efendim, üç yaşına kadar ya da biraz daha ileri.'

`` Ve söyleyecek misin, efendim, 'dedi Squire, kendini çizerek
Aniden koltuğunda dik ve güçlü onun gücünü uyguluyor
Ses, 'O zaman şimdiki isminizi mi taşıyor musun?'

Bu sorunun verildiği güvenle şaşkına döndüm ve
Boşuna cevap verme araçları için hafızamı karıştırdı. 'En azından,' ben
'Her zaman Darsie olarak adlandırıldığımı hatırlıyorum; çocuklar, o erken
yaş, nadiren Hıristiyan isimlerinden daha fazlasını elde eder. '

`` Ah, öyle düşündüm, '' diye yanıtladı ve tekrar koltuğuna uzandı,
eskisi gibi aynı uzanma duruşunda.

“Yani bebeklik döneminde Darsie olarak adlandırıldınız,” dedi adalet;
'Ve-Ah-ANE-ilk ne zaman Latimer adını aldın?'

`` Almadım, efendim; Bana verildi. '

'Sana soruyorum,' dedi konağın efendisi, ama onun içinde daha az ciddiyetle
eskiden daha ses, '
Latimer, size İskoçya'da verilene kadar? '

'Samimi olacağım: denilen bir örneği hatırlayamıyorum
İngiltere'de ne zaman, ama isim ilk olduğunda da hatırlayamıyorum?
bana verildi; Ve eğer bu sorgulara bir şey kurulacaksa ve benim
Cevaplar, erken çocukluğumun dikkate alınmasını istiyorum. '

"Hum-ay-evet," dedi adalet; Tüm bunlar düşünmeyi gerektirir
usulüne uygun olarak değerlendirilecektir. Genç adam-Eh-adını bilmeye yalvarıyorum
baba ve anne? '

Bu yıllarca ilave edilmiş bir yarayı koruyordu ve ben
soruyu ondan önce gelenler kadar sabırla katlayın; Ancak
'Sırada, bir İngilizceden önce olup olmadığımı bilmeyi istiyorum
Barışın Adaleti? '

İbadet, Foxley Hall'dan Squire Foxley,
Bu yirmi yıl, 'dedi Üstat Nicholas.

'O zaman bilmeli, ya da sen, efendim, katibi olarak onu bilgilendirmeli,'
dedim ki, 'Bu durumda şikayetçi olduğumu ve şikayetim
Çapraz muayeneye maruz kalmadan önce duyulmalı. '

`` Humph-Hoy-Ne, evet-oda bir şey var, 'dedi
Her doktrin rüzgarıyla havaya uçurulan fakir adalet
Kardeşi Squire'ın yaptırımına ulaşmak arzu.

`` Seni merak ediyorum Foxley, '' dedi. Nasıl olabilir
Kim olduğunu bilmedikçe genç adamı adaletliyor musun? '

'Ha-evet-Egad, bu doğru,' dedi Bay Justice Foxley; 'Ve şimdi-
konuya daha yakından-bir bütün olarak-hiçbir şey-
Dediğine hiç göre-yani efendim, babanızın adını söylemelisiniz ve
soyadı. '

`` Bu benim gücüm dışında, efendim; Benim için bilinmiyorlar, çünkü yapmalısın
İhtiyaçlar çok özel işlerimi biliyor. '

Adalet, yanaklarında onları şişiren büyük bir afflatus topladı
Hollandalı bir melek gibi, gözleri onun dışında uçuyor gibiydi
Head, nefesini koruduğu çabadan. Sonra patladı
,-'Vay canına!-Hoom-Poof-HA!-Aileni tanımıyorum,
Genç mi?-O zaman seni bir vagrant için taahhüt etmeliyim, seni garanti ederim. Omne
Appleby School'da söylediğimiz gibi Ignotum Pro Terribili; yani,
Adalet tarafından bilinmeyen herkes; bir haydut ve bir vagabond.
Ha!-Evet, küçümseyebilirsin, efendim; Ama bilip bilmeyeceğini sorguluyorum
Sana söylemedikçe o Latince'nin anlamı. '

Kendimi atasözünün yeni bir baskısı için mecbur bıraktım ve bir
Asla yalnız ve yardımsız ulaşamayacağım yorum. BEN
Sonra davamı daha fazla güvenle belirtmeye devam etti. Adalet
bir eşekti, bu açıktı; Ama eğer neredeyse mümkün değilse
Bu kadar düz bir durumda neyin gerekli olduğunu bilmemek için tamamen cahil
bana ait. Bu nedenle ona bağlı olan isyan hakkında bilgi verdim
Solway Firth'ın İskoç tarafı, nasıl yerleştirildiğimi açıkladı
şimdiki durumumda ve ibadet etmesini istedi.
özgürlük. Sebebimi olabildiğince ciddiyetle yalvardım, döküm
tamamen karşı tarafa bir göz, tamamen görünen
Onu suçladığım tüm animasyonlara kayıtsız.

Adalete gelince, uzun süre durduğumda, gerçekten değil
Bir durumda çok daha sade ne söyleneceğini bilerek, cevapladı.
'Ho-aye-aye-evet-harika! Ve böylece gösterdiğiniz tüm minnettarlık bu
Bu iyi beyefendiye sahip olduğu büyük suçlama ve sorun için
Size saygı ve sizinle ilgili mi? '

Hayatımı kurtardı efendim, kabul ediyorum, bir keresinde kesinlikle ve
büyük olasılıkla ikisinde; Ama bunu yapmış olması ona hiçbir hak vermez
kişi. Ancak herhangi bir ceza veya intikam istemiyorum; üzerinde
Aksine, güdüsü olan beyefendi ile arkadaşlarını ayırıyorum
Onun eylemleri olmasına rağmen kötü olduğunu varsaymak istemiyorum
Ben, yetkisiz ve şiddet içeren. '

Bu ılımlılık, Alan, anlayacaksın, tamamen dikte edilmedi
şikayet ettiğim bireye yönelik duygularımla; Vardı
Onun için bu konuda çok az payı vardı. Görünüyordu
Ancak, sanki amacımı savunduğum hafiflik daha fazlasına sahipti
Henüz söylediğim her şeyden çok etkisi. Konuya taşındık
neredeyse yüzsüz olmak; ve sanki sanki
Bir dereceye kadar duygu bastırmak için zaman kazanın.

Ama konuşmamın özellikle tasarlandığı Adalet Foxley'de
izlenim edin, sonuç çok daha az elverişliydi. Danıştı
Bay ile fısıldayın Nicholas, katibi-Pshawed, Hemmed ve yükseltilmiş
Kaşları, sanki benim için küçümsüyormuş gibi. Uzunluğunda
Görünüşe göre kararını verdi, sandalyesine yaslandı ve sigara içti
beni yapmak için tasarlanmış bir meydan okuma ile büyük bir enerjiyle borusu
Tüm akıl yürütmemin kaybolduğunun farkında.

Uzun süre, durduğumda, nefes eksikliğinden daha çok
Tartışma, kehanet çenelerini açtı ve aşağıdaki cevabı yaptı,
Her zamanki interjectial boşalmaları tarafından kesintiye uğradı ve uzun
Hacimler duman:-'Hem-Ane-Eh-Poof. Ve genç, sence
Bu yirmi yıldır çekirdeklerden biri olan Matthew Foxley,
Bir Apple-kadın hile yapamayacağı gibi çöplerle mi gelecek?
POOF-POOF-EH! Neden, dostum-eh-suçlamanın bir olmadığını bilmiyorsun
Kefaletle ve bu-o-, en büyük insan-paralı-baron
Graystock'un kendisi, kararlı olmalı mı? Ve yine de varmış gibi davranıyorsun
bu beyefendi tarafından kaçırıldı ve mülk soydu ve ne değil;
Ve-Eh-Poof-beni ikna edersin, istediğiniz tek şey uzaklaşmaktır
o? Tüm istediğin bu olduğuna inanıyorum. Bu nedenle olduğun gibi
Bir tür kayma beyefendi ve-ay-hum-bir tür boşta
Çırak ve dürüst insanlar olarak horoz beyinli bir şey
evin bana söyle-neden, velayet altında kalmalısın
Guardian, yaşına kadar veya Lord Şansölyesi'nin emri,
Size kendi işlerinizin yönetimini verecektir, eğer yapabilirseniz
Beyninizi tekrar toplayın, o zaman bile olmayacaksın-him-yol-
varsaymak için özel bir acele. '

İbadetinin uğultusu ve Haws ve tütün pufları tarafından işgal edilen zaman
duman, konuştuğu yavaş ve görkemli bir şekilde,
Fikirlerimi toplamak için bir dakika alan bana
Bu duyurunun olağanüstü bir iddiası.

'Gebe kalamam, efendim,' yanıtladım, '
Kişi bir vasi olarak itaat ettiğimi iddia ediyor; Çıplak bir sahtekarlıktır. BEN
Hayatımda asla onu görmedim, ben bu ülkeye mutsuz bir şekilde gelene kadar
o zamandan beri dört hafta. '

'Evet, efendim-biz-ec-bil ve farkında-bu-yol-sevmiyorsunuz
bazı halkın isimlerini duymak; Ve bu-eh-beni anlıyorsun-var
Şeyler, sesler ve önemliler, isimler hakkında konuşma ve benzeri gibi,
Bu da seni kancalardan çıkardı-ki tanık olacak mizahım yok.
Bununla birlikte, Bay Darsie-ya da yol-mr. Darsie Latimer-ya da paroul,
Poof-Eh-Ara, Latimer olmadan Bay Darsie-kabul ettiniz
Bana en iyi şekilde atılacağınızı garanti ettiği kadar
Arkadaşımın onurlu bakımı-tüm itiraflarınız-
POOF-EH-En çok sorumlu bir insan olduğunu biliyorum--Kat-
Sorumlu ve Onurlu Kişi-Bunu inkar edebilir misin? '

'Ondan hiçbir şey bilmiyorum,' tekrarladım; 'Onun adı bile değil; Ve ben yapmadım
Sana söylediğim gibi, tüm hayatım boyunca onu birkaç haftaya kadar gördüm
o zamandan beri.'

'Buna yemin eder misin?' dedi, tekil adam,
Bu tartışmanın sonucu, çıngıraklı bir yılan olarak güvence altına alınan av
bir zamanlar cazibesini hissetti. Ve bu sözleri derinde söylerken
alt ton, sandalyesini adaletin biraz gerisinde çekti, bu yüzden
aynı tarafta oturan memuru tarafından görülmemesi; sırasında
Bana o kadar kaşlarını çattı ki, şahit olan kimse
Bak, hayatının tamamı boyunca unutabilir. Olukları
gözlerin üstünde kaş canlı ve neredeyse siyahlaştı ve içine büküldü
Bir kavşağının üstünde yarım daire şeklinde veya daha oldukça eliptik bir form
kaşlar. Eski bir diavleri hikayesinde tarif edilen böyle bir bakış duymuştum,
ki çok uzun zamandan beri eğlenmek için şansımdı; Ne zaman
Frontal kasların bu derin ve kasvetli bükülmesi uygunsuz değildi
küçük bir at nalı temsilini oluşturmak olarak tanımlanmıştır.

Hikaye, söylendiğinde, korkunç bir bebeklik vizyonu uyandırdı,
Soygunluk ve yanık görünümü şimdi bana tekrar sabitlendi
Benim hatırlamam, ama çok daha fazla canlılık ile. Gerçekten de çok iyiydim
Şaşırdım ve eklemeliyim, dehşete düşmeliyim, belirsiz fikirlere
Bu korkulu işaretle aklımda uyandım, gözlerimi sabit tuttum
Korkunç bir vizyonda olduğu gibi sergilendiği yüz; değin,
mendilini bir anı karşısına geçerek, bu
Gizemli adam benim için bir şey olan görünümden bir kerede rahatladı
Çok dehşet verici. 'Genç adam artık beni gördüğünü inkar etmeyecek
daha önce, 'dedi adalete, bir şikayet tonuyla; Ve güveniyorum
Şimdi sona erebilecek geçici vesayetle uzlaştırılacak
Onun için beklediğinden daha iyi. '

'Ne bekliyorsam,' dedim, dağınık hatıralarımı çağırıyorum
Birlikte, 'Görüyorum ki ne adalet ne de bundan korunmak
Her ikisini de yalanlara işlemek olan beyefendi. Senin için,
Efendim, ne kadar garip bir şekilde kendinizi mutsuz bir kadına bağladınız
Genç adam ya da içimde ne gibi davranabileceğin, sadece kendin yapabilirsiniz
açıklamak. Seni daha önce gördüğüm kesin; Hiçbiri unutamaz
BAKIN BAŞKA BÜYÜK KİMLERİNE GİBE GİBİ GÖRÜNÜYORUZ.
Sen attın. '

Adalet, 'Ha!-Evet' ipucu altında çok kolay görünmüyordu;
`` Gitmenin zamanı geldi, komşu. Binleyeceğim çok milim var ve ben
Bu parçalarda karanlık sürmemeye özen göster. Sen ve ben, Bay Nicholas,
koşu yapmak. '

Adalet, onları çizmeye çalışarak eldivenleriyle uğraştı
Aceleyle ve Bay Nicholas, büyük katlamasını ve kırbaçını almak için patladı. Onların
Ev sahibi onları gözaltına almaya çalıştı ve akşam yemeği ve yataklardan bahsetti. İkisi birden,
Davetiyesi için çok teşekkürler, sanki öyle görünüyordu
Çok değil ve Bay Justice Foxley özür diliyordu,
En az yüz uyarıcı hems ve eh-eh ile, kız dorcas
Odaya girdi ve adalet işi hakkında bir beyefendi duyurdu.

'Ne beyefendi?-Ve kim istiyor?'

"O on ayak parmağında cuome postası," dedi Wench; Ve adalet
İbadetine iş. Ona bir beyefendi, çünkü o
Schule-Measter kadar iyi Latince konuşur; Ama, gün eksikliği! O var
bir perukun queer paspas kazandı. '

Bu şekilde açıklanan ve açıklanan beyefendi odaya sıçradı.
Ama zaten gazetemin bir sayfasını doldurduğu kadar yazdım ve benim
Tekil utançlar beni o kadar çok bastıracak ki, doldurmak için meselem var
Bir diğeri-sevgili Alan'ım-müdahalemden sonra gelen deli
Müşteri-Yok Peter Peebles!




Bölüm VII

Latimer's Journal, devamında

Sayfa 2.

Hayatımda nadiren var, son endişe duyan günlere kadar, ne
bir anın gerçek üzüntüsünü sürdürmekti. Böyle dediğim şeydi, ben
Şimdi iyi ikna olmuş, sadece hiçbir şey olmayan zihnin yorgunluğu
Aslında şikayet etmek için mevcut, kendine dönüşüyor ve endişeli hale geliyor
geçmiş ve gelecek hakkında; insan yaşamının sahip olduğu dönemler
Çok az bağlantı, Kutsal Yazının kendisi, 'Yeterli
Gün kötülüğü. '

Bu nedenle, bazen refahı kötüye kullanırsam,
Bilinmeyen doğumum ve toplumdaki belirsiz rütbem,
şimdiki gerçek sıkıntımı sabır ve cesaretle taşıyan ve ben
Can, şiirle bile. Ne yapabilirler-bana yaptırıyorlar mı? Foxley, ben
ikna olmuş, gerçek bir barış adaletidir ve mülkün ülke beyefendi,
Yine de (söylemek harika!) O bir eşek olmasına rağmen; Ve
Sıkıcı ceketteki görevlisinin,
cinayet veya kaçırma eylemine aksesuar olmanın sonuçları. Erkekler
Böyle tanıkları karanlığın eylemlerine davet etmeyin. Ben de var-Alan, ben
zulümün ailesinden kaynaklanan umutlar var. Ben
G.M.'ye inanmaya teşvik edildi tekrar sahaya girmek muhtemeldir.
Daha fazla burada söylemeye cesaret edemem; Ben de başka bir gözün
Senin yorumlayabilir. Yeter, duygularım daha hafif
onlar; Ve korku ve merak hala etrafımda olsa da, onlar
tamamen ufku overcloud olamaz. Parlamentonun eski korkusu spektral biçimini gördüğümde bile
Ev bu kadar tekil geçtiğim daireye acele
Muayene, onunla bağlantınızı düşündüm ve neredeyse olabilir
Parodied Lear--

  Ölüm!-Hiçbir şey doğayı bastıramazdı
  Böyle bir sürü, ama onun 'öğrenilmiş avukatları'.

Onu yore, Alan, seni korumak için gördüğümüz gibi e'en idi
Şirket, kendi büküldüğümü takip etmekten ziyade, daha önce salonları sık sık kullandım
adalet. Bir gezginin kapasitesine elbisesinin tek eki,
bir çift bottu, sanki alanı görmüş gibi görünüyordu
Sheriffmoor'un; O kadar büyük ve ağır, oldukları gibi bağlı
Yaratığın, Çeşitli Çarpılar Tipi büyük demetleri ile giyinmiş jambonları
Renkler, sanki onları sürükliyormuş gibi görünüyordu.
bahis veya kefaret yoluyla.

Bu şekilde davet ettiği partinin şaşırmış görünüşüne bakılmaksızın
Kendisi, Peter kafasıyla dairenin ortasına doğru börek yaptı
Butting eyleminde bir koç gibi şarj edildi ve onları selamladı:-

`` Sana gude günü, onurlarınıza gün. Burada fugie satıyorlar
Varantlar? '

Girişinde, arkadaşım-ya da düşman-kendini aldığını gözlemledim
geri döndü ve kendini çekmeyi tercih ediyormuş gibi yerleştirdi
Yeni gelenlerin gözlemlenmesi. Ben de aynısını kendim yaptım
hünerli; çünkü Bay Peebles'ın beni tanıyabileceğini düşündüm.
Gerçekten de genç hukuki aday grubu arasındaydım
Peter'ın çözümü için dava koyarak kendilerini eğlendirenler ve
ona daha kötü hileler oynamak; Yine de daha iyi boşuna olup olmadığımdan emin değildim
Kendim avantaja sahip olmak için tanıdıklarımızdan
Sulh yargısından önceki kanıtlarından veya onu yapıp yapamayacağı,
Mümkünse, beni daha etkili bir şekilde temin edebilecek bir mektubun taşıyıcısı
yardım. Bu nedenle, koşullar tarafından yönlendirilmeye karar verdim ve
Hiçbir şeyin benden kaçamayacağını dikkatle izlemek. Ben geri çekildim
Kapıyı ve pasajı yeniden bağlayabildim ve hatta yeniden bağlayabilirdim,
Mutlak kaçış mümkün olmayabilir. Ama Cristal'i geçit etti
Küçük siyah gözleri, bazilisk gibi görünen Nixon, görünen Nixon
Benimkiyle karşılaştıkları an, amacıma nüfuz etmek için.

Olabildiğim kadar tüm partilerin görünmesinden oturdum ve dinledim
takip eden diyaloga-bir diyalog ne kadar ilginç
Ben, Peter Peebles
Dramatis Personae!

`` Burada varantları sattığın yer mi-fugies, değil mi? '' dedi Peter.

'Hey-EH-Ne!' dedi Justice Foxley; Şeytan ne yapar
Demek mi?-Ne için emriniz olurdu? '

'Meditasyon Fuga'daki genç bir avukatı yakalamak; O için
anıtımı ta'en mi ve davamı yalvardı ve verdiğim iyi bir ücret
O ve o gün babasının içinde içebileceği kadar muckle brendi
House-Sae genç bir yaratık için brendi ower weel'i canlandırıyor. '

'Ve bir avukatın bu sarhoş genç köpeği sana ne yaptı?
Bana geldin-ör-ha? Seni soydu mu? Olması pek olası değil
Avukat-Eh-Nick-HA? ' dedi Justice Foxley.

`` Beni kendinden soydu, efendim, '' diye yanıtladı Peter; 'Yardımından
bir avukat olarak konfor, yardım, bakım ve yardım,
Müşteri, bana rasyon görevlisi vermek zorunda-bu, görüyorsunuz. O
ücretimi kesti ve bir brendi mutchkin drukken ve şimdi o
Yürüyüş ve amacımı bıraktı, yarısı yarısı kayboldu-E'er gibi ölü bir ısı olarak
arka kollar tarafından çalıştırıldı. Şimdi, bazı kurnaz laddies tarafından tavsiye edildi
beni evde biraz yasa kırmak için kullanılan, en iyisi
Yapabileceğim şey kalbi alıp ondan sonra yola çıkmaktı; Yani ben
Ain Shanks'ımdan, bir arabada bir oyuncu kadrosu ya da benzeri. BEN
Dumfries'de onun rüzgarını aldım ve şimdi onu İngilizceye götürdüm
yan ve ona karşı bir fugi emri istiyorum. '

Kalbim bu bilgilere nasıl çarptı, sevgili Alan! Yakınsın
O zaman ben ve ne tür bir amaçla biliyorum; Hepsini terk ettin
yardımıma uçmak için; Ve buna şaşmamalı, arkadaşlığını bilmek ve
İnanç, ses sagaklığın ve ısrarlı eğilim, 'koynumun
Rab şimdi tahtına hafifçe oturmalı '; Bu şiir neredeyse olmalı
istemsizce kalemime gelin; Ve kalbimin böyle atması gerektiğini
bir generalin, ilerleyen müttefikinin davullarına duyarlı,
savaşın yardımı kaybolmuş olmalı.

Bu neşeli sürprizle korkmak için kendime acı çekmedim, ama
Bu arasında takip edilenlere en çok dikkatimi çekmeye devam etti
tekil parti. Bu zavallı Peter Peebles bu Wildgoose'a konmuştu
Parlamento Binası'ndaki bazı çocuk danışmanlarının peşinden koşmak,
kendisi ilgisini çekmişti; Ama çok güvenle konuştu ve
Adalet, koyulmanın gizli bir endişesine sahip gibi görünüyordu
Bu konudaki sorun ve bazen İngiliz sınırında olduğu gibi,
Kuzey komşularının üstün keskinliğinden kıskançlık
kendi sadeliğini aşırı aktarabilir, katipine bir
şaşkın yüz.

`` Eh-oh-nick-d-no-Söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu? Bu daha fazlası
İskoçlar Yasası, ben alıyorum ve daha fazla İskoç. ' (Burada bir yan bakış attı
Konağın sahibi ve katipine göz kırptı.) 'Solway olurdum
Geniş olduğu kadar derin ve o zaman onları tutma şansımız vardı
dışarı.'

Nicholas, Supplican ile anında bir kenara konuştu ve sonra
Rapor edilen:-

'Adam bir sınır harç istiyor, sanırım; Ama sadece için veriliyorlar
Borç-şimdi bir avukat yakalamasını istiyor. '

'Ve hayır için ne?' Peter Peebles'e cevap verdi; Ne için hayır, ben
Ken'den memnun olur mu? Bir günlük işçi çalışmayı reddederse,
Daurg'unu yapmasını garanti etme emri-eğer bir wench quean rin uzak
Saçları, onu tekrar Heuck'a geri göndereceksin-eğer Sae Mickle
collier ya da bir salter ay ışığı patlatır, sen onu kızdırırsın
Bir dakika içinde geri dönen-ve yine de canna Mair'e verilen hasar
kömürlerin bir creelfu 've bir forpit veya saut; Ve işte bir
Chield, bacağını nişanından alıyor ve bana saksafon melodisine zarar veriyor
Bin Punds Sterling; Yani, kazanmam gereken üç bin ve
Kaybetmek istediğim üç bin mair; Ve sen o ca '
Adalet Canna fakir bir adamın Rinaway'i yakalamasına yardım ediyor mu? Bonny Gibi Adalet
Amang Ye'yi almak istiyorum! '

'Adam sarhoş olmalı,' dedi katip.

"Günah dışındaki tüm oruçtan oruç," diye yanıtladı. Ben HAVEA vardı
Sınırı geçtiğimden beri bir ağız dolusu cauld sudan daha mair ve deil
Bana "Köpek, içecek misin?"

Adalet bu temyizden geçti. 'Hem --- Tush, adam,' diye yanıtladı;
Bize sanki kendilerinden birinin varlığında olmuş gibi konuşuyorsun
dilenci adaletleri-alt katta-yiyecek bir şeyler al adamım (
arkadaşımın evinde bu kadar özgür hale getirme izni) ve bir ağız dolusu
İçki, ve sizi memnun edeceği gibi adalet almamızı garanti ediyorum. '

Zavallı Peter Peebles, `` Winna komşu teklifini reddediyorum, '' dedi.
onun yay; 'Muckle lütuf wi' onurun ve size rehberlik etmek için bilgelik
Bu olağanüstü neden. '

Peter Peebles'i odadan emekli olmak üzere gördüğümde yapamadım
Bana biraz verebileceği gibi kanıtları elde etme çabası
adaletle kredi. Bu nedenle öne çıktım ve selamladım
O, beni hatırlayıp hatırlamadığını sordu mu?

Bir veya iki bakıştan ve uzun bir tutam enfiye, hatırlama gibi görünüyordu
Aniden Peter Peebles'e şafak vakti. 'Hatırla!' dedi; Benim troth tarafından
Ben.-Ona bir kavrama, beyler!-Memurlar, onu hızlı tut! Neresi
Bu kötü hempy, Alan Fairford'un çok uzakta olmadığından eminsin.
Onu hızlıca haud, usta memur; Sen onu suçluyorum, çünkü ben Mista'en
Bu Rinaway işinin altında değilse. O ale alıyordu
Aptal arayan Alan Awa Wi 'konserleri ve at ve bunun benzerleri
Roslin ve Prestonpans ve 'aklına gelebilecek boş kapılar. O bir
Rinaway çırağı, o ane. '

'Bay Peebles, 'dedim,' Beni yanlış yapma. Eminim hayır diyebilirsin
Ben sadece zarar, ama eğer istersen bu beyleri tatmin edebilirim
Edinburgh'da bir hukuk öğrencisiyim-Darsie Latimer ismine göre. '

'Memnunum! Beyleri nasıl tatmin edebilirim, 'diye cevapladı Peter'
Mysell memnun olmaktan uzak mı? Ben senin adın hakkında nauthing ve
sadece ifade verebilir, causa'da nihil novit. '

`` Güzel bir tanık sizin lehinize getirdiğiniz, 'dedi Bay
Foxley. 'Ama-ha-ay --- ona bir iki soru soracağım. Dua et arkadaşım,
Bu gençliğe kaçak bir çırak olmaya yemin edecek misin? '

`` Efendim, '' dedi Peter, 'Akla da yemin edeceğim; Bir dava ne zaman
Yeminime geliyor, bu kazançlı bir neden: ama ben bir acele içindeyim
İbadet iyi tezahürat; ' Peter çok daha saygılı olmuştu
Biraz niyet duyduğundan beri adalete yönelik tavrı
akşam yemeği.

`` Doldurmak mümkünse, bir göbek---hum-ol.
Önce bana bu genç adamın gerçekte taklit ettiği şey olup olmadığını bildirin. Nick,
onun beyanını yap. '

'Ow, o sadece bir wud harum-scarum yaratık, asla
çalışmalar; Daft, efendim, temiz daft. '

'Usta!' adalet dedi; 'Deft-Eh?'

"Sadece Fifish," diye yanıtladı Peter; 'Wowf-doğu köşesi veya sae tarafından bir çiş biraz;
Bu yaygın bir durumdur-savaşın yarısı Taft'ı düşünüyor. BEN
Daft Mysell olduğumu düşünen günümde halkla tanıştım; Ve benim için
bir kısmı, bence oturum mahkememiz temiz daft, büyük olan
Bu puan için önündeki sade karşı peebles nedeni
yıllarca ve asla dibinden çıkamadı. '

"Onun lanetli brogue'undan bir söz yapamam," dedi Cumbrian
adalet; `` Yapabilir misin, komşu-değil mi? Deft ile ne demek olabilir? '

'Deli demek,' dedi parti, nöbetçisini attı.
Bu uzun süren tartışmanın sabırsızlığı.

`` Sen var-var, '' dedi Peter; 'Yani, temiz Skivie değil, ama--

Burada durdu ve gözünü ele aldığı kişiye bir
Neşeli Tanınma Havası.-'Evet, evet, Birrenswork'ten Bay Herries,
Bu, kan ve bane'deki ainsell? Asılı olduğunu sanıyordum
Kennington Common veya Hairiebie veya bu yerlerden bazıları
Bonny Ploy ye kırk beşte yapıldı. '

'Yanıltığına inanıyorum dostum,' dedi Herries, sert bir şekilde,
İsim ve atama böylece beklenmedik bir şekilde tanıştım.

'Deil biraz,' diye yanıtladı Peter Peebles; Algılıyorum Weel,
Evimde kırk beşin büyük yılı, harika bir yıl
yıl; Büyük isyan başladı ve benim amacım-harika
Sebep-Düzleştirenlere karşı, kontraksiyon başına,
Kış seansının başında ve duyulurdu, ama
Ekose ve borularınızla bir adalet süresi vardı ve
senin saçmalığın. '

'Sana söylüyorum, dostum,' dedi Herries, ama daha şiddetli bir şekilde, '
Beni çılgın pate'in diğer bazı mobilyalarıyla karıştırdı. '

'Bir beyefendi gibi konuş, efendim,' diye cevapladı Peebles; Bunlar yasal değil
İfadeler, Birrens'in Bay Herries. Hukuk şeklinde konuşun ya da ben teklif
Ye gude gün, efendim. Yine de gurur duyuyorum, gurur duyuyorum
Yasal bir şekilde cevap vermeye hazırım; Eğer öyleyse
Auld Langsyne hakkında bir çatlak ve sen ve kaptanın Splates
Redgimlet, evimde ürerdi ve brendi brendi fıçısı
içtiniz ve bunun için ödeme yapmayı düşünmedin (mucize düşündüğümden değil
the günlerde, benden eksik hissettim günah syne), neden yapacağım
Ony zamanında bir saatte bir saat boşa harcayın. -Ve şimdi Kaptan Redgimlet nerede?
O, senin gibi vahşi bir adamdı, ancak ondan sonra arena sae
Bu birkaç yıl için kötü bedenler Bygane; Başlık ve asılı Weel
ŞİMDİ-ŞAŞIRTICI İŞ-AŞIRI İŞİ-SNEESLOUSHING'imi deneyecek misin? '

Büyük kemikli pençesini dışarı atarak desultory konuşmasını sonuçlandırdı.
Herries'in sahip olduğu büyük boyutların bir İskoç mull ile dolu
bu beklenmedik güvence ile taşlaşmış biri gibi duruyordu
adres, elinin aşağılayıcı bir hareketi ile reddedildi,
Kutunun bazı içeriği.

"Aweel, aweel," dedi Peter Peebles, tamamen itme ile utanç verici,
'E'en gibi, kasıtlı bir adam Maun yoluna; Ama 'diye ekledi,
Dökülen enfliyi toplamak için aşağı inmek ve çaba sarf etmek
cilalı zemin, 'Ben bir'
Gumple daha iyi 'beni'.

Bu olağanüstü ve dikkatim çok uyanmıştı ve
beklenmedik sahne. Kendi ajitasyonum kadar dikkatle izledim
İlgili taraflar üzerinde üretilen etkiyi komuta etmeme izin verdi.
Arkadaşımız Peter Peebles'in yanında çıktığı açıktı.
Adalet Foxley ve onun katipinin duygularını değiştiren bir şey
Bay Herries'e doğru, tanınana ve kabul edilene kadar
Bu isim altında, çok samimi görünüyorlardı. İle konuştular
Bir yana, katipin seçtiği bir veya iki kağıda baktı
Büyük bir siyah cep kitabının içeriğinden ve altında görünüyordu
korku ve belirsizliğin etkisi, tamamen bir kayıpla
benimsemek için davranış.

Herries farklı ve çok daha ilginç bir figür yaptı. Fakat
Küçük Peter Peebles Angel Ithuriel'e benzeyebilir, görünüş
Herries, yüksek ve küçümseyen tavrı, görünen şeylere neden oldu
tespit ama sonuçlardan korkusuz ve fısıltıyla ilgili
Sulh yargıcı ve onun katibi, aşağıladığı hor görme
öfke veya kaygı, deldi, bence,

     Regal limanı
  Ve soluk ihtişam wan

şair, tespit edilen güçlerin tespit edilen kralı yatırdı
hava.

Bakarken, bestelemek için çabaladığı bir bakışla
Kibirli kayıtsızlık, gözü benimkiyle karşılaştı ve düşündüm,
İlk bakış altına battı. Ama anında doğal olarak toplandı
ruh ve bana o olağanüstü görünümlerden birini geri döndürdü,
Alnındaki kırışıklıkları çok garip bir şekilde bükebilirdi. Ben başladım; Ancak,
Pusillanimity'im için kendime kızgın, ona bir bakışla cevap verdim
aynı tür ve benim karşısında büyük bir yansımayı yakalamak
Önümde duran antika ayna, tekrar gerçekte başladım veya
yüzümün, o anda buna bağlı olan hayali benzerlik
Herries. Elbette benim kaderim bir şekilde garip bir şekilde iç içe geçiyor
Bu gizemli birey. Şu anda spekülasyon yapmak için zamanım yoktu
Konu, sonraki konuşma için tüm dikkatimi istedi.

Adalet, yaklaşık beş dakikalık bir duraklamadan sonra bu çobanlara hitap etti.
Hangi, tüm partiler nasıl devam edecek gibi görünüyordu. O ile konuştu
utanç ve onun diğin edici sesi ve uzun aralıklar
Cümlelerini böldü, ele aldığı korkusunu gösteriyor gibiydi.

'Komşu,' dedi, 'Bunu düşünemezdim; Veya, ben-
Düşün-kendi aklımın bir köşesinde-sen diyorum ki-
Kırk beşin meselesi-şanssız bir şekilde ilgilenmiş olabilir-
Hala tüm bunları unutma zamanıydı. '

'Ve o kadar tekil mi, bir adamın içinde olmalıydı
Kırkbeş?' dedi Herries, aşağılayıcı soğukkanlılığa sahip;-'Babanız, ben
Düşün, Bay Foxley, on beşinde Derwentwater ile dışarıdaydı. '

`` Ve mülkünün yarısını kaybetti, '' diye cevapladı Foxley
olağan; 'Ve çok yakın-önyükleme içine asıldı. Ama bu
-başka bir tahmin işi-eh-beşlik kırk beş değildir; Ve babam
Bir remisyon vardı ve sen, almıyorum, hiçbiri yok. '

`` Belki de var, '' dedi Herries kayıtsız bir şekilde; Ya da yapmazsam, ben
Ancak hükümetin düşünmediği yarım düzine başka bir durumda
Günün bu saatinde bakmaya değer, bu yüzden suç vermezler veya
rahatsızlık. '

`` Ama her ikisini de verdin, efendim, '' dedi Nicholas Fagot, katip,
O zamandan beri anladığım gibi, küçük bir eyalet durumuna sahip olmak,
kendisini hükümet için gayretli olarak kabul etti, 'Bay Adalet Foxley
Özgür geçmenize izin verdiğiniz için sorumlu olamaz, şimdi adınız ve
Soyadı açıkça konuşuldu. Sana karşı varantlar var
Dışişleri Bakanı Ofisi'nden. '

'Uygun bir iddia, Bay Avukat! bu, mesafeden
Yıllar, Dışişleri Bakanı,
Yıkık bir davanın talihsiz kalıntıları, 'diye yanıtladı Bay Herries.

`` Eğer öyleyse, '' dedi, daha fazla güven var gibi görünen katip
Herries'in tavrının soğukkanlılığı üzerine; Ve eğer neden verildiyse
Bir beyefendinin kendisinin davranışıyla,
iddia edilen, eski konuları toplama ve onları yeni konularla karıştırma
hoşnutsuzluk-diyorum ki, eğer öyleyse, partiye,
bilgelik, kendini sessizce bir sonraki yasal velayetine teslim etmek için
Barış Adaleti-Mr. Foxley, varsayalım-nerede ve kim tarafından
düzenli olarak sorgulanmalıdır. Ben sadece bir dava koyuyorum 'diye ekledi,
Sözlerinin muhtemel olduğu etkiyi endişelendirerek izlemek
hitap ettikleri partiye üretin.

`` Ve böyle bir tavsiye alacak mıydım, '' dedi Herries, aynı
Daha önce olduğu gibi soğukkanlılık-'Dava koymak, dediğiniz gibi, Bay Faggot-i
böyle bir skandalla ilgili olan emri görmeyi talep etmelidir
devam ediyor. '

Bay Nicholas, cevapla, eline bir kağıt yerleştirdi ve görünüyordu
Endişeyle ortaya çıkacak sonuçları beklemek. Bay Herries
Daha önce olduğu gibi aynı eşitlikle baktı ve sonra devam et,
'Ve bana kendi evimde sunulan bir karalayı vardı,
Bacaya atın ve Bay Fagot üstüne. ''

Buna göre, kelimeyi eylemle birleştirerek, emri fırlattı
bir eliyle ateşin içine ve diğerini sert ve bir sert ve
karşı konulmaz kavrama, avukatın göğsünde, tamamen yapamayan
Kişisel güç ya da zihinsel enerjide onunla mücadele etmek
Raven'ın debriyajındaki bir tavuk gibi. Ancak,
korku; Herries için, muhtemelen onu tamamen mantıklı hale getirmiş
Kavramanın gücü, küçümseyen bir kahkaha ile onu serbest bıraktı.

'Defore-SPULZIE-STOUTHRIF-MASTERVURE KURTARMA!' diye bağırdı Peter
Peebles, kişide yasaya sunulan direnişte skandallaştırılmış
Nicholas Fagot. Ama tiz ünlemleri boğuldu
Cristal Nixon'u çağıran, emredilen Herries'in gürleyen sesi
Alt katta sersemleten aptal alması, karnını doldurması ve sonra vermesi
O bir gine ve onu kapılardan çıkardı. Bu tür ihtiyatlar altında, Peter
Olay yerinden çekilmek için kolayca acı çekti.

Herries daha sonra, vizesi tamamen terk edilen adalete döndü
Son zamanlarda üzerine ışınlanan rubicund tonu, aynı solgunluğu taktı
dehşete düşmüş katibi gibi üniforma. 'Eski dost ve tanıdık'
Dedi ki, 'Dostça bir işte isteğim üzerine geldin, ikna etmek için
Bu aptal genç adam,
Sunmak. Ziyaretinizi bahaneyi yapmak istemediğine inanıyorum
Beni diğer konularda rahatsız mı ediyorsun? Bütün dünya olduğumu biliyor
Bu kuzey ilçelerinde, birkaç ay boyunca yaşamak, söylememek
yıllar ve herhangi bir zamanda yakalanmış olabilir, ihtiyaçları vardı
gerekli devletin ya da kendi davranışım bunu hak etti. Ama İngilizce yok
Sulh yargıcı, altındaki bir beyefendiyi rahatsız edecek kadar cansızdı
talihsizlik, siyasi görüşler ve anlaşmazlıklar nedeniyle
uzun süredir hüküm süren güçlerin başarısı ile sona erdi. Güveniyorum, benim iyi
arkadaşım, başka bir görüşe sahip olarak kendinizi tehlikeye atmayacaksınız.
Tanıdığımızdan beri yaptığınızdan daha fazla konu var mı? '

Adalet, daha fazla hazır olmanın yanı sıra daha fazla ruhla cevap verdi
Her zamanki, 'komşu Ingoldsby-ne dediğin-eh-bir çeşit
Doğru; Ve sen gelip pazarlara, atlara giderken,
ve horoz dövüşleri, fuarlar, avlar ve böyle--değil-
iş ne de ortadan kaldırma arzum-diyorum-sormak ve ortadan kaldırmak için
senin hakkında asılı olan gizemler; Çünkü sen iyi bir arkadaşın
Sahada ve bir şişenin üzerinde ara sıra-ben-düşünmedim-düşünmedim
Özel işlerinizi sormanız gerekir. Ve eğer düşünürsem
Sen-ahem-eski girişimlerde ne talihsiz bir durumdun ve
İşletmeler ve uyumsuzluk yaşamanıza neden olabilecek bağlantılar
Ve daha özel,-çok az zevk-ağırlaştırabilirdim
Sık sık müdahale ederek veya açıklamalar gerektirerek durumunuz
verilenden daha kolay sorulan. Ama varantlar ve tanıklar olduğunda
İsimlere-ve bu isimler, Hıristiyan ve Soyadı
Alaşılan kişi-şarjlı-yanlış bir şekilde güveniyorum-Ahem-Ahem avantajı
Sivil rahatsızlıklarımızı yenilemek için modern kızartmalar ve kalp yanıkları
dava değiştirilir; Ve ben-ahem-benim görevim yapmalıyım. '

Adalet, bu konuşmayı sonuçlandırırken ayağa kalktı ve baktı
olabildiğince cesur. Onun yanına ve katibi Bay Fagot'a yaklaştım,
Kendi kurtuluşum için elverişli anı düşünmek ve
Bay Foxley'e onun yanında durma kararlılığımı. Ama sadece Bay Herries
varsaydığımız tehditkar duruşa güldü. 'İyi komşum'
dedi ki, 'Bir tanıktan bahsediyorsun. Yon çılgın dilenci bir tanık mı
Bu nitelikte bir ilişki? '

'Ama Birrenswork'ten Bay Herries olduğunuzu inkar etmiyorsunuz,
Dışişleri Bakanı'nın emrinde? ' dedi Bay Foxley.

'Bu konuda nasıl bir şeyi inkar edebilirim veya sahibi olabilirim?' dedi Herries, bir küçümseyerek.
`` Şu anda var olan böyle bir emir yok; Külleri, fakirler gibi
Kıyameti tehdit ettiği hain, dört rüzgara dağıtıldı
cennetin. Artık dünyada hiçbir emir yok. '

'Ama inkar etmeyeceksin,' dedi adalet, '
içinde adlandırılmış; Ve bu-EH-kendi eyleminiz onu yok etti mi? '

"Ne adımı ne de eylemlerimi inkar edeceğim, adalet," diye yanıtladı Bay
Herries, 'Yetkili Yetkili tarafından avlanmak veya savunmak için çağrıldığında
onlara. Ama tüm belirsiz girişimlere karşı çıkmaya karşı koyacağım
Özel güdülerim ya da insanımı kontrol etmek için. Ben oldukça iyi hazırım
bunu yap; Ve sana inanıyorum, iyi komşum ve erkek kardeşim sporcum,
Expostulation'ınızda ve arkadaşım Bay Nicholas ibne burada,
Kendimi teslim etmem gereken alçakgönüllü tavsiye ve dilekçe dikkate alacak
Kendinizi Kral George'a verdiğiniz görevinizi büyük bir şekilde yerine getirdiğiniz için ve
devlet.'

Bu bildiriyi yaptığı soğuk ve ironik ton; görünüm
ve tutum, kendi başına mutlak güveni çok asil ifade eden
üstün güç ve enerji, kararsızlığı tamamlamış gibi görünüyordu
zaten kendisini hitap ettiği kişilerin yanında göstermişti.

Adalet katipe baktı-adaletin katibi; eski
Ha, eh, eklemli bir hece getirmeden; ikincisi
Sadece 'Varant yok edildikçe Bay Justice, yaptığınızı varsayıyorum
Tutuklamaya devam etmek anlamına gelmiyor mu? '

'Hum-cevap-neden, hayır-nicholas-tam olarak tavsiye edilmeyecek-ve
Kırk beş, arkadaşımın buradaki eski bir olaydı-ve-
Umarım, hatasını görün-yani, zaten görmediyse-ve
Papa, Şeytan ve Pretender'dan vazgeçin-yani zarar yok,
komşu-sanırım biz-posse veya constables yok veya
Gibi-atlarımızı sipariş etmeliyiz-ve tek kelimeyle meseleye bak. '

`` Mavimsi bir şekilde çözüldü, '' dedi bu kararın etkilediği kişi;
"Ama gitmeden önce içip arkadaş olacağına güveniyorum?"

'Neden,' dedi adalet, kaşını ovuşturarak, 'işimiz var
Susamış olanı. '

`` Cristal Nixon, '' dedi Bay Herries, 'Havalı bir tankard yapalım
Anında, tüm komisyonun susuzluğunu giderecek kadar büyük. '

Bu güler yüzlü işte Cristal yokken, bir duraklama vardı
Söylemi geri getirerek kendimden yararlanmaya çalıştım
Kendi endişelerim. 'Efendim,' dedim Justice Foxley, 'Doğrudan yok
Bay Herries ile geç tartışmanızla iş, sadece böyle
Uzak-beni bırakıyorsun, Kral George'un sadık bir konusu, isteksiz bir mahkum
düşmanca inanmak için nedeniniz olan bir kişinin elinde
Kralın davası. Bunun görevinize aykırı olduğunu alçakgönüllü bir şekilde sunuyorum
bir sulh yargıcı olarak ve Bay Herries'i farkında yapmalısınız.
yargılamalarının yasadışı ve kurtarmam için adımlar atın
nokta, ya da en azından bunu bıraktıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
dava'--

'Genç adam,' dedi Bay Justice Foxley, '
Güç altında, velinin yasal gücü-ahem-. '

`` Kendini gerçekten çağırıyor, '' dedim; Ama hiçbir kanıt göstermedi
bu kadar saçma bir iddia kurmak; Ve eğer olsaydı, koşulları,
Pardon hariç, elde edilen hain, eğer böyle bir hakkı geçersiz kılar
var. Bu yüzden seni, Bay Justice ve siz, onun katipini arzu ediyorum
Durumumu düşünün ve tehlikenize rahatlama sağlayın. '

'İşte şimdi genç bir adam,' dedi Adalet
görünüyor, 'İngiltere'nin tüm tüzük yasasını kafamda taşıdığımı düşünüyor,
Ve onları cebimde yürütmek için bir poz comitatus! Neden ne işe yarar
Müdahalem mi?-Ama--Ah-Eh-Guardian'ınızla konuşacağım
iyilik.'

Bay Herries'i bir kenara bıraktı ve gerçekten ona bir şey çağırıyor gibiydi
çok ciddiyetle; Ve belki de böyle bir şefaat türü
Her şey, koşullarda ondan bekleme hakkım var.

Birlikte konuşurken sık sık bana baktılar; Ve Cristal Nixon olarak
içecek ile dolu büyük bir dört tabakalı tankard ile girildi
Efendisi talep etmişti, Herries Bay Foxley'den biraz uzaklaştı
sabırsızlıkla, vurgu yaparak, 'Sana şeref sözümü veriyorum,
Onun hesabındaki hiçbir şeyi yakalamak için en ufak bir nedeniniz yok. '
Daha sonra tankı aldı ve Gaelic'te yüksek sesle söyledi, '
Rey, '[kralın sağlığı.] Sadece likörü tattı ve
Adalet Foxley'e tankard, ona söz vermenin ikileminden kaçınmak için
Pretender'ın sağlığı ne olabilir, Bay Herries'in kendisine içti
Çok sivri bir ciddiyet, ama çok daha az ılımlı bir taslakta.

Katip, müdürünün örneğini taklit etti ve ben de
Örneklerini takip edin, endişe ve korku en azından susamış
Kederin olduğu söyleniyor. Tek kelimeyle, ale kompozisyonunu tükettik,
Sherry, limon suyu, hindistan cevizi ve diğer iyi şeyler, mahsur kaldı
tankard'ın gümüş tabanı büyük tostun yanı sıra kavrulmuş
Whilom, ağzına kadar yüzen ve işlenmiş olan turuncu
Begible Dr. Byrom'un ünlü çizgileri üzerine kazınmış

  Tanrı Kral'ı korusun!-Tanrı inancın savunucusunu korusun!
  Tanrı kutsasın-nimette zarar yok-taklitçi.
  O taklitçi kim ve o kral kim,-
  Tanrı hepimizi korusun!-Başka bir şey.

Jacobite Muse'un bu efüzyonunu incelemek için yeterli zamanım vardı,
Adalet, izin almanın biraz sıkıcı töreniyle uğraştı.
Bay Fagot'unki daha az törenliydi; Ama başka bir şeyden şüpheleniyorum
Boş iltifat onu ve Bay Herries arasında geçti; Çünkü bunu belirttim
İkincisi, birincisinin eline bir parça kağıt kaydı,
belki de sahip olduğu kızarıklık için biraz kefaret olabilir
Varantı yaktı ve saygın minyona nazik bir el getirmedi
sergilendiği yasa; Ve bunu yaptığını gözlemledim
layık katiplerin gizli olacak şekilde
müdür. Bu düzenlendiğinde, parti birbirlerinden ayrıldı
Squire Foxley'in formalitesi, aralarında
İfadeyi takip etmek esas olarak dikkat çekiciydi: 'Sanırım
Bu parçalarda uzun süre kalmak mı? '

'Şimdiki için değil, adalet, emin olabilirsiniz; İyi nedenler var
aksine. Ama işlerimi düzenlemekten hiç şüphem yok, böylece biz
tekrar hızlı bir şekilde spor yapacak. '

Avlu için adalete beklemeye gitti; Ve yaptığı gibi
Böylece, Cristal Nixon'a daireme döndüğümü görmesini emretti.
Bu inatçılığa direnmenin veya kurcalamanın hiçbir amacına sahip olmayacağını bilmek
işlevsel, sessizce itaat ettim ve bir kez daha bir mahkumdum
eski mahalleler.




Bölüm VIII

Latimer's Journal, devamında

Daireye döndükten sonra bir saatten fazla geçirdim
Hapishanemi arayın, tekil koşulları yazmaya indirgemek
Az önce tanık olmuştum. Şimdi biraz tahmin edebilirim
Bay Herries'in karakteri, adı ve durumu geç
Sahne önemli bir ışık atmıştı-bu fanatik Jacobitlerden biri,
şüphesiz, o zamandan beri yirmi yıl değil, İngilizleri sarsmış
taht ve bazıları, partileri günlük olarak azalsa da
Sayılar, enerji ve güç, hala yenileme eğilimini korudu
Bu kadar çaresiz bulmuşlardı. Gerçekten çok farklıydı
Şimdiye kadar benim şansım olan gayretli Jacobites türünden
ile tanışın. Hyson ve gri saçlı lairds üzerindeki yaşlı bayanlar
Yumruklarının üzerinde, sık sık biraz zararsız bir ihanet duymuştum;
Birincisi Chevalier ile bir dansa gittiğini hatırlarken,
ve ikincisi Preston'da gerçekleştirdikleri özellikleri anlattı,
Clifton ve Falkirk.

Bu tür kişilerin hoşnutsuzluğu,
Hükümetin dikkati. Ancak hala orada olduğunu duymuştum
Stuart ailesinin daha cesur ve tehlikeli olan partizanları var
Tanım; Roma'dan altınla döşenmiş, gizlice hareket eden ve
kılık değiştirmiş, toplumun çeşitli sınıfları aracılığıyla ve
Partilerinin süresi dolmuş gayretini canlı tutun.

Bu sınıf arasında önemli bir yazı atamakta zorluk çekmedim.
Ajansı ve eforu sadece bakanlar tarafından şüphelenilen kişiler
şeylerin yüzeyinde, zihinsel enerjileri olan Bay Herries'e
Kişisel gücü ve aktivitesi olarak, onu nitelendiriyor gibiydi
Bu kadar tehlikeli bir rol oynamak için; Ve bunu batı boyunca biliyordum
Sınır, hem İngiltere hem de İskoçya'da, o kadar çok haksız kimse var ki
Böyle bir kişi, olmazsa, orada mutlak güvenlik ile ikamet edebilir,
Çok özel bir derecede, hükümetin onu güvence altına alma nesnesi
kişi; ve o zaman bile hangi amaçla hayal kırıklığına uğrayabilir
istihbarat veya Bay Foxley örneğinde olduğu gibi, isteksizlikten
şimdi bir
Talihsizin İçi Takipi.

Bununla birlikte, son zamanlarda söylentiler var, sanki
ulus veya en azından bazı hoşnutsuz illerin
nedenlerin çeşitliliği ama özellikle bugünün popülerliği ile
yönetim, bu ajitatör türüne uygun görünebilir
entrikalarını tavsiye etme dönemi; Öte yandan,
Hükümet, böyle bir krizde, onlara bakmaya meyilli olmayabilir
Birkaç yıl önce en çok olacağı hor görme ile
uygun ceza.

Erkeklerin hizmetlerini atacak kadar döküntü bulunması ve
Çaresiz bir neden içinde yaşıyor, tarihte yeni bir şey değil, bu da bol
benzer bağlılık örnekleriyle-Bay Herries'in böyle bir
Meraklı daha az belirgin değildir; Ama bütün bunlar onun davranışını açıklıyor
bana doğru. Beni harap davasına bir proselte yapmaya çalışmış olsaydı,
Şiddet ve zorlama, herhangi bir
cömert ruh. Ama onun nesnesi olsa bile, ona ne faydalı olsa bile
getirebilecek tek bir isteksiz partizanın edinilmesi olabilir
Sadece kendi kişisi, benimseyebileceği herhangi bir kavgayı desteklemek için mi? O vardı
benim üzerimde bir koruyucunun haklarını iddia etti; Bunu ima ettiğinden daha fazlası vardı
Otoritesinden vazgeçemeyen bir zihin halindeydim
Böyle bir kişi. Bu adam mıydı, amacıyla çok sert bir şekilde umutsuzdu-o
tüm desteği kendi omuzlarını almaya istekli görünüyordu
binlerce kişiye yıkılan bir sebep-o kişi
Kaderime karar verme gücü? O ondan mı bu tehlikeler aktı,
Bu koşullar altında eğitildiğim beni güvence altına almak
gizlilik ve önlem mi?

Ve eğer öyleyse, doğa ne iddia ettiği iddiaydı?-
Propinquity? Ve kanı paylaştım mı, belki de özellikler,
Bu tekil varlığın?-Göründüğü gibi garip, bir huşu uyandırdı,
O anda aklımdan çekim, vahşi ve bir vahşi ve
Gizemli merak duygusu, neredeyse zevkle ilgili. Hatırladım
Kendi yüzümün aynadaki yansıması çarpıcı bir anda
Günün tekil röportajı sırasında ve dışarıya doğru acele ettim
Mümkün olup olmadığı, orada asılı bir bardaktan danışmak için daire
Benim yüzümüzün tekrar tuhaf kaşlara sokulması için
Çok fazla çobanın müthiş görünümüne benziyordu. Ama kaşlarımı katladım
Boş bir şekilde binlerce karmaşık kırışıklık ve ben
Sonuç olarak, ya kaşımdaki sözde işaretin tamamen
hayali veya gönüllü çaba ile çağrılamaması; veya,
İyi olan, büyük olasılıkla, bunun gibi bir benzerlikti
bir odun ateşinin közlerinde veya çeşitliler arasında hayal gücü izleri
mermer damarları, bir seferde farklı ve belirsiz veya görünmez
Bir diğeri, çizgilerin kombinasyonu göze çarptığında veya
Fantezi etkiliyor.

Vizemi çılgın bir oyuncu gibi kalıplarken, kapı aniden
açıldı ve evin kızı girdi. Öfkeli ve olmaktan utanıyor
Tekil mesleğimde tespit ettim, keskin bir şekilde döndüm ve ben de
Diyelim ki, şans, içinde bulunduğum özelliklerimdeki değişikliği üretti.
Boşuna çağrı yapmak için.

Kız geri başladı, onunla 'şimdi öyle bakma-değil,
Aşk aşkına-o kadar squoire gibi ol. Ama burada bir geliyor '
dedi, odadan uzaklaşarak; 'Ve üçte birini istiyorsanız,
Harry'den başka hiçbiri, bildiğim gibi, bu bir Brent broo için eşleşebilir! '

Kız bu ünlemi mırıldanırken ve odadan acele ederken,
Herries girildi. Tekrar baktığımı gözlemlemeyi bıraktı.
Ayna, Wench'in şüphesiz olduğu görünümü izlemek için endişeli
dehşete kapıldı. Aklımda neler geçtiğini tahmin ediyor gibiydi, çünkü
Ona doğru döndüm, 'Şüphesiz senin üzerine damgalandığından şüphe değil
Alın-ırkımızın ölümcül işareti; Şimdi o kadar belirgin olmasa da
yaş ve üzüntü ve fırtınalı tutkuların izleri olacağı gibi
ve acı tövbe, kıyılarını kaşınıza çekmiş olacak. '

'Gizemli adam,' dedim, 'ne konuştuğunu bilmiyorum; senin
Dil sizin amacınız kadar karanlık! '

`` O zaman otur, '' dedi ve dinle; Şimdiye kadar, en azından,
şikayet ettiğiniz peçe yetiştiriliyor. Çekildiğinde sadece
Suçluluk ve üzüntü göster-Guilt ve ardından garip ceza ve üzüntü
hangi Providence yas tutanların gelecek nesillerine dayanıyordu. '

Bir an durdu ve anlatısına başladı.
Birinin havası, okuduğu olaylar kadar uzak,
Hala onlara en derin ilgi. Sahip olduğum sesinin tonu
zaten zengin ve güçlü olarak tanımlandı, bükülmeleri tarafından destekleniyor
neredeyse yazmaya çalışacağım hikayesinin etkileri
Mümkün, kullandığı kelimelerle. İngilizlerin en iyilerini öğrendikleri son yıllarda değildi
Bağımsız komşularını fethetme şansı,
aralarında bölünme ve iç savaş. Hatırlatılmana gerek yok
İskoçya'nın mutsuz savaşlar tarafından azaltıldığı Thralddom State
Bruce ve Baliol'un iç grupları arasında ne de nasıl
İskoçya, davranışla yabancı bir boyunduruktan kurtulmuştu ve
Ölümsüz Bruce'un cesareti, zaferlerin tüm meyveleri
Bannockburn, Dupplin ve Halidon'un korkunç yenilgilerinde kayboldu;
ve Edward Baliol, İngiltere isminin minyonu ve feotatörü,
Kısa bir sezon için, güvenli ve tartışmasız mülkiyet
Son zamanlarda en büyük general ve en akıllı prens tarafından işgal edilen taht
Avrupa. Fakat Bruce'un deneyimi onunla ölmemişti. Orada
dövüş işçilerini paylaşan birçok kişi vardı ve hepsi
dezavantajlı koşullar altında
Oğlununki, İskoçya'nın kurtuluşuna ulaşmıştı.

`` Taşıcı Edward Baliol, en sevdiği birkaç kişi ile şölen ediyordu
Aniden şaşırdığı Annan Kalesi'ndeki hizmetliler
Seçilmiş isyancı Vatanseverler grubu. Şefleri Douglas, Randolph,
Moray Genç Earl ve Sir Simon Fraser; Ve başarıları öyleydi
Tamamen, Baliol'un hayatı için uçmak zorunda kaldığını neredeyse hiç
giyinmiş ve eyer için boş zaman yok bir at üzerinde. O
Mümkünse kişisini ele geçirmenin önemi ve uçuşu yakından
ailesi olan Norman kökenli bir şövalye şövalyesi tarafından takip edildi
Uzun zamandır Dumfriesshire yürüyüşlerine yerleşti. Norman temyizleri
Fitz-Aldin, ama bu şövalye, sahip olduğu büyük katliamlardan
Southron'dan yapılmış ve itiraf ettiğini gösterdiği isteksizlik
o kanlı dönemin eski savaşı sırasında
ona ilettiği Redgauntlet adını aldı
Posterity '-

'Redgauntlet!' İstemsiz olarak tekrar ettim.

`` Evet, Redgauntlet, '' dedi Guardian iddia edilen, bana keskin bir şekilde bakıyor;
`` Bu isim aklınızda herhangi bir ilişkiyi hatırlıyor mu? '

'Hayır,' yanıtladım, ancak son zamanlarda kahramana verildiğini duymuştum.
doğaüstü bir efsane. '

'Aile ile ilgili böyle birçok akım var,' diye yanıtladı; Ve
Sonra anlatısına devam etti.

'Alberick Redgauntlet, evinin ilki bu kadar adlandırıldı,
onun adından, sert ve imkansız bir eğilim olduğu düşünülüyordu,
aile anlaşmazlığı tarafından daha fazla işlenmişti. Tek bir oğul, şimdi bir gençlik
on sekiz yaşındayken, babasının kibirli ruhunu paylaştı,
İç kontrolün sabırsızlanması, baba otoritesine direnmiş ve
Sonunda babasının evinden kaçtı, siyasi görüşlerinden vazgeçti,
ve Baliol'un taraftarlarına katılarak ölümcül hoşnutsuzluğunu uyandırdı.
Babasının, gazabında dejenere olduğunu lanetlediği söylendi.
ve eğer tanışırlarsa elinden yok olmaları gerektiğine yemin etti.
Bu arada, koşullar bu harika için kefaret vaat ediyor gibiydi
yoksunluk. Alberick Redgauntlet'in hanımı yine, birçok kişiden sonra
yıllar, kocasına daha fazla umut veren bir durumda
Dürüst mirasçı.

Ama karısının durumunun incelik ve derin ilgisi
Alberick'in Douglas ve Moray'ın taahhüdüne katılmasını önleyin.
Kalenin saldırısında en ileriye dönük olmuştu ve şimdi
Baliol arayışında en başta, hevesle dağılmaya çalışıyor veya
Korumaya çalışan birkaç cesur takipçiyi kesmek
uçuşunda gaspçı.

'Bunlar art arda yönlendirildikçe veya katledildikçe, müthiş Redgauntlet,
Baliol Evi'nin ölümlü düşmanı, iki mızrak uzunluğundaydı
Kaçak Edward Baliol, dar bir geçişte, bir gençlikte, biri
uçuşunda gaspçıya katılan son, kendini attı
Aralarında, takipçinin şokunu aldı ve sınırsızdı ve
devrildi. Kask başından ve güneşin kirişlerinden yuvarlandı,
sonra Solway'in üzerinde yükselen, Redgauntlet'in özelliklerini gösterdi.
itaatsiz oğul, üniforma ve bilişini giymek,
gaspçı.

'Redgauntlet oğlunu atının ayaklarının önünde yatıyordu; Ama o da
İskoç tacının gaspçısı Baliol, hala göründüğü gibi,
onun kavrayışı içinde ve ondan sadece secde bedeniyle ayrıldı
Onun devrilmiş yapışması. Genç Edward'ın olup olmadığını sormak için duraklamadan
yaralandı, mahmuzlarını atına attı, yani sıçrayacak
ama amacında mutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten yapıldı
bir bağlı, ancak gençliğin bedenini temizleyemedi ve
arka ayağı alnına çarptı, çünkü
yükseliyor. Darbe ölümcüldü. Araştırmanın
Kontrol edildi ve Baliol kaçtı.

'Redgauntlet, tarif edildiği gibi vahşi, henüz bunalmıştı.
işlediği suçun düşünceleri. Kalesine döndüğünde,
Yeni yerli üzüntülerle karşılaşmaktı. Karısı erkendi
korkunç felaketleri duyduktan sonra emeğin patlamalarıyla ele geçirildi
hangi gerçekleşmişti. Bir bebek çocuğunun doğumu ona hayatına mal oldu.
Redgauntlet, cesedi tarafından yirmi dört saatten fazla oturdu
Korkmuş yurtiçilülüğü kadar özelliği veya duruşu değiştirme
gözlemleyebilir. Dundrennan Başrahibi ona teselli etti.
boşuna. Douglas, rahatsızlığı içinde böyle bir vatansever ziyaret etmeye geldi
Seçkin gayret, dikkatini çekmede daha başarılıydı. O
trompetlerin avluda İngiliz bir savaş noktası çalmasına neden oldu,
ve bir kerede redgauntlet kollarına fırladı ve geri yüklendi
sefaleti kadar kaybolan hatırlama.

O andan itibaren, içe doğru ne hissedebilirse, yol verdi
dış duygu. Douglas bebeğinin getirilmesine neden oldu; Ama hatta
Demir yürekli askerler, bunu gözlemlemek için dehşete düştü.
gizemli doğanın yasası, annesinin ölümünün nedeni ve
Babasının suçluluğunun kanıtı, masum yüzüne damgalandı.
Kaşın minyatür benzerliği ile belirgin bir şekilde işaretlenmiş bebeğim
at nalı. Redgauntlet'in kendisi Douglas'a dikkat çekti.
Korkunç gülümseme, "Kanlı olmalıydı."

'Olduğu gibi, silahlı kardeşine merhamet etmeye taşındı ve çelik
İç Savaş alışkanlıklarının tüm daha yumuşak duygularına karşı, Douglas
Bu bakışta ürperdi ve evden ayrılma arzusu sergiledi.
bu tür dehşetlerin sahnesi olmaya mahkum edildi. Ayrılık tavsiyesi olarak
Alberick Redgauntlet, Saint Ninian's of Of
Whiteherne, daha sonra büyük bir kutsallık tapınağına saygı duyuldu; ve ayrıldı
Kazanmış olabilecek bir yağış, mümkün olsaydı,
Mutsuz arkadaşının izinsiz durumu. Ama bu öyle görünüyor
herhangi bir eklemeyi kabul edemez. Efendim Alberick cesetlere neden oldu
katledilen oğlu ve annesinin yan yana koyulması
Evinin eski şapeli, ünlü bir beceriyi kullandıktan sonra
o zamanın onları mumyalaması için cerrah; Ve haftalarca söylendi
harcadı; Birkaç saat gece repiled tonozda.

'Uzun zamandır önerilen hacca Whiteherne'ye girdi,
talihsizliğinden bu yana ilk kez kendini itiraf etti ve
Daha sonra kutsallık kokusunda ölen yaşlı bir keşiş tarafından sheded.
O zaman Redgauntlet'e önceden haber verildiği söyleniyor, bu da hesapta
Sessiz vatanseverliğinden ailesi güçlü olmaya devam etmeli
gelecekteki zamanların değişmesinin ortasında; Ama bu, onun tespitinde
Kendi meselesine acımasız olan cennet, cesaretin
ırkının her zaman meyvesiz olması ve nedeni
benimsenen asla gelişmemelidir.

'Orada empoze edilen kefarete gönderme, Sir Alberick gitti,
Ya Roma'ya ya da kutsal mezarlara bir hacda düşünülüyor
kendisi. Evrensel olarak ölü olarak kabul edildi; Ve till değildi
On üç yıl sonra, Durham'ın büyük savaşında savaştı
David Bruce ve İngiltere'den Kraliçe Philippa arasında, bir şövalye, taşıyan
Kreti için bir at nalı, İskoç ordusunun minibüsünde ortaya çıktı,
kendini pervasız ve çaresiz cesaretiyle ayırt etmek; kim var
Uzunlukta aşırı güçlü ve katledildi, sonunda cesur olduğu keşfedildi
ve mutsuz Sir Alberick Redgauntlet. '

`` Ve ölümcül bir işaret var, '' dedim, Herries anlatısını bitirdiğinde,
'Bu mutsuz evin tüm gelecek nesillerine iniyor musun?'

`` Antik çağdan çok teslim edildi ve hala inanılıyor '' dedi
Herries. Ama belki de popüler kanıtlarda bir şey var
Gördüğünü yaratan bu fantezi. Kesinlikle, diğer ailelerin olduğu gibi
Seçkin oldukları özellikler, bu Redgauntlet'in
Çoğu bireyde alnın tekil bir girintisi ile işaretlenmiştir,
Ataları Alberick'in oğlundan türetilmesi gerekiyordu ve
Çok acımasız bir şekilde ödenen talihsiz Edward'ın kardeşi
biçim. Evinde bir kader olduğu kesin
Neredeyse tüm sivillerde kaybedilen tarafta olan Redgauntlet
İskoçya Krallığı'nı David Bruce'un
günler, chevalier'in geç cesur ve başarısız girişimine kadar
Charles Edward. '

Derin bir iç çekişle, konunun dahil olduğu biri olarak
Acı verici yansımaların treni.

`` Peki ben de, 'diye bağırdım,' bu mutsuz ırktan mı indi? Yapıyor musun
ona ait mi? Ve eğer öyleyse, neden kısıtlamayı ve zor kullanımı sürdürüyorum
Bir ilişkinin elleri? '

`` Şimdiki zaman için daha fazla bilgi almayın '' dedi. 'Davranış çizgisi
Size doğru ilerlediğim, seçim yoluyla değil, dikte ediliyor, ancak
gereklilik. Ailenizin koynundan çekildiniz ve
Yasal vasiyetinizin bakımı, bir dotingin çekingenliği ve cehaletiyle
Argümanları veya duygularını tahmin edemeyen anne
Onur ve prensibi servet ve hatta hayata tercih edenler. .
Sadece barajının koruyucu bakımına alışkın olan genç şahin
Karanlık ve uykusuzluk tarafından evcilleştirildi, kanatta güvenilir.
Falconer'ın amaçları. '

Uzun süredir tehdit ediyor gibi görünen bu beyanda dehşete düştüm
esaretimin sürekliliği ve tehlikeli bir fesih. Ben gördüm
Ancak en iyisi, biraz ruh göstermek için ve aynı zamanda bir
uzlaşma tonu. 'Bay Herries, 'dedim' (seni haklı olarak ararsam
bu isim), gizem tonu olmadan bu konuda konuşalım
ve onu sarmaya meyilli göründüğünüz korku. Uzun sürdüm
Ne yazık ki! o sevecen annenin bakımından yoksun
Altude-yabancıların sorumluluğu altında-ve
Kendi aklımın mantığı üzerine kendi kararları. Talihsizlik-erken
Yoksunluk-Bana kendim için oyunculuk ayrıcalığı verdi; Ve
Kısıtlama beni bir İngiliz'in en iyi ayrıcalığından mahrum etmeyecek. '

"Günün gerçek cantı," dedi Herries, küçümseme tonuyla. '
Serbest eylem ayrıcalığı ölümcül olmaz-biz
Görev prangaları-ölümcül yolumuz düzenlemelerle sınırlıdır
Onurdan-Kayıtsız eylemlerimizin çoğu, ağın örgüleri
hepimizin kuşatıldığı kader. '

Odayı hızla hızlandırdı ve bir coşku tonuna geçti
davranışının diğer bazı bölümlerine katılan bir
Aşırı heyecanlandırılmış hayal gücü, genel tenorla çelişmezse
Konuşması ve davranışının.

'Hiçbir şey,' dedi, ciddi ama melankolik bir sesle-'Hiçbir şey değil
şans eseri-hiçbir şey özgür iradenin sonucu değildir-özgürlüğü
İngilizlerin övündüğü, sahibine kadar az gerçek bir özgürlük verir
Bir doğu sultanının despotizm kölesine izin verir. Gaspçı,
Nassau'dan William, avlanmaya gitti ve şüphesiz olduğunu düşündü
kendi kraliyet zevkinin bir eylemiyle, atının öldürüldüğü
Kurban kraliyet sporuna hazırlandı. Ama Cennetin başka görüşleri vardı;
Ve güneş yüksek olmadan önce, o hayvanın bir
Bir köstebek-hillock kadar önemsiz engel, kibirli biniciye mal oldu
Onun hayatı ve onun gasplı tacı, sence dizinin eğilimi
Bu önemsiz engelden kaçınabilir mi? Sana söylüyorum, onu geçti
Kaçınılmaz olarak tüm uzun Kafkasya zincirinin yapabileceği kadar.
Evet, genç adam, yaparken ve acı çekerken, oynuyoruz ama tarafından tahsis edilen kısım
Bu garip dramanın yöneticisi Destiny
bizim için belirlenenden daha fazlasını söylemek için öngörülenden daha; Ve yine de biz
Richard sanki özgür irade ve düşünce ve eylem özgürlüğü hakkında ağız
Ölmemeli veya Richmond fethi, tam olarak yazarın karar verdiği yer
öyle olacak! '

Bu konuşmadan sonra odaya ayak uydurmaya devam etti, katlanmış kollarla ve
Ahlakaj görünüyor; Ve onun adımlarının sesi ve sesinin tonu getirdi
Benim hatırlamama göre, onunla tanıştığımda bu tekil kişiyi duymuştum
Eski bir vesileyle, yalnız odasında bu tür solilokları söyler.
Diğer Jacobitler gibi,
Kral William'ın anısı, parti görüşünü benimsemişti,
Monarch, ölümcül kazası geçirdiği gün, bir kez bir ata bindi
Talihsiz Sir John Friend'in mülkü, yüksek için idam edildi
1698'de ihanet.

Keşfetmek benim işim değil, mümkünse yatıştırmak yerine
O gücünde çok tekil bir şekilde yerleştirildim. Bunu düşündüğümde
Duygularının keskinliği bir dereceye kadar azalmıştı, ona cevap verdim
Aşağıdaki gibi:-'Yapmayacağım-kendimi tartışmak için kendimi beceriksiz hissediyorum
böyle bir metafizik incelik sorusu,
Özgür irade ve öngörü arası sınırlar. Umarım yaşayabiliriz
Dürüst olmak gerekirse ve umarım ölmek zorunda kalmadan karar vermeden öl
Anlayışımızın çok ötesinde bir nokta hakkında görüş. '

'Akıllıca çözüldü,' diye kesti, bir küçümseyerek-'
Bazı Cenevre, Vaaz. '

'Ama,' ilerledim ', dikkatini de benimsem.
Senin gibi, dürtülerle hareket ettim, ya kendi özgürümün sonucu
irade veya bana atanan parçanın sonuçları
kader. Bunlar-şu anda-doğrudan çelişki içinde olabilirler-
harekete geçirdiğiniz kişilere; Ve hangisine nasıl karar vereceğiz
Öncesi olacak mı?-Belki de kendinizi benim gibi davranmaya mahkum hissediyorsunuz
hapishane. Aksine kendimi denemeye ve etkilemeye mahkum hissediyorum
Kaçışım. Birimiz yanlış olmalı, ama hangisinin hata olduğunu kim söyleyebilir
Etkinlik bize britwixt'e karar verdi mi? '

Kendimi şiddetli modlara başvurmaya mahkum hissedeceğim
Kısıtlama, 'dedi, aynı yarı jest tonunda, yarı ciddi
kullanmıştı.

'Bu durumda,' diye cevapladım, 'her şeyi denemek benim kaderim olacak
özgürlüğüm için. '

'Ve benim olabilir, genç adam,' diye yanıtladı, derin ve sert bir tonda,
'Amacınızı elde etmek yerine ölmeyi tercih etmelisiniz.' '

Bu gerçekten konuşuyordu ve cevapsız kalmasına izin vermedim.
`` Beni boşuna tehdit ediyorsun, '' dedi; Ülkemin yasaları koruyacak
Ben; Veya kimi koruyamayacakları, intikam alacaklar. '

Bunu sıkıca konuştum ve bir an susturulmuş görünüyordu; Ve küçümseme
Sonunda bana cevap verdi, içinde bir şey vardı.

'Yasalar!' dedi; 'Ve ne, şeritli, yasalarını biliyor musunuz?
Ülkeniz? Temel doğumlu bir patlayıcının altında içtihat öğrenebilir misin
Saunders Fairford gibi parşömen; veya boş bilgiçinden
Coxcomb, oğlu, şimdi kim, yazar, yazarın kendisi savunuyor? Ne zaman
İskoçya'nın kendisiydi ve kendi kralı ve yasama organı vardı
Plebeian Cubs, Yüksek Mahkemelerinin barına çağrılmak yerine,
Bir koyun derisi taşımanın onuruna az olur muydu
proses çantası. '

Alan, bunu dayanamadım, ama öfkeyle cevapladım, bilmiyordu
Koruyduğu değer ve onur.

`` Bu Fairfords'tan senin kadar biliyorum, 'diye yanıtladı.

'Ne kadar,' dedi ben, 've az; çünkü ne tahmin edemezsin
gerçek değer ne de benim. Onları Edinburgh'da son zamanlarda gördüğünü biliyorum. '

'Ha!' diye bağırdı ve bana meraklı bir görünüm açtı.

`` Doğru, '' dedi; `` İnkar edemezsin; Ve böylece sana gösterdikten sonra
Hareketlerinden bir şeyler biliyorum, seni uyarmama izin ver
tanışmadığınız iletişim. Beni kullanmamaya zorla
onları önyargınıza. '

'Bana önyargı!' Cevapladı. 'Genç adam, gülümsüyorum ve affediyorum
çılgınlık. Hayır, size farkında olmadığınızı söyleyeceğim, yani,
Bu Fairfords'tan alınan mektuplardan ilk önce
Şüphelendi, onlara ziyaretimin sonucu ne doğrulandı,
yıllarca aradığım kişi. '

'Bunu öğrendiysen,' dedim, '
Gecede insan olmanın gerekliliği altındayken
Brokenburn'de konuk, ilgisizliğinizi araçlara kıskanmıyorum
bilgi edinme. Onaysızdı '-

'Barış, genç adam,' dedi Herries, benden daha sakin bir şekilde
beklenen; 'Soğuk sözcük kelimesi ile birlikte belirtilmemelidir
benim adımla. Cep kitabınız ceketinizin cebindeydi ve
Kutsal olsa da, bir başkasının merakından kaçma
Benimkinden, hizmetçim Cristal Nixon, bana istihbarat getirdi
Sen gitmiştin. Edinme şeklinden memnun kalmadım
onun bilgileri; Ama gerçeğini tespit etmek daha az görevim değildi,
Ve bu amaçla Edinburgh'a gittim. İkna etmeyi umuyordum
Bay Fairford görüşüme girecek; Ama onu çok fazla buldum
Ona güvenmeme izin vermeye önyargılı. O bir sefil ama ürkek
Mutsuz ülkemizin altında olduğu mevcut hükümetin kölesi
Sırsızlaştırılamaz bir şekilde büyülenmiş; Ve tamamen uygun olmazdı ve
onu sağın sırrıyla emanet etmiş olmak güvensiz
Eylemlerinizi ya da amacımı yönlendirmeye sahibim
egzersiz yapın. '

Onun iletişim mizahından yararlanmaya kararlıydım ve
Mümkünse amacına daha fazla ışık elde edin. En çok görünüyordu
Şeref noktasına bağlı olmak için erişilebilir ve ben de karar verdim
Kendimden yararlanın, ama dikkatle, bu konudaki duyarlılığından. 'Sen
'Ben cevapladım' deyin, dolaylı uygulamalara dost değilsin ve
Yerli bilgilerinizin nasıl olduğunu onaylamama
benim adım ve kalitemden-bundan yararlanmak onurlu
Hangisinin onursuz bir şekilde elde edildiği bilgi? '

`` Cesurca soruldu, '' diye yanıtladı; Ama, gerekli olan bazı
Sınırlar, ekspostülasyonun cesurluğundan hoşlanmam. Bu kısa sürede var
konferans, hazır olduğumdan daha fazla karakter ve enerji sergiledi
beklemek. Güveneceğim, gerçekten de bir orman tesisine benzeyeceksin,
Biraz kaza ile, serada gündeme getirildi ve böylece
narin ve verimli, ancak yerli sıkılığını geri kazanan ve
Kış havasına bir mevsim maruz kaldığında azim. Cevap vereceğim
Sorunuz açıkça. İş dünyasında olduğu gibi, casuslar ve muhbirler
Tüm iyi adamların yoksun olduğu gerekli kötülükler; ama hangisi henüz tüm ihtiyatlı
Erkekler, göz bağı savaşmak ve hareket etmek istemedikçe kullanmalıdır. Ama hiçbir şey
Kendi kişimizde yanlışlık ve ihanet kullanımını haklı çıkarabilir. '

'Yaşlı Bay Fairford'a dedin,' diye devam etti ben, aynı
Bulmaya başladığım cesurluk, en iyi oyunumdu, 'Ben oğlum
Langcote Hall'dan Ralph Latimer? Bunu geçinizle nasıl uzlaştırırsınız?
Adımın Latimer olmadığını iddia ediyor mu? '

Diye cevap verirken renklendirdi, 'Doting eski aptal yalan söyledi; Ya da belki yanlış
Benim anlamım. Dedim ki, o beyefendi senin baban olabilir. Gerçeği söylemek,
Yerli ülkeniz İngiltere'yi ziyaret etmenizi diledim; Çünkü sen
Bunu yapabilir, sen üzerindeki haklarım canlandırır. '

Bu konuşma beni sık sık bir uyarı anlamamı sağladı
beni etkiledim, eğer güvenliğimi görürsem, geçmemeliyim
güney sınırı; Ve kendi çılgınlığımı lanetledim, bu da beni çırpınıyor
Mumun etrafındaki bir güve gibi, ben felakete ihanet edilene kadar
ben de uğraştım. 'Bu haklar nelerdir' dedim, '
Benim üzerime hak talebinde bulunuyor musun? Onları hangi sonuna çevirmeyi öneriyorsun? '

'Ağır bir şekilde, emin olabilirsiniz,' diye yanıtladı Bay Herries; Ama yapıyorum
Şu anda, doğası ya da kapsamı ile iletişim kurmak anlamına gelmez.
Tamamen sahip olmak için, önemini yargılayabilirsiniz
Kendimden kendim, kendimi arkadaşlarla karıştırmak için küçümsedim
Yon sefil Quaker'ın balıkçı istasyonunu yok etti. Onu tuttum
hor görme ve mahvolduğu açgözlü cihazlarda memnun değildi
Erkekçe bir spor, yeterince doğrudur; Ancak, tasarımlarımı tercih etmedikçe
Sen, benim için Solway'in yapması gerektiğine kadar paylarını koruyabilirsin
Ebb ve akıştan vazgeç. '

Ne yazık ki! ' Dedim ki, 'İsteksiz sebep olmak için pişmanlığımı iki katına çıkarıyor
dürüst ve dostça bir adama talihsizlik. '

`` Bunun için üzülme, '' dedi Herries; 'Dürüst Joshua
Uzun dualarla, kendilerini dul kadınlara sahip olabilecekler
Evler-kayıplarını hızla onaracak. Herhangi bir aksilik sürdüğünde,
O ve diğer canters onu cennete karşı bir borç olarak belirledi ve
Kurulumun yolu, compaction olmadan rogueries pratiği yapın,
Dengeyi eşit hale getirin veya kazanan tarafa eğin. Yeterince
şimdiki zaman için.-Hemen mahallelerimi değiştirmeliyim; çünkü ben olmasına rağmen
Bay Justice Foxley'in veya katipinin aşırı esasından korkmayın
onları herhangi bir aşırı önlemle götürür, ancak bu deli skavelin mutsuz
Benim tanınmam, bana bağlanmasını daha ciddi hale getirebilir,
Ve sabırlarını aşırı şiddetli bir denemeye koymamalıyım. Mecbursun
Esir ya da refakatçi olarak bana katılmaya hazırlanın; Eğer
İkincisi, hiçbir kaçış denemek için onur şartlığınızı vermelisiniz. Zorunlu
Sözü verdikten sonra sözünüzü kırmak için çok kötü tavsiye edilir, emin olun
Bir an önce beynini patlatacağım. '

'Planların ve amaçlarınızdan habersizim,' diye cevapladım 've yapamam ama
onları tehlikeli tutun. Şimdiki durumumu ağırlaştırmak istemiyorum
beni gözaltına alan üstün kuvvete karşı herhangi bir direnç; Ancak
Doğal özgürlüğümü iddia etme hakkından vazgeçmeyeceğim
olumlu fırsat meydana gelir. Bu nedenle, senin mahkumun olacağım
Konfederasyonunuzdan. '

`` Bu adil bir şekilde konuşuluyor '' dedi; Ve yine de Canny Dikkat olmadan değil
Gude kasabası Edinburgh'da ortaya çıktı. Benim açımdan yapacağım
Size gereksiz zorluklar getirmeyin; Ama aksine, senin
Yolculuk, tutulmanızla tutarlı olduğu kadar kolay yapılacaktır
güvenli bir şekilde. Henüz at sırtına binecek kadar güçlü hissediyor musun yoksa
Bir arabayı mı tercih ediyorsun? Eski seyahat modu en iyi şekilde uyarlanmıştır.
Seyahat edeceğimiz ülke, ama
aralarında seçim yapın. '

Dedim ki, 'Gücümün yavaş yavaş geri döndüğünü hissettim ve çok şey yapmalıyım
At sırtında seyahat etmeyi tercih edin. Bir araba, 'ekledim' çok yakın '-

'Ve o kadar kolay korunur,' diye yanıtladı Herries, sanki bir bakışla
düşüncelerime nüfuz ettim,-'Bu şüphesiz, at sırtını düşünüyorsun
Bir kaçış için daha iyi hesaplanmış. '

'Düşüncelerim benim,' diye cevapladım; Ve sen benimkimi tutsa da
Mahkum, bunlar sizin kontrolünüzün ötesinde. '

`` Ah, kitabı okuyabilirim '' dedi. Ama ben
Hiçbir döküntü denemesi yapmanızı tavsiye ederim ve bu benim olacak
Muhtemel olan herhangi bir gücünüz olmadığını görmek isterim
etkili olun. Keten ve bir tanesi için diğer tüm gereklilikler
koşullar, çok verilir, Cristal Nixon sizin olarak hareket edecektir.
Vale,-Belki de, diyelim ki, femme de chambre'nizi tercih etmeliyim. Senin
Belki de tekil olarak düşünebileceğiniz seyahat elbisesi; Ama öyle
koşullar gerektirdiği gibi; Ve makaleleri kullanmaya itiraz ediyorsanız
Kullanımınız için hazırlanmış, yolculuk tarzınız kişisel olarak olacak
Seni o zaman yapan kadar tatsız.-Adieu-Şimdi her birini biliyoruz
bizden daha iyisi-sonuçları benim hatam olmayacak
Daha fazla yakınlık daha uygun bir karşılıklı görüş değildir. '

Daha sonra beni, sivil bir iyi geceyle kendi yansımalarıma bıraktı,
Ve sadece yolculuğumuza devam etmemiz gerektiğini söylemek için geri döndü
Ertesi sabah Daybreak'te, Furthest'te; Belki daha önce, dedi; Ancak
bir sporcu olduğum için her zaman yapmam gerektiğini varsayarak bana iltifat ettim
Ani bir başlangıç ​​için hazır olun.

O zaman söz konusu, bu tekil adam ve ben. Kişisel görüşleri
açıklanmış bir noktaya kadar. Bir antika seçti ve
umutsuz siyaset çizgisi ve iddia ediyor,
açıklamaya tenezzül etmediği vesayet veya ilişki ama
aptal bir ülkede akımı geçebiliyor gibi görünüyor
Adalet ve onun knavish memuru, yönetme ve kontrol etme hakkımı
hareketler. İngiltere'de beni bekleyen ve sahip olabileceğim tehlike
İskoçya'da kalmış olsaydım kaçtı, şüphesiz ki
Bu adamın otoritesi. Ama zavallı annemin benim için ne korkabileceği
Çocuk-İngiliz arkadaşım Samuel Griffiths, korumaya çalıştı
Gençliğim ve yaşıma karşı, şimdi, üzerime gelin;
Ve yasal bir bahane altında, en yasadışı olması gereken şeyde gözaltına alındım
bir kişi tarafından, kendi siyasi dokunulmazlıkları olan düşman
davranışından vazgeçti. Önemli değil-Aklım hiçbiri
ikna veya tehditler beni umutsuz tasarımlara zorlayacak
Bu adam meditasyon yapıyor. My My
şimdiye kadar hayatı samimi görünüyor ya da sahip olup olmadığım (göründüğü gibi
düşmanımın davranışı) doğum veya servete göre böyle bir önem
Bana siyasi bir fraksiyona arzu edilen bir satın alma, benim kararım
her iki durumda da alınır. Bu dergiyi okuyanlar, eğer olacaksa
Tarafsız gözlerle dolu, gerçekten yargılayacak; Ve eğer düşünürlerse
gereksiz yere tehlikeyle karşılaşmada bir aptal olarak,
Kendimi meşgul bulduğumda bana bir korkak veya bir turnikat inanmak için neden
içinde. Aileye bağlılık duygularında yetiştirildim
Taht ve bu duygularda yaşayacağım ve öleceğim. Gerçekten biraz var
Bay Herries'in farklı olduğumu zaten keşfettiğine dair fikir
ve ilk başta inandığından daha düşük metal. Vardı
Sevgili Alan Fairford'umdan mektuplar, gülünç bir hesabımı veriyor
Aynı cep kitabında öfkenin dengesizliği,
benim taklit koruyucumun kabulü, soruşturma altına düştü
Gece boyunca yerli, şimdi benim gibi Brokenburn'den geçtim
hatır, ıslak kıyafetlerim, ceplerimin içeriğiyle,
Genç bir gezginin düşüncesizliği,
Garip bir hizmetçinin bakımı. Ve benim nazik arkadaşım ve misafirperver ev sahibim,
Bay Alexander Fairford, Mayıs da ve adaletle benim
Bu adama levililer. Ama yanlış bir tahmin yaptığını görecek
Bu makul gerekçelerle, o zamandan beri--

Şimdiki zaman için ayrılmalıyım.




Bölüm IX

Latimer's Journal, devamında

Uzunlukta bir durma var-uzunlukta çok fazla gizlilik kazandım
Günlüğüme devam etmemi sağlayın. Bir tür görev görevi haline geldi
Benim için, taburcu olmadan işin hissetmiyorum
günün yapıldığı. Doğru, bunlara hiçbir dost göz bakamaz
Mutsuz bir mahkumun yalnız saatlerini eğlendiren işçiler.
Yine de, bu arada, kalemin egzersizi bir
kendi tedirgin düşüncelerime ve çalkantılı tutkularıma yatıştırıcı. Asla ben
Durdur ama çözünürlükte daha güçlü, umut içinde daha ateşli yükseliyorum. A
Bin belirsiz korku, vahşi beklentiler ve bölünmüş planlar,
Şüphe ve tehlike mevsimlerinde düşüncelerinden acele edin. Ama
Onları zihin boyunca uçarken, kağıda atarak tutuklamak,
Ve bu mekanik eylemle bile kendimizi düşünmeye zorlayan
titiz ve küçük bir dikkatle, belki de kaçabiliriz.
kendi heyecanlı hayal gücümüzün çiftleri; tıpkı genç bir atın iyileştiği gibi
hareketsiz durup bir süre arayarak başlayan mengene
terörünün nedeni herhangi bir kesinti olmadan.

Keşiften başka bir risk var, yani keşif. Ama yanında
Bay Fairford'un evindeki ikametimin etkin olduğu küçük karakterler
Ben mükemmel olmak amacıyla,
Büyük bir damgalı kağıt için mümkün, başka bir yerde olduğu gibi var
Zorunlu, şimdiye kadar kayıt varsa rahat bir yansıma vardı
talihsizliklerimden onlar tarafından ellerine düşmeli
neden oldu, herhangi birine zarar vermeden, ona gerçek karakteri gösterirlerdi
ve mahkum olan kişinin eğilimi-belki de onun
kurban. Ancak şimdi, diğer isimlerin ve diğer karakterlerin
Kendi duygularımın kaydıyla karıştı, ek almalıyım
Bu makalelerin bakımı ve onları öyle tutun ki
En az tespit tehlikesinden, onları bir
anın bildirimi. Sahip olduğum dersi yakında veya kolayca unutmayacağım
Cristal Nixon'un meraklı eğilimi tarafından öğretildi, bu adam
Ajan ve Konfederasyon, Brokenburn'da tezahür etti ve
acılarımın orijinal nedeni.

Dergimin son sayfasını aceleyle bir kenara bırakıyorum,
Pencerelerimin altındaki çiftlik bahçesinde bir kemanın unballed sesi. BT
Müziği çalışmaları için şaşırtıcı görünmeyecek,
Bu, birkaç notu dinledikten sonra, bir keresinde emin oldum
Müzisyen, daha önce bugünkü olarak bahsedilen geziciden başkası değildi
Joshua Geddes'in pay ağlarının yok edilmesinde, üstün incelik
ve infazının gücü, yayına yemin etmemi sağlayacak
bütün bir orkestra. Kimliğinden şüphe etmek için daha az nedenim vardı, çünkü
Gezgin Willie adlı güzel İskoç havasında iki kez oynadı;
ve bunun amacıyla bunu yaptığını sonlandırmaya yardım edemedim.
Fransızların nom de olarak adlandırdığı için kendi varlığını iletmek
Sanatçı Guerre, melodi tarafından tanımlandı.

Umut, ekstremitede destek için en zayıf dalda yakalayacak. Biliyordum
Bu adam, görüşten yoksun olsa da, cesur, ustaca ve mükemmel olmak
rehber olarak hareket edebiliyor. Onun iyi niyetini kazandığıma inandım,
bir kırbaçta partnerinin karakterini üstlenerek; Ve ben
Bunu vahşi, dolaşan ve düzensiz bir yaşam sürecinde hatırladım,
Erkekler, sivil toplumun sıradan bağlarından gevşedikleri için,
Yoldaşları daha yakından kutsal tutun; Yani bu onur
Bazen hırsızlar arasında bulunur ve inanç ve bağlılık gibi
Yasa vagrant olarak adlandırıldı. Richard Coeur de Lion ve onun tarihi
Minstrel, sarışın, aynı zamanda aklımdan acele etti, ama ben
o zaman bile örneğin onuruna bir gülümsemeyi bastıramadım
Kör bir kemancı ve kendime uygulandı. Hala bir şeyler vardı
Bu, bir yazışma açabilirsem
Bu zavallı mola, beni şimdiki zamanımdan çıkarmada yararlı olabilir.
durum.

Mesleği bana bunun arzu ettiğine dair biraz umut verdi
iletişim elde edilebilir; İyi bilindiği için
Çok fazla ulusal müziğin olduğu İskoçya, kelimeler ve havalar
bunlardan genellikle bilinen, arasında bir tür masonluk var
sadece bir melodi seçimi ile yapabildikleri sanatçılar,
dinleyiciler için çok şey. Kişisel imalar genellikle bu konuda yapılır
çok nokta ve zevkle; Ve hiçbir şey daha olağan değil
kamu festivalleri, belirli bir
sağlık veya tost, iltifat, zekâ aracı yapılır ve
Bazen hiciv. [Herkes bu festivalin örneklerini hatırlamalı
Gelenek, melodinin tosta uyarlanmasının dikkat çekici bir şekilde olduğu
Felitous. Yaşlı Neil Gow ve oğlu Nathaniel tuhaf bir şekilde mutluydu
Bu tür durumlarda.]

Bunlar hızla aklımdan geçerken arkadaşımın duydum
Altında, üçüncü kez, kendi
Rustik tarafından kesintiye uğradığı zaman isim muhtemelen benimsenmişti
denetçiler.

Eğer başka bir bahar oynamazsan ama o, Pzt, ho hadst en iyisi
Ho'nun boruları ve koşu. Squoire geri dönecek Anon veya Usta Nixon,
Ve o zaman kimin poiper ödeyeceğini göreceğiz. '

Oho, düşündüm, eğer arkadaşlarımınkinden daha keskin kulaklarım yoksa Jan Jan
ve Dorcas karşılaşacak, üzerlerine bir deney yapabilirim; ve gibi
Esaret durumumun en etkileyici olan iki veya üç satırını söyledim
137. Mezmur--

  Babel'in akarsuları tarafından oturduk ve ağladık.

Ülke halkı dikkatle dinledi ve durduğumda duydum
Onlar komisyon tonlarında birlikte fısıldıyorlar, 'günlük eksik, zavallı ruh!
Zekasının yanında olmak için çok güzel bir adam! '

`` A O GATE OLDU, '' dedi Willie, hesaplanan bir tonda
Kulaklarıma ulaş, 'Ben Ken Naething ruhlarını bir bahar gibi yükseltecek.'
Ve büyük bir canlılık ve ruhla, canlı İskoç havası ile vurdu.
anında bana meydana gelen sözler--

  Oh düdük ve ben geleceğim, delikanlıım,
  Oh düdük ve ben geleceğim, delikanlıım;
  Olsa da baba ve anne ve bir 'deli olmalı,
  Oh düdük ve ben geleceğim, delikanlı.

Kısa süre sonra avluda bir ayak gürültüsü duydum, ki
Jan ve Dorcas'ın Cumberland ahşaplarında bir jig dans etmesi sonucuna varıldı
tıkanma. Bu Din'in kapağının altında, Willie'nin sinyalini cevaplamaya çalıştım
ıslık çalarak, olabildiğince yüksek ---

  Tekrar geri gel ve beni sev
  Bir 'Lave Gane olduğunda.

Havasını değiştirerek dansçıları anında attı

  İşte baş parmağım, seni canlandıracağım.

Artık bize giden bir iletişimin mutlu olduğundan şüphe etmiyorum
Yerleşik ve fakirlerle konuşma fırsatım olsaydı
Müzisyen, mektubumu gönderiye götürmeye istekli bulmalıyım,
bazı aktif sulh yargısının yardımını veya
Carlisle Kalesi'nin komutanı veya kısacası her şeyi yapmak için
Aksi takdirde, gücünün pusulasında, katkıda bulunmak için
kurtuluşum. Ama onun konuşmasını sağlamak için riski taşımalıyım
Dorcas şüphelerini endişelendirerek, henüz daha aptal olmasa da
Köylü. Müttefikimin körlüğü herhangi bir iletişim almasını engelledi
Pencereden işaretlerle-yapmak için girişimde bulunabilsem bile
onları tutarlı bir şekilde ihtiyatla-bu yüzden buna rağmen
benimsediğimiz ilişki hem dolambaçlı hem de tuhaf bir şekilde sorumlu
Yanlış anlama, devam etmekten daha iyisini yapabileceğim hiçbir şey görmedim,
Kendime ve muhabirimin havalara başvurma konusundaki keskinliğine güveniyorum
Aktarmayı amaçladıkları anlam. Kelimeleri söylemeyi düşündüm
kendileri önemli bir şarkıdan, ama bunu yaparak korktum,
Şüpheyi çekin. Bu nedenle, hızlı bir şekilde samimi olmaya çalıştım
şimdiki ikamet yerimden ayrılma, ıslık çalarak
İskoçya'daki şenlikli partilerin genellikle sonuçlandırdığı iyi bilinen hava
Dans:-

  İyi geceler ve sevinç wi 'y a',
  Burada Nae Langer Maun kalıyorum;
  Ne arkadaşım ne de düşman var
  Ama uzakta olduğumu diliyorum. Willie'nin zeka güçlerinin çok daha aktif olduğu anlaşıldı
benimkinden ve bu, konuşmaya alışkın olan sağır bir kişi gibi
İşaretler, ilk notalardan tüm anlamı anladı
aktarmayı amaçlayan; Ve kemanıyla havada bana eşlik etti,
Anlamı anladığını göstermek için aynı şekilde ve
ıslık çalmamı önleyin.

Cevabı neredeyse hemen oldu ve eski dövüş havasında aktarıldı
'Hey, Johnnie Lad, kunduzunu yut.' Kelimelerin üzerinden geçtim ve
Koşullarım için en uygulanabilir olduğu gibi aşağıdaki stanza üzerinde düzeltildi:-

  Kunduzun ve horoz fu 'sprush;
  Sınırın üzerinden geçeceğiz ve onlara bir fırça vereceğiz;
  Orada biri var daha iyi davranışlar öğreteceğiz
  Hey, Johnnie delikanlı, kunduzunu yuklayın.

Bu sesler, umarım yaptıkları gibi, yardım şansına
İskoç arkadaşlarımdan, gerçekten bir kapının açık olduğunu düşünebilirim
umut ve özgürlük. Hemen cevap verdim:-

  Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil;
  Kalbim Yaylalarda, geyikten kovalıyor;
  Vahşi geyik ve karaca takip etmek,
  Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.

  Yaylalara veda!  Kuzeyde veda!
  Valor'un doğum yeri, değerin beşiği;
  Nerede dolaşsam da, nereye gidersem gideyim
  Yaylaların tepeleri sonsuza dek seviyorum.

Willie anında oynadı,
Umutsuzluk içinde umutsuzluğa uyan umudu uyandırdı
Scotch müziğini, güzel eski Jacobite havasını anlayın,

  Bir 'o ve bir' için
  Ve iki kat daha fazla '.

Daha sonra, durumumu bildirme isteğimi yakınlaştırmaya çalıştım
Arkadaşlarım; Ve benim için yeterince ifade eden bir hava bulmak için umutsuzluk
Amaç, çeşitli şekillerde böyle bir ayet söylemeye çalıştım
Sık sık eski balladlarda--

  Bonny bir çocuk alacağım
  Hortum ve Shoon'u kazanacak:
  Bu Durisdeer'e inecek,
  Ve neşeli adamlarım gelsin mi?

Çok vurgu yaparak ayetin ikinci kısmını oynayarak boğdu.

  Nazik Robin beni seviyor.

Bunun, aklımda şarkının ayetlerinin üzerinden geçmeme rağmen yapabilirim
Hiçbir şey yapmaz; Ve herhangi bir şekilde ilan etmeden önce
Belirsizlik, avluda Cristal Nixon'un geldiği bir çığlık ortaya çıktı.
Sadık Willie'm geri çekilmek zorunda kaldı; Ama yarısından önce değil
oynadı, yarı mırıldandı, veda yoluyla,

  Seni terk et-seni bırak, delikanlı--
  Seni asla terk etmeyeceğim;
  Yıldızlar Withershins
  Seni terk edeceğim.

Bence bence, talihsizliklerime güvenilir bir şekilde yapışır;
ve ne olursa olsun, boşta olan bir adama çok güvenmek olabilir
meslek ve görüşten mahrum bırakılmış, derinden etkilenmiştir
Hizmetlerinin hem yararlı hem de gerekli olabileceğini düşünüyorum. Orada
Succor'u aradığım ve sahip olduğum başka bir çeyrek
Sana, Alan'a, dergimin birden fazla pasajında ​​belirtildi. İki kere,
Daybreak'in erken saatlerinde, bireyin ilan edildiğini gördüm
çiftliğin mahkemesi ve iki kez tanınma belirtileri yaptı
onu anlamaya çalıştığım jestlere cevap ver
durum; Ama her iki durumda da parmağını dudaklarına bastırdı.
Sessizlik ve gizliliği ifade eder.

G.M. sahneye ilk kez girdi,
Gücü ulaşabileceği sürece beni şerefiyesinden temin ediyor gibi görünüyor; Ve ben
Önemli olduğuna inanmak için birçok nedeniniz var. Yine de acele ediyor gibiydi
ve röportajımızın çok geçici anlarında korkmuş ve
Sanırım son vesileyle, bazılarının girişiyle ürküyordu
Tıpkı bana hitap etme noktasında olduğu gibi çiftlik bahçesine.
Bu tür nesneler olduğu için erken bir yükseltici olup olmadığımı sormamalısınız.
sadece daybreak'te görülmek; Ve onu bir daha hiç görmemiş olsam da
Yine de onun uzak olmadığını düşünmek için bir nedenim var. Ama üç
Geceler önce, hapsetimin tekdüzeliği ile yıpranmıştım,
daha önce sergilediğimden daha fazla umutsuzluk belirtisi gösterdi,
Gebe ettiğim, evcil hayvanların dikkatini çekmiş olabilir,
Durumun kiminden geçebileceği. Ertesi sabah,
Aşağıdaki çizgiler masamda yatıyordu; Ama orada nasıl aktarıldığını söyleyemem.
Yazıldıkları el, güzel bir İtalyan el yazması:-

  Lordlar olarak işçilerinin işe alım gecikmesi,
  Kader, zahmetimizi gelme umuduyla bırakıyor,
  Hangi, şimdiki ücretin çok yetersizse,
  Yine de, bir borcun sahibi ve bir meblağ adını veriyor.

  Taahhütten çık, zayıf acı çeken, o zaman,
  Her ne kadar uzak bir tarih verilmesine rağmen;
  Umutsuzluk insana karşı ihanettir,
  Ve cennete küfür.

Bu çizgiler beni teşvik etmek için dostça bir amacıyla yazılmıştır
Ruhlarımı sürdürmek için şüphe edemem; Ve ben nasıl olduğuma güveniyorum
Kendimi yürütmek, sözün kabul edildiğini gösterebilir.

Elbise, kendi seçtiğim koruyucum gibi görünüyor
Seyahat edeceğim zevk; Ve ne olduğunu kanıtlıyor?-Bir etek veya
Camlet'in üst çekimleri, ılımlı ülke bayanlar tarafından giyilenler gibi
at sırtında, sık kullandıkları bir binicilik maskesi ile sıralama
Güneş ve tozdan gözlerini ve tenlerini korumak için yolculuklarda,
Ve bazen şüpheleniliyor, o zaman biraz oynamayı sağlamak
Coquetry. Ancak maskeyi kullanma modundan şüpheliyim
Ben engelleneceğim; Sadece macun tahtası olmak yerine,
Siyah kadife, benimkinin bir tabakla kalınlaştığını kaygılarla gözlemliyorum
Quixote'un vizörü gibi, onu daha güçlü hale getirmeye hizmet eden çelik
ve dayanıklı.

Bu aparat, maskeyi geride tutmak için çelik bir toka ile birlikte
bir asma kilitle, bana talihsizin korkulu hatırlamaları verdi
Varlık, kim böyle bir vizörü bir kenara bırakmasına izin verilmez, edinildi
Demir maskesindeki adamın tanınmış tarihi epiteti. BEN
şimdiye kadar eylemlerine boyun eğmek zorunda olup olmadığım bir an tereddüt etti
Bu kılık değiştirecek şekilde bana karşı tasarlanan baskı,
Tabii ki, amaçlarına yardımcı olmaya başladı. Ama Bay Hatırladığımda
Herries'in tehdidi, bir arabada yakın tutuklu tutulmam,
Benim için atanması gereken elbiseyi varsaymadıkça; Ve ben
satın alabileceğim karşılaştırmalı özgürlük derecesi olarak kabul edildi
Maske ve dişi elbiseyi kolay ve avantajlı bir şekilde giyerek
satın alındı. Burada, bu yüzden şimdiki zaman için durmalıyım ve ne beklemeliyim
Sabah ortaya çıkabilir.

[Önümüzdeki belgelerden hikayeyi devam ettirmek için uygun olduğunu düşünüyoruz
Burada Esir Darsie Latimer dergisini bırakmak ve benimsemek için,
Bunun yerine, Alan Fairford'un davalarının bir anlatısı
Bu tarihte başka bir dizi oluşturan arkadaşı.]




Bölüm X

Alan Fairford'un anlatısı

Okuyucu, bu zamana kadar,
Alan Fairford'un karakteri. Çalışmanın bir kalp sıcaklığı vardı
Yasa ve dünyanın sakin olamadığı ve sahip oldukları yetenekler
alışılmadık derecede akut hale getirildi. Zevk aldığı kişisel himayeden yoksun
Koruması altında elbiseyi üstlenen çağdaşlarının çoğu
Aristokrat ittifakları ve inişleri, erken görmesi gerektiğini gördü
kendisine bir doğum hakkı olarak düşen kendisi için başarmak.
Sessizlik ve yalnızlık konusunda sert bir şekilde çalıştı ve işçileri taçlandırıldı
başarı ile. Ama Alan arkadaşı Darsie'ye işaret etti, ondan bile daha fazla
Mesleğini sevdi ve gördüğümüz gibi, her şeyi bir kenara attı
Latimer'ın tehlikede olduğunu düşündü; Şöhreti ve serveti unutmak ve tehlikeli
Babasının ciddi hoşnutsuzluğu bile, sevdiği onu kurtarmak için
Ağabenin sevgisiyle. Darsie, parçaları daha fazla olmasına rağmen
arkadaşından daha hızlı ve parlak, her zaman
ikincisi, tuhaf suçlamasının altında, çağrıldığı
gençliğin kendi deneyiminin olduğu durumlarda beslemek ve korumak
Zorluğa eşit değildir; Ve şimdi, ne zaman, Latimer'in kaderi görünüyor
Şüpheli olmaktan daha kötüsü, Alan'ın tüm ihtiyatlılığı ve enerjisi uygulanacaktı
Onun adına, çoğu için tehlikeli görünebilecek bir macera
Yaşındaki gençlerin onun için terörü yoktu. İyi tanışmıştı
ülkesinin yasaları ve onlara nasıl itiraz edileceğini biliyordu; Ve yanı sıra
Profesyonel güveni, doğal eğilimi istikrarlı, sakindi,
sebat ve undaunted. Bu gerekliliklerle bir görev üstlendi
o zaman, gerçek tehlike ile gözetimsiz değildi ve çok fazla
İçinde daha ürkek bir eğilim.

Fairford'un arkadaşıyla ilgili ilk soruşturması şef
Bilgiyi gönderen Provost Crosbie, Dumfries Sulh Hakimi
Darsie'nin ortadan kaybolması. İlk başvurusunda olduğunu düşündü
Dürüst Dignitary'de özneden kurtulma arzusunu fark etti.
Provost, balıkçılık istasyonundaki isyandan 'salgın olarak konuştu
Bu kanunsuz loonlar arasında şerifle ilgilenen balıkçılar, '
Dedi ki, 'Bizden daha fazlası yoksul Belediye Meclisi cesetleri,
Burgh içinde barışı korumak için, kasaba gibi bir dizi halk arasında
ile rahatsız. '

`` Ama hepsi bu değil, Provost Crosbie, '' dedi Bay Alan Fairford; Bir genç
Rank ve servet beyefendi elleri arasında kayboldu-sen
onu tanıyın. Babam ona bir mektup verdi-Mr. Darsie Latimer. '

Günlük eksiklik, evet! Günlük eksik, evet! ' Provost dedi; 'Bay Darsi
Latimer-Evimde yemek yedi-umarım iyi olur mu? '

`` Ben de öyle umarım, '' dedi Alan, oldukça öfkeyle; Ama daha fazlasını arzuluyorum
Bu noktada kesinlik. Sen kendin babamı yazdınız
ortadan kayboldu.'

`` Troth, evet ve bu doğru, '' dedi. Ama gitmedi mi
İskoçya'daki arkadaşlarına mı döndün? Olacağını düşünmek doğal değildi
Burada kal. '

"Kısıtlama altında olmadıkça değil," dedi Fairford,
Provostun konuyu ele geçirdiği serinlik.

'Buna güven, efendim,' dedi Bay Crosbie, 'eğer ona geri dönmediyse
İskoçya'daki arkadaşlar, İngiltere'deki arkadaşlarına gitmiş olmalı. '

`` Böyle bir şeye güvenmeyeceğim, '' dedi Alan; Yasa veya adalet varsa
İskoçya'da bir şeyi dibe temizleyeceğim. '

"Makul, makul," dedi Provost, "mümkün olduğunca; Ancak
Burgh limanlarının ötesinde hiçbir gücüm olmadığını biliyorsun. '

`` Ama komisyondasınız, Bay Crosbie; Bir Barış Adaleti
İlçe için. '

'Doğru, çok doğru-yani,' dedi temkinli sulh yargıcı, 'yapmayacağım
Söyle ama benim adım listede durabilir, ama benim olduğunu hatırlayamıyorum
hiç nitelikli. ' [Yeminleri hükümete götürerek.]

`` Neden bu durumda, '' dedi Young Fairford, 'kötü huylu insanlar var
Protestan hattına olan bağlılığınızdan şüphe edebilir, Bay Crosbie. '

`` Tanrı yasak, Bay Fairford! Yapan ve acı çeken ben
Kırkbeş. Yaylaların bana zarar verdiğini sanıyorum
100l. İskoçlar, yedikleri ve içtikleri her şey-hayır, hayır, efendim, ötesinde duruyorum
meydan okumak; Ama kendimi ilçe işleriyle rahatsız etmeye gelince,
kısrak ayakkabısı kısrak. Tedarik Komiserleri görecekti
Burgh'un işinde bana yardım etmeden önce sırtım kırıldı ve
Dünya Kens Kamu İşletme Arasındaki Kilo Farkı
Burgh ve Landward. Benim için onların isyanları? Yeterince ayaklanmadık mı
Kendi mi?-Ama Hazırlanmalıyım, çünkü Konsey bunu karşılıyor
Forenoon. Babanızın oğlunu bizim geçitimizde görmeye başladım.
Antik Burgh, Bay Alan Fairford. On iki aylık bir aulder mıydın
senden bir burgess yapardı dostum. Umarım gelip yemek yaparsın
Ben gitmeden önce ben. Saat ikide bugün ne düşünüyorsun-tıpkı bir
Kavrulmuş Chucky ve Drappit Yumurta? '

Alan Fairford, arkadaşının misafirperverliğinin yapmaması gerektiğine karar verdi.
Inviter'in amaçladığı gibi, sorgularına bir duruş yaptı. Gecikmeliyim
Bir an için sen, 'dedi,' Bay Crosbie; Bu ciddi bir olaydır; A
Yüksek umutların genç beyefendi, kendi sevgili arkadaşım eksik-sen
Yüksek bir adamın biraz geçeceğini düşünemiyorum
Hükümet için karakter ve bilinen gayret
sorgu. Bay Crosbie, sen babamın arkadaşısınız ve ben de sana saygı duyuyorum
Böyle-ama başkalarına kötü bir görünüme sahip olacak. '

Provostun omuzları çözülmedi; Odayı çok fazla hızlandırdı
Sıkıntı, tekrarlıyor, 'Ama ne yapabilirim, Bay Fairford? Garanti ederim
Arkadaşınız tekrar dökülüyor-hasta gibi tekrar geri gelecek
Shilling-Tynes'in bir tür dişli değil-Hellicat çocuk, koşuyor
Kör bir kemancı ile ülke aracılığıyla ve keman çalıyor
onun gibi olabileceğini söyleyebilen bir blackguard parseli
Scamper mi? '

'Kazanmış kişiler var ve kasabanın hapishanesinde, ben
Şerif-Substitute'tan anlayın, 'dedi Bay Fairford; 'Sen
Onları senden önce aramalı ve bu genç hakkında ne bildiklerini sormalı
beyefendi.'

'Evet, evet-şerif-dedal bazı fakir yaratıklar yaptı, ben
İnanın-kavga eden cahil balıkçılar cesetleri
Quaker Geddes ve onun kazık ağlarıyla, Whilk, elbisenizin lehine
Konuştu, Bay Fairford, yasal ve üzerinde değil, kasaba
Katip, yasal olarak yasal olarak kaldırılabileceklerini düşünüyor-ama
by. Fakat efendim, yaratıklar 'kanıt istemek için reddedildi;
Quaker onlara yemin etmez ve şerif ve ben ne olabilir?
Yap ama onların gevşemesine izin mi ver? Gel awa, tezahürat yap, usta Alan ve bir
Akşam yemeğine kadar yürüyün-gerçekten konseye gitmeliyim. '

`` Bir an dur, Provost, '' dedi Alan; Senden önce bir şikayette bulunuyorum
Bir sulh yargıcı ve onu hafifçe hafifletmeyi ciddi bulacaksınız. Mecbursun
Bu adamlar tekrar yakaladı. '

'Evet, evet-Dedi; Ama onları yakalayabilir, 'diye yanıtladı Provost;
'Onlar bu zamana kadar ya da Cairn noktasına kadar.-Lord
Yardım et! Onlar bir tür amfibi deevils, ne kara ne de su
Ne İngiliz ne de İskoçlar-Ne İlçe ne de Stewartry, biz
Diyelim ki-çok hızlı bir şekilde dağılmışlar. Sen de deneyebilirsin
Solway'den bir mühür ıslık çalın, bunlardan birini tutacak kadar
Tüm yıpranma bitti. '

'Bay Crosbie, bu yapmayacak, 'diye cevapladı genç danışman; 'Orası
tarif ettiğiniz gibi sefillerden daha önemli bir kişidir
Bu mutsuz işten endişe duyuyor-size belirli bir Bay adını vermeliyim
Herries. '

İsmi söylerken gözünü provoke üzerinde tuttu.
daha ziyade bir girişimde ve o beyefendinin bağlantısından ve
Onun gerçek veya sözde yeğeni, Darsie'nin kaderi ile görünüyordu
Latimer, eğlendirdiği herhangi bir şüphe nedeninden.
Provostun utanmış göründüğünü düşündü, ancak çok arzu gösterdi
Kısmen başarılı olduğu kayıtsızlık görünümünü üstlenmek.

'Herries!' Dedi-'Ne Herries?-Bu ismin birçoğu var-değil
Eski hisse senetleri için daha önce olduğu kadar çok; Ama var
Heathgill Herries ve Auchintulloch Herries ve Herries '-

Sizi daha fazla sorun kurtarmak için, bu kişinin ataması
Birrens. '

'Birrens mi?' dedi Bay Crosbie; `` Şimdi sana sahibim, Bay Alan. Yapabildin mi
Redgauntlet'in Laird'i de öyle değil mi? '

Fairford, bu tanımlamada herhangi bir sürprizi ifade etmek için çok dikkatli oldu.
Ne kadar beklenmedik. 'Düşündüm,' dedi, 'daha genel olarak
Herries adıyla bilinir. Onunla gördüm ve şirkette bulundum
Bu isim altında eminim. '

'Ah evet; Edinburgh, Belike. Redgauntlet'in talihsiz olduğunu biliyorsun
Bir süre önce harika ve belki de daha derin olmasa da
Diğer halk, yine de, bir nedenden dolayı, o kadar kolay alamadı
dışarı.'

`` O ulaşıldı, anlıyorum; Ve remisyonu yok, 'dedi Fairford.

Temkinli Provost sadece başını salladı ve 'Tahmin edebilirsiniz, bu nedenle,
Neden bu kadar uygun, annesinin adını tutmalı, ki
Kısmen kendi Edinburgh ile ilgili olduğunda. Uygun ismini taşımak için
Hükümet karşısında bir tür uçuşa sahip olabilirsiniz, sen
anlamak. Ama uzun zamandır bağlandı-hikaye eski
hikaye-ve beyefendinin birçok mükemmel niteliği var ve çok
Eski ve Onurlu Ev-Büyük Halklar Arasında Kuzenleri-Sayılar
Avukat ve Şerif ile Kin-Hawks, bilirsiniz, Bay Alan,
Hawks 'een'i dışarı atmayacak-yaygın olarak bağlantılı-karım bir
Redgauntlet'in dördüncü kuzeni. '

HINC ILLAE LACHRYMAE! Alan Fairford'u kendine düşündü; Ama ipucu
Şu anda onu yumuşak yollarla ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. 'BEN
Anlamana yalvar, 'dedi Fairford,' Soruşturmada ben
Yapmak üzere, Bay Herries'e veya Redgauntlet'e zarar vermiyorum-onu çağırıyorum
Ne yapacaksın. Tek dilediğim, arkadaşımın güvenliğini tespit etmek. BEN
Bir zamanlar sadece bir kürek çekerken oldukça aptalca olduğunu bilin
Kılık değiştirin, aynı beyefendinin evinin mahallesine. İçinde
koşullar, Bay Redgauntlet güdüleri yanlış yorumlamış olabilir ve
Darsie Latimer bir casus olarak kabul edildi. Onun etkisi, inanıyorum, harika
Bahsettiğiniz düzensiz insanlar arasında ama şimdi mi? '

Provost, başının başka bir sagacı salmasıyla cevap verdi,
Eleştirmende Lord Burleigh için onur yapardı.

'Şey, o zaman,' Devam Fairford, '
Bay Latimer'in bir casus olduğuna dair yanlış inanç, böyle bir şüphe üzerine olabilir,
Bir yerde taşınmasına ve sınırlandırılmasına neden oldu mu? Böyle şeyler
seçimlerde yapılır ve durumlarda erkeklerden daha az baskıdır
Hayatlarının bir muhbirden tehlikede olduğunu düşünün. '

'Bay Fairford, 'dedi Provost, çok ciddiyetle,' Bence böyle düşünüyorum
mümkün bir hata; veya herhangi bir olağanüstü şansla,
gerçekleşti, Redgauntlet, iyi bilemeyeceğim, benim gibi olmak
dedi karımın ilk kuzeni (dördüncü kuzen, söylemeliyim) tamamen
Genç beyefendiye sert bir şey yapmaktan aciz-gönderebilir
Bir iki gece için Ailsay'e git, ya da belki onu kuzeye iner
İrlanda Sahili veya Islay'da ya da bazı Hebridler; ama bağlı
Başının bir saçına zarar veremiyor. '

'Buna güvenmemeye kararlıyım, Provost,' diye yanıtladı Fairford
sıkıca; 'Ve ben konuşma yolunda şaşırdım, bu yüzden
konunun özgürlüğü üzerinde böyle bir saldırganlık. Sen
düşünmek için ve Bay Herries veya Bay Redgauntlet'in arkadaşları çok yapacak
Ayrıca, bir İngilizcenin kulaklarında nasıl ses çıkaracağını da dikkate almak
Dışişleri Bakanı, ulaşılmış bir hain (bunun için bu
beyefendi) sadece bu konuda meskenini almaya cesaret etmekle kalmadı
Diyar-kollarında olduğu kralın karşısında-ama şüpheleniliyor
Kişiye karşı açık güç ve şiddet yoluyla ilerlemenin
yalanlardan birinin, ne arkadaşı olmayan genç bir adam
mülkiyetini güvence altına almak için mülk. '

Provost, genç danışmana bir yüzle baktı
Güvensizlik, alarm ve sıkıntı karışmış görünüyordu. `` Gevrek bir iş '' dedi
Sonunda, 'modası bir iş; Ve onunla tehlikeli olacak.
Babanızın oğlunun bilgilendiriciyi bir
talihsiz beyefendi. '

'Ben de demek istemiyorum,' diye cevapladı Alan, '
Beyefendi ve arkadaşları bana güvence vermek için sessiz bir fırsat veriyor
arkadaşın güvenliği. Bay Redgauntlet ile konuşabilseydim ve kendisini duyabilseydim
Açıklama, muhtemelen memnun olmalıyım. Zorlanırsam, kınamak için
Hükümete, yeni bir kaçırmacının kapasitesinde olacak. Yapabilirim
onun tanınmasını önlemek benim işim de değil
General'den hariç, ulaşılmış bir kişinin eski karakteri
bağışlamak.'

`` Usta Fairford, '' dedi Provost, 'Zavallı masumları mahvedersiniz
Beyefendi boş bir şüphe mi? '

'Daha fazlasını söylemeyin, Bay Crosbie; Benim davranış alanım
kararlı-şüphe kaldırılmadan. '

'Weel, efendim,' dedi Provost, 'o zamandan beri ve bunu söylediğinizden beri
Redgauntlet'e şahsen zarar vermeye çalışmıyorsun, bir adamdan yemek isteyeceğim
bizimle günümüzde Kens, çoğu halk kadar meseleleri hakkında. Sen
Düşünmeli, Bay Alan Fairford, Redgauntlet karımın yakınında olsa da
Akraba ve şüphesiz, ona Weel diliyorum, ama ben değilim
Geleneklerine ve çıkışlarına uymak isteyen kişi. BEN
Bunun için bir adam değilim-Kirk'i koruyorum ve Popery'den nefret ediyorum-durdum
Hanover Hanesi ve Özgürlük ve Mülkiyet için-taşındım
Silahlar, efendim, yayıcılardan üçü
Ecclefechan'da bagaj arabaları durduruldu; Ve özel bir kaybım vardı
yüz pound '-

'İskoçlar', Fairford'u kesintiye uğrattı. 'Tüm bunları daha önce söylediğini unutuyorsun.

Provost, `` İskoçlar veya İngilizce, kaybetmek benim için çok fazlaydı '' dedi;
Yani Jacobites ile paketleyecek veya soyulacak bir kişi değilim ve böyle
Zavallı Redgauntlet gibi. '

'Verilmiş, verilmiş, Bay Crosbie; Ve o zaman ne? ' dedi Alan Fairford.

`` Öyleyse neden, eğer bu tutamda size yardım edeceksem, eğer
AIN kişisel bilgim aracılığıyla ve bazıları aracılığıyla olamaz
montaj ajanı veya üçüncü kişi. '

`` Tekrar verildi, '' dedi Fairford. "Ve dua et bu üçüncü kişi kim olabilir?"

'SummerTrees'ten Maxwell'i ama Pate Maxwell-Pate-in-Pate diyorlar.'

'Elbette kırk beş adam mı?' dedi Fairford.

'Buna yemin edebilirsin,' diye yanıtladı Provost-'
Auld Leaven onu yapabilir; Ama hiçbirimizin hiçbirimiz
Tüm övgüleri ve clavers için Wi'yi kırmanın değerini düşünün.
Derby'de kendi yolu olsaydı, olsaydı,
Charlie Stuart'ı Wade ve Dük arasında yürüdü,
İplik iğnenin ee'sinden geçiyor ve onu Saint James'in
Senden önce elini kıpırdatmadan önce. Ama o rüzgarlı bir vücut olmasına rağmen
Auld-warld hikayelerine girdiğinde,
Çoğu insan-iş dünyası, Bay Alan, yasaya yetiştirilir; Ama asla
elbiseyi aldı, o zaman daha fazla insanı dışarıda tutan yeminler yüzünden
Şimdi yapıyorlar-daha acımasız. '

'Ne! Üzgünüm, provost, Jacobitism'in düşüşte olduğunu? '
dedi Fairford.

'Hayır, hayır,' diye yanıtladı Provost-'Sadece insanlar için üzgünüm
Eskiden sahip oldukları vicdan hassasiyeti. Bir oğlum var üreme
Bar'a, Bay Fairford; Ve şüphesiz, hizmetlerimi göz önünde bulundurarak ve
Acı çekiyor, ona biraz postie arayabilirdim; Ama eğer
Muckle tykes içeri giriyor-yani 'bu maxwells ve johnstones ve
Yeminlerin Lang Syne'yi uzak tutmak için kullandığı büyük lairds-bitler o '
Messan köpekler, oğlum gibi ve belki de babanın oğlu Bay Alan gibi
Sair duvara koyulacak. '

"Ama konuya dönmek için Bay Crosbie," dedi Fairford, "
Bu Bay Maxwell'in bu konuda hizmet vereceğini gerçekten düşünüyorum
konu?'

`` Olabileceği gibi, çünkü o Trump'ın dili
tüm ekibi, 'dedi Provost; 'Ve Redgauntlet, olsa da
Ona aptal demek için zaman zaman yapışmaz, danışmanından daha fazlasını alır
Farkında olduğum herhangi bir adam. Eğer kader onu bir komünize getirebilirse,
İş bitti. O keskin bir chield, Pate-in-Pate. '

'Pate-in-Pate!' tekrarlanan Alan; 'Çok tekil bir isim.'

'Evet, ve onu anladığı bir şekilde queer olarak; Ama na şey diyeceğim
Bu konuda, 'dedi Provost,' pazarını öngörme korkusu nedeniyle;
Çünkü bunu en azından bir kez duyacağınızdan emin olabilirsiniz,
Punch-Bowl çaydanlık için yer verir. -Ve şimdi, ücret ye weel; orada
Konsey-çeliği ciddi bir şekilde tıkanıyor; Ve eğer ondan önce orada değilsem
Jows içeride, Bailie Laurie bazı manevralarını deneyecek. '

Provost, Bay Fairford'u iki kez görme beklentisini tekrarlıyor
saat, uzun bir şekilde genç danışmandan kaçışını etkiledi ve
nasıl devam edeceğini önemli bir kayıpla bıraktı. Şerif, öyle görünüyor ki
Edinburgh'a geri dönmüştü ve görünür bir tapınak bulmaktan korkuyordu
bu birer işçiliğine müdahale etmek için provostun
Redgauntlet, ülke beyleri arasında çok daha güçlü, çoğu
Katoliklerin yanı sıra Jacobitler ve diğerlerinin çoğu istemiyor
Şiddetle Kovuşturarak Kinsmen ve Arkadaşlarla Kavga Siyasi
Neredeyse bir reçete yapan suçlar.

Tüm bilgileri onun gücündeki toplamak ve başvurmamak
yüksek yetkililere, tüm ışığını verene kadar
Dava yetenekli, bir seçim için daha akıllıca ilerleyen gibi görünüyordu
zorluklar. Procurator mali ile biraz konuşma yaptı,
Provost'un yanı sıra, babasının eski bir muhabiriydi. Alan
Bu memura Brokenburn'u ziyaret etmek amacıyla ifade edildi, ancak
Onun tarafından, onun için çok tehlike ile katılan bir adım olacağından emin oldu.
kendi kişi ve tamamen meyvesiz; sahip olan bireyler
isyandaki halka başlayıcıları.
Man Adası, Cumberland ve başka yerlerde çeşitli gizlenen delikler; Ve
kalabileceklerin şüphesiz herhangi bir
geç saatlere sormak amacıyla yerleşimlerini ziyaret eden
rahatsızlıklar.

Sharon Dağı'na yönelik aceleciliği ile aynı itirazlar yoktu,
Arkadaşının en son haberlerini bulmayı beklediği yer; Ve orada
Provost için atanmadan önce bunu yapmak için yeterli zamandı
akşam yemeği. Yolda, bir tane elde ettiği için kendini tebrik etti
neredeyse belirli bilgilerin noktası. Bir şekilde sahip olan kişi
kendini babasının misafirperverliğine zorladı ve arzu oldu
Darsie Latimer'ı İngiltere'yi ziyaret etmeye teşvik etmek için,
ile bağlantılı ve ikamet eden bir kişiden uyarı alınmıştır
Kendi ailesinde, rahatsızlığın bir destekçisi olduğunu kanıtladı
Darsie kaybolmuştu.

Böyle bir girişimin nedeni ne olabilir?
Üfinci ve sevimli bir adam mı? Sadece borçlu olabilirdi
Redgauntlet'in bir casus için yanıltıcı Darsie'ye; çünkü buydu
Fairford'un Provost'a sunduğu çözüm, bunu iyi biliyordu,
Aslında, tekil ziyaretçisi tarafından kendisi uyarılmıştı.
Böyle bir şüphe vermeden önce arkadaşının maruz kaldığı bir tehlike
eğlendi; ve Latimer tarafından kendisinden alınan tedbirler
Guardian veya Londra'dan Bay Griffiths,
aynı şey. Bununla birlikte, Provost'a izin vermediğinden çok memnundu
Crosbie, kesinlikle gerekli olandan daha fazla sırrına girdi; O'ndan beri
Karısının şüpheli parti ile bağlantısının
Sulh yargıcı olarak tarafsızlığını etkilemesi muhtemeldir.

Alan Fairford Sharon Dağı'na geldiğinde Rachel Geddes acele etti
Hizmetçi kapıyı açmadan hemen önce onunla tanışın. O geri çekildi
Bir yabancıyı koruduğunda hayal kırıklığı içinde ve onu mazur görmesi için
Yağış, 'Kardeşi Joshua'nın geri döndüğünü düşünmüştü
Cumberland'dan. '

'Bay Geddes o zaman evden yok mu? ' dedi Fairford, çok hayal kırıklığına uğradı
sırayla.

'Dünden beri gitti dostum,' diye cevapladı Rachel, bir kez daha
mezhebini karakterize eden sessizliğe sahip, ancak solgun
yanak ve kırmızı göz varsayılan eşitliğine çelişir. 'Ben,' dedi Fairford, aceleyle, 'genç bir adamın arkadaşı
Senin için bilinmiyor, Bayan Geddes-Darsie Latimer'in arkadaşı-ve
Provost'tan anladım, en endişe içinde geliyorum
Crosbie, yıkıcı bir saldırı olduğu gece kayboldu
Bay Geddes'in balıkçılık istasyonu üzerine yapıldı. '

`` Beni etkiliyorsun dostum, soruşturmaların, '' dedi Rachel, daha fazlası
eskisinden daha etkilenir; 'Gençlik gibi olmasına rağmen
dünyevi nesil, kendi kibirinde akıllıca ve hafifçe taşınacak
Vanity'nin nefesi, Joshua onu sevdi ve kalbi ona
sanki kendi oğluymuş gibi. Ve kendisi oğullardan kaçtığında
Reviling ile yorulana kadar olmayan belial,
ve boş kederli ve Scoffer'ın jestleri ile Joshua, benim
Kardeş, onlara bir kez döndü, fidye vermek için
Darsie Latimer adlı genç, para teklifleriyle ve vaadiyle
Remisyon, ama ona duymazlardı. Ayrıca,
Baş hakim, erkeklerin şerif dediği ve ona
gençliğin tehlikesi; Ama yapmadığı sürece hiçbir şekilde ona duymazdı
Sözlerinin gerçeğine yemin et, onsuz yapamayacağı şey
Günah, yazıldığını görmek, yemin etmeyin-aynı zamanda konuşmamız
evet ya da nay olacak. Bu nedenle Joshua bana rahatsız oldu,
ve dedi ki, "Rahibe Rachel, bu gençlik benim uğruna tehlikeye giriyor;
Elbette, kafasının bir saçı zarar görürse suçsuz olmayacağım,
Benimle balık tutmasına izin vererek günah işlediğimi görünce
Böyle bir kötülük korkulacak istasyon. Bu yüzden benim alacağım
At, Solomon bile ve hızlı bir şekilde Cumberland'a bineceğim ve yapacağım
Kendim Mammon ile arkadaşlıklar arasında,
Yahudi olmayanlar ve güçlü adamları arasında; Ve geçecek
Darsie Latimer, pahasına olsa bile teslim edilecektir.
Maddemin yarısı. "Ve dedim ki," Hayır, kardeşim git, gitmedikleri için
Seni sallayıp canlandıracak; Ama gümüşle kiralayın
avlarını takip etmek için avcı olarak istekli olan din bilginleri ve
kurnazlığıyla şiddet adamlarından özgür Darsie Latimer ve senin
Ruh delikanlıya karşı kötülükten suçsuz olacak. "Ama cevapladı ve
"Bu konuda kontrol edilmeyeceğim" dedi. Ve o ileri gitti
Ve geri dönmedi ve benden asla geri dönemeyeceğinden korkuyorum; için
Barışçıl olmasına rağmen, tüm şiddeti suç olarak tutan bir kişi olarak
Kendi ruhuna karşı, ne su taşkınları ne de korkusu
Trampet, ne de yolda barkan düşmanın çizilmiş kılıcı,
amacının üstesinden gelecek. Bu nedenle Solway onu yutabilir veya
Düşmanın kılıcı onu yiyebilir-yine de umudum daha iyi
Her şeyi yönlendiren ve denizin dalgaları üzerinde hüküm süren O'nda,
ve kötülerin cihazlarını geçersiz kılar ve bizi kim kurtarabilir
Fowler'ın ağından bir kuş. '

Fairford'un Bayan Geddes'den öğrenebileceği tek şey buydu; Ama duydu
İyi Quaker'ın kardeşi, aralarında birçok arkadaşı vardı
Cumberland'da kendi mesleğinin ve kendini göstermeden
Kız kardeşinin yakaladığı gibi çok tehlike için,
Darsie Latimer'ın bazı izlerini keşfedebilecek. Kendisi geri döndü
Dumfries'e, Bayan Geddes ile bu yönünde ayrıldıktan sonra
yer ve her neyse ileriye döndüreceği ciddi bir istek
Kardeşinden elde edebileceği bilgi.

Fairford'un Dumfries'e döndüğünde,
Akşam yemeğinden önce kaldı, ne olacağının bir açıklamasında
Latimer ve durumunun mevcut belirsizliğinin Bay Samuel
Griffiths, elinden arkadaşının hizmeti için havaleleri
düzenli olarak yapılmıştı, onu anında tanımak isteyerek
tarihinin bu tür kısımları onu aramaya yönlendirebilecek
sınır ilçeleri aracılığıyla başlatmak üzereydi ve söz verdi
kendisi değil; Arkadaşı hakkında haber alana kadar vazgeçmek, canlı
Ya da ölü, genç avukatın zihni bunu gönderdiğinde daha kolay hissetti
mektup. Arkadaşının hayatının olması gerektiğinde herhangi bir neden düşünemedi.
hedeflenen; Darsie'nin özgürlüğünün yapabileceği hiçbir şey yapmadığını biliyordu
yasal olarak etkilenmek; Ve geç yıllarda bile,
Trepaned, erkeklerin ve kadınların da tekil öyküleri,
ve bazılarına hizmet etmek için yalnızlıklarda ve uzak adalarda gizlenmiş
Geçici amaç, bu tür şiddetler esas olarak zenginler tarafından uygulanmıştı
yoksullar ve zayıf olan güçlü tarafından; oysa günümüzde
Dava, bu Bay Herries veya Redgauntlet, daha fazla nedenden ötürü uygun olmak
Birinden, yasanın sansürüne göre, herhangi bir mücadelede en zayıf olmalıdır
İtiraz edilebilecek. Dostça kaygısı doğrudur
bu zalimi daha az hale getiren nedenin fısıldadı
Müthiş, onu daha umutsuz hale getirebilir. Yine de hatırlıyor
Dil, çok çarpıcı bir şekilde beyefendi ve hatta adamın
Şeref, Alan Fairford, feodal gururunda, bunun sonucuna vardı.
Redgauntlet, uygulayarak yapılan şiddet eylemlerine girebilir.
Aristokrasi diğer zamanlarda, herhangi bir eylemi yapamazdı
kasıtlı vahşet. Ve bu mahkumiyetlerde yemek yemeye gitti
Provost Crosbie, bir kalpten daha rahat bir kalple
beklenen. [Bkz. Not 7.




Bölüm XI

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Kasaba saati iki kez vurduktan sonra beş dakika geçti
Mektubunu içine koymak için küçük bir sapma yapan Alan Fairford
ev sonrası, Bay Provost Crosbie'nin konağına ulaştı ve bir kerede
o sivil haysiyetin sesi ve kırsal haysiyet tarafından karşılandı
Ziyaretçisi, akşam yemeğine sabırsız olan erkeklerin sesleriyle olduğu gibi.

`` Gel, Bay Fairford-Edinburgh zamanı bizimkinden daha geç, 'dedi
Provost.

Ve 'Gel, genç beyefendi,' dedi Laird; Seni hatırlıyorum
Peder Weel Çapraz Otuz Yıl Ago--
Edinburgh Londra'da olduğu gibi, saat dört saat-evet? '

"O kadar dajenere değil," diye yanıtladı Fairford; Ama kesinlikle çok
Edinburgh halkı akşam yemeğini erteleyecek kadar kötü niyetli
üçe kadar, Londra'ya cevap vermek için tam zamanlı olabilirler
muhabirler. '

'Londra Muhabirleri!' dedi Bay Maxwell; Ve şeytanın sahip olduğu dua et
Auld Reekie halkı Londra muhabirleriyle mi yapacak? ' [Fazla değil
O günlerde, hatırlamam için Londra Post; getirildi
küçük bir posta arabasında kuzey; Ve erkekler henüz ne zaman hatırlayan canlı
Edinburgh için tek bir harfle geldi,
İngiliz Keten Şirketi Müdürü.]

“Esnafların malları olmalı,” dedi Fairford.

'Kendi İskoç imalatlarımızı satın alamazlar ve
Müşteriler daha vatansever bir şekilde cepler mi? '

“O zaman bayanların modası olmalı,” dedi Fairford.

`` Annelerinin yaptığı gibi ekose başlarının üzerinde duramazlar mı? A
tartan ekran ve yılda bir kez Paris'ten yeni bir cockernony,
Bir kontes servis edin. Ama birçoğunuz kalmadın, sanırım-Mareschal,
Airley, Winton, Vemyss, Balmerino, hepsi geçti ve gitti-
Kontesler ve kalite bayanlar kıt olacaktır.
Bugünlerde kaliteli çemberleri ile top odası zemini. '

“Ancak kalabalık bir şey yok, efendim,” dedi Fairford; Başlıyorlar
Yeni bir montaj odasından bahsetmek için. '

'Yeni bir montaj odası!' dedi eski Jacobite Laird-'Umph-ben zihin
Eski Meclis Odasında Üç Yüz Adam Dörde Edin [Hatırlıyorum
Eski bir Yayla Beyefendisi tarafından verilen bu aynı cevabı duymak
Kırk beş, yeni montaj odalarının açılışını duyduğunda
George Street.]-Ama gel, gel-daha fazla soru sormayacağım-cevaplar
Yeni Lordların tüm kokusu yeni topraklar, ve iştahımı bozan,
Yazıklardı, çünkü işte Bayan Crosbie'nin koyun eti hazır olduğunu söylemek için geliyor. '

Hatta öyleydi. Bayan Crosbie, Eve gibi, 'misafirperver
umurunda niyet, 'kendini muaf tutmadığı bir görev,
Ya kocasının belediyedeki rütbesinin haysiyetiyle ya da
Brüksel ipek elbisesinin ihtişamı, hatta daha yüksek değerli
doğumunun parlaklığı; çünkü o bir Maxwell doğdu ve müttefik, onun gibi
Kocası, arkadaşlarını sık sık ilk ailelerin birkaçına bildirdi.
İlçe. Yakışıklı olmuştu ve hala portel, iyi görünümlü bir
yıllarının kadını; Ve mutfağa göz atmasına rağmen biraz
Cildini yükseltti, Rouge'un mütevazı bir dokunuşundan başka değildi
yapmış olabilir.

Provost, hanımıyla gurur duyuyordu, bazıları onun olduğunu söyledi
ondan korkuyor; Redgauntlet ailesinin kadınları için bir
Söylentiler, bu, müttefik, nerede yapacaklar, kesinlikle içinde gri bir kısrak vardı
Wouvermans'ta beyaz bir at olduğu için kocalarının ahırları
resimler. İyi Dame'nin de bir baharat getirmesi gerekiyordu
onunla birlikte Bay Crosbie'nin evine siyaset; Ve provostlar
Burgh'un konsey masasındaki düşmanlar,
orada pretender'a karşı birçok cesur bir Harangue ve lehine söylendi
Kral George ve Hükümetin, cüret ettiği belirgin olmadığı
kendi yatakçısında bir hece; Ve aslında, karısının
baskın etki şimdi ve sonra oyunculuk yaptı,
ya da harekete geçme, genelinden çok farklı bir şekilde
Devrim ilkeleri için gayret meslekleri. Bu herhangi bir içerisinde olsaydı
Doğru, diğer yandan Bayan Crosbie'nin
Tüm dış noktalar, 'yasal sallanma ve doğru olanı kabul ediyor gibiydi
Evin başının üstünlüğü 've eğer gerçekte yapmadıysa
Kocasına saygı duy, en azından bunu yapıyor gibiydi.

Bu görkemli Dame, Bay Maxwell'i (elbette bir kuzen) aldı
samimiyet ve medeniyetli Fairford; aynı zamanda cevap vermek
Provost'un magisterial şikayetlerine saygı, o akşam yemeği
Sadece geliyor. Ama zavallı Peter Macalpin'i değiştirdiğinizden beri,
kasaba saatiyle ilgilenmek için canım, asla iyi gitmedi
gün.'

`` Peter Macalpin, canım, '' dedi Provost, '
Ofiste bir kişi ve sarhoş sağlık vb.
adam içecek ya da taahhüt etmek için, ofis açısından çok daha az
Halkın hizmetçisi, müzik zillerini kaybettiğini anlıyorum
Edinburgh, "Suyu Charlie'ye" oynadığı için, onda biri
Haziran. Kara koyun ve cesaretlendirmeyi hak etmiyor. '

"Ne de olsa kötü bir melodi değil," dedi SummerTees; Ve dönerek
Pencere, yarı mırıldandı, yarı ıslık, söz konusu hava, sonra
son ayeti yüksek sesle söyledi:

  'Ah, Charlie'nin adını weel olarak
    Bazıları ondan nefret etse de;
   Ama Deil Gang Hame'i görmek için
    Wi 'a' önündeki Whigs!
   Su üzerinde ve deniz üzerinde,
    Ve Charlie'nin su üzerinde;
   Gel weal, gel acımasız, toplanırız ve gideceğiz,
    Ve Charlie ile yaşa ya da öl. '

Bayan Crosbie, Laird'e bir yönü giyerek gülümsedi.
Aynı derin boyun eğme zamanı; Provost iken, duymayı seçmez
Ziyaretçisinin ditty, odanın içinden tartışmasız bir şekilde döndü
otoritenin haysiyeti ve bağımsızlığı. `` Aweel, Aweel, canım '' dedi bayan, sessiz bir gülümsemeyle
Gönderme, 'Ye Ken bu konular en iyisi ve sen yapacaksın
Zevk-elimin çok üstünde-sadece,
Town-Clock doğru gidecek veya yemekleriniz gerektiği kadar düzenli olarak kalkacak
Keşke, Peter Macalpin ofisini tekrar alana kadar. Vücudun Auld,
ve ne çalışabilir ne de isteyebilir, ama bir saat ayarlayan tek el o. '

Bu tahmine rağmen, geçerken fark edilebilir,
Muhtemelen, fuar Cassandra'nın tam başarma araçları vardı,
Bundan sonra İkinci Konsey Günü'ne kadar kabahatler değildi
Jacobit saat bekçisinden geçti ve bir kez daha
kasabanın zamanını düzeltme işgaline geri döndü ve Provost'un
akşam yemeği saati.

Şimdiki vesileyle akşam yemeği hoş bir şekilde geçti. SummerTees
kendini tutan bir adamın kolay ilgisizliği ile konuştu ve jiled
şirketinden üstün. O gerçekten de önemli bir insandı
portal görünüşüyle ​​ifade edildi; Şapkası D'Aspagne Point ile bağlandı;
Ceketi ve yelekleri bir zamanlar zengin bir şekilde işlemeli, şimdi neredeyse
bayat; Solitaire ve bağcıklı fırfırların ihtişamı olsa da
Birincisi çok kırıştı, diğeri de küstahtı; unutmamak
Gümüş kızartılmış mafyasının uzunluğu. Zekası ya da mizahı sınırlanmış
alaycı ve hoşnutsuz bir adamı canlandırdı; Ve o da
Provost bir repartee girişiminde bulunduğunda hiç hoşnutsuzluk göstermedi, ama
Bir eskrim ustası olarak sadece acı çektiğinde izin vermiş gibi görünüyordu,
Bir öğrenciyle nişanlanmak, bazen Tyro'nun ona vurmasına izin verir,
cesaretle. Bu arada Laird'in kendi jestleri
Sadece provost ve onun hanımıyla değil, aynı zamanda
Masada bekleyen kırmızı yanaklı ve kırmızı bibbonlu hizmetçi hizmetçisi ve
kimin görevini uygunlukla gerçekleştirebilir, bu yüzden etkili
SummerTees patlamaları. Alan Fairford tek başına hareketsizdi
bu neşe; hangisi daha az harikaydı, önemli olanın yanı sıra
Düşüncelerini işgal eden konu, Laird'in iyi şeylerinin çoğu
küçük parochial veya aile olaylarına karşı kurnaz imalardan oluşuyordu,
Edinburgh Ziyaretçisinin tamamen ulaşmadığı: böylece
Partinin kahkahası kulağında çalındı.
tencerenin altındaki dikenler, bu farkla eşlik etmediler
ya da kaynaması gibi yararlı bir işlem.

Fairford, kumaş geri çekildiğinde memnun oldu; Ve Provost Crosbie
(Hanımından kesin olana dokunan bazı tavsiyeler olmadan değil
malzemelerin karışımı) bir asilin bileşikini gerçekleştirmişti
Eski Jacobit'in gözlerinin parıldadığı gibi yumruk kasesi
Gözlükler etrafına itildi, dolduruldu ve her biri sahibi tarafından geri çekildi,
Provost, tostu, 'Kral' adını verdiğinde bir
Fairford'a önemli bir bakış, ki hiç şüpheniz yok
Kimi kastediyorum ve bu nedenle özelliği belirlemek için bir fırsat yok
bireysel.

SummerTrees tostu tekrarladı, bayana sinsi bir göz kırparak
Fairford bardağını sessizce içti.

'Şey, genç savunucu,' dedi toprak sahibi, 'görmekten memnuniyet duyuyorum
Fakültede çok az dürüstlük varsa utanç verici.
Siyah elbiselerinizden bazıları, günümüzde,
diğer.'

'En azından efendim,' diye yanıtladı Bay Fairford, 'Ben bir avukatım
isteyerek desteklemeye devam etmediğim anlaşmazlıklara girmek-
Hem zamanı hem de argümanı atmaktan başka bir şey olurdu. '

'Gel, gel' dedi bayan, 'Bu evde hiçbir tartışmamız olmayacak
Whig veya Tory Hakkında-Maun'un söylediği Provost Kens ve ben Ken O
düşünmeli; Ve gelen bir 've Gane için henüz bir zaman olabilir
Dürüst erkekler ne düşündüklerini söyleyebilirlerse, provoks olup olmadıklarını
ya da değil. '

"Duydu, Provost?" dedi SummerTees; `` Karın bir cadı, adam;
Oda kapısına bir at nalı çivi yapmalısın-ha, ha, ha! '

Bu Sally, Laird'in eski çabalarını çok iyi almadı
zekâ. Bayan çizildi ve Provost, yarısı bir kenara, 'Yatak
Bourd Nae Bourd. [Gerçek şaka şaka değil.]
At nalı tıslama sıcak, yaz. '

'Deneyimden konuşabilirsiniz, şüphesiz, provost,' diye yanıtladı
Laird; 'Ama afediyorum-Bayan Crosbie'ye hepsine sahip olduğumu söylememe gerek yok
Redgauntlet'in Auld ve Onurlu Evine saygı. '

`` Ve sahip olman iyi bir sebep, bu onlara sae sib, '
'Ve Kendini burada olan ve Gane olanları Baith.'

`` Troth ve Sae diyebilirsin, hanımefendi, '' diye cevapladı Laird; Yoksullar için
Carlisle'de acı çeken Harry Redgauntlet, el ve eldivendi
Ben; Ve yine de kısa izin almaya ayrıldık. '

'Evet, SummerTees,' dedi Provost; O zaman oynadığın zamandı
Hile-woodie ve Pate-in-Pate-in-in-in-adını Gat. Keşke yapsaydın
Hikayeyi buradaki genç arkadaşımla anlat. Weel'in keskin bir duymasını seviyor
Hile, çoğu avukat gibi. '

`` Sünnet isteğinizi merak ediyorum, Provost '' dedi
Laird,-Şarkı söylemeyi reddederken bir şarkıcı tarzından çok sonra
Dilinin sonuna kadar titreyen şarkı. 'Orada aldırmalısın
tüm güvenlik ile tekrar yırtılamayan bazı hikayeler
ilgili herkese. Tace bir mum için Latince, '

`` Umarım, '' dedi hanımefendi, 'söylenen hiçbir şeyden korkmuyorsun
Bu evin önyargınız için mi yaz? Hikayeyi duydum
önce; Ama sık sık duyarsam, daha harika olduğunu düşünüyorum. '

'Evet, hanımefendi; Ama şimdi dokuz günden fazla bir harikaydı ve
Maxwell'e cevap verdi.

Fairford şimdi 'Bay'ı sık sık duymuş olduğunu söylemenin sivil olduğunu düşündü.
Maxwell'in harika kaçışı ve hiçbir şeyin daha kabul edilebilir olamaz
onun doğru versiyonunu duymaktan ziyade. '

Ancak SummerTrees zordu ve zamanını almayı reddetti.
Böyle 'auld-warld saçmalık' ile şirket.

`` Weel, Weel, '' dedi Provost, 'kasıtlı bir adam Maun yoluna. Ne yapıyor
Ülkedeki halkınız başlayan rahatsızlıkları düşünüyor
Kolonilerde cesaret etmek mi? '

'Mükemmel, efendim, mükemmel. İşler en kötüsü geldiğinde; yapacaklar
tamir; Ve en kötüsü geliyorlar. Ama o saçmalıklara gelince
Benim, detayları duymakta ısrar ediyorsan '-dedi Laird
hikayesini zarif bir şekilde anlatma döneminin mantıklı olmaya başladı
Hızlı uzaklaşıyor.

'Hayır,' dedi Provost, 'Kendim için değil, ama bu genç
Beyler. '

Aweel, ne için genç beylerden zevk almamalıyım? Hasta
Sadece Hame ve yurtdışında dürüst halk için iç ve başka bir ane. Ve
O zaman-daha önce duymuştunuz, Bayan Crosbie? '

“Yorucu düşünecek kadar sık ​​değil, sizi temin ederim,” dedi bayan; Ve
Daha fazla ön hazırlık olmadan, Laird Alan Fairford'a hitap etti.

`` Bir yılın kırk beş, genç beyefendi dediklerini duydunuz;
Southrons'un kafaları İskoç ile son tanıdıklarını yaptığında
Claymores? Ülkede bir dizi rampaug shield vardı.
isyancıları aradıklarını-ne için ne olduğunu öğrenemedim-bazı erkekler
Onlara hiç gelmeyen olmalıydı, Provost-SKYE ve çalı
Bunun için Traquair, Ye Ken.-Weel, iş sonunda yerleşti.
Kalıplı kronlar bol miktarda bulundu ve raxed boyunlar modaya girdi. Ben Dinna
Dirk ile ülke hakkında swagging yaparken çok Weel'e dikkat edin
ve tabancamın beş veya altı ay boyunca kemerde veya bu tabancayı; Ama ben vardı
Vahşi bir rüyadan uyanık bir yorgun. Kendimi ne zaman yürüyerek buldum
Misty Morning, elimle, sadece yoldan sapma korkusu için,
Bir kelepçe, dedikleri gibi, fakir Harry Redgauntlet
diğeri; Ve oradaydık, bir skorla daha fazla.
Bu, boynuzlarını bükmenin derinliklerinde, tıpkı kendimiz gibi, itti.
ve TWA Dragoons dosyasıyla bir Çavuş'un Redcoats koruyucusu
Hepsi sessiz tutun ve bize yolda kalbi verin. Şimdi, bu mod
Seyahat etmek çok hoş değildi, nesne özellikle değildi
Tavsiye edin; çünkü anlıyorsun genç adam, güvenmediklerini
Bu zavallı isyancı bedenler, nazikçe jürileri tarafından yargılanacak
ANE, Whigs'i bulacaklarını düşünecek olsa da, vatandaşlar
İskoçya'da hepimizi asacak kadar; Ama bizi uzaklaştırmak için gittiler
Halkın çok korktuğu Carlisle'de yargılanmak için
Bir kerede bir Highland klanını mahkemeye getirseydiniz, onlar
ellerini eenlerine koydular ve "Onlara as" diye bağırdı, "
onlardan vazgeçmek. '

`` Evet, evet '' dedi Provost, 'Bu bir Snell yasasıydı, sana veriyorum.'

'Snell!' Dedi karısı, 'Snell! Keşke onu geçen jüriye sahip olsalar da
Onları tavsiye ederim! '

“Sanırım genç avukat her şeyi çok doğru düşünüyor” dedi SummerTees,
Fairford'a bakarak-'Eski bir avukat aksini düşünmüş olabilir.
Ancak Cudgel, köpeği yenecekti ve seçtiler
ağır bir tane. Eh, ruhlarımı arkadaşımdan daha iyi tuttum, fakir
aynı tür; çünkü ne karısı ne de çocuğa sahip olma şansım vardı
Hakkında ve Harry Redgauntlet'in hem bir hem de t'other vardı.-
Harry, Bayan Crosbie? '

'Troth'da bende,' dedi, erken verdiğimiz iç çekişle
nesnenin artık olmadığı hatıralar. O kadar uzun değildi
kardeşi ve her yönden daha nazik bir delikanlı. Büyük ile evlendikten sonra
İngiliz serveti, halk ona Edward'dan daha az İskoçyalı dedi. '

`` Halk Lee'd, '' dedi SummerTees; Zavallı Harry senin yoktu
Dün yaptıkları hakkında konuşan cesur konuşan, ranting reivers,
ya da yarın ne yapacakları; Bir şey ne zaman olacaktı
Harry Redgauntlet'e bakmalısın. Onu gördüm
Culloden, her şey kaybolduğunda, bu blezingin yirmisinden fazlasını yapıyor
Braggarts, onu götüren askerlere acı vermemek için ağladı
O-tüm birinin emirleri için, provost-çünkü o en cesur adamdı
Hepsinden. Weel, Harry'nin yanından geçerken ve
Sabahın sisinde, sanki gözünü silmek istiyormuş gibi-
Benim iznim olmadan o özgürlüğü yoktu-çok kalbim gibiydi
Onun için ara, zavallı adam. Bu arada deniyordum ve
Elimi bir bayan kadar iyi yapmaya çalışıyorum, kaydırıp kayamayacağımı görmek için
Demir bileğimin dışında. Diye düşünebilirsin, 'dedi, geniş kemikini döşeyerek
Masaya elle, 'Böyle bir omuzla yeterince çalıştım
yumruk; Ancak gözlemlerseniz, zincir kemikleri en büyüktür ve bu nedenle
Kelepçeyi geniş tutmak zorunda kaldılar; Uzun zaman elimi aldım
kaydı ve tekrar içeri girdi; Ve zavallı Harry onun içinde derindi
Düşünceler, onu yaptığım şeyi mantıklı hale getiremedim. '

'Neden?' dedi Alan Fairford, hikayenin biraz olmaya başladığı
faiz.

Çünkü yanında yakın süren bir ejderha canavarı vardı
Bizi diğer tarafta; Ve eğer onu da güvenime bıraksaydım
Harry, bir tabanca topunun tokatlanması çok uzun sürmezdi
Bonnetim.-Bunun için çok az şey vardı ama elimden gelenin en iyisini yapmak için
kendim; Ve vicdanımla, darağacının baktığı zamandı
ben yüzümde. Moffat kahvaltı için durduracaktı. İyi biliyor muydum
Her dönümde avlandığımız ve avladığımız Moors
çok farklı zamanlarda zemin. Bu yüzden bekledim, görene kadar
Errickstane-brae'nin kenarı-te Ken Marquis'in dedikleri yer
Sığır eti, çünkü Annandale Loons çalınan sığırlarını koyarlardı
orada mı? '

Fairford cehaletini ilan etti,

`` Bunu bu şekilde gelmiş gibi görmüş olmalısın; Sanki dört tepe gibi görünüyor
gün ışığını karanlıktan kapatmak için başlarını bir araya getiriyorlardı
Aralarında içi boş boşluk. D derinliğinde, siyah, kara güdümlü
Bir deliğin uçurumudur ve yol kenarından doğrudan aşağı iner,
Mümkün olduğu gibi dik, bir heathery brae olmak. Altta, orada
zor bulamayacağınız küçük bir dere, onun
Çok yakından sıkışmış tepelerden çıkış yolu. '

`` Gerçekten de kötü bir geçiş, '' dedi Alan.

`` Bunu söyleyebilirsin, '' diye devam etti Laird. 'Olduğu gibi kötü, efendim,
tek şansım; Ve ne düşündüğümde etim sürünse
Rumble alacağım, ama kalbimi aynı şekilde tuttum. Ve bu yüzden,
Tam Johnstones'un bu sığır eti durağının kenarına geldiğimizde, ben
elimi kelepçeden çıkardı, Harry Gauntlet'e ağladı, 'Takip et
Ben!
yıldırım hızıyla ben-kendimi yanımda at, çünkü vardı
Ayaklarımı tutmak yok, ve brae aşağı indi, Heather ve Fern üzerinden,
ve Böğürtlen, Auld Reekie'de Chalmer'in yakınında bir varil gibi.
G--, efendim, nasıl alçakgönüllü olduğunu düşündüğümde gülmeye asla yardım edemedim
Redcoats bumbazed olmalı; Sis varlığı için, dediğim gibi kalın,
Çok az kavramları vardı, ben de böyle, bunun eşiğinde olduklarını
bir ikilem. Yarım aşağıdaydım-kürek çekmenin daha hızlı olduğu için
Durur-kollarına girebilirler; Ve sonra flaştı, flaş,
flaş-rap, rap, rap-yolun kenarından; Ama kafam da
onlardan ya
taşlar. Duygularımı bu tuttum, harika düşünülüyordu
Tüm bu yeri gördü; Ve kendime ellerimle yardım ettim
Gacura olabildiğince ve en alttan geldim. Orada yarıya yattım
bir an; Ancak bir darağacının düşünceleri tüm tuzlara değer ve
Bir adamı kendine getirmek için dünyadaki koku şişeleri. Yukarı fırladım
Dört yıllık bir colt gibi. Tüm tepeler benimle dönüyordu
Pek çok büyük büyük uğultu gibi. Ama düşünmek için nae zamanı vardı
bu da; daha özellikle sis biraz yükseldikçe
ateşleme. Sae Mony Craws gibi kötü adamları görebiliyordum
Brae; Ve sanırım beni gördüler; Bazı loonlar için
Tepeden aşağı sürüklemeye başlıyor, ama Liker Auld Kırmızılarında eşler
Pelerinler, bir tarla vaazı geliyor, benim gibi bir çorba delikanlı.
Buna göre, yakında parçalarını durdurmaya ve yüklemeye başladılar. Good-e'en
Sen, beyler, eğer ben, eğer bu onun kapısı olacaksa. Eğer varsa
Benimle başka bir kelime, sen Maun, Carriefraw-Gauns'a kadar gelirsiniz. Ve
Bu yüzden ayarladım ve asla Buck, benden daha hızlı owerlara gitmedi; Ve
Makul bir şekilde derin, üç su koyana kadar asla durmadım,
Sezon yağmurlu, yarım düzine dağ ve birkaç bin dönümdü
İskoçya'daki en kötü yosun ve Ling, ben ve arkadaşlarım arasında
Redcoats. '

`` Seni Pate-in-Pate-in-Pate'in adını veren işti, 'dedi
Provost, gözlükleri doldurmak ve büyük önem ile haykırıyor,
Konuğu iken, hatırlamalarla çok canlandı
heyecanlı istismar, sempati için zafer havası ile etrafa baktı ve
Alkışlar,-'İşte sağlığınız için; Ve asla boynunu koysun
yine böyle bir girişimde. ' [Bir Jacobit beyefendisinin kaçışı
Carlisle'e giden yol, olayında payını almak için yargılanması için
1745, Errickstane-Brae'de atfedilen tekil bir şekilde gerçekleşti.
Metindeki SummerTees Laird. Yazar gençliğinde gördü
Maceranın gerçekte olduğu beyefendi. Mesafe
Zaman, hatırlamanın belirsizliği sağlar, ancak
Gerçek isim Macewen veya Macmillan'dı.]

"Humph!-Bilmiyorum," diye yanıtladı SummerTees. 'Olmaktan hoşlanmıyorum
Başka bir fırsatla cazip-[yazarın adının yaşlı bir beyefendi
1715 olayıyla uğraştı ve bazı zorluklarla kurtarıldı
Buccleugh Düşesi'nin şefaatiyle darağacı ve
Monmouth. Onun üzerinde iyi bir otorite sürdüren lütfu
klan, şefaatinin nesnesi için gönderildi ve onu
koştuğu riski ve hesabına aldığı sorun,
böyle sadakatsizlik durumunda
Yine, ilgisini lehine beklemiyordu. 'Bir BT lütfen
Senin lütfun, 'dedi şişman eski Tory,' Korkarım görmek için çok yaşlıyım
başka bir fırsat. '] Yine de kim bilir?' Ve sonra derin bir duraklama yaptı.

'Arkadaşın ne olduğunu sorabilir miyim efendim?' dedi Alan Fairford.

'Ah, zavallı Harry!' dedi SummerTees. Sana ne diyeceğim efendim, alıyor
Arkadaşım Provost gibi bir girişim için zihnini telafi etme zamanı
diyor; Ve bana Neil MacLean tarafından söylendi,-bize bir sonraki dosya olan,
Ama darağacından kaçma şansı vardı
ya da başka,-bu, kırıldığımda, zavallı Harry biri gibi durdu
Hareketsiz, esaret altındaki tüm kardeşlerimiz çok fazla kargaşa yapmış olmasına rağmen
Mümkün olduğu gibi, askerlerin dikkatini dağıtmak. Ve koştu
Sonunda; Ama zemini bilmiyordu ve ya karışıklıktan ya da
İnişini tamamen dik olarak yargıladığı için kaçtı
Bir kerede aşağı inmek yerine soldaki tepe ve kolayca
takip edildi ve alındı. Örneğimi takip etseydi bulurdu
Çobanlar arasında onu gizlemek ve onu benim yaptıkları gibi beslemek için yeterli
Bearmeal sahnelerinde ve Braxy koyun eti, daha iyi günler tekrar geldi. '
[Braxy koyun eti.-Hastalıktan ölen koyun eti,
kasapın eli. Pastoral ülkelerde yiyecek olarak kullanılır
Küçük Scruple.]

`` O zaman ayaklanmadaki payı için acı çekti mi? ' dedi Alan.

`` Buna yemin edebilirsin, '' dedi SummerTrees. Kanının olamayacak kadar kırmızıydı
Bu tür boya talep edildiğinde kaçındı. O acı çekti efendim,
Sen buna-yani, soğuk kanla öldürüldü, birçok güzel
yanında adam. Bir sonraki günümüzü alabiliriz-Fristed ne değil
affedildi-hepimizi ölü ve gömülü düşünüyorlar-ama '-burada onu doldurdu
Cam ve bazı belirsiz ihbarları mırıldanmak, içti ve
biraz rahatsız olan her zamanki tarzını varsaydı
anlatının sonu.

Bay Redgauntlet'in çocuğuna ne oldu? ' dedi Fairford.

Bay Redgauntlet! O oğlu olarak Sir Henry Redgauntlet'di, eğer
Çocuk şimdi yaşıyor, Sir Arthur olacak-ona yakınlıktan Harry dedim,
Ve Redgauntlet, isminin şefi olarak-uygun tarzı efendim
Henry Redgauntlet. '

'Oğlu, bu nedenle öldü mü?' dedi Alan Fairford. Yazık ki
Cesur bir çizgi sona ermeli. '

`` Bir erkek kardeşi bıraktı, '' dedi SummerTees, 'Edward Hugh Redgauntlet,
şimdi ailenin temsili var. Ve öyle; çünkü o
Birçok açıdan talihsiz ol, evin onuruna devam edecek
Bu acı Whigs arasında yetiştirilen bir çocuktan daha iyi
Ağabeyi Sir Henry'nin hanımı. O zaman iyi terimler yok
Redgauntlet çizgisi-her anlamda var. Bu bir
Sir Henry ve onun hanımefendi betwixt kaçak maçı. Zavallı şey, olmazlardı
hapsederken onu görmesine izin ver-
onu maddi yardım almadan bırakın; Ve kendi mülkiyeti olduğu gibi
ele geçirildi ve yağmalandı, ortak gereklilikler isterdi, ama
Ünlü bir kemancı olan bir adamın bağlanması için-kör bir adam-ben
onu Sir Henry ile kendim gördüm, her ikisi de olay patlak vermeden önce
Ve devam ederken. Sokaklarda uğraştığını duydum
Carlisle, ve efendisine ne kadar para aldı,
kalede sınırlı. '

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi Bayan Crosbie,
öfke. 'Redgauntlet, yirmi kez ölürdü
bir kemancının ücretine dokundu. '

``
SummerTrees. 'Scornful köpekler kirli pudingler, kuzen Crosbie-Yemek
Küçük Ken Bazı arkadaşlarınız ne zaman yapmak zorunda kaldı
Brose Sowp ya da biraz Bannock. G--D, bir cutler'ın tekerleğini taşıdım
Birkaç hafta, kısmen ihtiyaç için ve kısmen kılık değiştirme için-gittim
Bizz--Bizz-Whizz-Zizz, her auld karısının kapısında; Ve eğer istersen
Makasların keskinleşti, Bayan Crosbie, ben senin için bunu yapmak için delikanlıım
Tekerleğim ama sırayla. '

`` Önce iznimi sormalısın, '' dedi Provost; Bana söylendi
Eğer bir kuruş yerine öpücük almak için bazı queer modası vardı, eğer
Müşterinizi beğendim. '

`` Gel, gel, Provost, '' dedi bayan; Yükselen, 'Mekal Abune olur
Seninle yemek, kendimi götürmenin zamanı geldi-ve
Bir fincan çay istediğinde odama gel beyler. '

Alan Fairford, bayanın ayrılması için üzgün değildi. O da görünüyordu
Redgauntlet'in evinin onuruna çok canlı, ancak
dördüncü kuzeni, önerdiği soruşturmalardan endişe edilmemek için
şimdiki kafasının neresinden sonra yapmak. Garip şaşkın
Zihninde şüpheler ortaya çıktı, kusurlu hatırlamasından
Willie'yi dolaşan hikaye ve fikir kendisine onun üzerine zorladı.
Arkadaş Darsie Latimer talihsiz Sir Henry'nin oğlu olabilir. Ancak
Bu tür spekülasyonlara şımartmadan önce, mesele ne olduğunu keşfetmekti.
aslında ona olmuştu. Amcasının elinde olsaydı,
Fortune veya rütbede biraz rekabet yoktur, bu da
Bir gençlere yönelik haksız önlemler kullanmak için redgauntlet gibi sert bir adam
Kendini amacına göre şekillendiremedi mi? Düşündü
bu sessizce, gözlüklerin birkaç devriminde
Galaxy'de kasenin etrafında dolaşırken, provoke kadar beklerken,
Kendi teklifine açık bir şekilde,
onu açıkça SummerTees'ten Bay Maxwell ile tanıştırmıştı.

Görünüşe göre provost sözünü unutmuştu veya en azından hayır
yerine getirmek için harika bir acele. Büyük ciddiyetle tartıştı
Daha sonra Amerikan kolonileri üzerinde yaklaşan damga eylemi ve
Günün diğer siyasi konuları, ama bir Redgauntlet kelimesi olmadığını söyledi.
Alan kısa süre sonra meditasyon yaptığı soruşturmanın ilerlemesi gerektiğini gördü.
hepsi, kendi özel hareketinde ve buna göre ilerlemeye kararlı.

Bu karar üzerinde hareket ederek,
Sömürge siyasetinin tartışmasında bir duraklama, 'Hatırlatmalıyım
Siz, Provost Crosbie, biraz zeka temin etme sözü verdiğiniz gibi
Konuyla ilgili çok endişeliyim. '

'Gadso!' Provost dedi, bir an tereddütten sonra, 'Çok
Doğru.-Mr. Maxwell, size önemli bir parça hakkında danışmak istiyoruz
işletme. Gerçekten bilmelisin, duymuş olmalısın,
Brokenburn'daki balıkçılar ve Solway'in üstünde daha yüksek bir baskın yaptılar
Quaker Geddes'in kazık ağları ve hepsini kumlarla düzleştirdi. '

'Troth'ta duydum, Provost ve alçakların sahip olduğunu duyduğuma sevindim
kendilerini bir modaya karşı sağlayacak kadar çok kopardı
Üst mirasları bir tür tıkanıklık kuşu haline getirin,
Altlarındaki halk yakalamak ve yemek içindi. '

`` Efendim, '' dedi Alan, 'şu anki nokta bu değil. Ama bir genç
Bu şiddetli prosedür o sırada arkadaşım Bay Geddes'le birlikteydi
gerçekleşti ve o zamandan beri duyulmadı. Şimdi dostumuz
Provost, tavsiyede bulunabileceğinizi düşünüyor '-

Burada Provost ve SummerTees tarafından konuştu.
Her ikisi de, ilk olarak tüm ilgiyi reddetmek için çaba
Soru ve sondan cevap vermekten kaçınır.

'Düşünüyorum!' Provost dedi; 'Hiç iki kez düşünmedim Bay Bay
Fairford; Ne balık, et, ne de tuz ringa balığı idi. '

'Ve ben "tavsiyede bulunabiliyorum"!' SummerTrees'ten Bay Maxwell dedi; Ne
Şeytan, Bellman'ı göndermeyi hariç tutmanızı tavsiye edebilir miyim?
Şehir Kayıp Koyunlarını Ağlamak İçin, İspanyol Köpekleri mi yoksa Sapa Midillileri mi? '

'Affonunla,' dedi Alan, sakin bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, 'diye sormalıyım
daha ciddi cevap. '

'Neden Bay Advocate,' diye cevapladı SummerTrees, 'bunun senin olduğunu düşündüm
Lieges'e tavsiyelerde bulunmak ve fakirden almamak
Aptal ülke beyler. '

Tam olarak tavsiye değilse, bazen soru sormak bizim görevimizdir, Bay
Maxwell. '

'Evet, efendim, çanta peruk ve elbiseniz olduğunda,
Hem elbisenin hem de petticoat'ın olağan ayrıcalığına izin verin,
Lütfen sorular. Ama kanoniklerin dışında olduğunuzda, dava
değiştirildi. Nasıl oluyor da efendim, herhangi bir işim olduğunu varsayalım
Bu Riotous davası veya ne yaptığınızdan daha fazlasını bilmeli
Orası? Soru, uncivil bir varsayım üzerinde ilerliyor. '

`` Açıklayacağım, '' dedi Alan, Bay Maxwell'e hayır vermeye karar verdi
konuşmayı kırma fırsatı. Sen samimisin
Bay Redgauntlet-Bu affred ile uğraşmakla suçlanıyor,
ve arkadaşımın kişisini zorla kısıtlama altına almış olmak,
Darsie Latimer, genç bir mülk ve sonuç adamı, kaderim
Burada açıklama amacıyla. Bu ova
davanın durumu; ve ilgili tüm taraflar,-arkadaşınız,
özel,-ılıman bir şekilde minnettar olmak için bir nedeni olacak
Konuyu yürütmek amacımdır, eğer tedavi edilirsem
orantılı dürüstlük. '

"Beni yanlış anladın," dedi Maxwell, bir ses tonuyla
daha fazla soğukkanlılık; `` Sana merhum Sir Henry'nin arkadaşı olduğumu söyledim
1745'te Hairibie'de, Carlisle yakınlarındaki idam edilen Redgauntlet, ancak
Şu anda Redgauntlet adını taşıyan kimseyi bilmiyorum. '

'Bay Herries'i bilirsiniz,' dedi Alan, '
Redgauntlet'in adı ait mi? '

Maxwell provoke doğru keskin bir görünüm kazandı, ama
Kaşını anında düzeltti ve tonunu güvene değiştirdi
ve samimiyet.

`` Kızgın olmamalısınız Bay Fairford, fakirlerin zulüm gören hakemleri
senin kadar zeki genç adamlar
bizden sonra soruşturma yapmak. Şimdi kendim, oldukça dışında olmama rağmen
Kazın, ve en iyi sevdiğim gibi çarmıhta şapkamı haç, güneş ışığı veya
Moonshine, henüz benim kucağımla yürümeye çok alışkındı
Pelerin yüzümün üstüne attı, inanç, eğer bir redcoat aniden yukarı doğru yürürse
Bana göre, bir an için tekrar tekerleğimi ve whetstone'umu diliyorum. Şimdi
Redgauntlet, zavallı adam, çok daha kötü-o duymuş olabilirsiniz,
Hala yasanın kirpik altında,-Canavarın işareti hala onun üzerinde
Alın, zavallı beyefendi,-ve bu bizi temkinli yapar-çok temkinli,
ki, hiç kimse olmadığından eminim
Görünüşünüz ve görgü kurallarınız altındaki bir beyefendi
talihsizlik. '

`` Aksine efendim, '' dedi Fairford, 'Bay Bay
Redgauntlet'in arkadaşları onu sıyrıktan çıkarma fırsatı,
Arkadaşım Darsie Latimer'in anlık kurtuluşunu temin etmek. Yapacağım
Kısa bir şekilde daha büyük bir bedensel zarar görmemişse
hapsetme, mesele sorgulamadan sessizce aktarılabilir; Ancak
Bu amaca ulaşmak için, büyük bir işleyen adam için çok arzu edilir
ve daha önce ağır bir şekilde sahip olduğu yasaların son ihlali
Kaçırılmış, yanlışın çok hızlı bir şekilde onarılması yapılmalıdır. '

Maxwell yansımada kaybolmuş gibiydi ve bir ya da iki bakış değiştirdi,
Ev sahibi Provost ile en rahat veya tebrik türü.
Fairford Rose ve Odaya yürüdü, onlara bir fırsata izin vermek için
birlikte konuşmanın; Çünkü o izlenimin
SummerTrees üzerinde gözle görülür bir şekilde yapmıştı, muhtemelen bir şeye dönüşecekti
amacına elverişli. Fırsat aldılar ve nişanlandılar
birbirlerine fısıldar, hevesle ve kınanır bir şekilde
Provost utanç verici ve özür dileyerek cevap verirken Laird
ton. Konuşmanın bazı kırık sözleri Fairford'a ulaştı.
Odanın dibinde dururken unutmuş gibi görünüyorlardı.
Görünüşe göre rakamları güzel bir Hint ekranında incelemeye niyetli,
Kardeşinden provoke bir hediye, bir geminin kaptanı
Şirketin hizmeti. Kulak misafiri olduğu şey, işinin olduğunu açıkça gösterdi,
ve onu takip ettiği inatçılık, fırsattan etkilendi
Fısıltılar arasında.

Maxwell uzunluğunda 'iyi bir korku; Ve öyleyse onu gönder
Kuyruğu haşlanmış bir köpek gibi,
Garip binalar. '

Provostun negatifi şiddetle müdahale edildi-'düşünülmemeli
'-' kötü davranmak '-' Durumum '-' Yardımcı Programım '-' Yapamazsın
ne kadar inatçı olduğunu düşünün-tıpkı babası gibi '.

Daha sonra daha yakından fısıldadılar ve Provost onu yükseltti.
Krest'i sarkmak ve neşeli bir tonda konuştu. Gel, oturun
Glass, Bay Fairford; Başımızı terk ettik ve göreceksin
Çok memnun değilseniz bizim hatamız olmayacak ve Bay
Darsie Latimer, kemanını tekrar boynunun altına almak için gevşedi. Ancak
SummerTrees, kendinizi bedensel olarak koymanızı gerektireceğini düşünüyor
Risk, belki de çok istekli olmayabilirsin. '

'Beyler,' dedi Fairford, 'Kesinlikle herhangi bir riskten kaçmayacağım
Nesnem gerçekleştirilebilir; Ama onu vicdanlarına bağlıyorum-
Sizin, Bay Maxwell, bir onur adamı ve bir beyefendi olarak; Ve seninkinde,
Sulh yargıcı ve sadık bir konu olarak, beni yanıltmadığınızı provost
Bu konuda. '

'Hayır, bana gelince,' dedi SummerTees, 'sana gerçeği söyleyeceğim
bir kez ve kesinlikle size görmenin araçlarını bulabileceğim
Redgauntlet, zavallı adam; Ve eğer istersen yapacağım ve
Ayrıca size işin gerektirdiği gibi davranması için onu da çağırın; Ama fakir
Redgauntlet çok değişti-gerçekten, gerçeği söylemek, onun öfkesi asla değildi
dünyanın en iyisi; Ancak, sizi çok büyük bir şeyden garanti edeceğim
tehlike.'

'Kendimi böyle garanti edeceğim,' dedi Fairford, 'uygun bir
benimle zorla. '

`` Gerçekten, '' dedi SummerTees, 'yapacaksın, böyle bir şey yapmayın; çünkü
Birincisi, fakir adamı şuraya teslim edeceğimizi düşünüyor musunuz?
Filistinlerin elleri, aksine, benim tek nedenim
Sizi elinize koyacağım ipucu ile döşemek, yerleşmek
Her tarafta dostluk bir şekilde? İkincisi, zekası öyle
İyi, bu onun yanında askerler, memurlar ya da
Bunun için cevap vereceğim, asla kuyruğuna tuz bırakmayacaksın. '

Fairford bir anlığına musallat oldu. Bunu görmek için bunu düşündü
adam ve arkadaşının durumunun bilgisi,
her kişisel riskle satın alındı; Ve açıkça gördü, o
kursu kendisi için en güvenli alın ve yardımını arayın
Yasa, ya istihbarattan mahrum edileceği açıktı
ona rehberlik etmek için gerekli, ya da redgauntlet onun
tehlike ve muhtemelen ülkeyi terk edebilir, esirini taşıyabilir
onunla birlikte. Bu yüzden tekrarladı, 'Kendimi onuruna koydum, Bay
Maxwell; Ve arkadaşını ziyaret etmek için yalnız gideceğim. Çok azım var; şüphe
Onu akıl yürütmeye uygun bulacağım; Ve ondan alacağım
Bay Latimer'in tatmin edici hesabı. '

`` Yapacağından şüphem yok, 'dedi Bay SummerTrees Maxwell;
'Ama yine de bence sadece uzun vadede olacak ve
biraz gecikme ve rahatsızlık sürdürdü. Savaşım daha ileri gitmiyor. '

Alan Fairford, `` Verildiği gibi alacağım, '' dedi. Ama sormama izin ver
Arkadaşınızın güvenliğine çok değer verdiğiniz için daha iyi olmaz mıydı
ve kesinlikle benimkini isteyerek tehlikeye atmaz, provost veya sen
Benimle bu adama gitmeli, eğer makul bir mesafededir,
Ve onun sebebini duymasını sağlamaya mı çalışın? '

"Ben!-Ayağımın uzunluğuna gitmeyeceğim," dedi Provost; Ve bu, Bay
Alan, iyi emin olabilirsin. Bay Redgauntlet, eşimin dördüncü
Kuzen, yadsınamaz; Ama o akrabasının ve benimkinin sonuncusu muydu
Her ikisi de, ofisime isyancılarla iletişim kurmak için uygun olurdu. '

`` Evet, ya da hakim olmayanlarla içmek, '' dedi Maxwell camını doldurarak. 'BEN
En kısa sürede beklerdi; Claverhouse ile bir saha vaazında tanışmış. Ve
Kendime gelince, Bay Fairford, tam tersi nedenden dolayı gidemem.
İnfra kazma olurdu. Bu en gelişen ve sadık provoke
Redgauntlet ile ilişkilendirecek kasaba; Ve benim için bu noscitur olurdu
SOSYO. Londra'ya gönderilecekti,
Redgauntlet gibi Jacobites ve ben bir Braeside'de tanıştık-habeas corpus
askıya alınırdı-şöhret Carlisle'den
Kara sonu-ve kim bilir ama söylentinin rüzgarı benim
Parmaklarımdan ve vücudumun tekrar Errickstane-Brae üzerinden?
Hayır, hayır; Bir gliff atın-Provost'un dolabına gireceğim ve bir
Redgauntlet'e mektup ve sizi nasıl teslim edeceğinizi yönlendirin. '

"Ofiste kalem ve mürekkep var," dedi Provost,
Ceviz ağacı masasının olduğu bir iç dairenin kapısı ve
Doğu ülkesi dolabı.

'Yazabilecek bir kalem, umarım?' dedi eski Laird.

'Baith'i doğru ellerde yazabilir ve heceleyebilir,' diye yanıtladı Provost
Laird emekli oldu ve arkasındaki kapıyı kapattı.




XII. Bölüm

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Oda, SummerTees'in Bay Maxwell'den daha erken yoksun değildi.
Provost'un çok dikkatli göründüğünden, altında ve etrafında varlık
Daire, sandalyesini kalan misafirininkine doğru tuttu,
ve üremeyen bir fısıltıda konuşmaya başladı.
Yerde sürünen en küçük fare. '

'Bay Fairford, 'dedi,' Sen iyi bir delikanlısın; Ve dahası, sen
Auld arkadaşım babanın oğl. Baban bunun için ajan oldu
yıllarca burgh ve konseyle söyleyecek çok şey var; Yani orada
onun ve ben arasında bir tür yükümlülükler olmuştur; Şimdi olabilirdi
Bu tarafta ve şimdi bunun üzerinde; Ama yükümlülükler oldu. Ben ama
sade bir adam, Bay Fairford; Ama umarım beni anlarsın? '

`` Beni iyi kastettiğine inanıyorum, Provost; Ve eminim, 'diye yanıtladı Fairford,
'Nezaketinizi asla bu vesileyle daha iyi gösteremezsin.'

`` İşte bu-olacağım nokta, Bay Alan, 'diye yanıtladı
Provost; Ayrıca, ben, benim durumum gibi olduğum gibi, bir stanch arkadaş
Kirk ve Kral'a, yani kilisede bu kuruluş ve
durum; Ve böylece, dediğim gibi, en iyi şekilde emredebilirsiniz-reklam. '

“Umarım yardım ve işbirliğiniz için de,” dedi genç.

`` Kesinlikle, kesinlikle, '' dedi dikkatli sulh yargıcı. 'Şey, şimdi görüyorsun
Kirk'i sevebilir ve yine de armatına binemez; ve bir
Kralı sevebilir ve yine de onu sonsuza dek boğazdan aşağı aktarmayabilir
Başka bir kralı daha iyi sevme şansı olabilecek mutsuz halktan. Bende
Aralarındaki arkadaşlar ve bağlantılar, Bay Fairford, babanız gibi
Müşteriler-kendimiz gibi et ve kanlar, bu zavallı Jacobit
Bedenler-Sonuçta Adem ve Havva'nın oğulları; Ve bu yüzden-umarım sen
Beni anlıyor mu?-Ben sade konuşulan bir adamım. '

"Korkarım seni tam olarak anlamıyorum," dedi Fairford; Ve eğer sen
Bana özel olarak söyleyecek bir şeyim var, sevgili provostum, daha iyisin
Hızlı bir şekilde dışarı çıkın, çünkü SummerTees'in laird'i onu bitirmeli
bir iki dakika içinde mektup. '

'Biraz değil, adam-Pate lang başlı bir adam, ama kalemi değil
Greyhound'un Tinwald-Furs'u yaptığı gibi kağıdı temizleyin. Ona verdim
Fark ettiyseniz, bununla ilgili bir silme; Bir şey söyleyebilirim
Pate-in-Peril-İğrenç, o benim karımın yakın akrabası. '

`` Tavsiyen, Provost, '' dedi Alan, bunu utangaç gibi algılayan
at, değerli sulh yargıcı her zaman kendi amacından başladı
Tam ona yaklaşıyor gibi görünüyordu.

`` Weel, açık bir şekilde sahip olacaksın, çünkü ben sade bir adamım. Görüyorsun
Senin gibi herhangi bir arkadaşın en derin delikte olduğunu varsayalım
Nith, kum hayatınız için bir splattle yapıyor. Şimdi görüyorsun, böyle
Durum böyle, sana yardım etme, şişman olma şansım çok az
kısa silahlı adam ve yüzücü yok ve atlamamın kullanımı ne olurdu
Senden sonra mı? '

`` Seni anlıyorum, sanırım, '' dedi Alan Fairford. "Darsie
Latimer hayatını tehlikeye atıyor mu? '

'Ben!-Bence hiçbir şey, Bay Alan; Ama eğer öyleyse, güvendiğim gibi
değil, o Nae Drap'ın sana benzeyen kan, Bay Alan. '

'Ama burada arkadaşın, SummerTees,' dedi genç avukat, '
Bu Redgauntlet'inize mektup-buna ne diyor? '

'Ben!' Provost'u boşaldı, 'Ben, Bay Alan? Ne buff ne de diyorum
Stye to Buna-ama sen dinna ken
yüz;-Dördüncü bir kuzenden başka karımı denemenin daha iyi, sen girişimden önce
Laird'in kendisinde-sadece devrim hakkında bir şeyler söyle ve gör
Seni ne bir bakış atabilir. '

Sizi o pilden tüm çekimlere bırakacağım Provost. '
Fairford cevapladı. Ama bir adam gibi konuş-sanıyorsun SummerTees
benim tarafımdan demek? '

'Oldukça-yeni geliyor-Fairly? Ben sade bir adamım, Bay Fairford-ama
Adil mi dedin? '

'Bunu yapıyorum,' diye yanıtladı Alan, ve bilmek benim için önemli ve
Bana durum böyle olup olmadığını söylemek için; Eğer yapmazsanız, bir
suç ortağı, gerçeğe göre ve koşullar altında
Güven altındaki cinayete yaklaşabilir. '

'Cinayet!-Kimin cinayetten bahsetti?' Provost dedi; Bunun tehlikesi yok, Bay
Alan-sadece ben olsaydım-sade zihnimi konuşabilmem için '-burada yaklaştı
ağzı genç avukatın kulağına ve başka bir akut pang'dan sonra
Travail, aşağıdaki ani olarak tavsiyesinden güvenli bir şekilde teslim edildi
Kelimeler:-'Teslim etmeden önce Pate'in mektubuna bir keek alın.'

Fairford başladı, provoke yüzüne sert baktı ve sessizdi;
Bay Crosbie, uzunluğunda olan birinin kendini onaylamasıyla
Kendini büyük bir görevin yerine getirilmesine getirdi,
Önemli bir fedakarlık, başını salladı ve Alan'a göz kırptı, sanki onu zorluyormuş gibi
tavsiye; ve sonra büyük bir bardak yumruk yuttu, sonuçlandı,
Ağır bir yükten serbest bırakılan bir adamın iç çekimi, 'Ben sade bir adamım, Bay
Fairford. '

'Sade bir adam mı?' o anda odaya giren Maxwell dedi
Elindeki mektup,-'Provost, kullandığını hiç duymadım
Kelime ama çalışmak için kendinize ait bir dönüş yaptığınız zaman. '

Provost yeterince aptalca görünüyordu ve SummerTees'in Laird'i yönetti
onu sürdüren Alan Fairford'a keskin ve şüpheli bir bakış
Profesyonel cesurluk.-Bir an duraklaması vardı.

'Deniyordum' dedi Provost, 'genç arkadaşımızı ondan caydırmak için
Wildgoose Expedition. '

`` Ben, '' dedi Fairford, onunla geçmeye kararlıyım. Güvenen
Kendim size, Bay Maxwell, daha önce söylediğim gibi güventiğimi düşünüyorum.
bir beyefendinin sözü. '

"Seni garanti edeceğim," dedi Maxwell, "
acı çekmelisiniz. '

'Bunlara istifa edeceğim,' dedi Fairford, 've
Riskimi çalıştır. '

"Peki o zaman," dedi SummerTees, "gitmelisin"-

"Seni kendinize bırakacağım, beyler," dedi Provost, yükselen;
Çatağınla yaptığınızda, beni eşimin içinde bulacaksın
çay tablosu. '

"Ve daha başarılı bir yaşlı kadın asla catlap içmedi," dedi Maxwell,
Kapıyı kapatırken; Son sözde ona sahip, konuşacak-ve henüz
Çünkü o bir Whillywhaw bedeni ve kendi başına makul bir dili var,
ve yeterince iyi bağlantılıdır ve özellikle hiç kimse yapamayacağı için
Whig veya Tory olup olmadığını öğrenin, bu üçüncü kez
onu Provost yaptı!-Ama eldeki konuya. Bu mektup, Bay
Fairford, 'Mühürlü birini eline koymak' ele alınıyor, sen
gözlemleyin, Bay h-b-- ve bunun için kimlik bilgilerinizi içerir.
Redgauntlet soyadı tarafından da bilinen beyler, ancak
daha az sıklıkla ele alınır, çünkü bir şeyden bahsedilir
istikrarsız bir şekilde belirli bir Parlamento eyleminde. Olacağından şüphem yok
Sizi arkadaşınızın güvenliğinden emin olun ve kısa sürede onu
Özgürlük-yani onu şimdiki kısıtlama altında varsayıyor. Ama nokta
nerede olduğunu keşfetmek-ve siz tanışmadan önce
İşin bu gerekli kısmı, bana güvenceni vermelisiniz.
kimseyi ya kelime ya da mektupla tanışmayacağınız onur,
şimdi kendinize önerdiğiniz keşif. '

'Nasıl, efendim?' Alan cevapladı; Almayacağımı bekleyebilir misin?
almak üzere olduğum rotanın bazı kişilerini bilgilendirmenin önlemi,
kaza durumunda nerede olduğum ve
Amaç Gittim? '

"Ve bekleyebilir misin," diye cevapladı Maxwell, aynı tonda, "
arkadaşımın güvenliğini sadece elinize değil, aynı zamanda herhangi bir
güvenmeyi seçebileceğiniz ve bilgiyi kim kullanabilir
Onun yıkımı? Na --na-Sözümü güvenliğiniz için vaat ettim ve sen
Bu konuda özel olmamı bana vermelisiniz-Giff-Gaff, biliyorsun. '

Alan Fairford bu gizlilik yükümlülüğünü düşünmeye yardımcı olamadı
tüm işleme yeni ve şüpheli bir renk verdi; Ancak,
arkadaşının serbest bırakılmasının kabul etmesine bağlı olabileceğini düşünürsek
Durum, önerilen terimlerle verdi ve
ona uymak.

`` Şimdi efendim, '' dedi, 'Bu mektupla nereye devam edeceğim? Ki
Bay Herries Brokenburn'da mı? '

O değil; İşe kadar tekrar geleceğini sanmıyorum
kazık ağlarının susturulması, ne de ona bunu yapmasını tavsiye etmeyeceğim-
Quakers, tüm zayıflıklarıyla, diğerleri kadar kötü bir şekilde taşıyabilir
halk; Ve ben de reddeden Bay Provost'un ihtiyati olmasa da
Ken, arkadaşlarının sıkıntı sırasında gizlendiği yer, lest, perchance,
Ondan rahatlamalarına katkıda bulunması istenmeli, ama sanmıyorum
Redgauntlet'in gezintilerini sormak için gerekli veya ihtiyatlı, zavallı adam,
Ama sorulursa, cevaplamak için mükemmel bir özgürlükte kalmak istiyorum,
Ken konuyla ilgili hiçbir şey yok. Öyleyse, eski Tom Trumbull'a gitmelisin
Annan,-Tam Turnpenny, ona dedikleri gibi,-ve ya bileceğinden emin
Redgauntlet'in kendisi olduğu veya bir kurnaz verebilecek birini bulmak için
tahmin etmek. Ama katılmalısın.
Sensiz böyle bir konu ona şu anda size pasaport veriyor
Ona ayın yaşını sorarak yapmalı; Eğer cevap verirse, "Işık değil
Bir kargo inmek için yeterli, "Cevap vermelisin", sonra Aberdeen'de veba
Almanacks, "ve bunun üzerine sizinle serbest ilişki kuracak.
Ve şimdi, zaman kaybetmeni tavsiye ederim, çünkü şartlı tahliye genellikle
değişti-ve bu ay ışığı bayanlar arasında kendinize iyi bak
Ve avukatlar onların lehine çok yüksek değiller. '

"Bu anda yol açacağım," dedi genç avukat; 'Yapacağım ama teklif
Provost ve Bayan Crosbie veda ve sonra çok yakında at sırtına gir
George Inn'in Ostler'ı onu eyerleyebilir;-Kaçakçılara gelince,
Ben ne Gauger ne de amirim ve şeytanla tanışan adam gibi,
Bana söyleyecek bir şeyleri yoksa, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok. '

"Mettled genç bir adamsın," dedi SummerTees, açıkça
İyi niyetin arttırılması, bir uyanıklığı ve saygısızlığı gözlemlemede
belki de Alan'ın görünüşünden beklemediği tehlike ve
Mesleği,-'Gerçekten çok büyük bir genç adam! Ve neredeyse bir
Yazık '-Burada iptali durdurdu.

"Yazık nedir?" dedi Fairford.

Seninle kendimle gidemem ya da en azından gönderemem neredeyse üzücü
güvenilir bir rehber. '

Bayan Crosbie'nin yatak atışına birlikte yürüdüler, çünkü
dönemin bayanlarının çaylarını dağıttığı sığınma
Salon yumruk kasesi tarafından işgal edildi.

Crosbie, `` Geceye iyi bir bairns oldun, beyler, '' dedi Bayan Crosbie; 'BEN
Korkarım, SummerTees, Provost'un size kötü bir kıyı verdiği; Sen
böyle bir aceleyle yumruk kasesinin lee tarafını bırakmak için kullanılmıyor. BEN
Sana hiçbir şey söylemeyin, Bay Fairford, çünkü sen çok gençsin henüz bir adam
stoup ve çığlık; Ama umarım Edinburgh iyi bir halka söylemeyeceksin
Provost, şarkı söylediği gibi seni cogie'nizden çıkardı mı? '

'Provost'un nezaketi ve seninki için çok mecburum, hanımefendi,'
Alan yanıtladı; Ama gerçek şu ki, benden önce hala uzun bir yolculuğum var
Akşam ve ne kadar erken at sırtında olursam o kadar iyi. '

'Bu akşam?' Provost, endişeyle; 'Daha iyi almasaydın
Sabahın sabahı gün ışığı? '

'Bay Fairford da akşamın serinliğinde binecek 'dedi
SummerTees, Alan'ın ağzından sözünü alıyor.

Provost daha fazla demedi, karısı da herhangi bir soru sormadı,
Konuklarının ayrılmasının aniden herhangi bir sürprizini ifade edin.

Sarhoş çay olan Alan Fairford her zamanki törenle ayrıldı.
SummerTrees'in Laird'i daha fazla önlemek için çalışkan görünüyordu
onunla provoke arasındaki iletişim ve uzanmaya devam etti
Adieus'u yaparken merdivenin iniş yeri-
Provost, Alan'ın hızlı bir dönüş önerip önermediğini sor ve ikinci cevap
Konaklaması belirsizdi ve elin ayrılık sarsıntısına tanık oldu,
ki, normalden daha sıcak bir baskıya ve 'Tanrı korusun
Ve seni zenginleştir! ' Bay Crosbie genç arkadaşına verdi. Maxwell bile
Hepsine direnmesine rağmen George'a kadar Fairford ile gezinti
Redgauntlet'in işlerini daha fazla sorgulama girişimleri ve
Ayrıntılar için onu Tom Turnpenny takma adı Tom Trumbull'a yönlendiren
hangi soruşturmayı gerekli bulabilir.

Uzunlukta Alan'ın hack üretildi-boyunda bir hayvan uzunluğunda ve yüksek
Kemikte, biniciyi içeren bir çift eyer çantası ile muhasebeleştirildi
Seyahat gardırop. Gururla küçük stok stoku,
Ve hiçbir şekilde modern bir Bay
SilverTongue, bozulmaların sonuncusu olarak düşünür, Alan Fairford
Eski Jacobite'den ayrıldı, Pate-in-Peril ve
Annan Sadık Burgh yol. Onun yolculuğu sırasındaki yansımaları
Hiçbiri en hoş. Kendisinden gizleyemedi
yasadışı ve umutsuzun gücüne çok acımasızca giriyordu
Kişiler; Çünkü sadece böyle bir adam, Redgauntlet durumundaki bir adam
ilişkilendirilmesi gerekiyor. Endişe için başka gerekçeler vardı,
Bayan Crosbie ve Laird arasında birkaç zeka işareti
SummerTrees Alan'ın akut gözleminden kaçmamıştı; Ve o basitti
Provost'un kendisine yöneltildiği,
samimi ve iyi, etkisine dayanacak kadar sağlam değildi
Karısı ve arkadaşı arasındaki bu lig. Provost'un Adieus'u,
Macbeth'in amen, boğazına sıkışmıştı ve
söz vermeye cesaret edemediğinden daha fazlasını yakaladı.

Tüm bu konuları bir araya getiren Alan, küçük bir endişe olmadan düşündü
ünlü Shakespeare çizgilerinde,

                                  - bir damla,
  Okyanusta başka bir damla arıyor, & c.

Ancak Pertinity, genç avukatın karakterinde güçlü bir özellikti. O, 'eldeki sıcak atın' tamamen aksine, kimdi.
Başlangıçta istekli eforlar üzerinden öğleden önce lastikler
günün. Aksine, ilk çabaları sık sık görünüyordu
amacına ulaşmak için yetersiz, o zaman ne olursa olsun
olabilir; Ve sadece görevin zorlukları arttıkça,
Zihninin savaşmak için gerekli enerjiyi elde ettiğini ve
onları bastırın. Bu nedenle, belirsizliğine endişeyle ilerliyorsa
Ve tehlikeli keşif gezisi, okuyucu onu tüm fikirden edinmeli, hatta
Geçen bir düşüncede, aramasını terk etme olasılığı ve
Darsie Latimer'ı kaderine istifa etti.

Birkaç saatlik binicilik onu küçük Annan kasabasına getirdi.
Solway kıyılarında, saat sekiz ila dokuz arasında yer almaktadır.
Güneş batmıştı, ama gün henüz bitmedi; Ve o ne zaman hevesli
ve atının yerin ana hanına düzgün bir şekilde baktığını gördü,
Bay Maxwell'in arkadaşı Old Tom Trumbull'a kolayca yönlendirildi.
Herkes iyi tanışmış gibi görünüyordu. Balık vermeye çalıştı
Rehber olarak hareket eden delikanlı, bu adamın durumundan bir şey ve
meslek; Ama 'çok iyi bir adamın' genel ifadeleri-'
dürüst beden '-' Weel dünyaya geçecek 've benzeri, hepsi
ondan çıkarılabilir; Ve Fairford takip ederken
Daha yakın sorularla soruşturma, delikanlı onlara bir son verdi
İyi konutu biraz olan Bay Trumbull'un kapısında çalıyor
Kasabadan mesafe ve denize oldukça yakın. Biriydi
Waterside'a akan küçük evlerin ve
Bahçeler ve diğer konaklama birimleri. İçinde duyuldu
bir İskoç Mezmurunun canlandırılması; Ve çocuk, 'Onlar
Egzersiz, efendim, 'dua edene kadar kabul edilemeyebilirler.
bitmişti.

Ancak Fairford, kamçının sonuyla çağrıları tekrarladığında,
Şarkı sona erdi ve Bay Trumbull'un kendisi, Mezmur kitabı ile
el, yaprakları arasına işaret parmağının yerleştirilmesiyle açık tutuldu,
Bu makul olmayan kesintinin anlamını talep etmeye geldi.

Hiçbir şey tüm görünüşünden daha farklı olamazdı
çaresiz bir adamın sırdaşından ve kanun kaçaklarının ortağından
yasadışı işletmeleri. Beyaz olan uzun, ince, kemikli bir figürdü
Saçlar yüzünün her iki tarafında düz bir şekilde tarandı ve bir demir-gri renk
ten rengi; Quin'in Macklin'den söylediği gibi çizgilerin veya daha doğrusu
Cordage, onun karşısında, bir adanmışlık ve bir adanmışlık için çok sert bir şekilde uyarlandı
Herhangi bir göstergeye yer bırakmadıkları münzevi ifade bile
pervasız cüretkar veya kurnaz dezavantaj. Kısacası, Trumbull bir
Sadece ne olduğunu söyleyen sert eski sklister'in mükemmel örneği
Doğru düşündüm, görevden başka hiçbir ilkeye göre hareket etmedi ve eğer
kararlı hatalar, hizmet ettiği tam izlenim altında yaptı
İnsandan ziyade Tanrı.

Beni ister misiniz efendim? Dedi Fairford'a, rehberi sarkmıştı
Arka, şiddetli yaşlı adamın azaltılmasından kaçıyormuş gibi,-'Biz
nişanlı ve Cumartesi gecesi. '

Alan Fairford'un önyargıları bu adamın
görünüş ve tarzı, bir an şaşkın ve olurdu
Bir din adamına inen bir parola vermeyi en kısa sürede düşünmez
Minberden, bir ailenin saygın babasına gelince
Bakımının nesneleri için ve namazlarında kesintiye uğradı. Aceleyle
Bay Maxwell'in sonucuna varmak, ona biraz boşta kalmıştı, ya da daha doğrusu
Yönlendirildiği kişiyi karıştırmıştı, konuşup konuşmadığını sordu
Bay Trumbull'a.

'Thomas Trumbull'a,' diye yanıtladı yaşlı adam-'işin ne olabilir,
Sayın?' Ve gözünü elinde tuttuğu kitaba baktı.
Bir solunum arzu eden bir aziz gibi iç çekin.

SummerTrees'ten Bay Maxwell'i tanıyor musunuz? dedi Fairford. 'Ülke tarafında böyle bir beyefendi duydum, ama yok
onunla tanışmak, 'diye yanıtladı Bay Trumbull; Duyduğum gibi o
bir papist; Yedi tepede yer alan fahişe için henüz değil
iğrençlik bardağını bu parçalara dökmek için. '

Alan, `` Yine de bana iyi arkadaşım, '' dedi Alan. 'Var
Bu Annan kasabasındaki isminizden bir diğeri mi? '

'Yok,' diye yanıtladı Bay Trumbull, 'layık babam kaldırıldığından beri; O
gerçekten parlayan bir ışıktı.-Sana iyi olmanıza bile, efendim. '

"Tek bir an kal," dedi Fairford; Bu bir yaşam meselesi ve
ölüm.'

Günahlarımızın yükünü dökmekten daha fazla değil,
Layed, 'dedi Thomas Trumbull, sorgulayıcının kapısını kapatacak
yüz.

`` Biliyor musun, '' dedi Alan Fairford, 'Redgauntlet'in Laird'i?'

'Şimdi Cennet beni ihanet ve isyandan savunuyor!' diye bağırdı Trumbull.
'Genç beyefendi, ithalatın. Burada kendi halkım arasında yaşıyorum
ve Jacobitler ve Mass-Mongers ile eşleşmeyin. '

Kapıyı kapatmak üzereydi, ama kapatmadı, bir durum
Alan'ın bildiriminden kaçmadı.

'Bay Redgauntlet bazen 'dedi' dedi, 'Birer işçiliğinin çobanları;
Belki onu bu isim altında tanıyabilirsiniz. '

'Arkadaş, sensizsin,' diye yanıtladı Bay Trumbull; 'Dürüst erkekler var
Bir ismi tanımsız tutmak için yeterli. Ben olanlar hakkında hiçbir şey yok
iki tane var. Sana bile iyi dostum. '

Şimdi ziyaretçisinin yüzündeki kapıyı çarpmak üzereydi
başka tören, Alan'ın isminin belirtileri gözlemlediğinde
Redgauntlet'in kendisi için tamamen kayıtsız görünmüyordu
taklit etti, amacını düşük sesle, 'en azından sen
Bana ayın hangi yaş olduğunu söyleyebilir mi? '

Yaşlı adam, bir transdan sanki başladı ve cevap vermeden önce araştırıldı
Keskin bir nüfuz eden bakışla sorgu, '
Güvenimin bu anahtarına gerçekten sahipsin mi yoksa konuşuyor musun
Sadece kazadan mı? '

Bu keskin inceleme görünümüne, Fairford bir gülümsemeyle yanıtladı
istihbarat.

Bununla birlikte, yaşlı adamın yüzünün demir kasları rahatlamadı, çünkü
dikkatsiz bir şekilde düştü, 'için yeterince hafif değil
bir kargo in. '

"O zaman tüm Aberdeen Almanacks'in veba!"

"Ve zaman harcayan tüm aptalların veba," dedi Thomas Trumbull, "
İlk başta o kadar söylemedin mi? Ve zaman boş zaman ve
cesaret verici; Lookers on, açık sokakta da? İçeri girin. '

Ziyaretçisini evin karanlık girişine çekti ve kapattı
kapı dikkatlice; sonra başını bir daireye koyarak
İçindeki mırıltılar aileyle doldurulduğunu duyurdu, yüksek sesle, '
Gereklilik ve Merhamet İşi-Malachi, Kitabı Al-Altı Şarkı Söyleyeceksiniz
yüz on dokuzun çift ayetleri ve
Lamentasyonlar. Ve Malachi, '-Bu bir alt tonda dedi,-' görüşürüz
Onlara geri dönene kadar onları sürecek bir doktrin inancı verin; veya
Aksi takdirde bu düşüncesiz bayanlar evden çıkacak ve
Halklar, değerli zamanlarını boşa harcıyorlar ve kendilerini koymak olabilir
Sabah gelgitini kaçırma yolunda. '

Maddi -Malachi'nin tanışması içinden belirsiz bir cevap
empoze edilen komutlar; Ve Bay Trumbull, kapıyı kapattı, mırıldandı
Hızlı bağ, hızlı bul, anahtarı çevirdi ve içine koy
Cebi; Ve sonra ziyaretçisinin adımlarına dikkat etmesi ve
Gürültü yok, onu evin içinden geçti ve arka kapıya çıktı,
küçük bir bahçeye. Burada örgü bir sokak onları gerçekleştirdi
herhangi bir komşu tarafından görülme olasılığı, bir kapıya
açılan bahçe duvarı, özel bir giriş olduğu kanıtlandı
Üç durmuş bir kararlı; Birinden bir attı,
onların girişi. 'Hush, sus!' yaşlı adamı ağladı ve şu anda ikinci oldu
Bir avuç mısır atarak susturmaları
yemlik ve at kısa süre sonra onların kabulünü dönüştürdü
Provenderını munching ve öğütmenin her zamanki sesine var.

Işık şimdi hızlı başarısız olduğundan, yaşlı adam, çok daha uyanıklıkla
figürünün sertliğinden beklendiğine göre, kapalı
Bir anda pencere gömlekleri, fosfor ve eşleşmeler üretti,
ve mısır bağına yerleştirdiği ahır bir lander yaktı ve sonra
Adil Fairford. `` Biz buradayız genç adam; Ve bir zaman olarak
Zaten boşa harcandı, bana ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olacaksın
iş. İş yoluyla mı yoksa diğer işle mi? '

Seninle işim, Bay Trumbull, beni bulacağınızı talep etmek.
SummerTrees Bay Maxwell'den bu mektubu teslim etme araçları
Redgauntlet Laird. '

'Humph-Fashious iş! Pate Maxwell hala Auld Adam olacak-her zaman
Pate-in-Peril-Craig-in-periil, bildiklerim için. Mektubu görmeme izin ver
Ondan. '

Çok dikkatli bir şekilde inceledi, yukarı ve aşağı döndürdü ve
Mühür çok dikkatle. Her şey yolunda, anlıyorum; özel işareti var
acele ve hız için. Yapımcımı, harika bir adam ya da harika olmadığımı kutsuyorum
adamın arkadaşı; Ve bence bu pasajlardan sadece yardım etmekten daha fazlası yok
onları iş yolunda ileriye taşıyor. Bunlarda tam bir yabancısın
Parçalar, garanti ederim? '

Fairford olumlu cevap verdi.

'Evet-daha akıllıca bir seçim yaptıklarını hiç görmedim-Birini çağırmalıyım
Ne yapacağınızı yönlendirir-Sabit, ona gitmeliyiz, inanıyorum. Sen iyisin
Bana, arkadaş ve şüphesiz güvenilir; Aksi takdirde yapabilirsin
Göstermek istediğimden daha fazlasını görün veya gösterme kullanımında
ortak iş kolu. '

Bunu söyleyerek, fenerini yere koydu,
boş tezgahlardan, onu sabitleyen küçük bir yay cıvatası çizdi
zemin ve sonra direği bir tarafa zorlamak küçük bir
tuzak kapısı. 'Beni takip et' dedi ve yeraltı inişine daldı
bu gizli diyafram erişim sağladı.

Fairford ondan sonra daldı, daha fazla türden değil
Biri, ama yine de macerayı kovuşturmaya karar verdi.

Altı metrenin üzerinde olmayan iniş, çok dar bir geçere yol açtı,
kesin amaç için inşa edilmiş gibi görünüyordu
Çevrede bir inç olmaya devam eden herkesi dışlayarak,
şef. Yaklaşık sekiz feet kare küçük tonozlu bir oda alındı
onları bu şeridin sonunda. Burada Bay Trumbull sadece Fairford'dan ayrıldı ve
Söylediği gibi, gizli tuzak kapısını kapatmak için bir an için geri döndü.

Fairford, onu tamamen karanlıkta bıraktığı için ayrılmasını sevmedi;
Bunun yanı sıra, nefes alması güçlü ve boğucu bir
ruh kokusu ve bir tadının diğer eşyaları
akciğerlere uygun. Bu nedenle,
Bir kez daha yanından geçtiğinde Bay Trumbull'un geri dönen adımları
Duvarda güçlü ama dar bir kapı ve Fairford'u
muazzam bir ruh-case dergisi ve diğer kaçak makaleler
ticaret.

Bu iyi stoklanmış aralığın sonunda küçük, hafif bir
Düşük bir düdük üzerine titremeye başlayan ve
Onlara doğru ilerleyin. Karanlık bir fener tutan tanımsız bir figür,
Işık önlendi, onlara yaklaştı, Bay Trumbull'un bu şekilde ele aldığı:-'Neden
İbadette değil miydin, iş; Ve bu Cumartesi E'en'de? '

Swanston Jenny'yi yüklüyordu, efendim; Ve hizmet etmek için kaldım
madde.'

'Doğru-bir zorunluluk işi ve iş yolunda. Atlama
Jenny bu gelgit yelken mi? '

'Evet, evet, efendim; o '-

"Sana nereye yelken açtığını sormadım, iş," dedi yaşlı beyefendi
onu kesintiye uğrattı. Yapımcıma teşekkür ediyorum, onların gelirlerinden hiçbir şey bilmiyorum
veya çıkışlar. Makalemi adil ve sıradan bir şekilde satıyorum
işletme; Ve diğer her şeyden ellerimi yıkıyorum. Ama ne istedim
Bilin, Solway Lakes'in Laird adını verip çağrılmadığı
Şimdi bile sınırın diğer tarafında mı? '

'Evet, evet,' dedi Job, 'Laird benim çizgimde bir şey, sen
Bilin-küçük bir kaçaklık ya da öylesine, onun için bir tüzük var-ama hayır
konu; Quaker's Balık tuzaklarındaki sıçramadan sonra kumları aldı
Yonder; Çünkü onun bir ase kalbi var, laird ve her zaman sadık
kırsal kesim. Ama Avast-hepsi burada rahat mı? '

Böylece, aniden Alan Fairford'u açtı.
Fener, kimin attığı geçici parıltı ile
Onu taşıyan adamı aktararak, altıdan fazla büyük bir figür gördü
ayak yüksek, kafasında kaba kıllı bir kapak ve bir dizi özellik
hacimli çerçevesine karşılık geliyor. Ayrıca tabancaları gözlemlediğini düşündü
Kemeri.

"Bu beyefendi için cevap vereceğim," dedi Bay Trumbull; O olmalı
Laird'in konuşmasına getirildi. '

Alt şahsiyet, `` Bu Kittle Direksiyon olacak '' dedi; Ben için
Laird ve halkının diğerinde daha erken olmadığını anladı
Kara-şarkelerin üzerinden daha yandan ve bazı monte edilmiş ıstakozlar
Carlisle; Ve böylece bölmek ve boşa harcamak zorunda kaldılar. YENİ VAR
Ülkelerini süpürmek için süpürgeler, diyorlar; fırça için bir
zor olan; Ve boğulmuş bir delikanlı olduğunu söylüyorlar;-
Laird'in çetesi, bu yüzden daha az mesele vardı. '

'Barış! Prithee, Barış, Job Rutledge, 'dedi Dürüst, Pasifik Bay
Trumbull. Keşke hatırlayabilseydin dostum, bilmek istediğim
Kükreme ve Sples'leriniz, süpürgeleriniz ve fırçalarınız. Burada yaşıyorum
kendi halkım arasında; ve emtiaimi ona satıyorum
iş tarzı; Ve böylece tüm sonuçlarla ilgili ellerimi yıkayın, olduğu gibi
sessiz bir konu ve dürüst bir adam. Asla ödeme almam, hazır kaydetmem
para.'

'Evet, evet,' Lantern ile mırıldandı, 'ibadetin, Bay Trumbull,
bunu iş yolunda anlar. '

'Eh, umarım bir gün bileceksin, iş,' diye yanıtladı Bay Trumbull,-'
Bir vicdanın rahatlığı ve bu da hiçbirinden korkmaz
Ne toplayıcı, ne tüketim ne de gümrük. İş bunu geçmek
Beyefendi, ciddi bir iş üzerine Cumberland'a ve konuşmasını temin etmek için
Solway göllerinin laird'iyle-sanırım bu yapılabilir mi? Şimdi ben
Nanty Ewart'ın bu sabah gelgitle birlikte yelken açarsa,
Adam onu ​​öne koyacak. '

'Evet, evet, gerçekten o,' dedi Job; 'Asla insan sınırı bilmiyordu, Dale ve
düştü, mera ve ploughland, Nanty'den daha iyi; Ve her zaman getirebilir
Eğer beyefendinin hakkından eminseniz, onu da Laird'e. Ama gerçekten
Bu onun kendi bakışına bakıyor; çünkü İskoçya'daki en iyi adam mıydı ve
D-D Kurulu Başkanı Boot için ve sırtında elli adam vardı,
İyi dışında hiçbir şey için Laird ziyaret etmedi. Nanty'ye gelince, o
kelime ve darbe, d-d-d-d-d-d-d-d-d cristie nixon'dan daha şiddetli
Böyle bir din. İkisini de denedim, '-

Fairford şimdi kendini bir şey söylemeye çağırdı; Yine de
Duygular, kendini bu şekilde tamamen bulduktan sonra
ikiyüzlü ve hizmetkarının, kararlı bir havaya sahip olan
Ruffian, çekildikleri güçlü ve iğrenç dumana katıldı
Kayıtsızlıkla, onu neredeyse solunumdan mahrum ederken,
ifadeyi zorlaştırmak için. Ancak kötülüğü olmadığını söyledi
Laird'e karşı niyetler, onu aradıkları gibi, ama sadece
Bay Maxwell'den belirli bir iş hakkında bir mektup mektubu taşıyıcısı
SummerTrees.

'Evet, evet,' dedi Job, 'bu yeterince iyi olabilir; Ve eğer Bay Trumbull
Hizmetin doğru olduğundan memnun, neden size bir oyuncu kadrosu vereceğiz
Atlama Jenny Bu gelgit ve Nanty Ewart seni bir yola koyacak
Laird'i bulmak, seni garanti ederim. '

'Şimdiki dönüş için, sanırım, bıraktığım hanlara
atış?' dedi Fairford.

"Af ile," diye yanıtladı Bay Trumbull, '
bunun için bize; Ama iş seni uyuyabileceğin bir yere götürecek
Seni arayana kadar kaba. Sana ne kadar küçük bagaj getireceğim
İhtiyaç-bu tür işlere devam edenler için zarif olmamalıdır. Kendim yapacağım
Atından sonra görün, çünkü merhametli bir adam onun canavarına merhametli-bir
İş yolumuzda çok sık unutulmuş olan madde. '

'Neden, Usta Trumbull,' diye yanıtladı Job, 'biliyorsun, kovalandığımızda,
Yelken kısaltma zamanı değil ve böylece çocuklar kırbaç ve teşvik ediyorlar. '
Konuşmasında durdu, yaşlı adamın kaybolduğunu gözlemleyerek
Girdiği kapı-'Bu her zaman eski ile yol
Turnpenny, 'dedi Fairford'a; Ticaretin hiçbir şeyi umursamıyor ama
Kâr-şimdi, d-me, eğer eğlencenin daha iyi olduğunu düşünmezsem
sırasında. Ama gel, benim güzel adamım; Seni güvenlik içinde saklamalıyım
gemiye gitme zamanı gelene kadar. '



Bölüm XIII

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Fairford, fıçıların labirenti arasında Gruff rehberini takip etti ve
Puncheons, bir kereden fazla burnunu kırmayı sevdiği,
ve bundan sonra, geçen fenerin bir bakışıyla
masa ve yazma malzemeleri,
iş gönderimi. Burada çıkış olmadı; Ama kaçakçı veya
Kaçakçının müttefiki, kendini bir merdivenden kullanır, eski bir resmi çıkardı,
yerden yaklaşık yedi metre ve Fairford bir kapı gösterdi,
Hala işten sonra, başka bir kıvrımlı ve karanlık pasajda yer aldı,
Peter Peebles'in davasını istemeden hatırlattı. Sonunda
Bu labirentin, nerede yapıldığını çok az tahmin ettiği zaman,
ve Fransızca ifadeye göre, tamamen desoriente, iş
aniden feneri bırak ve kendini alevden boşaltarak
Masanın üzerinde duran iki mumu aydınlatın, Alan'ın seçip seçmeyeceğini sordu
Yemek için herhangi bir şey, her olayda, bir brendi sümüğünü önermek için
Gece havasını dışarıda tutun. Fairford her ikisini de reddetti, ancak sonra sordu
bagaj.

"Eski Üstat bununla ilgilenecek," dedi Job Rutledge; Ve
Girdiği yöne geri dönerek,
Dairenin daha uzakta, mumların hala
Kusurlu bir ışık dökmek, Alan'a tespit etmek için hiçbir yol vermedi. Böylece
Maceracı genç avukat,
çok tekil bir pasaj tarafından yürütülmüştü.

Bu durumda, Alan'ın ankete katılan ilk istihdamıydı, bazıları
Doğruluk, olduğu yer; ve buna göre,
Işıklar, görünüşünü inceleyerek dairenin etrafında yavaşça yürüdü
ve boyutlar. Olduğu kadar küçük bir yemek parası gibi görünüyordu
Genellikle daha iyi zanaatkâr sınıfının, esnaf, esnafın evinde bulunur,
ve bu tür kişiler, üst ucunda bir girintiye sahip olmak ve her zamanki
Sıradan bir açıklamanın mobilyaları. Bir kapı buldu, ki
Açmaya çalıştı, ama dışarıda kilitlendi. Karşılık gelen
Dairenin aynı tarafındaki kapı onu bir dolaba kabul etti
Ön rafları yumruk topları, gözlük, çay fincanı ve
Bir tarafta asılmışken, en kaba
Malzemeler, iki büyük at çıçağı ile cebinden gözetliyor,
Ve yerde, bir çift iyi tükenmiş kriko-boot, olağan
Zamanın ekipmanı, en azından uzun yolculuklar için.

Dolabın içeriğini büyük ölçüde sevmeyen Alan Fairford
kapı ve dairenin duvarlarının etrafındaki incelemesine devam etti.
Job Rutledge'ın geri çekilmesinin modunu keşfetmek için sipariş verin. Gizli pasaj
Ancak yapay olarak çok gizlenmişti ve genç avukat
şimdiki zamanının tekilliği üzerinde meditasyon yapmaktan daha iyi bir şey yapmaz
durum. Tüketim yasalarının bir
Scotland ve İngiltere arasında aktif kaçak ticaret ticareti, o zaman
Şimdi vardı ve tamamen ortadan kaldırılana kadar var olmaya devam edecek
Girişli görev eşitsizliği oluşturan sefil sistem
aynı krallığın farklı kısımları; Bir sistem, söylense de
Geçen, bir pugilistin davranışına çok benzeyen,
Bir kol yukarı diğeri ile daha iyi savaşabilir. Ama Fairford
pahalı ve düzenli kuruluşlar için hazırlıksızdı
Yasadışı trafik sürüldü ve
İçinde kullanılan sermaye,
Bu kapsamlı binalar, gizlilik için tüm çelişkileri ile
iletişim. Bu koşullara musallatıyordu, bazıları olmadan değil
Kendi yolculuğunun ilerlemesi için endişe, aniden,
gözlerini kaldırdı, yaşlı Bay Trumbull'u üst ucunda keşfetti.
Daire, bir yandan küçük bir demet, diğer yandan karanlıkta
Fener, ışığı ilerledikçe,
Fairford'un yüzü.

Böyle bir görünüm tam olarak beklediği gibi olsa da,
acımasız görmüyorum, sert yaşlı adam kendini aniden sunmadan
duygu; Özellikle hatırladığında, dindarlığının bir gençliğine ne olacak?
Eğitim tuhaf bir şekilde şok edici idi, bozulmuş ikiyüzlü
Muhtemelen dizlerinden cennete, amaç için ortaya çıkan o an
çaresiz ve yasadışı bir
ticaret.

Fizyognominin hazır keskinliğiyle yargılamaya alışkın olan yaşlı adam
iş kurduğu kişilerin bir şeyi açıklamadı
Fairford'un tavrındaki ajitasyon gibi. 'Rue'yi aldın mı?' söz konusu
O. 'Kısraktan demet alıp girişimden vazgeçecek misin?'

'Asla!' dedi Fairford, sıkıca, doğal tarafından bir kerede uyarıldı
Ruh ve arkadaşının hatırlanması; Hayatım varken asla
Ve onu takip etme gücü! '

`` Seni getirdim, '' dedi Trumbull, 'temiz bir gömlek ve bazı çoraplar,
Hangi bagajı rahatça taşıyabileceğiniz ve neden olacağım
Çocuklardan biri size bir süvari paltosu veriyor, çünkü kötü yelken açıyor veya
Biri olmadan binmek; Ve valisinize dokunarak,
Benim zavallı evim, sanki sanki ophir'in altıyla dolu muydu
madenin derinliği. ' `` Bundan hiç şüphem yok, '' dedi Fairford.

'Ve şimdi,' dedi Trumbull, yine bana hangi isimle söylemen için dua ediyorum
Seni Nanty'ye (Antony) Ewart adını verecek miyim? '

'Alan Fairford adıyla,' diye cevapladı genç avukat.

'Ama bu,' dedi Bay Trumbull, cevap olarak, 'kendi adınız ve
soyadı. '

"Peki başka ne vermeliyim?" dedi genç adam; Sence ben
Bir takma ad için herhangi bir fırsatınız var mı? Ve ayrıca, Bay Trumbull, 'diye ekledi Alan,
Küçük bir railler düşünmek, ruhun güvenini samimi olabilir, 'sen
Kendinizi kutsadı, ama biraz zaman o zamandan beri hiçbir tanıdıkınız olmadı
İsimlerini değişmek zorunda kalacak kadar bozanlarla
onlara.'

`` Doğru, çok doğru, '' dedi Bay Trumbull; Yine de genç adamım, gri
Bu konuda kıllar geri döndürülmedi; çünkü benim iş alanımda, ne zaman
Asma ve incir ağacımın altında oturuyorum, güçlü sularını değiştiriyorum
Kuzey için kuzey, bende var, ben, cennete teşekkür ederim,
Hiçbir insanla birlikte tutmak ve kendi adımı Thomas adımı giymek yok
Trumbull, aynı şey kiralanabilir. Halbuki,
Siz, Miry Yollarla Yolculuk Yapacak Sanat ve Garip Bir İnsanlar arasında,
İki ismine sahip olmak için iyi iş çıkarabilir, çünkü iki gömlek, biri
diğerini temiz tut. '

Burada iki titreşim süren kıkırdayan bir homurdandı.
sarkaç tam olarak ve kahkahalara yönelik tek yaklaşımdı
Takma adlı eski Turnpenny'nin şımarttığı biliniyordu.

"Sen esprilisin, Bay Trumbull," dedi Fairford; Ama jestler hayır
Argümanlar-Kendi ismimi koruyacağım. '

'Kendi zevkinizle,' dedi tüccar; Bir isim var
hangi, '& c. & c, & c.

İkiyüzlülüğü, onun
Konuyu kapatmak için eklendi.

Alan onu sessiz nefretle, içinde bulunduğu girintiye kadar takip etti.
Beaufet yerleştirildi ve gizleyecek kadar yapay olarak yapılmış
Tüm binanın bol olduğu tuzaklardan bir diğeri. Bu
Gizleme, onları gençlerin aynı sarma geçişine kabul etti
Avukat getirilmişti. Şimdi ortada aldıkları yol
Bu labirentler, yönlendirildiği yönden farklıydı
Rutledge tarafından. Yukarı doğru yol açtı ve bir garret penceresinin altında sonlandırıldı.
Trumbull onu açtı ve yaşından daha fazla çevikliğe sahip,
Potansiyel müşterilerin üzerine çıktı. Fairford'un yolculuğu şimdiye kadar olsaydı
Boğulmuş ve yeraltı bir atmosfer, şimdi açık, yüce ve havadardı
yeterli; çünkü rehberini kurşunlar ve arduvarlar üzerinden takip etmek zorunda kaldı.
Eski kaçakçı bir kedinin el becerisiyle geçti. Bu doğru, onun
Kurs, belirli adımların tam olarak nerede olduğunu bilerek kolaylaştırıldı
ve Fairford'un bu kadar kolay boşuna yapamadığı Holdfasts yerleştirildi
kendisi; Ancak, zor ve biraz tehlikeli bir ilerlemeden sonra
İki veya üç evin çatıları, bir çatı penceresi ile iniyorlar
bir garret odasına ve bundan sonra merdivenlerden bir kamu evine;
Böyle göründüğü için, çanların çınlaması ile, garsonlar için ıslık ve
Katılım, 'ev, ev, burada!' deniz şarkıları korosu ve
benzeri sesler.

İkinci hikayeye inmiş ve orada bir odaya girmiş
Işık vardı, yaşlı Bay Trumbull dairenin zilini çaldı
üç kez, her biri aralıklı bir aralıkla, kasıtlı olarak söyledi
Yirmi sayı. Üçüncü ev sahibini çaldıktan hemen sonra
gizli bir adımla ve buxomunda gizemin görünümü ile ortaya çıktı
Visage. Kanıtladığı gibi ev sahibi olan Bay Trumbull'u selamladı.
büyük saygı ve onu o kadar geç görme sürprizini dile getirdi,
'Cumartesi E'en' olarak adlandırdı.

`` Ben, Robin Hastie, '' dedi kiracıya ev sahibi,
Memnun olmaktan daha şaşırdım, Sae Muckle Din'i evinizde duymak, Robie, yani
Onurlu Şabat'ın yakınında; Ve sana aykırı olduğuna dikkat etmeliyim
Tackinizin şartları, whilk,
Cumartesi günü saat dokuzda halka açık. '

`` Evet, efendim, '' dedi Robin Hastie, yerçekiminde hiçbir şekilde endişelenmedi
azarla, 'ama nabody'yi kabul ettiğim çadır almalısın ama sen,
Bay Trumbull (bu arada sizinkini kabul etti), saat dokuzdan beri
Halkın çoğu, konşiment hakkında birkaç saattir burada,
ve böylece, brig. Henüz tam gelgit değil ve
erkekler sokağa çıkıyor. Eğer yapsaydım, başka bir halka giderlerdi,
Ve ruhları Nane daha iyi olurdu ve çantam waur'u muckling;
Likörü satmazsam kirayı nasıl ödeyeceğim? '

`` Öyleyse, '' dedi Thomas Trumbull, 'eğer bir zorunluluk eseri ise ve
Dürüst bağımsız iş tarzında, şüphesiz balsam var
Gilead. Ama Prithee, Robin, Nanty Ewart'ın çoğu gibi olup olmadığını göreceksin
Muhtemelen, bu mutsuz toplar arasında; Ve eğer öyleyse, bu şekilde adım atmasına izin ver
Cannily, ve benimle ve bu genç beyefendi ile konuş. Ve kuru konuşuyor
ROBIN-Bize bir kase yumruk atmalısın-TEH Ken benim göstergem. '

'Mutchkin'den bir galona, ​​ben senin onurunun tadı Bay Thomas
Trumbull, 'dedi Mine sunucusu; 'Ve sen beni tabela üzerine asacaksın
Bir perdeli mair limon veya sadece size uygun olandan daha az şeker var.
Üçünüz var-Auld İskoçlar için kalacaksın
Yolculuğun başarısı için pint-stoup? ' [İskoç Sıvı Pint
Tedbir aynı mezhebin dört İngilizce ölçüsünü kavramaktadır. .
Jest, ekstremiteye giden zavallı ülkemden iyi biliniyor.
Güney Raillery, İskoç'ın küçük mezhebi üzerine
Madeni para, uzunluğunda cevap verdi, 'Evet, evet! Ama onları alıyor
En az pint-stoup. ']

"Bunun için dua et, bunun için dua et, Robin," dedi Bay Trumbull. Seninki
tehlikeli bir ticarettir, Robin; Mony'ye ANE-Baith bir ev sahibi ve misafir acı veriyor.
Ama mavi kaseyi alacaksın, Robin-The Blue Bowl-bu öldürecek
tüm dutları ve çırpmanın günahkâr tekrarını önlemek
E'en'de Cumartesi günü bir eke. Evet, Robin, Nanty'nin üzücü
Ewart-Nanty küçük parmağının uno weel'in dönüşünü seviyor ve biz
Maunna onu, Robin, bu yüzden onu yönlendirmek için mantıklı bıraktığımızda. '

'Nanty Ewart, Pentland Firth'tan geçebilir, ancak
Baltık Okyanusu olarak sarhoş 'dedi Robin Hastie; Ve anında tetikleme
Alt katta, dediği için malzemelerle hızla geri döndü
İki İngiliz quart ruhundan oluşan tarağı, büyük bir
Mavi kase, aynı müthiş olarak yumruk için tüm malzemelerle
Oran. Aynı zamanda Bay Antony veya Nanty Ewart'ı tanıttı,
Kimin, likörle karşılaşmış iyi bir anlaşma olmasına rağmen,
Fairford'un beklediğinden farklıydı. Onun elbisesi ne oldu
Kesinlikle perişan genteel olarak adlandırıldı-kararmış dantelli bir kıyafet-bir
benzer şekilde süslenmiş küçük eğimli şapka-kırmızı bir yelek,
soluk nakış, aynı pantolon, gümüş diz bantları ile ve o
akıllı bir kılıç kuşağında akıllı bir askı ve bir çift tabanca giydi.

"İşte geliyorum patron," dedi Bay Trumbull ile el sıkışarak. 'Kuyu,
Gemide biraz grog var görüyorum. '

'Bu benim gelen benim değil, Bay Ewart,' dedi yaşlı beyefendi, '
Bilin, bir Chamberer veya Carouser olmak için Cumartesi günü E'en'de geç;
Ama dikkatinize genç bir arkadaşımız tavsiye etmek istedim,
Bu, bir mektupla belirli bir yolculuğa çıkıyor
Pate-in-Peril'den Laird'i, ona dedikleri gibi. '

'Evet-Inded?-Çok genç bir beyefendi için yüksek güvende olmalı. Keşke
Sen sevinç, efendim, 'Fairford'a eğiliyor. 'Bayan bayan, Shakespeare'in dediği gibi, sen
adil bir son için bir boyun getiriyorlar. Gel patron, içeceğiz
Bay What-Shall-Call-IM. Onun adı nedir? Bana söyledin mi? Ve ben
Zaten unuttum. '

'Bay Alan Fairford, 'dedi Trumbull.

'Evet, Bay Alan Fairford-adil bir tüccar için iyi bir isim-Mr. Alan
Fairford; ve en üst turdan uzun süre saklansın
Belli bir merdivenin en yüksek turu olarak kabul ettiğim hırs. '

Konuşurken yumruk atanını ele geçirdi ve doldurmaya başladı.
gözlük. Ama Bay Trumbull, o kadar elini tuttu,
kendini ifade etti, likörü uzun bir lütufla kutsallaştırdı; sırasında
gerçekten gözlerini kapattığı telaffuz, ama burun delikleri oldu
Kuzulu içeceği tuhaf bir şekilde kaplıyormuş gibi genişledi
gönül rahatlığı.

Grace uzunluğunda olduğunda, üç arkadaş oturdu
içecek ve Alan Fairford'u katılmaya davet etti. Onun hakkında endişeli
durum ve şirketi ile birlikte tiksinti, istedi ve
Zorluk, yorulma iddiası altında izin aldı,
ısıtılmış ve benzerleri, içinde bulunan bir kanepede uzatmak
daire ve en azından daha önce biraz dinlenmeye çalıştı
Yüksek su, gemi yelken açarken.

Uzun zamandır özgürlüğünü kullanmasına izin verildi ve kendini uzattı.
Kanepe, bir süre gözleri neşeli partiye sabitlenmiş
gitmişti ve mümkünse biraz yakalamak için kulaklarını zorlamak
konuşma. Yakında bulduğu bu, gerçekte ne yapmadığı için hiçbir amaç değildi
Kulaklarına ulaşmak, cant kelimelerinin kullanımı ile tamamen gizlendi ve
Hırsızlar-Latin argo olarak adlandırdı, sözleri yakaladığında bile,
Kendini konuşmaları anlamından her zamanki gibi buldu. -Den
Uzunluk uykuya daldı. Alan üç ya da dört saat uyuduktan sonra,
Ona teklif veren seslerle uyandı, yükselip koşu yapmaya hazırlanıyor. O
buna göre başladı ve kendini aynı partinin huzurunda buldu
Boon arkadaşlarının; büyük yumruklarını yeni göndermişti. İle
Alan'ın sürpriz, likör yapmıştı ama çok az yenilik
her saat ve en çok içmeye alışkın olan erkeklerin beyinleri
aşırı miktarlar. Ev sahibi gerçekten biraz kalın konuştu ve
Bay Thomas Trumbull'un metinleri diline rastladı; Ama Nanty biriydi
Bon Vivants'ın döndüğü kadar erken olmak, bu toplardan,
Aynı zehirlenme noktasında bütün gece ve günlerde kalın; Ve,
Aslında, nadiren tamamen ayık oldukları için, nadiren görülebilir
Kesinlikle sarhoş. Gerçekten de Fairford, ewart'ın nasıl olduğunu bilmeseydi
Kendisi uyurken nişanlandı, neredeyse yemin ederdi
uyandı, adam odaya ilk girdiğinden daha ayıktı.

Bu görüşte, aşağıda indiğinde iki veya
Üç denizci ve ruffian görünümlü arkadaşlar emirlerini bekledi. Ewart
tüm yönü kendi başına aldı, emirlerini bilgelik verdi
ve hassasiyet ve sessizlik ile idam edildiklerine baktı ve
Bu tuhaf krizin gerektirdiği celerity. Hepsi şimdi reddedildi
Fairford'un anlaması için yatan brig için biraz
Işık yükü gemileri için gezilebilir olan nehrin daha uzakta
neredeyse bir mil kasabaya kadar.

Handan çıkardıklarında, ev sahibi onlara veda eder. Eskimiş
Trumbull onlarla biraz yürüdü, ama hava muhtemelen
beyninin durumu üzerinde önemli bir etki; hatırlattıktan sonra
Alan Fairford Ertesi gün onurlu Şabat olduğunu, o
Onu kutsal tutması için onu teşvik etmek için son derece çığır açıyor. -Den
uzunluk, belki de anlaşılmaz hale geldiğine dair mantıklı olmak,
Bir cilt, Fairford'un eline-aynı anda hukukçapla-itin-'iyi
Kitap-İyi Kitap-Fine İlahi Kitabı-Onurlu Şabat için Fit, Whilk
yarın sabah bizi bekliyor. ' Burada zamanın demir dili anlatıldı
Annan'ın kasaba çan kulesinden beşi, Bay'ın daha da karışıklığı için
Trumbull'un zaten düzensiz fikirleri. Evet? Pazar gelip gitti mi
çoktan? Cennet övülür! Sadece bir harikadır, öğleden sonra SAE
yıl boyunca karanlık-Sabbath, Ower'ı sessizce kaydırdı, ama biz
Tamamen yanlış kullanılmamış ssells'imizi kutsamak için bir nedeniniz var.
Vaazları çok az duydum-şüpheliyim ki, bundan hizmet ettim
Out-ama, eh-dua-bence sanki mysell kelimelerini söylemiştim. '
Burada bir veya iki dilekçeyi tekrarladı, ki bu muhtemelen onun bir parçası
aile bağlıları, dediği şeye çağrılmadan önce
iş tarzı. 'Asla bir Şabat geçişini bu kadar çengelden hatırlamıyorum
hayat.' Sonra kendini biraz hatırladı ve Alan'a, 'Sen
O kitabı okuyabilir, Bay Fairford, yarın, hepsi aynı olsa da
Pazartesi; Çünkü görüyorsunuz, bizler olduğumuzda Cumartesi idi ve şimdi
Pazar ve karanlık bir gece-bu yüzden Şabat temizlendi
Parmaklarımızdan, bir elekten su gibi, yoksun olmayan; Ve
Yarın sabah, yorgun, üs, ortalama olarak başlamalıyız.
dünyevi istihdamlar, her zaman ölümsüz bir ruha değmez
iş yolu hariç. '

Üçlü üçlü şimdi şehre geri dönüyordu ve Ewart'ın
komuta, onu geri götürerek patriğin cesaretini kısalttılar
kendi ikametgahına. Partinin geri kalanı daha sonra tugaya geçti,
bu da sadece tartılması ve düşmesi için varışlarını bekledi
nehir. Nanty Ewart, tugayı yönlendirmek için kendini Betook ve
dümen dokunuşu likörün kalan etkisini ortadan kaldırmış gibiydi
o zamandan beri, zahmetli ve karmaşık bir kanalla sarhoştu,
Küçük gemisinin seyrini en çok yönlendirebildi
Mükemmel doğruluk ve güvenlik. Alan Fairford, bir süredir kendisini netliğinden faydaladı.
yaz sabahı, onlar
kaymış, birbirlerinden uzaklaştıkça gittikçe daha az belirgin hale geliyor,
Uzunluğa kadar, küçük demetini yastık yoluyla ayarladıktan sonra ve
Eski Trumbull'un donatıldığı harika kaplamayı sardı
O, güvertede kendini uzattı, uykuyu kurtarmaya çalışmak
uyanmıştı. Uyku, yerleşmeye az başlamıştı
Gözleri, insanı hakkında bir şeyler buldu. Hazır
Zihnin varlığı durumunu hatırladı ve hayır göstermeye karar verdi
Bunun amacı belirginleşene kadar alarm; Ama yakında rahatladı
Endişesinden, sadece Nanty'nin dikkatinin sonucuydu
rahatlığına, etrafına saran, olabildiğince yumuşak bir şekilde
Onu sabah havasından savunmak için büyük Boatcloak.

'Sanat ama bir horoz sen,' mırıldandı 'ama' yazıksın
tatlı ve ekşi biraz daha fazla görmeden önce levrek devirdi
Bu dünyanın-ancak inanç, eğer olağan şansı varsa,
En iyi yol seni baharat ateşi şansına bırakmaktı. '

Bu sözler ve garip nezaket
Küçük Brig, Sea Coat turunu Fairford'a sıkıştırdı, ona güven verdi
henüz iyice sahip olmadığı güvenlik. Kendini gerdi
sert tahtalarda daha fazla güvenlik içinde ve hızlı bir şekilde uyuyordu, ancak onun
Uyguncular ateşli ve açıkçıydı.

Alan Fairford'un ondan miras alınması başka bir yerde
Anne, tüketim eğilimi olan hassas bir anayasa; Ve,
tek bir çocuk olmak, böyle bir endişe nedeni olan, bakım,
Offerinacy'nin eşiği, onu nemli yataklardan korumak için alındı, ıslak
ayaklar ve kaledonyalı erkeklerin çok
Daha yüksek doğum, ancak daha aktif alışkanlıklar genellikle alışır. İnsanda,
Ruh, kanatlarda olduğu gibi anayasal zayıflığı sürdürür
Kabileler tüyler vücudun üstünde. Ama bunlara bir sınır var
destekleyici nitelikler; Ve kuşun pinyonları uzun süre büyümesi gerektiği gibi
Yorgun, bu yüzden insan mücadelesinin vis animisi parçalanır
Sürekli yorgunluk.

Voyager güneş ışığı ile uyandırıldığında şimdi yüksek biniyor
Cennette, kendini neredeyse dayanılmaz bir etkisi altında buldu
baş ağrısı, ısı, susuzluk, arkada ve bellerde ateş ve
Şiddetli soğuk algınlığı, ateş eşlik eden diğer semptomlar. .
Yine de önceki gün ve gece geçtiği gibi
Belki de çoğu genç erkek için çok az sonuç olabilirdi,
Ona göre, anayasa ve beslenmede hassas, kötü ve hatta
tehlikeli sonuçlar. Durumun böyle olduğunu hissetti, ancak Fain
gerçekten de empoze ettiği rahatsızsızlık belirtileriyle mücadele etti
esas olarak deniz hastalığı için. Güverteye oturdu ve olay yerine baktı
Etrafında, küçük gemi, Solway Firth'ı doğuran,
Başlangıç, elverişli bir kuzey esintiyle,
güneye doğru, Wampool Nehri'nin girişini geçmek ve
Cumberland'ın en kuzey noktasını ikiye katlayın.

Ancak Fairford, ölümcül hastalıktan ve acı çekmesinden rahatsız hissetti
üzücü ve baskıcı bir karakter; Ve hiçbir criffel, iner
bir yandan ihtişam, ne de uzak ama daha pitoresk taslak
Skiddaw ve Glaramara diğer tarafta, dikkatini çekebilir
genellikle güzel manzara ile sabitlenme şekli ve
Özellikle de yeni ve çarpıcı bir şey vardı. Henüz
umutsuzluğa yol açmak Alan Fairford'un doğasında değildi, hatta
Acı ile ikinci kez. İlk başta,
cep; Ama yanında getirdiği küçük sallust yerine,
Klasik bir yazarın incelenmesi, ağır bir saatin geçmesine yardımcı olabilir,
Ona sunulduğu sözde ilahi kitabını çıkardı
Birkaç saat önce, o ılıman ve titiz bir kişi tarafından Bay Thomas
Trumbull, takma adı Turnpenny. Hacim samur ile bağlandı ve
Dış bir Mezar haline gelmiş olabilir. Ama Alan'ın şaşkınlığı neydi
Başlık sayfasında aşağıdaki kelimeleri okumak için:-'
Mutlu erkekler; ya da küçük saatler için Midnight's Miscellany; ' Ve
Yaprakları tersine çevirerek, o kadar çok masallarla tiksinmişti ve
Infamy ile karşılık gelen figürlerle süslenmiş daha güçlü şarkılar
Tipo ile.

'İyi Tanrım!' 'diye düşündü' ve bu aralık reprobate ailesini çağırdı mı
Birlikte, ve koynunda böyle utanç verici bir alçakgönüllülük taahhüdü ile,
Yaratıcısının tahtına yaklaşmaya girişimi? Öyle olmalı; kitap
adanmışlık konularına adanmış olanlardan sonra bağlıdır,
ve şüphesiz, zehirlenmesinde, kitapları karıştırdı
Haftanın günlerini yaptığı gibi onunla birlikte taşıdı. ' İle ele geçirildi
Genç ve cömertlerin genellikle ahlaksızlıkları gördüğü tiksinti
Gelişmiş Yaşam, Alan, kitabın yapraklarını aceleyle çevirerek
küçümseme, olabildiğince denize fırlattı. O zaman
ilk başta boşuna aradığı Sallust'a başvurmuştu.
Kitabı açarken, ona bakan Nanty Ewart
Omuz, kendi fikrini duyurdu.

'Sanırım şimdi kardeşim, eğer küçük bir parçada çok skandallaşıyorsan
Sonuçta kimseye zarar vermeyen Sculduddery'den daha iyisi vardı
bana Solway'e fırlattığından daha fazla verdim. '

'Umarım efendim,' diye yanıtladı Fairford, Civilly, '
daha iyi kitaplar okumak. '

'İnanç' diye cevapladı Nanty, 'küçük bir Cenevre metninin yardımıyla, yapabilirim
Sallust'umu olabildiğince iyi oku; ' ve kitabı Alan'ın kapmak
El, İskoç aksanıyla okumaya başladı:-"'Igitur ex divitiis
Juventutem Luxuria Atque Avaritia cum Superbili Invazere: Rapere,
Tüketici; Sua Parvi Pendere, Aliena Cupere; Pudorem, Amicitiam,
Pudicitiam, Divina Atque Humana Promcicua, Nihil Pensi Neque Moderati
Habere. "[Pasajın çevirisi Sir Henry tarafından verilir
Allanton Steuart:-'Gençlik, zenginliklere bakmayı öğretti
Egemen iyi, lüks okulunda uygun öğrenciler oldu. Taahhüt ve
Yasak el ele gitti. Kendi servetlerinden dikkatsiz ve istekli
başkalarının, utanç ve pişmanlık, alçakgönüllülük ve ılımlılıklara sahip olmak,
Her prensip yol verdi.
ii. s.17.]-Dürüst bir adam için şimdi yüzünde bir tokat var
Korsanlık oldu! Asla sahip olduğu ya da tutamaması
Parmakları başka birine ait olandan mı dedi? Fie, fie, arkadaşım
Crispus, ahlak senin tarzın kadar yengeç ve sade-
Diğerinin çok az merhametine lütuf var. Ruhumla, bu yaramaz
Biraz arayan eski bir tanıdık hakkında kişisel yansımalar yapmak
Yirmi yıllık ayrılıktan sonra sizinle sivil ilişki. Benim
Soul, Usta Sallust, Solway'de anneden daha iyi yüzmeyi hak ediyor
Gece yarısı. '

'Belki de bazı açılardan, elimizde daha iyi kullanımı hak edebilir,'
dedi Alan; 'Çünkü Vice'i açıkça tanımlamışsa,
Genellikle nefret etmek amacıyla. '

"Şey," dedi denizci, "Virilianae sıralarını duydum ve
Sırp Sallustianae'nin her katitt kadar doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bende
Kendi hesabımda dürüst Crispus'a danıştı ve bir manşet vardı
acılarım. Ama şimdi bak, kitabı sizin adınıza açıyorum ve bakıyorum
Gözüme ilk olan şey var!
Flagitiosorum atque facinorosorum Circle se habat. " Ve daha sonra
Yine-"Etiam si quis amisitiam ejus incididerat
Quotidiano usu par similisque caeteris feerficeebatur. "[Numaralandırdıktan sonra
Catiline ortaklarının kötü nitelikleri, yazar, 'Eğer
Vice tarafından henüz kirlenmemiş olanların ölümcül bir şekilde çizildiği oldu
Onun dostluğu, cinsel ilişkinin etkileri ve snares ustaca
yayıldı, her scruple'ı bastırdı ve erken asimile etti
İletkenler. '-ibyem, s. 19.] Buna açık konuşma diyorum
Eski Roma'nın bir parçası Bay Fairford. Bu arada, bu bir sermaye adı
bir avukat için.

`` Benim gibi avukat, '' dedi Fairford, 'Innuendo'yu anlamıyorum.'

`` O zaman, '' dedi Ewart, 'başka bir şekilde deneyebilirim ve
İkiyüzlü eski Rascal Turnpenny'nin kendisi yapabilirdi. Sana sahip olurdum
İncil kitabımla ve benim
Arkadaş Sallust. ' O zaman, enfiye ve kantallı bir tonda,
Kutsal Yazılar Metnini Tekrarla-'' David bu nedenle ayrıldı ve gitti
Adullam mağarasına. Ve sıkıntı içinde olan her biri ve her biri
Borçlu olan ve hoşnutsuz olan her biri
Kendileri ona birlikte ve üzerlerinde bir kaptan oldu. "Ne
Seni mi düşünüyorsun? ' Dedi, aniden tarzını değiştirdi. Ben var
Şimdi sana dokundum efendim? '

"Her zamanki gibi uzaksın," diye yanıtladı Fairford.

Ne şeytan! Ve yaz ve yazlar arasında tekrar eden bir fırkateyn
Laird! Bunu Deniz Piyadelerine söyle-denizciler buna inanmayacaklar. Ama sen
Kimin haklı olduğunu, kimin olmadığını söyleyemediğiniz için temkinli olma haklıdır.
Ama hasta görünüyorsun; Soğuk sabah havası. Bir kutusun olacak mı
Flip, mi yoksa sıcak bir rumbo jorum? Yoksa Mainbrace'i ekleyecek misin '
(bir ruh-class gösteriyor). Bir sterlin-ya da bir boru-veya bir
Puro?-En azından beyinlerinizi temizlemek ve keskinleştirmek için bir tutam enfiye
endişeniz mi? '

Fairford tüm bu dostane önermeleri reddetti.

'O zaman neden' devam etti Ewart, eğer ücretsiz için hiçbir şey yapmayacaksan
Ticaret, onu kendim korumalıyım. '

Yani, büyük bir bardak brendi aldı.

'Beni ısıran bir köpeğin saçı,' diye devam etti-'
Bir gün yakında beni endişelendir; Ve yine de, ve bir aptal için bana D-D ol, yapmalıyım
Her zaman boğazıma ipucu ver. Ama diyor eski yakalama '-burada şarkı söyledi
ve iyi şarkı söyledi

  `` Hadi içelim-içecek-hayatımız var;
   Mezarda soğuk içme, soğuk içme bulacağız.

Bütün bunlar, 'Devam etti', baş ağrısına karşı cazibe yok. Keşke ben
Seni iyi yapabilecek bir şeyim vardı. İnanç ve çay ve kahvemiz var
Gemide! Bir göğüs veya çanta açacağım ve bir anda biraz olmanıza izin vereceğim.
Böyle bir catlap'ı daha iyi şeylerden daha iyi sevmek için yaşındasın. '

Fairford ona teşekkür etti ve çay teklifini kabul etti.

Nanty Ewart kısa süre sonra 'Break Open yon göğsünü al-al
Kapıcısınızdan çıkın, bir toz money piç; Tekrar isteyebiliriz.
Şeker yok mu? Hepsi grog için tükenmiş mi? Parçalara başka bir somunu vur
Yapamaz mısın? Ve su ısıtıcısını kaynatın, sen cehennem bebeği, hiçbir zaman
Tümü!'

Bu enerjik yargılamalardan dolayı kısa sürede
Yolcusunun hasta ve bitkin yattığı yere dön
fincan veya daha doğrusu bir teneke kutu; Çünkü her şey büyük ölçekteydi
Jenny atlama gemisinde. Alan hevesle ve çok fazla içti
Nanty Ewart'ın sahip olacağına yemin ettiği yenilenen görünüş
Bazıları da ve sadece ifadesi gittiği gibi, tek bir bardak ile
Brendi. [Bkz. Not 8.




Bölüm XIV

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Alan Fairford'u küçük kaçakçılık tugasının güvertesinde bıraktık,
Hastalık ve mide bulantısında, ısıtmalı ve
ateşli çerçeve ve endişeli bir zihin. Ancak deniz hastalığı payı, ancak
duyumlarını tamamen ya da tamamen dahil edecek kadar harika değildi
Dikkatini etrafta dolaşanlardan yönlendirmek için. Eğer yapamazsa
'küçük fırkateynin'
dalgaları yürüdü veya güzelliğini fark ederek kendini eğlendirdi
Uzak Skiddaw'ın kaşını kaldırdığı etrafındaki deniz görüşleri sanki
Criffel'in bulanıklaştırılmasına meydan okuyan,
Haliçin İskoç tarafı, ruhları ve sakinliği vardı.
Karakteri onun üzerinde olan geminin efendisine özellikle dikkat edin
Tüm olasılıkla kendi güvenliği bağımlıydı.

Nanty Ewart şimdi halkından birine dümen vermişti, kel-dömle attı,
Tüm hayatı kaçmak için harcanan bozulmuş yaşlı adam
Gelir yasaları, ara sıra birkaç aylık gevşeme '
suborking memurları, nöbetlere direnme ve benzerleri için hapis cezası
suçlar.

Nanty'nin kendisi Fairford tarafından oturdu, ona çayı yardım etti,
Düşünebildiği gibi diğer ikramlar ve içtenlikle yolunda görünüyordu
Durumunu itiraf ettiği kadar rahat hale getirmek arzu ediyor.
Fairford'un bu yüzden onun yüzünü ve görgü kurallarını inceleme fırsatı vardı
daha yakından.

Açıktı, ewart, iyi bir denizci olsa da, bunun üzerine yetiştirilmemişti
eleman. O oldukça iyi bir bilgindi ve bunu göstermekten hoşlanıyor gibiydi
Sallust ve Juvenal konusunu tekrarlayarak; Öte yandan
El, deniz lekeleri nadiren konuşmasını denetledi. İçinde bulunuyordu
akıllı küçük adam olarak adlandırılan kişi; Ama tropik güneş yanmıştı
Başlangıçta tozlu kırmızıya adil bir ten rengi; Ve safra
sisteminden yayıldı, sarımsı bir siyahla lekelenmişti-ne
Özellikle gözlerinin beyaz kısmı olmalı, bir renk tonu vardı
Topaz kadar derin. Çok inceydi ya da daha çok zayıflamıştı ve onun
hala uyanıklık ve faaliyet göstermesine rağmen, bir
Anayasa, en sevdiği uyaranın aşırı kullanımından tükenmişti.

`` Bana çok baktığını görüyorum, 'dedi Fairford'a. Sen bir
D-D Gümrük Memuru, Teriyerlerimin Sırtları kalkacaktı. O
Göğsünü açtı ve Alan'a bir çift tabanca gösterildi.
Yeleği ve ceketi, parmağını aynı anda yerleştirerek
Onlardan biri horoz. 'Ama gel, sen dürüst bir adamsın, ama sen
yakın bir tane. Bana queer bir müşteri düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum; Ama söyleyebilirim
Siz, geminin limandan ayrıldığını görenler, denizleri çok az biliyor
Yelken. Babam, dürüst yaşlı beyefendi, asla olmazdı
Jenny'nin zıplayan ustası olduğunu görmeyi düşündüm. '

Fairford, Bay Ewart'ın eğitiminin gerçekten çok açık görünüyordu
şu anda işgal ettiği hattan çok daha üstündü.

'Ah, Solway Moss'a criffel!' dedi diğeri. Neden adamım, sahip olmalıyım
bir kar çamaşırı gibi bir peruk ile kelimenin bir açıklayıcıydı ve
Sanırım yılda yüz pound benzeri-benzer-sanırım. Harcayabilirim
Yine de, benim gibi olmakla birlikte. Burada bir hurda söyledi
eski bir Northumbrian ditty, bunun yerlilerinin çapını taklit ediyor
kontluk:--

  Willy Foster denize gitti,
   Siller dizinde tokalar,
   Geri dönüp benimle evlenecek ...
              Canny Willy Foster. '

'Hiç şüphe yok,' dedi Fairford, 'şimdiki mesleğin daha fazla
kazançlı; 'Ama kilisenin daha fazla olabileceğini düşünmeliydim'-

Durdu, hiçbir şey söylemenin onun işi olmadığını hatırlayarak
hoşnutsuz.

'Daha saygın, sanırım?' dedi ewart, bir küçümseyerek ve
Tütün juice'yi ön dişlerinden fışkırtmak; Sonra sessiz kaldı
bir an ve bazı iç dokunuşların
Vicdan dikte etti. Ve böylece, Bay Fairford-ve daha mutlu,
Ayrıca, bin derece-ben de zevklerimi yaşadım. Ancak
Babam (Tanrı yaşlı adamı korusun!) Eskiden gerçek bir çip vardı
Presbiteryen bloğu, cemaatini çeyrek güverte bir kaptan gibi yürüdü,
ve her zaman zengin ve fakirden iyi olmaya hazırdı-
Zavallı adamın kaputu kadar hızlı bakana şapka. Göz gördüğünde
Onu-Pshaw! Şimdi bununla ne yapmalıyım?-Evet, Virgil olarak öyleydi
"Vir Sapientia et Pietate Gravis." Ama o olabilirdi
Wiser adam, beni evinde tutmuştu, beni on dokuz yaşında çalıştırmak için gönderdiğinde
Sözleşmedeki en yüksek merdivenin başında ilahi vasiyet. BT
yaşlı beyefendide lanetli bir hataydı. Bayan Cantrips ne olsa
Kittlebasket (kendi kendine daha az yazmadığı için) kuzenimiz beşiydi
Times kaldırıldı ve beni bu hesaba tahtaya götürdü ve altıda kaldı
Haftada yedi şilin yerine şilin mi? Bu bir D-D Kötü Tasarrufu,
Durumun kanıtladığı gibi. Yine de onun haysiyeti beni düzenli tutmuş olabilir;
çünkü bir Cambridge İncil hariç asla bir bölüm okumadı, basılı
Daniel tarafından ve işlemeli Velvet'e bağlandı. Sanırım bunu görüyorum
an! Ve Pazar günleri, bir quart Twopenny ale olduğunda, bunun yerine
tereyağı sütü, yulaf lapamıza, her zaman bir gümüşte servis edildi
Posset-ekin. Ayrıca gümüş montajlı gözlükler kullanırken, benim bile benim
Babalar sadece boynuzda muhafaza edildi. Bunların izlenimi vardı
İlk olarak, ama dereceye göre ihtişam yapmaya alışıyoruz. Efendim!-Gad, yapabilirim
Hikayeme devam edin-boğazıma yapışıyor-bir önemsemeyi al
yıkamak için. Bu Dame'nin bir kızı vardı-jess cantrips,
kara gözlü, zıplayan wench-ve şeytanın sahip olacağı gibi
D-D beş katlı merdiven-Gitsem de asla ondan değildi.
İlahi Salon'dan eve gel veya eve geldi. Ondan kaçardım
Efendim-Ruhumda; Çünkü ben her zamanki gibi masum bir delikanlıydım
Lammermuir; Ancak kaçış, geri çekilme veya uçuş olasılığı yoktu,
Bir çift kanat alamadığım veya bir merdiveni yedi kullanmadım
Tavanlarımın penceresini ölçeklendirmek için yüksek hikayeler. Çok az şey ifade ediyor
Konuşmak-tüm bunların nasıl biteceğini varsayabilirsiniz-evlenirdim
Kız ve şansımı aldı-cennete! O güzeldi
Kız ve iyi bir kız, o ve ben tanışana kadar; Ama eski şarkıyı biliyorsun
"Kirk olmamıza izin vermezdi." Benim durumumda bir beyefendi yerleşirdi
küçük miktarda para için Kirk-Treasurer ile ilgili; ama
Kuzeniyle evlenen zavallı stibbler, parasız dominie
Kittlebasket, daha sonra tüm cemaate zayıflığını ilan etmiş olmalı,
Presbiteryen kefaretinin tahtını monte ederek ve othello olarak kanıtlayarak
Bütün cemaatin karşısında "Aşkı Bir Fahişe" diyor.

'Bu ekstremitede bulunduğum yerde kalmaya cesaret edemedim ve bu yüzden gitmeyi düşündüm
Babama ev. Ama önce Jack Radaway'i aldım, aynı şekilde bir delikanlı
Parish ve bazı sorular sormak için aynı cehennem merdiveninde yaşayanlar
Yaşlı beyefendi meseleyi nasıl almıştı. Yakında, cevapla,
rahat yansımalarımın büyük artışı için
İyi yaşlı adam, bir adamın yeme gibi bir şey kadar istiridye yaptı
Düğün Yemeği, Adam'ın o zamandan beri hiç olmamıştı.
zaman. Altı gün boyunca hiçbir şey yapmadı ama bağırdı, "Ichabod, Ichabod,
Zafer evimden ayrıldı! "Ve yedinci sırada bir
bu olayı büyüttüğü vaaz
aşağılama için büyük durumlar ve ulusal kaçakların nedenleri. BEN
Umarım kursu kendini rahatlattı-eminim beni utandırdı
Burnumu evde göstermek için. Bu yüzden Leith'e gittim ve benim
Hoddin gri ceketi annemin böyle bir ceket için dönüyor, ben
Adımı Rendezvous'a güçlü gövdeli bir toprakçı olarak girdim ve
İhale turu ile Plymouth'a yelken açtı.
Batı Hint Adaları için bir filo. Orada korkudan almıştım,
Kaptan Daredevil-Mürettebatı kısa süre sonra Şeytan'dan korkmayı öğrendiğim (
ilk gençliğimin dehşeti) gemideki en zorlu kriko kadar az. Ben vardı
İlk başta bazı belgeler, ama çare aldım '(vaka şişesine dokunarak)
'Size tavsiye ederim, ruhun hastalığı için iyi olmak
midenin hastalığı-ne, yapmayacaksın?-Çok iyi, o zaman-o zaman-
senin için. '

'Korkarım, yeni eğitiminizi yeni bir şekilde bulursun
durum?' dedi Fairford.

'Affed beni efendim,' atlayan Jenny'nin kaptanına devam etti; Benim avuç içim
Latince ve küçük bir Yunan tutam, eski önemsiz kadar işe yaramazdı,
Elbette; Ama okuma, yazma ve eşleştirmem, beni iyi durumda tuttu,
ve beni öne çıkardı; Okul müdürü olabilirdim-ANE ve usta,
zamanında; Ama o cesur likör, rom, benim de benim için bir fethetti
Çoğu zaman, elimden geldiğince yelken açın, her zaman Leeward'a gittim. Biz
Bu patlamış iklimde dört yıl kızarıyor ve sonunda geri döndüm
Biraz ödül parasıyla. Her zaman bir şeyler koyma düşüncelerim vardı
Sözleşmedeki haklar yakın ve kendimi babama uzlaştırıyor. BEN
Bir düzine sefil ile uğraşan Jack Hadaway'i öğrendi
çocuklar ve kulaklarımı yeniden düzenlemeye hazır olduğu güzel bir hikaye dizisi
Withal. Babam "düşme" dediği şey hakkında ders vermişti
Yedi Şabat, ne zaman, tıpkı cemaatçileri
Tabii sona erdi, sekizinci Pazar günü yatağında ölü bulundu
Sabah. Jack Hadaway bana güvence verdi, eğer benim için kefaret etmek istersem
Hatalar, ilk şehitin kaderini alarak, sadece gitmem gerekiyordu
Sokağın taşlarının yükseleceği yerli köyüme
Babamın katili olarak bana karşı. İşte güzel bir eşya vardı-
Bir saat boyunca ağzıma dil karanfil ve sadece sonunda
Bayan Cantrips adını söyleyin. Oh, bu benim işimin yeni bir temasıydı
yorgan. Ani ayrılışım-babam daha az ani ölüm değil-
Kurulumun ve konaklamamın borçlarının ödenmesini engelledi-
Ev sahibi, Muslin kadar çürümüş bir kalbi olan bir haberdaserdi
uğraştığı mallar. Yaşına ya da nazik akrabasına saygı duymadan, benim hanımım
Kittlebasket havadar yerleşiminden çıkarıldı-püresi-şiarı,
Gümüş Posset-Fil, Gümüş Moundalı Gözlükler ve Daniel'in Cambridge
İncil, Edinburgh'un haçında satıldı, teklif verecek olan caddy'ye
onlar için en yüksek ve kendisi iş evine gitti,
zorlukla, ancak kolayca kaldırıldı,
Ay, arkadaşlarının isteyebileceği kadar ölü. Mutlu haberler bunu bana
D ---- D '(bir an durdu)' origo Mali-Gad, sanırım
İtirafım Latince'de İngilizce'den daha iyi geliyordu!

'Ama en iyi jest geride kaldı-sadece bir şeyi kekeleme gücüm vardı
Jess hakkında-İnancımla bir cevabı vardı! Jess'e bir ticaret öğretmiştim
Ve ihtiyatlı bir kız gibi, kendisi için bir tane daha bulmuştu;
Şaşırtıcı bir şekilde, ikisi de kaçaktı ve Jess Cantrips,
Lady Kittlebasket, plantasyonlara nakledilmekten onur duyuyordu,
Sokak yürüyüşü ve cep toplama için, ben dokunmadan yaklaşık altı ay önce
sahil.'

Etkilenen zevklerin acı tonunu bir girişim olarak değiştirdi
güler, sonra tatlı elini esmer gözlerine çekti ve dedi
Daha doğal aksan, 'Zavallı Jess!'

Bir duraklama vardı-Fairford'a kadar, fakir adamın zihin durumuna acıyor,
ve içinde bir şey gördüğüne inanarak, ama erken hata ve
Müteakip Şifret, mükemmel ve asil olabilir, yardımcı olabilir
Konuşma, bir komisyon tonuyla nasıl olduğunu sorarak
böyle bir felakete katlanabilme.

"Neden çok iyi," diye cevapladı denizci; 'Son derece iyi bir sıkı
Temiz bir gale ile gemi. Hatırlayayım. Jack'e teşekkür ediyorum, çok
İlginç ve kabul edilebilir iletişim için bomba; Ben o zaman
tuval torbamı moidores istifimle çıkardım ve dışarı çıkardım
İki parça, Jack'e geri dönene kadar gerisini tutmaya teklif ediyorum,
Auld Reekie hakkında seyir. Zavallı şeytan endişeyle görünüyordu ama salladım
O elin yanında ve aşağı koşarak, böyle bir zihin karışıklığı içinde
Duyduklarıma rağmen, Jess ile her biriyle tanışmayı bekliyordum
dönüyor.

Pazar günüydü ve olağan rogue ve aptal sayısı
çarmıhta monte edildi. Herkesin üzerimde garip göründüğünü gözlemledim ve ben
Bazılarının güldüğünü düşündüm. Yeterince queer yüzler yapmayı sevdim ve
Belki kendimle konuşurken, kendimi bu şekilde kullandığımda tuttum
Benden hemen önce sıkılmış yumruklarım, başımı eğdi ve bir
Ram yarışını yaptığında, caddeden aşağı indi, saçılıyor
Hava koşulları ve periwigged Burgesses ve Rulman grupları
Benden önce aşağı. "Çılgınlığı ele geçir!" yankılandı
Kent Muhafızlarından Celtic Sesleri, "Ceaze Ta Matman!"
ve muhalefet boşuna idi. Kariyerimi takip ettim; Deniz kokusu,
Sanırım beni Leith'e götürdü, kısa süre sonra kendimi yürürken buldum
Kıyıda çok sessizce, zorlu tur ve ses kordonuna hayran
gemilerin ve bir döngünün nasıl olduğunu düşünmek,
Onları, püskül yoluyla bakar.

`` Randezvous'un zıttaydım, daha önce sığınma yerim-
Cıvatalandım-bir veya iki eski tanıdık, yarım düzine yaptı
yenileri-iki gün boyunca-ihaleye koydular-
Portsmouth-Sonra Haslar Hastanesine İnce Bir Tıslama-Shot
ateş. Boş ver-daha iyisi var-hiçbir şey beni öldüremez-Batı Hint Adaları
Yine benim partim miydi, çünkü hak ettiğim yere gitmediğim için
Bir sonraki dünya, sahip olabileceği gibi bir şeyim vardı
Bu-Siyah Şeytanlar için Şeytanlar-Dövme ve Depremler vb.
Forth, öğeniz için. Kardeşim, yaptığım bir şey ya da başka bir şey ya da
dedi-ne söyleyemem-ben sarhoşken ne kadar şeytan yapmalıyım
David'in ektiği gibi biliyor musun? Ama cezalandırıldım, delikanlıım-öpmek için yapılmış
Asla konuşmayan ama azarladığında ve bu topçu
Kızı, yoldaş. Evet, nerede olursa olsun bakanın oğlu-
Kedi sırtında çizik! Bu beni canlandırdı ve karaya çıktığımızda
Tekne, dördüncü bir mücadeleden sonra üç inç dirk verdim.
En çok suçladım ve çalı aldım. Bol miktarda vardı
O zaman kıyı boyunca vahşi bayanlar-ve kimin bildiği umrumda değil-
Hesap, bak-siyah bayrak ve kemik kemiklerinin altına yatış-bir
Denize iyi bir arkadaş ve üzerinde yelken açan herkese bir düşman. '

Fairford, kendini bulmada zihninde huzursuz olsa da, bir avukat,
Çok kanunsuz bir karaktere yakın, yine de en iyi düşündüm, yine de
konuyla ilgili iyi bir yüz ve Bay Ewart'a,
'Bir gezici olarak şanslı olup olmadığı' varsayabilir mi?

'Hayır, hayır-d-n, hayır,' diye yanıtladı Nanty; Şeytan bir tereyağı kırıntısı
Ekmeğime yapışacak hiç çalkalandı. Arasında düzen yoktu
ABD-o günümüzde kaptan olan yarın swabber oldu; ve gelince
Yağma-eski Avery ve bir ya da iki yakın hunk, para kazandılar; Ancak
Benim zamanımda, hepsi geldiği gibi gitti; ve nedeni iyi, çünkü bir adam olsaydı
Beş dolar kurtardı, boğazı hamaklarında kesilecekti. Ve
Sonra acımasız, kanlı bir işti.-PAH,-Daha fazla şey söylemeyeceğiz.
Sonunda onlarla ayrıldım, biraz gemide yaptıkları için
Kar-yeterince kötü olmasının ne olursa olsun, beni korkuttuğu için-aldım
Fransız izni ve ilan üzerine geldi, bu yüzden hepsinden özgürüm
o iş. Ve burada oturuyorum, atlayan Jenny'nin kaptanı-A
Bir şeyin özetini, ancak bir yunus gibi sudan geçer. Eğer
en iyi sonuna sahip olan Annan'da yon ikiyüzlü alçak için değildi
kârın ve risklerin hiçbirini alamamış, yeterince iyi olmalıyım-
Olmak istediğim kadar. İşte en iyi arkadaşımın eksikliği yok '-
Case şişesi;-'ama size bir sır söylemek gerekirse, o ve ben çok alıştık
Birbirimiz, onun profesyonel bir joker gibi olduğunu düşünmeye başlıyorum,
Onu görürseniz yanlarınız gülmekle ağrıyordu ama ara sıra; ama eğer
Onunla ev alıyorsun, sadece kafanı aptallaştırabilir. Ama ben
Sonuçta yaşlı adam benim için elinden gelenin en iyisini yapıyor. '

'Peki bu ne olabilir?' dedi Fairford.

"Beni öldürüyor," diye yanıtladı Nanty Ewart; 'Ve sadece üzgünüm
uzun süredir. '

Böylece ayağa atladığını ve güverteden yukarı ve aşağı takıldığını söyleyerek,
Her zamanki netliği ve kararı ile emirlerini verdi
yutmaya başladığı önemli miktarda ruh
tarihini anlatırken.

İyi hissetmekten uzak olsa da, Fairford kendini canlandırmaya çalıştı
ve güzel beklentinin tadını çıkarmak için tuganın başına yürüyün
ve geminin tuttuğu kursu not etmek için. Ona
Karşı kıyıya karşı durmak yerine büyük bir sürpriz
Ayrıldığı, brig Firth'a gidiyordu ve
Görünüşe göre İrlanda Denizi'ne yöneliyor. Nanty Ewart'ı aradı ve
takip ettikleri derste sürprizini dile getirdi ve sordu
Neden bir liman için doğrudan Firth boyunca durmadılar
Cumberland.

'Neden, buna makul bir soru diyorum, şimdi,' diye yanıtladı Nanty;
Bir gemi, ahıra at gibi doğrudan limanına gidebilirmiş gibi,
Ya da serbest tüccar Solway'e bir kralın kesici kadar güvenli bir şekilde yelken açabilir!
Neden, sana söyleyeceğim kardeşim-eğer bowness'te bir duman görmüyorsam,
Headland üzerindeki köy, denize öne çıkmalıyım
En azından yirmi dört saat, çünkü eğer varsa hava koşullarını korumalıyız
yurtdışında şahinler. '

'Ve güvenlik sinyalini görürseniz, usta ewart, ne olacak
O zaman bitti mi? '

Neden o zaman, ve bu durumda geceye kadar uzak durmalı ve sonra koşmalıyım
Siz, fıçılar ve kerestenin geri kalanı ile, Skinburness'ta karaya çıkın, '

"Ve sonra mektubum olan aynı laird ile buluşacağım mı?"
Devam Fairford.

`` Bu, '' dedi Ewart, daha sonra olabileceği gibi; geminin
Kurs-Adil Tüccar Limanı var-ama nerede olduğunu söylemek kolay değil
Laird bulunabilir. Ama yirmi mil uzakta olacak, kapalı ya da
ve size ona rehberlik etmek benim işim olacak. '

Fairford, geçen terörün geçen dürtüsüne dayanamadı
O, böylece bir erkeğin gücünde olduğunu hatırlattığında,
Kendi hesabına göre, bir korsan olmuştu ve şu anda kim olan
Tüm olasılık, bir kanun kaçağı ve bir kaçak tüccar. Nanty Ewart
istemsiz titremesinin nedenini tahmin etti.

'Ne şeytan kazanmalıyım' dedi, '
Sen? Elimde koz ası yok mu ve oynamadım mı
adil bir şekilde? Evet, Jenny'nin atlamanın diğer eşyalarda çalışabileceğini söylüyorum
fıçı. Sigma ve Tau'yu Ewart'a koyun ve bunun nasıl yazılacağını görün-
Şimdi ben? '

`` Gerçekten hayır, '' dedi Fairford; 'İrtis ettiğin şeyden tamamen habersizim
ile.'

'Şimdi, Jove tarafından!' dedi Nanty ewart, 'Sen ya en derin ya da sen
Şimdiye kadar tanıştığım en sığ adam-ya da sonuçta değilsin. BEN
SummerTees'in kıyı boyunca böyle bir ihale alabileceğini merak ediyorum. İrade
Mektubunu görmeme izin verdin mi? '

Fairford, dileğini yerine getirmekten çekinmedi, ki bu
kolayca direnemedi. Atlama Üstadı Jenny baktı
yön çok dikkatli bir şekilde, sonra mektubu geri çevirdi ve
Kalemin her güzelleşmesini, sanki bir parçayı yargılıyormuş gibi inceledi
süslü el yazması; Sonra bir
tek söz kelimesi.

Şu anda mıyım? dedi genç avukat.

'Neden bu nedenle,' diye cevapladı Nanty, 'Mektup haklı, elbette
yeterli; Ama haklı olsan da olmasanız da, kendi işinizdir
benimkinden. ' Ve bir bıçağın arkasıyla bir çakmaktaşı üzerine çarparak, o
parmağı kadar kalın bir puro yaktı ve sigara içmeye başladı
Büyük Azim.

Alan Fairford onu melankolik bir hisle görmeye devam etti, bölünmüş
Mutsuz adama aldığı ilgiyi ve doğal olmayan bir
Kendi macerası konusu için endişe.

Ewart, eğlencesinin aptalca doğasına rağmen, görünüyordu
Yolcusunun zihninde neyin işe yaradığını tahmin etmek; çünkü onlar sonra
Birbirini sessizce gözlemlemek için biraz zaman kaldı, aniden
Purolarını güvertede kırdı ve ona, 'O zaman, eğer öyleyse
Benim için özür dilerim, senin için üzgünüm. D-nen, eğer bir düğmeye bakarsam
erkek ya da annenin oğlu, iki yıldan beri başka bir göz attım
Jack Hadaway. 'Adam bir Norveç balinası kadar şişmanlıydı-
Ona altı çocuk getiren büyük Hollanda yapımı Quean. İnanıyorum
Beni tanımıyordu ve evini soymaya geldiğimi düşünüyordu; Ancak ben
Zavallı bir yüz oluşturdu ve ona kim olduğumu söyledi. Zavallı Jack verirdi
Ben sığınak ve kıyafetler ve bana olan moidorları anlatmaya başladım
Bankada, onları istediğimde. Egad, ona söylediğimde notunu değiştirdi
Hayatım neydi ve sadece bana paramı ödemek ve kurtulmak istedim
Benim. Hiç bu kadar korkmuş görmedim. Onun içinde a-aughing patladı
yüz, ona bir humbug olduğunu ve moidorların hepsinin
Kendi, bundan böyle ve sonsuza dek ve böylece kaçtı. İnsanlarımızdan birine neden oldum
Ben soldan önce ona bir torba çay ve bir fıçı brendi gönderin-Yok Jack!
Bence bu on yıl ikinci kişisin, bu
Nanty Ewart için tütün stopper. '

'Belki de Bay Ewart,' dedi Fairford, 'esasen erkeklerle yaşıyorsun
kendi hemen güvenlikleri ile derinden ilgilenmek,
Başkalarının sıkıntısı mı? '

'Ve sen kiminle birlikte, dua ediyorum?' Nanty'yi akıllıca yanıtladı.
Neden, çizicilerle, bu onlarınkinden daha iyi bir amaç için hiçbir plan yapamaz
kendi asılı; ve Flint'i ıslatan yangıncılar
Tinder. Highlands'i yükseltirken ölüleri yükselteceksin-
Yakında Galler veya Cheshire'dan herhangi bir konfor olarak ölü ekmekten bir homurdanma alın.
Düşünüyorsunuz çünkü tencere kaynıyor, pislik ama seninki gelemez
en üstte-daha iyi biliyorum,. Tüm bu raketler ve isyanlar
Yolunuzun trend olduğunu düşünün, ilginizle hiçbir ilişkisi yoktur;
Ve tüm krallık arkadaşlarını bir kerede tekrar arkadaş edinmenin en iyi yolu
Bu deli yaşlı arkadaşların denediği gibi bir girişimin alarmı olun
başlamak için.

`` Gerçekten ima ettiği gibi sırlarda değilim '' dedi
Fairford; ve aynı zamanda kendinden yararlanmaya kararlı
Nanty'nin iletişimsel eğiliminin olası, bir gülümsemeyle, 'diye ekledi.
Ve olsaydım, onları çok fazla yapmak için ihtiyatlı tutmamalıyım
Konuşma konusu. Ama eminim, SummerTees kadar mantıklı bir adam
ve Laird devlete suç olmadan birbirine karşılık gelebilir. '

'Seni alıyorum arkadaşım-seni alıyorum,' dedi Nanty Ewart,
Uzunluk, likör ve tütün dumanını kayda değer hale getirmeye başladı
Yenilik. 'Beyler ne olabileceğine veya buna karşılık gelmeyebileceğine gelince, neden
Eski profesörün söylediği gibi, soruyu açıklayabiliriz.
Salon; Ve SummerTees'e gelince, hiçbir şey söylemeyeceğim, onu bir
eski tilki. Ama diyorum ki bu adamın
ülke; olması gereken tüm dürüst arkadaşları karıştırdığını
Onların hakkında hikayeler anlatarak brendilerini sessizce içmek
atalar ve kırk beş; ve tüm suları çevirmeye çalışıyor
kendi değirmenlerine ve yelkenlerini tüm rüzgarlara ayarlamak için. Ve çünkü
Londra halkı kendi tutamları için kükrüyorlar,
Islak bir parmakla sırayla kazanmayı düşünüyor. Ve alıyor
Bazılarından gelen cesaret, çünkü ondan bir para büyüsü istiyorlar;
ve başkalarından, çünkü bir kez dava için savaştılar ve utanıyorlar
geri dönmek; ve diğerleri, çünkü kaybedecek hiçbir şeyleri yok; ve diğerleri,
Çünkü hoşnutsuz aptallar. Ama seni getirdiyse veya herhangi bir
Birincisi, bu sıyrıkta kimin iyi yapma umuduyla değil, diyorum.
O bir D-D Decoy-Duck ve onun için söyleyebileceğim tek şey bu; Ve sen
Tuzak-ducks ya da topal-ducks olmaktan daha kötü olan kazlar.
Ve işte burada Kral George'un refahı ve gerçek
Presbiteryen dini ve Papa, Şeytan ve
Pretender! Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Fairbairn, ben ama onuncu sahibiyim
Bu bir zanaat, atlama Jenny-ama onuncu sahibi ve yelken
Sahiplerimin talimatlarına göre. Ama eğer bütün sahibi olsaydım, olmazdım
Jacobitical, eski moda için tuganın feribotlu bir bot yaptırılmasını sağlayın
Popish Riff-Raff, Bay Fairport-ben, ruhumla yapmazdım; yapmalılar
Daha iyi erkeklerin yelken açtığımda yaptığım gibi, tanrılar tarafından tahtta yürüyün
What-d'ye-calum renklerinin altında. Ama kaçak mal olmak ve
Gemime bindik ve elimde yelken emirlerimle birlikte, neden, ben
Onları yönlendirildiği gibi iletin-diyorum, John Roberts, onu biraz takip et
dümen.-Ve böylece, Bay Fairweather, yaptığım şey-D-D-
Turnpenny diyor-hepsi iş yolunda. '

Son beş dakikadır zorluklarla konuşuyordu ve
Şimdi uzunlukta güverteye düştü, miktarı oldukça susturuldu
yuttuğu ruhlar, ancak herhangi bir bakış göstermeden
Zehirlenmenin şiiri, hatta savurganlığın.

Yaşlı denizci öne çıktı ve bir deniz-pokakan fırlattı
İzle omuzları ve ekledi, Fairford'a bakarak, '
Bu hataya sahip olmalı; onsuz, o kadar zeki olurdu
Her zamanki gibi öküz deri ile bir tahta. '

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Fairford.

'Sinyali görene kadar, emin olmak için durun ve devam edin ve sonra itaat edin
emirler. '

Böylece, yaşlı adam görevine döndü ve yolcuyu terk etti
Kendi meditasyonlarıyla kendini eğlendirin. Şu anda daha sonra bir ışık
Küçük Headland'dan duman sütununa yükseldiği görülüyordu.

Denizci, `` Sana şimdi ne yapacağımızı söyleyebilirim, usta '' dedi. 'Kuyu
Denize öne çıkın ve sonra akşam gelgitiyle tekrar içeri girin ve
deriburness yapmak; veya ışık yoksa,
Wampool Nehri ve sizi Kirkbride veya Leaths hakkında karaya koyun,
uzun bot. '

Fairford, daha önce rahatsız edici, bu hedefin onu bir acı için kınadığını hissettim
Düzensiz midesi ve ağrıyan kafasının hastalandığı saatlerce
dayanabilir. Bununla birlikte, bir çare yoktu, ancak sabır ve
Dostluk davasında acı çektiğini hatırlatmak. Gibi
Güneş yükseldi, daha da kötüleşti; Koku duygusu edinmiş gibi görünüyordu
Sadece solumak için morbid bir hassasiyet derecesi ve
kuşatıldığı tüm çeşitli kokuları ayırt etmek
Beklemenin tüm karmaşık kokularına zift. Onun kalbi de,
sıcağın altında boğuldu ve sanki bir
yüksek ateş.

Çağrıları göz önüne alındığında sivil ve özenli olan denizciler,
sıkıntısını gözlemledi ve biri
eski yelken, bir diğeri biraz limonata birleştirirken, tek likör
Yolcuları dokunmak için hüküm sürebilir. İçtikten sonra
Birkaç saatlik sorunlu elde etti, ancak zevk aldığı söylenemedi
uyuklama.




Bölüm XV

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Alan Fairford'un ruhu, emeği çerçevesinden daha fazla karşılaşmaya hazırdı
onu desteklemek için yeterliydi. E -epeyine rağmen, uyandığında,
Beş veya altı saatlik uykusuzluktan sonra çok fazla engelli olduğunu buldu
kafasında baş dönmesi ve uzuvlarındaki ağrılarla,
kendisi yardımsız. Biraz zevkle olduklarını duydu
şimdi Wampool Nehri için doğru koşuyor ve
çok kısa sürede kıyı. Gemi buna göre yattı ve şu anda
Ateşinde bir atkı gösterdi, bu da aceleyle sinyallerle cevaplandı
kıyıda. Erkekler ve atların kırık yoldan indiği görülüyordu.
kıyıya yol açar; İkincisi, taşımak için uygun şekilde ele alındı
yükleme. Yirmi balık kabuğu aynı anda ayakta itildi ve kalabalık
Brig, çok istiridye, kahkaha, küfür ve jesting ile yuvarlayın. Ortasında
Tüm bu görünür karışıklık, temel düzenlilik vardı. Nanty
Ewart tekrar çeyrek güvertesini hiç ruhları tatmamış gibi yürüdü
Hayatında, gerekli emirleri hassasiyetle yayınladı ve onları gördü
dakiklik ile idam edildi. Yarım saat içinde brig yükü
büyük bir ölçü ile teknelere atılmış; Çeyrek saat daha fazla,
Sahile indi ve yaklaşık bir başka aralık
Süre, çeşitli iplere dağıtmak için yeterliydi
bu amacı bekleyen ve anında dağılan paketler,
Her biri kendi uygun macerasında. Yüklemede daha fazla gizem gözlendi
Geminin teknesi, bir miktar küçük varil ile
Mühimmat içerir. Bu, ticari müşterilere kadar yapılmadı
reddedilmişti; Ve bu yapılana kadar o ewart
Alan'a, acı ve gürültü ile sersemletirken, eşlik etmek için önerildi
onun karaya.

Fairford'un yanından geçebileceği zorluklarla
gemi ve kendini teknenin kıçının üzerinde oturamadı
Kaptan ve halkından yardım. Hiçbir şey görmeyen Nanty Ewart
Bu, sıradan bir deniz hastalığından daha kötü bir şekilde, her zamanki uyguladı
teselli konuları. Yolcularına oldukça olacağını söyledi
Terra firma'da yarım saat olduğu zaman ve
bir kutu içmeyi ve onunla birlikte bir boru içmeyi umduğunu
Crackenthorp'lar, binmek için yoldan biraz uzakta hissettiği her şey için
ahşap at.

'Peder Crackenthorp kim?' dedi Fairford, neredeyse hiç yapamasa da
soruyu ifade edin.

Nanty, 'Bin kadar dürüst bir adam' diye yanıtladı.

Ah, o ve ben günümüzde ne kadar iyi brendi yaptık! Benim
Ruh, Bay Fairbird, o ayrılık prensi ve babası
Serbest Ticaret-Eski Turnpenny gibi cimri bir ikiyüzlü şeytan değil
Skinflint, bu diğer halkın maliyetiyle içiyor ve günah işliyor
onun için ödeme yapması gerektiğinde-ama gerçekten doyurucu bir eski horoz;-Köpekbalıkları var
Bu kadar çok günde ve hakkında.
Yelkenlerini düzeltmek için-asla bir emir değil ama mürekkebin önünde duyar
kuru. Headborough ve Constable ile bonus Socius. Kral
Exchequer bir adama ona karşı bilgilendirmesi için rüşvet veremedi. Eğer böyle olursa
Rascal, ertesi sabah kulaklarını özleyecekti, ya da
onları Solway'de aramak için gönderilebilir. O bir devlet adamı, [küçük bir inişli
Mal sahibi.] Bir halka sahip olmasına rağmen; Ama gerçekten, bu sadece
kolaylık ve onun hakkında mahzen ve halk sahibi olmasını mazur görmek; onun
Karısı Canny bir kadın-ve kızı da. Gad, limanda olacaksın
Tekrar dönene kadar orada; Ve sözümü seninle tutacağım ve
Seni Laird konuşmasına getir.

Gad, sahip olacağım tek sorun seni evden çıkarmak;
Bebek için nadir bir wench ve benim Dame komik bir yaşlı ve baba
Kırıltılar en nadir arkadaş! Sana bir şişe rom içecek veya
Başlamadan brendi, ama asla kötü İskoç ile dudaklarını ıslatmayın
Eski alçak Turnpenny'nin modaya getirdiği şeyler.
O bir beyefendi, her santim, Old Crackenthorp; kendi yolunda,
yani; Ayrıca, atlayan Jenny'de bir payı var ve birçoğu
Ay ışığı kıyafeti dışında. Seviyorsa Bebek'e güzel bir kuruş verebilir
onunla ömür boyu dönecek sıkı adam. '

Peder Crackenthorp üzerindeki bu uzun süreli panegyric'in ortasında,
Tekne plaja dokundu, kürekçiler onu ayakta tutmak için küreklerini destekledi,
Diğer arkadaşlar sörf içine girerken ve en hızlı
Bexterity, fıçıları karaya vermeye başladı.

'Onlarla sahilde daha yüksek, sevgilerim,' diye bağırdı Nanty
Ewart-'Yüksek ve kuru-yüksek ve kuru-bu dişli ıslak olmayacak.
Şimdi, burada yedek elimizle-onunla da yüksek ve kuru.
Bu nedir?-Atın dörtnala! Oh, jingle'yi duyuyorum
PacksAddles-onlar bizim kendi halkımız. '

Bu zamana kadar, teknenin tüm yükü karaya çıktı,
varil; ve kollarına ayakta duran teknenin mürettebatı
önünde, atlamaya gelen atların ilerlemesini beklemek
Plaj. Corpulence ile büyümüş bir adam, ayırt edilebilecek
Ay ışığında kendi eforlarıyla nefes nefese, kafada ortaya çıktı
birbirine bağlı atlardan oluşan süvari ve
PacksAddles ve zincirlerle barındırıldı ve fıçıları güvence altına almak
korkunç bir tıkırtı yaptı.

'Şimdi nasıl, Peder Crackenthorp?' dedi ewart-'Neden bu acele ediyor
atlar? Sizinle bir gece kalmak ve eski brendi tatmak istiyoruz ve
Dame'm homebrewed. Sinyal bitti, adam ve her şey yolunda. '

'Her şey yanlış, Kaptan Nanty,' diye bağırdı adamı konuştu; 'Ve sen
Bulunmadığınız sürece, onu bulmak gibi olan delikanlı mı?
Dün Carlisle'den yeni süpürgeler, ülkeyi süpürmek için satın aldı ve
Senin gibi-bu yüzden iç kısımlarda koşmak daha iyi olurdu.

`` Memur kaç tane Rogue? Ondan fazla değilse yapacağım
kavga.'

'Yapacaksın!' Cevaplandı CrackentHorp. Daha iyi değilsin
Onlarla Carlisle'den kanlı destekli ejderhalar var. '

`` Öyleyse, '' dedi Nanty, 'Yelken açmalıyız. Gel, Usta Fairlord,
Montaj yapmalı ve sürmelisin. Beni duymuyor-bayıldı, ben
İnanın-Ne Yapmalıyım? Peder Crackenthorp, gitmeliyim
Gale patlayana kadar bu genç adam seninle-
Laird ve daha yaşlı olan arasında; Ne süremez ne de
Yürüyüş-onu sana göndermeliyim. '

'Onu darağacına gönder!' dedi CrackentHorp; Çeyrek yönetici var
Thwacker, yirmi adamla, yukarı; Bir nezakete sahip değildi
Doll, asla bir başlangıç ​​için almamıştım-ama inmelisin ya da onlar
Bizi aramak için burada olacak, çünkü emirleri özellikle; Ve bunlar
fıçılar viskiden daha kötü içeriyor-asılı bir mesele, alıyorum. '

Keşke Wampool Nehri'nin dibinde olsaydı, onlarla birlikte
dedi Nanty Ewart. Ama onlar kargoların bir parçası; Ve ne yapmalı
Zavallı genç adam-- '

Neden, birçok daha iyi bir adam onu ​​pelerin bir pelerin ile çimlere pürüzledi
O'nun, 'dedi Crackenthorp. Bir ateşe sahipse, hiçbir şey o kadar serin değildir
gece havası. '

`` Evet, sabah yeterince soğuk olurdu, şüphesiz; Ama bu bir tür
Kalp ve yardım edebilirsem çok yakında serin olmayacak 'diye cevapladı kaptan
Atlama Jenny.

`` Kaptan, başka bir adam için kendi boynunu riske atacaksınız, neden olmasın
Onu Fairladies'deki yaşlı kızlara mı götürüyor? '

'Ne, Bayan Arthurets! Papist Jades! Ama boşver; o olacak
yap-onların bir bütün sloop mürettebatını mahsur bıraktığını biliyordum
kumlar. '

Ancak, Fairladies'e dönerek biraz risk alabilirsiniz; Söylediğim için
Hepiniz ülkenin üzerindesiniz. '

`` Boş ver-bazılarını tekrar bırakma şansım, '' dedi Nanty,
neşeyle. 'Gel bayanlar, mücadeleye koş. Hepiniz yüklü misiniz? '

'Evet, evet, kaptan; Bir Jiffy'de hazır olacağız, 'diye cevapladı çeteye.

'D-Kaptanlarınız! Aldığım takdirde beni asmak için bir aklın var mı?
Her şey dolu, burada. '

`` Ayrılıkta bir sup, '' dedi Peder Crackenthorp, bir şişeyi Nanty'ye uzatan
Ewart.

“Bir damlanın yirminci kısmı değil,” dedi Nanty. 'Hollanda cesareti yok
Ben-kavga etme şansı olduğunda kalbim her zaman yeterince yüksektir;
Ayrıca, sarhoş yaşarsam, ayık ölmek istiyorum. Burada eski
Jephson-aralarında en iyi huylu kabadayınız-delikanlı
Aramızda sessiz bir atta ve onu dik tutacağız, garanti ediyorum. '

Fairford'u yerden kaldırdıkça ağır bir şekilde inledi ve sordu
hafifçe onu nereye götürdükleri.

'Deliğinde bir fare kadar rahat ve sessiz olacağınız bir yere,'
Dedi Nanty, 'Eğer öyleyse, seni güvenli bir şekilde oraya götürebiliriz. Güle güle, baba
CRAFTENTHORP-Mümkünse çeyrek yöneticiyi istifleyin. '

Yüklü atlar daha sonra her birini takip ederek sert bir trotta ilerledi
bir çizgide diğer ve her ikinci atın bir adam tarafından monte edildiği
Çoğu kolları gizlemeye hizmet eden bir koku kıyısında
Bu umutsuz adamlar sağlandı. Ewart, arkasında izledi
Line ve eski Jepson'un ara sıra yardımıyla gençliğini korudu
Eyerde şarj dik. Zaman zaman ağır bir şekilde inledi; Ve
Ewart, durumuna şefkatle olabileceğinden daha fazla hareket etti
Kendi alışkanlıklarından bekleniyor, onu eğlendirmeye ve onu rahatlatmaya çalıştı,
Ona aktardıkları yer hakkında bir açıklama ile-sözleri
Ancak teselli olmak, zorunluluktan sık sık kesintiye uğradı
halkını aramak ve birçoğu arasında kaybolmak
varillerin çınlaması ve mücadele ve küçük zincirlerin tıkanması
bu tür durumlarda güvence altına alınırlar.

'Ve görüyorsun kardeşim, Fairladies'de güvenli mahallelerde olacaksın-iyi
Eski karıştırma evi-iyi eski hizmetçiler, eğer olmasaydı
Papistler,-Hollo, sen lowther; Çizgiyi koru, yapamıyorum ve kapa
Çıngırak tuzağın, bir ... Ve böylece, iyi bir ailenin olması ve
Yeterince sahip olan, eski lasslar bir çeşit aziz ve rahibe döndü,
ve benzeri. İçinde yaşadıkları yer uzun zaman önce bir çeşit rahibe idi,
Onları hala Flanders'da olduğu gibi; Yani halk onlara vestaller deyin
Fairladies-bu olabilir veya olmayabilir; Ve olup olmadığını umursamıyorum veya
Hayır.-Blinklinsop, dilini tut ve d--d ol!-vb.
sadaka ve iyi akşam yemekleri, zengin ve fakir tarafından iyi düşünülüyorlar ve
Papistlerle kamyonları baktı. Çok sayıda rahip var
ve şişman genç akademisyenler ve böyle benzeri, ev hakkında bir kovan
onlara. Birkaç dürüst olmak
İngiltere'nin yaşlı kadınlarını bir damla brendi getiren ve
Bu ragamuffinler, PAPistic ve Hark!-
Bir düdük mi? Hayır, bu sadece bir plover. Sen, Jem Collier, bir göz atmaya devam et
İleri-Onlarla yüksek whins veya brothole dipte buluşacağız veya
hiçbir yerde. Önde bir furlong, diyorum ve keskin görünüyorum.-Bu özlemler
Arthurets aç'ı besler ve çıplak giydirir ve böyle
Elçilerin İşleri-Zavallı Babam Söylüyordu Pis Paçavralardı, Ama Giyinmiş
Kendisi çoğu halk kadar çok.-D-tökezleyen
atış! Peder Crackenthorp Dürüst olmak için kendisi D-D olmalıdır
böyle tehlikede adamın boynu. '

Böylece ve aynı amaç için çok daha fazlası ile Nanty, arttı, arttı,
İyi niyetli sıkıntısı ile Alan Fairford'un acısıyla,
sırt ve bel boyunca bir raf ağrı ile işkence gördü, bu da
Basitlik, ona işkencenin kaba tepesi, ağrıyan kafasını harekete geçirdi
Denizcinin boğuk sesi ile daha fazla hazırlanmış ve bölünmüş
kulağı. Ancak mükemmel pasif, vermek için deneme bile yapmadı
herhangi bir cevap; Ve aslında kendi bedensel sıkıntısı artık çok büyüktü ve
Dazdırıcı, durumunu düşünmek imkansızdı,
bunu yaparak düzeltebilirdi.

Kursları içti; Ama hangi yönde Alan'ın hiçbir yolu yoktu
tespit etmek. İlk başta Heaths ve Sandy çıkışlarından geçtiler; Onlar
Birden fazla dere veya Beck'i geçti,
ülke-bazıları önemli derinlikte-ve uzunluğunda
İngiliz modasına göre bölünmüş ekili bir ülke
Tarım, çok küçük tarlalara veya kapanışlara, yüksek bankalar tarafından aşırı büyümüş
Underwood ile ve aralarında sarılmış çit sırası ağaçları tarafından aşılanmış
dalların olduğu bir dizi uygulanamaz ve karmaşık şerit
her iki taraftaki setlerden yansıtma, ışığı yakaladı
ay ve atlıların güvenliğini tehlikeye attı. Ama bununla
Labirent Kılavuzların deneyimi onları gaf olmadan gerçekleştirdi,
ve hızlarının gevşemesi bile olmadan. Ancak birçok yerde
Üç erkeğin yan yana binmesi imkansızdı; Ve bu nedenle
Alan Fairford'u destekleme yükü dönüşümlü olarak Old Jepson'a düştü
ve Nanty'ye; Ve onu koruyabilecekleri çok zor oldu
eyerinde dik. Uzun zaman, acı güçleri oldukça yıprandığında ve
ilk kulübede onu kaderine bırakmaları için onlara veya
kulübe-ya da bir samanlık veya çitin altında-ya da herhangi bir yerde, bu yüzden
Kolay, öne çıkan Collier, bulundukları kelimeyi geri aldı
Fairladies caddesi-'O ortaya çıkacak mıydı?'

Fairford'un suçlamasını Jephson'a taahhüt eden Nanty,
Birliğin başı ve emirlerini verdi.-'Evi en iyi kim bilir?'

`` Sam Skelton bir Katolik, '' dedi Lowther.

Presbiteryen eğitimi A olan Nanty, `` D-D-D Kötü Din '' dedi
Poperiye olan nefret tek kalıntı gibi görünüyordu. Ama olmasına sevindim
Her neyse, aramızda. Sen, Sam, Papist olmak, adilleri tanıyın ve
Cesaret ettiğim eski kızlar; Öyleyse çizginin dışına düştüğün ve bekle
burada benimle; Ve sen, Collier, Walinford dibine devam et, sonra
Eski değirmene gelene kadar Beck'i geri çevirin ve Goodman Grist
Miller veya eski Peel-the Cakuseway, size nereden istifleneceğinizi söyleyecektir; Ama ben
Bundan önce seninle olacak. '

Yüklü at dizisi daha sonra eski hızlarında öne çıktı,
Nanty, Sam Skelton ile, arkaya gelene kadar yol kenarında beklerken
yukarı, Jepson ve Fairford onlara katıldığında ve büyük rahatlama için
İkincisi, eskisinden daha kolay bir hızda ilerlemeye başladılar,
çetenin onlardan önce acı çekmesi, clatter ve clang katılana kadar
İlerlemeleri uzaktan ölmeye başladı. Devam etmemişlerdi
Ayrıldıkları yerden bir tabanca, kısa bir dönüş
onları ağır bir kalıplama ağ geçidinin önüne getirdi
Zirveler, on yedinci yüzyıl tarzında dekore edildi.
beceriksiz mimari süslemeler; birçoğu düşmüştü
çürüme ve dağınık yatmak, daha fazla bakım alınmamış
sadece caddeye doğrudan yaklaşımdan çıkarmak için. Büyük
Ay ışığında beyaz parlayan taş sütunlar, biraz hayali vardı
doğaüstü görünüşlere benzerlik ve ihmalin havası
etrafta, geçenlere yerleşim hakkında rahatsız edici bir fikir verdi
Caddesi.

'Burada kapı yoktu,' dedi Skelton, yollarını buluyor
beklenmedik bir şekilde durdu.

`` Ama şimdi bir kapı var ve bir hamal var, 'dedi
içinde. "Kim sen ve gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

`` Bayanlar Arthuret'in bayanlar konuşmasına gelmek istiyoruz '' dedi
Nanty; 'Ve hasta bir adam için konaklama istemek.'

`` Şu anda Bayan Arthurets'in konuşulması gereken bir konuşma yok
gece ve hasta adamını doktora taşıyabilirsiniz, 'diye cevapladı
içeriden adam, korkunç; 'Tuzda tadın olduğu kadar emin,
Ve biberiye kokusu, giriş almayacaksınız-borularınızı yukarı kaldırın ve
Jogging. '

`` Neden, Dick Bahçıvan, '' dedi Skelton, 'Sonra Porter'a döndün mü?'

'Ne, kim olduğumu biliyor musun?' dedi yerli keskin bir şekilde.

'Seni by-word tarafından tanıyorum' diye cevapladı diğeri; Ne, sen varsın
Little Sam Skelton ve Brock'u varil mi unuttunuz? '

'Hayır, seni unutmadım,' diye cevapladı Sam'in tanıdığını
Skelton; Ama emirlerim, kimsenin caddeye çıkmasına izin vermek için kalıcı
gece ve bu nedenle '-

Nanty, `` Ama silahlıyız ve geri çekilmeyeceğiz '' dedi. "Ye,
adam, bir gine almanız ve bize izin vermen daha iyi değil miydi
Önce kapıyı kırmamızı ve daha sonra patlamamızı mı? Yapmayacağım için
Yoldaşımın kapısında öldüğünü gör. '

"Neden, Dunna biliyorum," dedi adam; Ama ne sığırlardı
Böyle acele mi ediyorsun? '

'Neden, Bowness, Stoniecultrum ve dolayısıyla bazı halklarımız,'
Cevaplandı Skelton; Jack Lowther ve Old Jepson ve Broad Will
Lamplugh ve benzeri. '

'Şey,' dedi Dick Gardener, 'tuzda tadını çıkardığından emin ve
Rosemary'de koku, Carlisle'den asker olduğunu düşündüm ve
Wigton ve ses kalbimi ağzıma getirdi. '

Bir fıçının clatt'ını bileceğini düşünmüştü.
Bir Broadsword çatışması ve Cumberland'da bir quaffer '' dedi
Skelton.

'Gel kardeşim, daha az çenen ve bacaklarından daha fazlası, eğer istersen,'
dedi Nanty; Kaldığımız her an bir an kaybı. Bayanlara git
Ve onlara Nanty Ewart'ın atlayan Jenny'den getirdiğini söyle
İskoçya'dan belirli bir mektupla suçlanan genç bir beyefendi
Cumberland'da Sonuç Beyefendi-Askerlerin dışarıda olduğu ve
Beyefendi çok hasta ve eğer Fairladies'e alınmazsa
ya kapıda ölmek ya da alınacak, tümüyle
Redcoats tarafından onunla ilgili kağıtlar. '

Bu mesajla Dick Bahçıvan koştu; Ve birkaç dakika içinde ışıklar
şu anda olan Fairford'u ikna eden flit hakkında görülüyordu.
durma sonucu, kendi kendini doldurmak için biraz restore edilmiş,
tolere edilebilir büyük bir konak evinin önünü geçiyorlardı.

'Ya arkadaşın, Dick Bahçıvan bir daha geri dönmezse?' dedi Jepson
Skelton'a.

`` O zaman neden, '' dedi kişi ele aldı, 'ona böyle bir borçluyum
Sen, eski Jepson, Dan Cooke'dan vardı ve usulüne uygun olarak ödeyecek
Ve gerçekten yaptığı gibi. '

Yaşlı adam, şüpheleri olduğunda kızgın bir cevap vermek üzereydi
Miss'i açıklayan Dick Bahçesi'nin dönüşüyle ​​susturuldu
Arthuret onlarla konuşmak için kapıya kadar geliyordu.

Nanty Ewart, eski hizmetçilerin şüpheleri ve
Katoliklerin Churlish Scrupters, bu yardım etmek için çok fazla engel yaptı
bir yaratık ve Bayan Arthuret'e doyurucu bir romatizma veya
Gezisinin ödülü olarak diş ağrısı; Ama şu anda bayan
daha fazla homurdanmayı kesmek için ortaya çıktı. O katıldı
Partiyi incelediği bir fenerle beklemek
Dışarıda, kusurlu ışık ve
Yeni kurulan kapı, izin verirdi.

"Seni çok geç rahatsız ettiğimiz için üzgünüm, hanımefendi Arthuret," dedi Nanty;
'Ama durum bu'-

'Kutsal Bakire,' dedi, 'Neden bu kadar yüksek sesle konuşuyorsun? Dua et değil misin
Sainte Genevieve'nin kaptanı? '

'Neden, evet, hanımefendi,' diye cevapladı Ewart, 'Dunkirk'te brig diyorlar.
Tabii ki; Ama burada kıyı boyunca ona atlayan Jenny diyorlar. '

'Kutsal Baba Buonaventure'ı getirdin, değil mi?'

'Evet, evet, hanımefendi, onlardan yeterince siyah sığır getirdim,'
Nanty cevapladı. 'Fie! Fie! arkadaş, 'dedi Bayan Arthuret; 'ne yazık
Azizlerin bu iyi adamları bir sapkın bakımına taahhüt etmeleri. '

'Neden, daha fazla yapmazlar, bayan,' diye cevapladı Nanty, '
Sahili benim gibi tanıyan Papist lubber; O zaman çelik olarak güvenilirim
Sahiplere ve her zaman Cargo-Live kereste veya ölü ete bakın,
veya ruhlar, hepsi benim için bir tane; Ve Katoliklerinizde böyle bir D-D-
Pardon, hanımefendi, bazen iki yüzü gizleyebilecekleri davlumbazlar
onlara. Ama işte ölen bir beyefendi, onun hakkında mektuplarla
SummerTees'in Lochs'un Lochs'un Laird'ine, ona dedikleri gibi
Solway ve burada yattığı her dakika tabutunda bir çivi. '

Aziz Mary! Ne yapmalıyız? ' dedi Bayan Arthuret; Onu itiraf etmeliyiz
Bence tüm riskler var. Sen, Richard Gardener, bu adamlardan birine yardım et
Beyefendiyi yere taşıyın; Ve sen, Selby, onu gördüğünü gör
Uzun galerinin sonu. Sen sapkın bir kaptansın ama bence sen
güvenilir ve güvenilir olduğunuzu biliyorum-ama eğer dayatıyorsanız
Ben'--

'Ben değil, hanımefendi-deneyiminizdeki bayanlara empoze etmeye çalışmayın-benim
Bu şekilde uygulama gençleri arasındaydı. Gel, neşeyle, Bay
Fairford-İyi bakacaksın-yürümeye çalışın. '

Alan bunu yaptı; ve durduğu şekilde yenilenmiş, yürüebildiğini ilan etti
Bahçıvanın tek yardımıyla eve.

Neden, bu doyurucu. Sana teşekkür et, ona kolunu ödünç verdiğin için '-ve
Nanty vaat ettiği Gine'ye eline kaydı.-'Veda,
Sonra Bay Fairford ve veda, hanımefendi Arthuret, çünkü ben de
burada uzun. '

Yani, o ve iki arkadaşı kendilerini at sırtına attılar ve
dörtnala gitti. Yine de, toynaklarının clatt'ının üstünde bile
Düzgün Nanty Hollo eski şarkıyı dışarı çıkar

  Bir friar için güzel bir lass geldi
  Erken sabahın itirafı için;-
  `` Ne, canım, suçluyor musun?
  Gel bana en içtenlikle söyle? '
  Ne yazık ki!  Benim hatam ismine cesaret edemiyorum--
  Ama delikanlıım beni çok sevdi. '

'Kutsal Bakire!' Diye bağırdı Bayan Seraphina, haksız sesler olarak
kulaklarına ulaştı; 'Bu adamlar ne kadar küfür ve ne korkular
Ve aralarında konuluruz! Azizler bizim için iyi, ne
Gece bu oldu!-Fairladies'de hiç görülmemiş gibi. Yapmama yardım et
Hızlı kapı, Richard ve sen tekrar beklemek için aşağı ineceksin,
Orada daha istenmeyen ziyaretçiler olmasın-hoş karşılanmamanız değil,
genç beyefendi, çünkü
Sizi Fairladies'e karşılamak için size verebiliriz-sadece başka bir zaman
İyi ama etek yapmış olurdu! Her şeyin en iyisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Cadde en pürüzsüz, efendim, ayaklarınıza bak. Richard
Bahçıvan, biçilmiş ve seviyelendirilmiş olmalı, ama gitmek zorunda kaldı
Galler'de Saint Winifred'in kuyusuna hacca. ' (İşte Dick verdi
Kısa bir kuru öksürük, sanki bir iç içe ihanet etmiş gibi
bayanın söyledikleriyle biraz varyans hissediyorum,
mırıldanmış bir Sancta Winifreda, Ora Pro Nobis. Bayan Arthuret, bu arada,
ilerledi)
Usta Fairford-Adınızın çok değerli bir babasını biliyorum, belki bir
İlişki-Diyorum ki, hizmetkar yeminlerimize asla müdahale etmiyoruz. Our Lady
Hizmetimiz ve bir
Herety's.-Kendine iyi bak, efendim, eğer umursamazsanız düşeceksiniz. Ne yazık ki!
Gece gündüz yollarımızda birçok tökezleme bloğu var! '

Aynı amaçla daha fazla konuşarak, hepsi bir
ona güçlü bir eğilimi olan hayırsever ve biraz aptal kadın
Batıl adaylı özveri, Bayan Arthuret yeni misafirini eğlendirdi,
Rehberinin bağlılığının Richard, her engelde tökezleyerek,
Sonunda, bazı taş basamaklara yükselerek yolda kalmıştı
Griffins veya bazı hanedan anomalileri ile dekore edilmiş,
Fairladies'in önünde uzanan bir teras elde etti; BİR
Eski moda beyefendinin bazı sonuçları olan evi,
Çentikli geçit uçları ve dar pencereler, burada ve orada bir eski
Bir biber kutusunun boyutu hakkında taret. Kapı sırasında kilitlendi
metresin kısa yokluğu; kanattan parıldayan loş bir ışık
büyük bir taş sundurmanın altında açılan salonun kapısı,
Jessamine ve diğer sürüngenler. Tüm pencereler zift olarak karanlıktı.

Bayan Arthuret kapıya dokundu. 'Kardeş, Rahibe Angelica.' 'Kim
Orası?' içeriden cevaplandı; "Sen misin, kardeş Seraphina?"

'Evet, evet, kapıyı geri al; Sesimi bilmiyor musun? '

`` Kuşkusuz, kardeş, '' dedi Angelica, cıvatayı ve çubuğu geri alma; Ama biliyorsun
bizim suçlamamız ve düşman bizi şaşırtmaya dikkat ediyor-Sicut Leo
Vorans, Breviary Saith. Buraya kime getirdin? Oh, kardeşim ne
Yaptın mı? '

'Bu genç bir adam,' dedi Seraphina, kız kardeşinin kesintiye uğradığı için acele ediyor
'İnanıyorum ki, değerli Peder Fairford ile bir ilişki;
o mübarek geminin kaptanı tarafından kapıya bırakılan sainte
Genevieve-neredeyse ölü-ve '-gönderilerle suçlandı-

Son sözleri mırıldanırken sesini indirdi.

`` Nay, o zaman yardım yok, '' dedi Angelica; 'Ama şanssız.'

Fairladies Vestals arasındaki bu diyalog sırasında, Dick Bahçıvan
yükünü bir andan sonra genç bayanın olduğu bir sandalyeye yatırdı
tereddüt etmek, bir
yabancı, parmağını ve başparmağını Fairford'un bileğine koy ve sayıldı
onun nabzı.

`` Burada ateş var kardeşim, '' dedi; 'Richard Ambrose'u aramalı ve
Bazı febrifüjleri göndermeliyiz. '

Ambrose şu anda geldi, makul ve saygın görünümlü bir yaşlı
hizmetçi, ailede yetiştirilen ve rütbeden rütbeye yükselen
Arthuret Hizmeti Yarı hekim oluncaya kadar, yarım almoner,
yarı-Butler ve tüm vali; Yani, baba itirafçısı,
Hükümetin zahmetlerinden sık sık rahatlattı,
yurt dışı. Yönün altında ve bu saygıdeğer yardımla
Kişisel, şanssız Alan Fairford iyi bir daireye taşındı
Uzun bir galerinin sonunda ve onun ifade edilemez rahatlamasına,
Rahat bir yatağa sevk edildi. Direnmeye çalışmadı
Sadece ona sunmayan Bay Ambrose'un reçetesi
önerilen taslak, ancak önemli ölçüde ilerleyecek şekilde ilerledi
O'ndan kan miktarı, muhtemelen son operasyonda
Hasta çok hizmet.




Bölüm XVI

Alan Fairford'un anlatısı, devam etti

Ertesi sabah, Fairford uyandığında, çok ferahlatıcı olmadıktan sonra
Babasının ve
Darsie Latimer,-Yeşil mantodaki küçük hanım ve vestaller
Fairladies,-Nanty Ewart ile küçük bira içmek ve daldırmak
Solway'de atlama Jenny ile,-kendini hiçbir şekilde bulamadı
Bay Ambrose'un emrine itiraz etmek için, yatağını tutması gerektiğine dair
Bu gerçekten de yardım almadan kendini yetiştiremezdi. O
kaygısının ve bazı günler için sürekli çabalarının mantıklı oldu
geçmiş, sağlığı için çok fazlaydı ve bu ne olursa olsun
sabırsızlık, gücüne kadar girişiminde ilerleyemedi
yeniden kuruldu.

Bu arada, bir
geçersiz. Görevliler nefesleri altında konuştu ve sadece
Tiptoe-Par Ordonnance du Medecin olmadıkça hiçbir şey yapıldı. Aesculapius
Fairladies'deki tesiste en önemli olanı hüküm sürdü. Günde bir kez, bayanlar
onu beklemek ve sağlığından sonra sormak için büyük bir durum geldi ve
O zaman öyleydi; Alan'ın doğal medeniyeti ve şükran
Zamanında ve hayırsever yardımlarını ifade etti, onu büyüttü
saygılarında önemli ölçüde. Üçüncü gün bir
İlk başta konaklamış olandan daha iyi daire.
Bir kadeh şarap içmesine izin verildiğinde, ilk
kalite; Meraklı eski moda örümcek ağı şişelerinden biri
sadece kripterinde bulunacak olan vesileyle üretilen
eski ülke koltukları, daha fazlası için rahatsız edilmemiş olabilirler
yarım yüzyıl.

Ancak geçersiz, fuarlar için hoş bir konut,
Mevcut mahkmmu yakında farkına vardı, bir
iyileşen. Elinden geldiği kadar çabuk kendini pencereye sürüklediğinde
Yataktan tarama, yakından rendelendi ve hiçbir görüş emretti
Küçük bir asfalt mahkeme hariç. Bu dikkate değer bir şey değildi, çoğu
Eski sınır evleri pencereleri bu kadar güvenli. Ama sonra Fairford
Gözlemlendi, o odaya giren veya terk eden her zaman kilitlendi
büyük özen ve sünnetle kapı; ve bazı teklifler
Galeride veya hatta bahçede yürüyüşe çıkmak için yapılmış
Hem bayanlar hem de başbakanları tarafından soğuk bir şekilde alındı.
Ambrose, ayrıcalıklarının bir uzantısını açıkça gördü
Konuklara izin verilmez.

Bu aşırı misafirperverliğin izin verip vermeyeceğini tespit etmek için endişeli
Ona ücretsiz ajansın uygun ayrıcalığını, bu önemli olduğunu açıkladı.
işlevsel, olduğu için minnettar teşekkür ederek
katıldı, ertesi sabah Fairladies'den ayrılma amacı, sadece talep ederek,
yüklendiği iyiliklerin bir sürekliliği olarak
bir sonraki şehre bir at kredisi; ve Bay Ambrose
Minnettarlık böyle bir önemsemeyle sınırlı olmazdı, üç kaydı
Teklifini ikincik olarak eline geçirerek. Parmakları
Bu değerli yerli, doğal olarak fahri üzerine kapalı, sanki
Öğrenilen fakültede derece ona debriyaj yapma hakkı vermişti; Ancak
Alan'ın önerilen ayrılmasıyla ilgili cevabı ilk başta kaçıncıydı,
ve itildiğinde,
Yarın ayrılmasına izin verilemedi; Onun hayatı kadardı
değerliydi ve bayanlar bunu yetkilendirmezdi.

“Kendi hayatımın neye değer olduğunu en iyi biliyorum,” dedi Alan; Ve değer vermiyorum
Anında ilgimi gerektiren işletmeye kıyasla. '

Bay Ambrose, Fairford'dan hala tatmin edici bir cevap almıyor
bayanların kendilerine olan kararını belirtmenin en iyi olduğunu düşündüm
en çok ölçülen, saygılı ve minnettar terimler; Ama yine de gibi
yarın veya ertesi gün yola çıkma kararlılığını ifade etti
en uzakta. Bazı iddia edilenlerde, onu kalmaya teşvik etme girişimlerinden sonra
o kadar ifade edilen sağlık puanı,
Sadece ayrılışını geciktirirdi, Fairford onlara açıkça olduğunu söyledi
tarafından bilinen beyefendiye sonucu verilen gönderilerle emanet edildi
Herries, Redgauntlet ve Lochs Laird'in adı; Ve bu
onları erken teslim etmek için yaşam ve ölüm meselesiydi.

'Demeye cesaret ediyorum, kardeş Angelica,' dedi yaşlı Bayan Arthuret,
Beyefendi dürüst; Ve eğer gerçekten Peder Fairford ile bir ilişkiyse,
Hiçbir risk alamayız. '

'Jesu Maria!' diye bağırdı genç. `` Ah, fie, kardeş Seraphina! Fie,
Fie!-'Vade retro-seni arkamda al!'

'Şey, iyi; Ama kız kardeşi-kız kardeşi Angelica-seninle konuşalım
Galeri. '

Öyleyse bayanlar ipeklerinde ve dokularında hışırdadı ve bu iyiydi
Yarım saat sonra tekrar hışırdılar, önemi ve huşu ile
Saygılar.

Size gerçeği söylemek için, Bay Fairford, gecikme arzumuzun nedeni
Sen-şu anda bu evde dini bir beyefendi var '-

'Gerçekten en mükemmel insan'-dedi kız kardeşi Angelica.

`` Efendisinden haberdar oldu! '' Seraphina'yı yankıladı,-'Ve sevmeliyiz
Bu, vicdan uğruna, onunla biraz söylem tutacaksın
ayrılmadan önce. '

'Oho!' Fairford'u düşündü, 'Cinayet dışarıda-
Dönüşüm! İyi bayanları rahatsız etmemeliyim ama yakında göndereceğim
Rahipten, sanırım. ' Daha sonra yüksek sesle cevap verdi, 'olması gerektiğini
dini meselelerde herhangi bir arkadaşıyla sohbet etmekten mutluluk duyar
Hıristiyanlığın her modifikasyonuna en büyük saygı duydu,
Yine de, inancının içinde olduğu inancına uyuldu
eğitildi; Yine de, eğer dindar kişiyi görürse
Önerilen saygısını en azından gösterebilir '-

`` Tam da öyle değil, '' dedi Rahibe Seraphina, 'eminim ki
Gün onu duyamayacak kadar kısa-babası Buonaventure, yani-
ruhlarımızın endişeleri; Ancak'--

'Gel, gel kardeşim Seraphina,' dedi genç, 'bu gereksiz
bunun hakkında çok konuşmak için. Onun-Eminence-yani baba
Buonaventure-Kendisi bu beyefendinin ne istediğini açıklayacağım
Bilmek.'

'Onun Eminence!' dedi Fairford, şaşırdı-'Bu beyefendi çok yüksek mi
Katolik Kilisesi? Başlık sadece Cardinals'e veriliyor, sanırım. '

'O henüz bir kardinal değil,' diye yanıtladı Seraphina; Ama seni temin ederim
Bay Fairford, iyi bir şekilde donatıldığı kadar yüksek rütbe
hediyeler ve '-

`` Gel, '' dedi Rahibe Angelica. 'Kutsal Bakire, nasıl konuşuyorsun! Ne
Bay Fairford, Peder Buonaventure'ın rütbesi ile ilgisi var mı? Sadece efendim, sen
Babanın her zaman tedavi edilmeye alışık olduğunu hatırlayacak
en derin saygı ile; Aslında'--

`` Gel, kardeşim, '' dedi Rahibe Seraphina, sırayla; Şimdi kim konuşuyor
Sana dua ediyorum? Bay Fairford kendini nasıl birleştireceğini bilecek. '

"Ve ikimiz de odadan ayrıldık," dedi genç bayan, "
Onun seçkinliği geliyor. '

Son kelimeleri telaffuz ederken sesini fısıltıya indirdi; Ve
Fairford cevap vermek üzereyken, ona herhangi bir arkadaşının
Bekleyebileceği tüm törenle tedavi edilmelidir,
Parmağını tutarak ona sessizlik empoze etti.

Galeride ciddi ve görkemli bir adım duyuldu; Olabilir
yaklaşımı sadece bir piskopos veya kardinal değil, aynı zamanda ilan etti
Egemen Pontiff'in kendisi. Ses de daha fazla olabilirdi
İki bayan tarafından saygıyla dinlendi,
Kilisenin başı şahsen yaklaşıyordu. Kendilerini çizdiler,
Görevdeki nöbetçiler gibi, kapının her iki tarafında bir tane olduğu gibi
Uzun Galeri Fairford'un dairesi ile iletişim kurdu ve orada durdu
taşınmaz ve en derin saygıyı ifade eden karşılaşmalarla.

Peder Buonaventure'ın yaklaşımı o kadar yavaştı ki Fairford'un zamanı vardı
Bütün bunları fark etmek ve aklına ne wily ve hırslı hayret etmek
Rahip, layık ama basit fikirli olmasına maruz kalabilirdi
Bu batıl inançlı trammellere hostesler. Peder Buonaventure'ın girişi
ve bir dereceye kadar görünüm bütünü açıkladı.

Yaklaşık kırk veya daha fazla orta yaşamda bir adamdı; Ama ya umursam ya da
Yorgunluk veya hoşgörü, erken görünüşü getirmişti
yaşlılık ve güzel özelliklerine verilen bir ciddiyet veya hatta
üzüntü. Bununla birlikte, asil bir yüze hala kaldı; Ve onun
Cilt değiştirildi ve kaşları üzerinde kırışıklıklar birçoğunda damgalandı
Melankolik kat, hala yüce aln, tam ve iyi açılmış göz,
ve iyi biçimlendirilmiş burun, daha iyi günlerde ne kadar yakışıklı olduğunu gösterdi
olmalıydı. Uzun boyluydu, ama boyunun avantajını kaybetti
eğilerek; Ve her zaman elinde giydiği baston ve
Ara sıra kullanılan ve görkemli yürüyüşü,
Formunun ve uzuvlarının zaten sakatlık dokunuşunu hissettiği samimi.
Saçlarının rengi keşfedilemedi, çünkü
Moda, bir periwig giydi. Gravely giyinmiş olsa da cömertti
laik bir alışkanlık ve şapkasında bir cockade vardı; Yapan Koşullar
Bir askeri kılık değiştirmenin çok sık olduğunu bilen Fairford'u sürpriz değil
İngiltere'ye ziyaretleri veya ikametgahı olan seminer rahipler tarafından kabul edildi
orada, onları yasal cezalara maruz bıraktı.

Bu görkemli kişi daireye girerken, iki bayan bakıyor
içe doğru, bir üstün selamlamak üzereyken görevlerindeki askerler gibi
Memur, babanın her iki eline o kadar derin bir şekilde düştü ki
Feat'i gerçekleştiren kasnak petticoats,
Çok zemin, nay, sanki bir tuzak kapısı açmış gibi
Bu saygı eylemini gerçekleştiren Dames'in inişi.

Baba, olduğu gibi derinlere alışkın görünüyordu; O
Kişisini önce bir kız kardeşe doğru çevirdi ve sonra
diğerine doğru, kişinin zarif bir eğilimi ile,
Bu kesinlikle bir yay anlamına gelmedi, curtsy'lerini kabul etti.
Ama onlara hitap etmeden ileri geçti ve bunu yaparak görünüyordu
Dairedeki varlıklarının gereksiz olduğu samimi.

Buna göre, odadan çıktılar, geriye doğru çekildiler,
Eller sıkıldı ve gözler yukarı doğru attı, sanki
çok saygı duydukları dini adam. Dairenin kapısı
onlardan sonra kapatıldı, ama Fairford orada olduğunu algılamadan önce değil
galeride bir ya da iki adam vardı ve bu, sahip olduğu şeylerin aksine
Gözlemlenmeden önce, kapı, kapalı olsa da, dışarıda kilitlenmedi.

'İyi ruhlar benden bu tanrısına tehlike kavrayabilir mi?
putperestlik? ' Düşünen Fairford. Ama daha fazla yapmak için zamanı yoktu
Gözlemler, yabancı zaten ortasına ulaşmıştı.
daire.

Fairford onu saygıyla almak için ayağa kalktı, ama gözlerini sabitledikçe
Ziyaretçi, babanın görünüşünden kaçındığını düşündü. Onun nedenleri
Kalan Gizli Gizli, bunu hesaba katacak kadar cogent idi ve
Fairford, sırayla aşağıya bakarak onu rahatlatmak için acele etti;
Ama yine yüzünü kaldırdığında, geniş açık gözünü buldu.
Yabancı ona o kadar sabit ki, neredeyse yüzünden çıkarıldı
bakışlarının kararlılığı. Bu süre zarfında ayakta kaldılar.

`` Oturun, efendim, '' dedi baba; 'Geçersiz oldun.'

Oturmak için daha düşük bir şey isteyen birinin tonuyla konuştu
Varlığı ve sesi dolu ve melodikti.

Fairford, kendisini havalarıyla aşan kendini bulduğuna biraz şaşırdım
sadece birine doğru doğru bir şekilde uygulanabilecek üstünlük
Din Konuşmacıyı etkiler, teklifine oturdu,
Yaylar tarafından hareket ettirilirse ve bir kayıptaysa,
ayakta durmaları gerektiğini hissettiği eşitlik. Yabancı tuttu
elde ettiği avantaj.

'Adınız efendim, bilgilendirildim, Fairford mu?' dedi baba.

Alan bir yayla cevap verdi.

'İskoç Barına çağrıldı,' diye devam etti ziyaretçisine, '
Batıda, bir doğum ve rütbenin Fairford adlı bir ailesine inanıyorum
Fairford. '

Alan bunu yabancı bir diniden garip bir gözlem olarak düşündü,
isminin Peder Buonaventure'ı anlamadığı gibi; Ama sadece cevapladı
böyle olduğuna inanıyordu, bir aile.

'Onlarla birlikte sayıyor musunuz, Bay Fairford?' sorgulayıcı devam etti.

Fairford, `` Böyle bir iddiada yer almaktan onur duymuyorum '' dedi.

Babamın endüstrisi ailesini düşük ve belirsiz bir şekilde yetiştirdi
Durum-Herhangi bir tür ayrım için kalıtsal bir iddiam yok. İzin verirseniz
Bu soruların nedenini sor? '

`` Şu anda öğreneceksin, '' dedi Peder Buonaventure,
Genç adamın bir plebiyi kabul ettiği kuru ve memnun olmayan bir etek
iniş. Sonra sessiz kalması için ona hareket etti ve onunla ilerledi
sorgular.

'Durum olmasa da, şüphesiz, duygularla ve
Eğitim, onur adamı ve bir beyefendi? '

`` Umarım efendim, '' dedi Alan, hoşnutsuzlukla boyayarak. 'Bende yok
sorgulamaya alışkındı. '

'Sabır, genç adam,' dedi bozulmamış querist-'Ciddiyiz
iş ve boş görgü kurallarının tartışılmasını engellememelidir
Cidden. Muhtemelen yasaklanan bir kişiyle konuştuğunun farkındasınız
Mevcut hükümetin ciddi ve haksız yasalarıyla? '

`` 1700, Bölüm 3 Tüzüğünün farkındayım, '' dedi Alan, '
Rahipler ve insan ticareti papistleri ve ölümle cezalandırma,
Özet Mahkumiyet, bu kadar sürgün edilen bu tür herhangi bir kişi geri dönebilir.
Ama seni tanımanın hiçbir yolu yok efendim, bu kişilerden biri olmak; Ve
Bence ihtiyatlılığın kendi avukatınızı korumanızı tavsiye edebilir. '

'Yeterli, efendim; Ve hoş olmayan bir endişem yok
Beni bu evde gördüğünüzün sonuçları 'dedi.

`` Elbette hayır, '' dedi Alan. Kendimi hayatım için borçlu olarak görüyorum
Fairladies Metresleri; Ve benim için aşağılık bir gereklilik olurdu
Altında görmüş veya duymuş olabileceğimi gözetlemek veya bilgilendirmek için bir parçası
Bu misafirperver çatı. Eğer böyle taklitle tanışacak olsaydım
Bir durum, biraz gerginlik riski altında bile
Sadakat, benim kararsızlığımdan herhangi bir tehlikeden kurtulun. '

'Pretender!' dedi rahip, kızgın bir vurgu ile; Ancak
hemen tonunu yumuşattı ve 'şüphesiz,
Kişi bir taklitçidir; Ve bazı insanlar iddialarının hasta olmadığını düşünüyor
kurulan. Ama, siyasete girmeden önce, bana söylememe izin ver
Samimiyet alışkanlıklarında görüşlerinizi bir beyefendi bulduğuma şaşırdım
SummerTrees ve Bay Redgauntlet'ten Bay Maxwell ve
onlar arası ilişkiyi yürütmek. '

`` Beni affed, efendim, '' diye yanıtladı Alan Fairford; 'Onuruna arzulamıyorum
sırdaşları veya aralarında tanınan. Bunlarla olan endişem
Beyler, bir iş meselesiyle sınırlıdır, çok ilginç
Ben, çünkü bu güvenliği-belki de hayatı-en sevdiklerimin
Arkadaş. '

'
seyahat?' dedi Peder Buonaventure. 'Tavsiyem size hizmet edebilir,
Ve bu beyefendilerle veya her ikisiyle etkim dikkate değer. '

Fairford bir an tereddüt etti ve tüm koşulları aceleyle döndürdü,
belki de propitive yapmaktan biraz avantaj elde edebileceği sonucuna vardı
Bu şahsiyet; Öte yandan, hiçbir şeyi tehlikeye attı
Yolculuğu vesilesiyle ona iletişim kurmak. Bu yüzden sonra
Kısaca Bay Buonaventure'ın onu aynı hale getireceğini umduğunu belirtmek
Onun için ihtiyaç duyduğu güven, Darsie'nin kısa bir açıklamasını verdi
Latimer-ailesine asılan gizemin-ve felaketin
onu almıştı. Son olarak, onu aramak için kendi kararı
arkadaş ve onu teslim etmek, kendi hayatının tehlikesinde.

Katolik rahip, nasıl görünen gibi görünüyordu
kendi ekspres hareketinden kaynaklanmayan konuşma,
Duyduklarına dair bir yorum yok, ama sadece bir veya iki ani sordu
Alan'ın anlatısının kendisine daha az açık göründüğü sorular; Daha sonra
Koltuğundan yükselen, dairenin içinden iki tur attı, mırıldandı
Dişleri arasında, vurgu yaparak, 'deli!' Ama görünüşe göre o
tüm şiddetli duyguları kısıtlama altında tutma alışkanlıydı; O için
Şu anda Fairford'a en mükemmel kayıtsızlıkla hitap etti.

'Eğer,' dedi, 'bunu ihlal etmeden yapabileceğini düşündün
Güven, keşke bana mektubu gösterecek iyiliğe sahip olsaydın
SummerTees'den Bay Maxwell. Özellikle bakmak istiyorum
adres.'

Güveninin bu uzatılmasını reddetme nedenini görmüyorum, Alan,
Tereddüt etmeden mektubu eline koy. Onu çevirdim
Eski Trumbull ve Nanty Ewart'ın daha önce yapmış olduğu ve onlar gibi,
Adresi çok küçüklükle inceledikten sonra,
bu kelimeleri gözlemlemişti, altına kalem yazmaya işaret etmişti
Mektubun tarafı. Fairford negatif olarak cevap verdi ve bakıyor
Mektupta şaşkınlıkla okuyun, 'Cave ne litreas Bellerophontis
Adferres '; Provost'la tam olarak çakışan bir uyarı
uyarı, olduğu mektubu incelemek için iyi olurdu
Taşıyıcı, yaymak ve kaçmak üzere olduğunu biliyordu,
Bu nedenle ya da kimden değil.

"Hareketsiz otur, genç adam," dedi Baba, aynı otorite tonuyla
görkemli bir şekilde karışmasına rağmen, tüm şekilde hüküm sürdü
nezaket. 'Hiçbir tehlikede değilsin-karakterim için bir sözüm olacak
emniyet. Bu kelimelerin kim tarafından yazıldığını varsayıyorsunuz? '

Fairford, 'Nanty Ewart tarafından' diye cevaplayabilirdi, çünkü hatırladı
o kişi iyi olmasa da, bir şeyi kurşun kalemle karaladı
Nerede veya ne olduğunu doğrulukla gözlemlemek için yeterli. Ama bilmiyorum
Ne şüpheler, ya da denizcilerinin ilgisi ne gibi sonuçlar
İşler ona çekebilir, bildiğini cevaplamayı en iyi şekilde değerlendirdi
el değil.

Peder Buonaventure bir iki an için tekrar sessizdi, ki
Mektubu en katı dikkatle incelemede istihdam edildi; Daha sonra
Pencereye adım attı, sanki adresini ve yazımını inceliyormuş gibi
Daha güçlü bir ışığın yardımıyla zarf ve Alan Fairford
onu, yüksek hoşnutsuzluktan daha az şaşkınlık olmadan, serin ve
Mührü kasten kırın, mektubu açın ve içeriği inceleyin.

'Dur, efendim, tut!' diye bağırdı, şaşkınlığı izin verdiği anda
onun kızgınlığını kelimelerle ifade etmesi; 'Hangi haklara cesaret ediyorsun'-

'Barış, genç beyefendi,' dedi baba, onu bir dalga ile itiyor
elinin; Eminim emri olmadan hareket etmiyorum-hiçbir şey geçemez
tam olarak hak sahibi olmadığım Bay Maxwell ve Bay Redgauntlet arasında
Bilmek. '

`` Öyle olabilir, '' dedi Alan, son derece kızgın; 'Ama bunlar olsa da
Beyler'in babası itirafçısı, sen benim değilsin; Ve mührü kırarken
bakımıma emanet edilen bir mektuptan beni yaptın '-

'Yaralanma yok, seni temin ederim,' diye cevapladı bozulmamış rahip; '
Aksine, bu bir hizmet olabilir. '

'Böyle bir oranda hiçbir avantaj istemiyorum veya böyle bir
diye cevapladı 'diye cevapladı Fairford; 'Mektubu anında geri yükleyin veya'-

'Kendi güvenliğinizi düşündüğünüz gibi,' dedi rahip, '
ifadeler ve tüm tehditkar jestler. Ben olabilecek biri değilim
cezasızlıkla tehdit edilen veya hakaret edilen; Ve içinde yeterince var
Bana sunulan herhangi bir yaralanmayı veya hakareti azarlamak için duymak,
Kendimi kendi elimle korumanın veya intikam almanın kararsız olduğunu düşünüyorum. '

Bunu söylerken, baba böyle bir korkusuzluk ve sakin bir hava aldı
otorite, genç avukat, şaşırmış ve aşırı tepeli, o gibi
mektubu elinden koparmak ve kendini sınırlamayı amaçlamıştı
davranışının ve ışığın uygunsuzluğunun acı şikayetlerine
onu sunması durumunda kendisinin Redgauntlet'e yerleştirilmesi gerekir
Kırık mühürlü bir mektup.

`` Bu, '' dedi Peder Buonaventure, 'tamamen bakılacak. Yapacağım
Kendim Redgauntlet'e yazın ve Maxwell'in mektubunu ekle
Her zaman teslim etmeyi arzu etmeye devam edersiniz.
içerik. '

Daha sonra mektubu Fairford'a geri yükledi ve gözlemleyerek
İncelenmek için tereddüt etti, dedi.
Sen.'

Bu öneri, Provost Crosbie'nin daha önce yaptıklarına katıldı
önerilen ve Nanty'nin amaçladığından şüphe ettiği uyarıya
Klasik ima ile iletmek için Fairford'un kararına karar verdi. 'Eğer
Bu muhabirler, 'diye düşündü', kişime karşı komplo kuruyor,
Onlara karşı koyma hakkım var; Kendini koruma ve benim
Arkadaşın güvenliği, çok titiz olmamam gerektiğini gerektirir. '

Öyleyse, aşağıdaki kelimelerde bulunan mektubu okudu:-

'Sevgili Sağlam ve Tehlikeli', Eski'nizi hak etmeyi asla bırakmayacak mısın?
Nick-Name? Dottrel'i yaydınız, buluyorum ve ne
Sonuç?-Neden, şu anda sizden sonra ton ve ağlayacak.
Taşıyıcı, resmi bir şikayette bulunan pert genç bir avukattır
Neyse ki, dost bir mahkemede tercih etti.
Yine de, hakim olmak için elverişli, en üst düzeyde
Kuzen Jenny ve ben onu mücadelesinde tutabildiğimiz zorluk. O
çekingen, şüpheli ve yetersiz olmaya başlar ve Jenny'nin iradesinden korkuyorum
Yakında kaşlarını boşuna bük. Ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum-
Bunu taşıyan delikanlı iyi bir delikanlı-arkadaşı için aktif-ve ben var
Onurumu vaat etti Kişisel kötü kullanımı olmayacak. Vaat etti
onur, bu sözleri açıklayın ve engebeli ve tehlikeli olabileceğimi hatırla
Ayrıca komşularım gibi. Ama onu kısa bir süreye karşı sağlamadım
Esaret ve heyecan verici bir aktif adam olduğu için, hiçbir çözüm görmüyorum ama
İyi Babanın bu işine kadar onu yoldan uzak tutmak B ----
güvenle üflenir, Tanrı'nın gönderdiği!-Her zaman senin, hatta olmalı
Ben bir kez daha Craig-in-in-in-in-in-in. '

Ne düşünüyorsun, genç adam, sahip olduğun tehlike
çok isteyerek karşılaşıyor musun? '

'Garip bir şekilde,' diye yanıtladı Alan Fairford, olağanüstü yollardan itibaren
şu anda Bay'ın keşfi için kullanmaktan memnuniyet duyuyorsunuz
Maxwell'in amacı.

Baba, `` Davranışımı hesaba katmakta kendin sorun değil, 'dedi; 'BEN
Yaptığım şey için bir emir var ve sorumluluktan korkmayın. Ama söyle bana
Mevcut amacınız nedir. '

'Belki de size adlandırmamalıyım, kendi güvenliği olabilir
ima edildi. '

'Seni anlıyorum,' diye cevapladı Baba; '
Mevcut Hükümet? Buna izin verilemez-biz tercih edeceğiz
Sizi zorlama ile Fairladies'de gözaltına alın. '

'Muhtemelen yapacaksın,' dedi Fairford, 'önce böyle bir riskten tart
Özgür bir ülkede ilerlemek. '

Rahip gülümseyerek, `` Daha zorlu bir tehlike yaşadım, '' dedi rahip gülümseyerek; 'henüz
Daha hafif bir uygun bulmaya hazırım. Gelmek; Konuyu getirelim
bir uzlaşmaya. ' Ve uzlaşan bir nezaket olduğunu varsaydı
Fairford'u çok küçümseyici olarak vuran bir tavır
vesileyle; `` Burada inzivaya çekilmeden memnun kalacağınızı düşünüyorum
Bir iki gün daha uzun süre, sana karşı ciddi sözümü aktarmam şartıyla
Aradığınız kişiyle buluşacak-onunla mükemmel bir şekilde toplanacak
Güvenlik ve ben de sağlıkla güveniyorum ve daha sonra her ikisi de Liberty'de
İskoçya'ya dönmek veya her biriniz gibi kendinizi atmak için
fikirli?'

'Sacerdotis'e makul bir şekilde beklenebilecek kadar saygı duyuyorum
Bir Protestan'dan 'diye yanıtladı Fairford; Ama methinks, kıt olabilirsin
Bilinmeyen bir kişinin sözüne bu kadar güven duymamı bekle
Bana sunduğunuz garantide ima edildiği gibi. '

'Ben alışkın değilim, efendim,' dedi baba, çok kibirli bir tonda, '
Sözümü tartışmalı. Ama diye ekledi, öfkeli renk tonu geçerken
yanağı, bir an yansımasından sonra, 'beni biliyorsun ve
mazur görülecek. Onuruna senden daha fazla güven duyacağım
benimkine dinlenmeye istekli; Ve o kadar yerdeyiz ki,
diğerinin inancına güven, şu anda ayarlanmanıza neden olacağım
özgürlük ve mektubunuzu olarak teslim etme araçlarıyla döşenmiştir
ele alındı, şimdi, içeriği bilmesi şartıyla, güvenli olduğunu düşünüyorsunuz
Komisyonu yürütmek için. '

Alan Fairford durakladı. 'Göremiyorum,' diye cevapladı, 'nasıl yapabilirim
tek amacımın başarısına göre devam edin,
yasaya başvurmadan ve elde etmeden arkadaşımın kurtuluşu
bir sulh yargısının yardımı. Bu tekil mektubu sunarsam
Bay Maxwell, içeriği çok beklenmedik bir şekilde
Tanıdığımda, sadece esaretini paylaşacağım. '

'Ve bir sulh yargısına başvurursanız, genç bir adam, harabe getireceksiniz
Bu misafirperver bayanlar, tüm insan olasılıklarında,
hayat. Vermeden amacınız için bir emir alamazsınız
Geçtiğiniz tüm geç sahnelerin açık detayı. A
Sulh yargıcı, kendinizi tam bir hesaplamaya zorlar,
Üçüncü bir tarafa karşı yetkisi ile sizi silahlandırmadan önce; ve
Böyle bir hesap vermek, bu bayanların güvenliği mutlaka olacak
tehlikeye atılmış. Yüz casusun gözleri vardı ve hala var
Bu konak üzerine; Ama Tanrı kendisini koruyacak. '-kendini geçti
dindar bir şekilde ve sonra ilerledi,-'
En iyi plan ve kendimi şimdiye kadar iletme sözü vereceğim,
Sözümden daha fazla güvenmenizi istememenden daha fazla güvenmeni istemiyor
garanti. Redgauntlet'e gideceksin,-onu açıkça adlandırıyorum, göstermek için
Sana olan güvenim,-ve ona Bay'ın bu mektubunu teslim edeceksin
Maxwell's, benden biri ile,
Özgürlükte arkadaş veya en azından kendi kişinize hiç denememek için,
ya gözaltına alınarak ya da başka bir şekilde. Bana şimdiye kadar güvenebilirsen, 'o
dedi, 'Yanımda olacağım seni göreceğim
Bu yerden en mükemmel güvenle ayrılacağınız
Mahkumlarını yıkıma sürüklemek için güçlerle silahlı geri dönmeyin. Sen
genç ve deneyimsizdir-ayrıca keskinleşen bir mesleğe bayılır
şüphe ve insan doğası hakkında sahte görüşler verir. Çok gördüm
dünya ve çoğu erkekten daha iyi olduğunu biliyordu.
sonuç işlerini yönetmede gereklidir. '

Bir üstünlük havasıyla, hatta otorite ile konuştu,
Fairford, kendi iç mücadelelerine rağmen, susturuldu ve
o kadar çok aşındı ki, baba ayrılana kadar değildi
Sonuçların ne olacağını sormak için sözler bulduğu daire
Önerilen şartlardan ayrılmayı reddetmelidir. O zaman, tüm partilerin güvenliği için birkaç gün kalmalısınız
Sizi gözaltına alma araçlarına sahip olduğumuz Fairladies sakinleri,
Hangi kendini koruma bu durumda bizi kullanmaya zorlayacaktır. Senin
Esaret kısa olacak; çünkü konular uzun süre kalamazlar. .
Bulut yakında yükselmeli veya sonsuza dek üzerimize batırmalı. Benedicite! '

Bu sözlerle daireden ayrıldı.

Fairford, ayrıldıktan sonra, kendini çok fazla hissetti.
izlemek. Eğitim hattı ve babasının konularda ilkeleri
kilisenin ve devletin, ona Papistler için kutsal bir korku öğretmişti ve
Cizvitlerin punic inancına söylenenlere dindar inanç,
ve Katolik'in
Genel olarak rahiplerin sapkınlara olan inancı tutmaktan kaçınmaları gerekiyordu.
Yine de, gerçekten depresif ve aşırı kapalı bir ihtişam vardı,
Ama hala büyük ve heybetli, babanın tarzı ve sözleri
Bunlarla uzlaşmanın zor olduğu buonaventure
mezhepine incelik ve sahtekarlık empoze eden önceden düşünülmüş görüşler ve
emir. Her şeyden önce Alan, özgürlüğünü kabul etmezse
Ona sunulan şartlar üzerine, zorla gözaltına alınması muhtemeldi; Bu yüzden
Bu, her açıdan, onları kabul ederek bir kazançtı.

Gerçekten de, bir avukat olarak düşündüğü zaman ona rastladı
Bu baba muhtemelen hukuk gözünde bir hain idi; Ve orada
Tüzük kitabında, ihanetin Mispression adlı çirkin bir suçtu. Açık
Öte yandan, ne düşünürse ya da şüphelenebilirse, alamadı
Üzerine adamın bir rahip olduğunu söylemek,
emrinin elbisesi ya da kitle kutlama eyleminde; böylece hissetti
sahip olduğu saygıya şüphe etme özgürlüğünde
yasal kanıt. Bu nedenle, sonucuna geldi,
Özgürlüğünü kabul etmek için iyi yapın ve
kıtlıktan şüphe ettiği Peder Buonaventure'ın garantisi
onu kişisel rahatsızlıktan kurtarmak için yeterli. O bir kez mi
O beyefendinin konuşmasını elde etti, aynı güveni hissetti
Eskiden, onu kızarıklıktan ikna edebileceği
Darsie Latimer'i kurtarmayı kabul etmemesi durumunda. Hiç
Olaylar, arkadaşının nerede olduğunu ve ne kadar koşulları öğrenmelidir.

Böylece kararını verdikten sonra Alan, son kullanma son kullanma için endişeyle bekledi
müzakere için izin verilen saatin. O tutulmadı
Sabırsızlığın tenter kancalarında atanandan daha uzun bir süre daha uzun
An geldi, çünkü saat vurulsa bile, Ambrose ortaya çıktı.
Galerinin kapısı ve Alan'ın onu takip etmesi gerektiğine dair bir işaret yaptı. O yaptı
Yani, ve içinde yaygın olan bazı karmaşık yollardan geçtikten sonra
Eski evler, küçük bir daireye girildi, ferah bir şekilde takıldı
bir kanepede uzanan babası buonaventure'ın
Yorgunluk veya rahatsızsızlıktan tükenmiş bir adamın tutumu. Küçük
Onun yanında, gümüş kabartmalı bir selam, Katolik kitabını sürdürdü
Dua, küçük bir ilaç şişesi, bir samimi ve biraz çay fincanı
Eski Çin. Ambrose odaya girmedi-sadece derinden eğildi ve
Kapıyı mümkün olan en az gürültü ile kapattı, bu yüzden Fairford
girildi.

`` Otur, genç adam, '' dedi Baba, aynı havayla
daha önce şaşırmış ve oldukça rahatsız olan küçümseme
Fairford. Hasta oldun ve kendi durumumla çok iyi biliyorum
Rezervasyon, hoşgörü gerektirir. Sen mi, 'diye devam etti
Oturduğunu gördü, 'Kalmaya ya da ayrılmaya karar verdi mi?'

`` Ayrılmak için, '' dedi Alan, 'anlaşma kapsamında benim
kendini böyle yürüten olağanüstü kişiyle güvenlik
Arkadaşım Darsie Latimer'e karşı kanunsuz bir şekilde. '

`` Aceleyle yargılama, genç adam, '' diye yanıtladı Baba. Redgauntlet
Gençlerle ilgili olarak koğuşunda bir koruyucu iddiaları var
beyefendi ve ikamet yerini dikte etme hakkı, olmasına rağmen
düşündüğü araçları seçerken haksız olabilir
otoritesini zorla. '

`` Kazanmış bir kişi olarak durumu bu tür hakları ortadan kaldırıyor 'dedi.
Fairford, aceleyle.

`` Elbette, '' diye yanıtladı rahip, genç avukatın hazır olmasına gülümseyerek;
`` Ulaşıcının adaletini kabul edenlerin gözünde-ama
Bu değil. Ancak efendim, işte garanti-bak
içerik ve tekrar Uriah mektuplarını taşımayın. '

Fairford şu kelimeleri okuyun:-

'İyi arkadaşım,' sana bunu bilmek isteyen genç bir adamı gönderiyoruz
Koğuşunuzun durumu, baba otoritenize geldiğinden beri ve
Akrabanızın büyük bir kısmına sahip olduğunuz için sizinle uğraşmayı umuyoruz. Bu
İhtiyatınıza, aynı zamanda son derece onaylamamanız öneririz.
Bu nedenle, böyle bir güç veya zorlama, bu nedenle, bu nedenle,
Taşıyıcının müzakeresinin başarılı olabileceğini. Ancak her oranda,
Taşıyıcı, onun güvenliği ve özgürlüğü için taahhüt etmiş sözümüzü var, ki
Bu nedenle, onurumuza değer verdiğiniz için kesinlikle gözlemlendiğini göreceksiniz ve
Kendi. Ayrıca, küçük bir kayıpla sizinle sohbet etmek istiyoruz
Olabildiğince zaman, vermek için azami güven meseleleri.
Bu amaçla, tüm aceleyle o zaman onarmanızı istiyoruz ve
Bunun üzerine size yürekten veda ediyoruz. P. B. '

`` Anlayacaksın efendim, '' dedi Baba, Alan'ın sahip olduğunu görünce
Mektubunu inceledi, 'Bu, bu misyonun sorumluluğunu kabul ederek, bağlıyorsun
Herhangi bir yasal başvuruya başvurmadan önce etkisini denemek için kendiniz
Onları olarak adlandırdığınız gibi, arkadaşınızın serbest bırakılması için. '

"Bu mektuba birkaç şifre var," dedi Fairford,
kağıdı dikkatle incelemişti,-'İthalatlarının ne olduğunu sorabilir miyim
mi? '

Kısaca Baba'ya cevap verdi; Ve var
Seninle ne olursa olsun endişe yok. '

`` Bana öyle geliyor ki, '' diye yanıtladı Alan, 'doğal'-

`` Hiçbir şeyin onurumla uyumsuz olması gerekmiyor, '' diye yanıtladı
Rahip, onu kesintiye uğrattı; Favor verdiğim gibi, bekliyoruz
minnettarlıkla kabul edileceklerini veya minnettarlıkla reddedilecekleri
Saygı-sorgulanmadı veya tartışılmadı. '

Bir dakika sonra Fairford, 'Mektubunu kabul edeceğim' dedi
dikkate alın, 've beklediğiniz teşekkür en çok ödenecek,
Sonuç bana beklediğinizi cevaplarsa. '

Peder Buonaventure, `` Tanrı sadece sorunu emrediyor '' dedi. İnsan kullanıyor
araç. Bu komisyonu kabul ederek, etkileşime girdiğinizi anlıyorsunuz
Mektubumun Bay Redgauntlet üzerindeki etkisini denemek için kendiniz onurlandırın,
Bilgi veya yasal varantlara başvurmadan önce? '

`` Kendimi iyi niyet ve onurlu bir adam olarak bağlı tutuyorum, 'dedi
Fairford.

`` Şey, sana güveniyorum, '' dedi baba. Şimdi sana söyleyeceğim
Express, dün gece benim tarafımdan gönderildi, duydum, Redgauntlet'i getirdi
Güvenli bulamayacağı buraya çok daha yakın bir yere yakın bir yere
Arkadaşınıza herhangi bir şiddet denemek için, yeterince döküntüse
Komutlarım yerine SummerTrees'ten Bay Maxwell'in tavsiyesini izleyin.
Şimdi birbirimizi anlıyoruz. '

Elini, inancını taahhüt etmek üzere olan Alan'a doğru uzattı.
Babası çizdiğinde onu kendi kendine kavrayarak olağan form
aceleyle geri. Alan'ın bu itme hakkında yorum yapmak için zamanı vardı, küçük bir
Goblen ile kaplı yan kapı açıldı; Asmalar
bir kenara çekildi ve bir bayan, sanki ani bir görünümle birlikte,
daire. Arthuret'i kaçıranların hiçbiri değildi, ama bir kadın
Yaşamın Başbanı ve kadın güzelliğinin tam genişlemesinde, uzun boylu,
adil ve onun açısından komuta ediyor. Paly Gold'un kilitlerine öğretildi
Büyük, açık, görkemli bir bakışla, bir kaşın üzerinden düşmek için,
Mavi gözler, kendisi Juno olabilir; Boynu ve koynunda
takdire şayan bir şekilde oluştu ve göz kamaştırıcı bir beyazlık. Oldukça eğilimliydi
Embonpoint'e, ama onun yaşından daha fazla değil, görünüşe göre otuz
yıllar. Onun adımı bir kraliçe idi, ama kraliçe vashti idi, değil
Kraliçe Esther-Emekli güzellik değil, cesur ve komuta.

Peder Buonaventure kendini kanepede yetiştirdi, öfkeyle, sanki
Bu saldırıdan hoşnutsuz. 'Şimdi nasıl, hanımefendi,' dedi bazılarıyla
sertlik; 'Neden şirketinizin onuruna vardık?'

`` Çünkü bu benim için zevk, '' diye cevapladı bayan.

"Zeniniz, hanımefendi!" Aynı kızgın tonda tekrarladı.

'Benim için zevk, efendim,' diye devam etti, '
Benim görevim. Hoş olduğunu duymuştum-umarım bana sadece iş
bu inzivaya çekilir. '

`` Ben iyiyim, '' diye yanıtladı; 'Mükemmel iyi ve senin için teşekkür ederim
bakım-ama biz yalnız değiliz ve bu genç adam '-

'O genç adam?' dedi, büyük ve ciddi gözünü bükerek
Alan Fairford, sanki ilk kez farkındaymış gibi
varlık,-'Kim olduğunu sorabilir miyim?'

Başka bir zaman, hanımefendi; O gittikten sonra tarihini öğreneceksin. Onun
Varlık daha fazla açıklamamı imkansız hale getiriyor. '

"O gittikten sonra çok geç olabilir," dedi bayan; Ve onun ne
Güvenliğiniz tehlikede olduğunda benim için varlık? O sapkın avukat
O aptalca aptallar, Arthurets, bu eve kabul etti
Kendi babalarının kapıyı çalmasına izin vermeleri gereken zaman
Gece vahşi bir gece olmasına rağmen boşuna. Kesinlikle reddedmeyeceksin
o?'

'Kendi sabırsızlığınız tek başına o adımı tehlikeli hale getirebilir' dedi.
baba; `` Almaya karar verdim-menfaatinize izin vermiyorum
gayreti, ne kadar mükemmel olsa da, gereksiz risk ekleyin
işlem. '

'Olsa bile?' dedi bayan, bir sitemle, ama
saygı ve endişe. Ve böylece yine de ilerleyeceksin
Sonuçta, şüphesiz güvenle avcının tuzaklarına geyik
Bu oldu mu? '

`` Barış, hanımefendi, '' dedi Peder Buonaventure, yükseldi; Sessiz ol ya da bırak
daire; Tasarımlarım kadın eleştirisini kabul etmiyor. '

Bu kalıcı komuta bayan keskin bir cevap vermek üzere görünüyordu;
Ama kendini kontrol etti ve dudaklarını güçlü bir şekilde bastırdı, sanki
zaten oluşmuş olan kelimelerin patlamasını sağlamak için
Dilinin üzerine, kısmen göründüğü gibi derin bir saygı duydu
Kısıtlı olarak, kısmen saygılı ve odayı aniden olduğu kadar bıraktı
girdim.

Baba, mantıklı göründüğü bu olayda rahatsız görünüyordu
Fairford'un hayal gücünü ek bir tahtla doldurmaktan başka
şaşırtıcı şüpheler; Dudağını ısırdı ve kendine bir şeyler mırıldandı
Daireden geçerken; Sonra aniden ziyaretçisine döndü
çok tatlılık gülümsemesi ve her bir pürüzle
İfade nezaket ve nezaket için değiştirildi.

Onur duyduğumuz ziyaret, genç arkadaşım verdi
Sen, 'dedi,' tutmak isteyeceğimden daha fazla sır
yükledin. Bayan bir durumdur-rütbeli ve
Fortune-yine de o kadar koşullu ki, sadece onun gerçeği
Bu ülkede olduğu bilinen birçok kötülük sağlar. Yapayım
Bu konuda gizliliği gözlemlemenizi diliyorum, hatta redgauntlet veya
Maxwell, ancak kendi işlerimle ilgilenen her şeyde onlara çok güveniyorum. '

Herhangi bir tartışma düzenlediğiniz için 'Durum alamam,' diye yanıtladı Fairford
Bu beyler veya başkalarıyla birlikte
Az önce tanık oldum-sadece benim konusu olabilirdi
sadece kaza ile konuşma ve şimdi önlemek için dikkatim alacağım
tamamen konu. '

`` İyi yapacaksın efendim ve teşekkür ederim, '' dedi baba çok atıyor
Akliye istediği yükümlülüğün ifadesine haysiyet. '
Belki bir yükümlülüğün ne olduğunu öğreneceğiniz zaman gelebilir
benim durumum. Bayana gelince, en yüksek değeri var ve hiçbir şeye
Onun övgüsüne geri dönmeyecek adil bir şekilde söylenebilir. Yine de-kısaca efendim, şu anda bir sabah olduğu gibi dolaşıyoruz
Sis-Güneş olacak, güveniyorum, yakında yükselir ve ortadan kaldırır, şimdi tüm bunlar
Gizemli görünüyor tamamen ortaya çıkacak-ya da yağmur yağacak, '
Ciddi bir tonda, 've sonra açıklama küçük olacak
Sonuç.-Adieu, efendim; Sana iyi dileklerimle. '

Zarif bir saygı gösterdi ve aynı yan kapıdan kayboldu
hanımın girdiği; Ve Alan seslerini yüksek duyduğunu düşündü
bitişik dairede anlaşmazlık.

Şu anda daha sonra Ambrose girdi ve ona bir at ve
Rehber onu terasın altında bekledi.

'İyi Baba Buonaventure,' diye ekledi Butler, '
Durumunuzu düşünmekten memnun oldum ve beni sormak istedi.
Para arzı için herhangi bir fırsatınız var mı? '

'Saygılarımla saygılarımı sağlayın' diye cevapladı Fairford,
O benim o özel olarak sağlandım. Ben de yapman için yalvarıyorum
Misses Arthuret'e onay ve onlara türlerini garanti
Muhtemelen hayatımı borçlu olduğum misafirperverlik,
Bu hayat sürdüğü sürece minnettarlık. Kendin, Bay Ambrose,
Beceri ve dikkatiniz için en nazik teşekkürümü kabul edin. '

Bu tanınmaların ortasında evden ayrıldıkları, terasa indikleri,
Ve bahçıvan, Fairford'un eski tanıdıklarının bulunduğu yere ulaştı.
Onu bekledi, bir atın üzerine monte edildi ve diğerini yönetti.

Adieu'yu Ambrose'a teklif etmek, genç avukatımız monte edildi ve
Avenue, genellikle melankolik ve ihmal edilen konutlara bakıyorum
bu kadar garip sahnelere tanık olduğu ve
gizemli mahkumlarının karakteri, özellikle asil ve neredeyse
Regal-görünen rahip ve güzel ama kaprisli Dame,
Gerçekten baba Buonaventure'ın cezaeviydi,
Alan'ın tasarladığı gibi kilisenin otoritesi Katolik disiplini
İzin verildi. Bütünün mantıklı olmasına gerçekten yardım edemedi
Bu kişilerin sınır dışı edilmesi, önyargılı kavramlarından çok farklıydı
bir rahip ve adanmış. Peder Buonaventure, özellikle
daha doğal onurlu ve daha az sanat ve etkisi,
hangi kalvinistlerin bunu eğlendirmeyi öğrettiği fikrine uygun olarak
Wily ve Müthiş Kişi, Cizviti Misyoner.

Bu şeyleri yansıtırken, çok sık baktı.
ev, o dick bahçıvan, ileri, konuşkan bir adam,
Sessizlik yormak için, uzun süre ona dedi ki, 'Sanırım bileceksin
Tekrar gördüğünüzde Fairladies, efendim? '

“Richard yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum,” diye cevapladı Fairford iyi.
Keşke bir sonraki adımda nereye gideceğimi de bilseydim. Ama bana söyleyebilirsin
belki?'

'İbadetiniz benden daha iyi bilmeli,' dedi Dick Bahçe;
Yine de, tüm İskoçların nereye gittiğine dair bir fikrim var
isterse veya hayır olsun, gönderilmelidir. '

'Şeytana değil, umarım iyi, iyi dick?' dedi Fairford.

Neden, hayır. Bu, sapkın olarak seyahat edebileceğiniz bir yoldur; ama
Scotsmen, size sadece dörtte üçünü gönderirim-ve
Tekrar İskoçya'ya dön-her zaman onurunun affedilmesi. '

'Yolculuğumuz bu şekilde mi yatıyor?' dedi Fairford.

Richard, `` Waterside'a kadar, '' dedi. Seni eskisine taşıyacağım
Peder Crackenthorp'lar ve sonra bir tükürük ve bir adımın içindesiniz
İskoçya, dediği gibi. Ama Mayhap iki kez gitmeyi düşünebilirsiniz
Bütün bunlar için; Eski İngiltere için şişman besleme alanı
Kuzey ülke sığır. '




Bölüm XVII

Darsie Latimer'ın anlatısı

Tarihimiz şimdi, eski romantikler 'dediği gibi,
Alan Fairford'un arayışını söyleyin ve okuyucularımıza
Darsie Latimer Beefell Maceralar, güvencesizlikte kaldığı gibi kaldı
Solway'in Lochs Laird'si, kendi adını verdiği öğretmenliğin velayetini,
Kimin keyfi zevkine şimdiki zaman için gerekli olduğunu buldu
Kendine uy. Bu ihtiyatlı kararın sonucunda ve olmasa da
Bazı utanç ve bozulma hisleri olmadan böyle bir kılık değiştirin,
Darsie, Cristal Nixon'un yüzüne yerleştirmesine izin verdi ve
String, bayanların sık sık korumak için giydiği ipek maskelerinden biri
onların ciltleri, uzun yolculuklar sırasında havaya maruz kaldığında
at sırtında. Uzun zamana karşı biraz daha şiddetli bir şekilde tekrarladı
kişisini belden kadına dönüştüren binicilik etek
Guise, ancak bu noktayı da kabul etmek zorunda kaldı.

Metamorfoz daha sonra tamamlandı; Adil okuyucu için
bilgilendirilmiş, o kaba zamanlarda, bayanlar, onurlandırdıklarında
Eril elbise, herhangi bir parçasını varsayarak, sadece böyle şapkalar, paltolar giydi,
ve erkek hayvanların kendilerinden yararlandığı gibi yelekler vardı ve
erkek ve kadın kıyafetleri arasında zarif uzlaşma fikri
şimdi bir alışkanlığın adı, mükemmellik kazandı. Trollop
Annelerimizin bakması gereken şeyler, uzun kare kesilmiş katlarla, eksik
yakalar ve yeleklerle bolca bir uzunlukla tedarik edilir
ortadan çok aşağı asılı olan cep. Ama sonra vardı
Muhteşem renklerden, dantel ve eşcinsel nakıştan biraz avantaj
hangi eril kıyafetler sergiledi; Ve birçok benzerde olduğu gibi
örnekler, isteği için değişiklik yapılan malzemelerin finişleri
Giysilerdeki formun simetrisi ve lütfu. Ama bu bir
kazma.

Eski konak, yarım malikâne, yarım çiftlik evi veya
daha ziyade çürümüş bir malikâne, bir Cumberland için bir meskene dönüştürülmüş
Kiracı, birkaç eyerli at durdu. Dört veya beşi monte edildi
hepsi iyi silahlanmış hizmetçiler veya alt hizmetliler tarafından
Kılıç, tabanca ve karabin. Ama ikisinin kullanım için mobilya sürüşü vardı
kadınların-biri bir yan parayla, diğeri
eyere bağlı hapı.

Darsie'nin kalbi onun içinde daha hızlı attı; Bunu kolayca anladı
Bunlardan kendi kullanımına yönelikti; Ve umutları olduğunu öne sürdü
Diğer, adil yeşil manto için tasarlanmıştır.
Yerleşik pratiğine, kraliçesi için benimsemişti
Onunla iletişim kurma fırsatları olmasına rağmen,
bir keresinde sessiz bir akşam yemeğinin uzunluğunu aşmamıştı ve
Bir diğerine bir ülke dansı aşağı inmek. Ancak bu wonmed değildi
Cupid'in zafer için kullanıldığı Darsie Latimer ile tutku ruh hali
Sadece bir ille aşılan bir Mahratta fatih derecesinde
yıldırımın hızını, ancak ötesinde tutmayı imkansız bulur
çok kısa bir alan. Yine de bu yeni aşk
Arkadaşı Fairford'un alay ettiği kıt derili yaralar.
Damsel onun adına samimi bir ilgi göstermişti; ve havası
Bu ilginin örtüldüğü gizem ona canlı olarak
hayal gücü, yardımsever ve koruyan bir ruhun karakteri,
Güzel bir kadın kadar.

Eski zamanlarda, kısa ömürlü eklerine katılan romantizm
kendi yaratmasıydı ve en kısa sürede kaybolmuştu
yatırım yaptığı nesneye daha yakından yaklaştı.
Mevcut vesileyle, gerçekten dış koşullardan aktı,
daha az duyarlı duygularla ilgilenebilir ve
Hayal gücü Darsie Latimer, Young'dan daha az canlı,
deneyimsiz ve hevesli olduğu gibi.

Bu nedenle, endişeyle Palfrey'in hizmetini aldığını izledi
Lady'nin eyeri mahkum edildi. Ama herhangi bir kadın işgal ediyor gibi görünüyordu
O, kendisi arkasındaki hapı üzerinde oturmak için çağrıldı
Cristal Nixon, ona yardım eden eski tanıdık Jan'ın sırıtışlarının ortasında
ata ve Cicely'nin sınırsız kahkahalarına,
Fildişi rakip olabilecek bir diş vakası. Latimer, genel bir alay nesnesi olduğu bir yaştaydı.
Palyaçolar ve sütçeler kayıtsızlık meselesi değildi ve özlem duydu
Atını Jan'ın omuzlarına atmış. O,
Ancak, şu anda olmayan duygularının bir yere yerleştirilmesiydi
düşünülebilir; Ve Cristal Nixon şu anda nadiren bir son verdi
Durum, binicilere devam etmelerini emrederek. Kendisi merkezi tuttu
Birliğin, iki adam daha önce ve arkasından iki kişi, her zaman,
Herhangi bir girişimin önlenmesini önlemek için Darsie'ye baktı
kaçmak. Zaman zaman, düz çizginin
yol veya bir yükselişin avantajı ona izin verdi, başka bir birlik
Üç veya dört binici onları yaklaşık dörtte bir mil
Redgauntlet'in uzun biçimini keşfedebileceği mesafe,
ve cesur siyah atının güçlü eylemi. Çok azdı
Green Mantle'ın partiden birini yaptığından şüphe edemiyor olsa da
Onu diğerlerinden ayırın.

Bu şekilde sabah altıdan yaklaşık ona kadar seyahat ettiler
Saatin, Darsie olmadan herhangi biriyle bir kelime alışverişi yapmadan; O için
Cristal Nixon ile konuşmaya girme fikrinden nefret ettim,
İçgüdüsel bir isteksizlik hissettiği gibi göründü; Ne de öyle değil
Yurtiçi'nin Satürn ve Somurtkan Deshanesi Teşvik Edecek
Gelişir, onları yapmayı düşünmüş olsaydı.

Uzunlukta parti ferahlık amacıyla durdu; Ama onlar
şimdiye kadar tüm köylerden kaçınmıştı ve rotalarında yer alan yerler,
Böylece şimdi bu büyük yıkıcı Hollandalı ahırlardan birinde durdular.
bazen tarlalarda, çiftlik evlerinden uzakta bulunur
ait oldukları. Yine de bu ıssız yerde bazı hazırlıklar olmuştu
onların resepsiyon için yapılmış. Doldurulmuş ahır raflarının sonunda vardı
Atlar için Provender ve Parti için bol miktarda hüküm ile
altında sepetlerin tepsilerinden çekildi
bunları içeriyordu. Bunların en seçimi seçildi
ve Cristal Nixon tarafından ayrı ayrı düzenlenirken, partinin adamları attı
Kendileri, kendi takdirine bağlı olarak terk ettikleri. Bir
Birkaç dakika sonra arka parti geldi ve söküldü ve
Redgauntlet'in kendisi, yeşil boynuzlu kızlık ile ahıra girdi.
onun tarafı. Onu şu sözlerle Darsie'ye sundu:-

`` İkinizin birbirinizi daha iyi tanıma zamanı. Sana söz verdim
Güven, Darsie ve onu yeniden canlandırma zamanı. Ama önce biz
Kahvaltımız olacak; Ve sonra, bir kez daha eyerdeyken, yapacağım
Size bilmeniz gereken şeyleri söyleyin. Selam Lilias,
Darsie. '

Komut ani ve şaşkınlık olan Latimer'i şaşırttı
Lilias'ın sunduğu mükemmel kolaylık ve açıklık ile arttı
Bir kez yanağını ve elini ve onu almayı tercih ettiği gibi bastırıyor
Kendini verdi, dedi çok açıkçası, 'Sevgili Darsie, ne kadar sevindim
Amcamız sonunda tanışmamıza izin verdi! '

Darsie'nin başı döndü; Ve belki de Redgauntlet
O'nu gizlemeye hizmet ettiği için onu oturmaya çağırdı.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Eski bir şarkı var ...

  -bayanlar istekli olduğunda
  Bir adam aptal gibi görünebilir;

Ve aynı prensipte Darsie Latimer'in bu beklenmedik
Resepsiyonun dürüstlüğü, takdire şayan bir vinyet oluştururdu
pasajı gösteriyor. 'Sevgili Darsie' ve çok hazır, hayır, hevesli
Dudak ve el selam! Her şey çok zarifti, şüphesiz-ve
çok şükranla alındı; Ama arkadaşımızın
Öfke, hiçbir şey duygu tonu ile daha tutarsız olamazdı.
Eğer bir münzevi bir tencereye bira için kulübe teklif etmiş olsaydı, yanılsama
Rahip kutsallığı daha etkili bir şekilde ortadan kaldırılamazdı
Yeşil mantonun ilahi niteliklerinden daha kötü hayal edilenlere solmuş
Zavallı Lilias'ın açık kalpli. İleriye dönük ve
Kendini bir kez daha aldattığından etkilenen Darsie, yardım edemezdi
Şarkının iki satırını zaten alıntıladığımız:

  Titremeden düşmesi gereken meyve
  Benim için çok yumuşak.

Ve yine de onun için de üzücü idi-o çok güzel bir genç kadındı-
Fancy, onu bu açıdan neredeyse hiç abartmıştı-ve hafif
Doğal olarak kaçan güzel kahverengi kilitlerin düzensizliği
Binicilik şapkasının altından, egzersizin sahip olduğu çiçek açmasıyla
Yanağına getirildi, onu genellikle büyüleyiciden daha fazla yaptı.
Redgauntlet, döndüğünde görünüşünün sertliğini değiştirdi
Ona doğru ve ona hitap ederken, her zamankinden daha yumuşak bir ton kullandı
Derin bas. Cristal Nixon'un korkunç özellikleri bile rahatladı
ona katıldı ve o zaman, eğer varsa, onun misanhropical
Visage, insanlığın geri kalanına biraz sempati duyduğunu ifade etti.

'Nasıl olabilir,' diye düşündü Latimer, 'bir melek gibi görünüyor, ama sadece
Sonuçta bir ölümlü mü? Nasıl bu kadar çok tevazu var olabilir
En çok ayrılmış olması gerektiğinde, ileriye dönüklük? Nasıl
Davranışı, genelinin lütfu ve kolaylığı ile uzlaştırılabilir mi?
Sınır dışı etme? '

Darsie'nin hayal gücünü işgal eden düşüncelerin karışıklığı
Onun düzensiz bir görünüm ve yemeğe olan ilgisi
Sessizliği ve zihninin yokluğu ile birlikte onun önüne yerleştirildi,
Lilias'ı sorgulamayı isteyerek teşvik etti, biraz hissetmediğini
son zamanlarda acı çektiği bozukluğun geri dönüşü. Bu LED
Kendi tefekkürlerinde de kaybolan görünen Bay Redgauntlet
Gözlerini kaldır ve aynı soruşturmaya katılın.
faiz. Latimer her ikisine de mükemmel olduğunu açıkladı.

Redgauntlet, 'İyi öyle,' diye cevapladı Redgauntlet; çünkü daha önce var
Hotspur olarak, rahatsızlığın gecikmesinden yoksun olmayacak ABD
diyor, boş zaman hasta. '

Lilias, kendi adına, Darsie'ye katılmaya çalıştı
ona sunduğu yiyecek, nazik ve sevecen bir nezaketle
sergilediği ilginin sıcaklığına karşılık geliyor
toplantı; Ama karakterinde çok doğal, masum ve saf
Basar en Coxcomb'un yanması imkansız olurdu
coquetry veya bir ödülü büyüleme arzusu için
onun sevgisi. Darsie, makul paydan daha fazlası olmadan
Yirmi bire yaklaştıklarında çoğu genç için ortak olan kendi kendine
Davranışını nasıl açıklayacağını değil.

Bazen kendi haklarının olduğunu düşünmeye cazip gelmişti.
Birbirlerini gördüklerinde kısa aralıklar böyle bir bekletme
muhtemelen yetiştirilen bir gencin sevgileri
Dünyayı ve gizleyemediği biçimlerini cehalet
onun kısmi. Bazen koruyucusu tarafından hareket ettiğinden şüphelendi.
Darsie'nin farkında olduğunu bilen düzen,
Fortune, bir evlilik getirmek için bu cesur vuruşu almış olabilir
Ona ve bir akraba yakınında.

Ancak bu varsayımların hiçbiri karakterinin karakterine uygulanamadı.
Partiler. Bayan Lilias'ın davranışları, ancak yumuşak ve doğal, görüntülendi
kolaylıkları ve çok yönlülüğü, alışkanlıklarla önemli ölçüde tanıdık
Dünyanın ve birkaç kelimeyle sabahları söylediği birkaç kelimeyle,
Kıt olabilecek bir kurnazlık ve iyi bir anlam vardı
Aşkla dolu bir sevginin saçma kısmını oynayabilen bir özlemeye ait
çok geniş bir kız. Redgauntlet'e gelince, görkemli yatağıyla, onun
Ölümcül kaşlarını çattı, tehdit ve komuta gözü, imkansızdı, Darsie
düşünce, onun için özel avantaja sahip bir plandan şüphelenmek
nesne; Cassius'un Caesar'ın cebini seçtiğini hayal edemezdi,
Poniard'ı diktatöre çekmek yerine.

Bu şekilde musluk yaparken, yemek yiyemiyor, içemiyor veya cevap veremiyor
Lilias'ın izniyle, yakında onunla konuşmayı bıraktı ve sessizce oturdu
kendisi. Durdurma yerinde yaklaşık bir saat kalmışlardı.
Redgauntlet yüksek sesle, 'Dikkat et, Cristal Nixon. Hiçbir şey duyarsak
Fairladies'den yolculuğumuza devam etmeliyiz. '

Cristal kapıya gitti ve şu anda geri döndü ve efendisine dedi.
Özellikleri kadar sert bir sesle, 'Gilbert Gregson geliyor, onun
At, bir şeytan ona binmiş gibi köpüklü beyaz olarak. '

Redgauntlet ondan yediği tabağı attı ve
o anda kurye olan ahırın kapısına doğru acele etti
girildi; Siyah kadife av kapağına sahip akıllı bir jokey ve geniş
Kemer, ekspres çantasını sabitleyen belinin etrafına sıkıca çizildi.
Kapaktan sıçradığı çamur çeşitliliği
Kaba ve hızlı bir yolculuk yapmıştı. Bay'a bir mektup verdi
Redgauntlet, bir saygı ile ve sonra ahırın sonuna kadar emekli oldu,
diğer görevlilerin oturduğu veya samanın üzerine yattığı yer
Biraz serinletme siparişi.

Redgauntlet, mektubu aceleyle açtı ve endişeli bir şekilde okudu
ve dağılmış görünüm. İkinci bir vergide, hoşnutsuzluğu gibi görünüyordu
artış, kaşları karardı ve ölümcül ile belirgin bir şekilde işaretlendi
Ailesine ve evine özgü işaret. Darsie daha önce hiç gözlemlememişti
Kaşları, hangi geleneğin şeklindeki benzer bir benzerlik
atadı.

Redgauntlet açık mektubu bir eliyle uzattı ve vurdu
Diğerinin işaret parmağı, bastırılmış ve hoşnutsuz bir tonda,
Cristal Nixon'a dedi, 'Karşı Orman-Bir kez kuzeye doğru sipariş edildi
Daha! 'Kuzey'e doğru, tüm umutlarımız güneye uzandığında-ikinci bir derbi
yön, zafer üzerine sırtımızı döndüğümüzde ve arayışında yürüdüğümüzde
mahvetmek!'

Cristal Nixon mektubu aldı ve çalıştı, sonra ona geri döndü
Soğuk gözlemle ustalaşın, 'Bir kadın etkisi baskındır'.

Redgauntlet, `` Ama artık baskın olmayacak '' dedi; Uyandıracak
bizimki ufukta yükselirken. Bu arada, daha önce çalışacağım-ve sen,
Cristal, partiyi mektupta atanan yere getirecek.
Artık gençlerin korunmamış iletişim kurmasına izin verebilirsiniz
birlikte; Sadece genç adamı yeterince yakından izlediğini işaretleyin
Kaçışını önleyin, eğer deneyecek kadar aptal olmalı, ama değil
Ücretsiz konuşmalarını izlemek için çok yakın yaklaşıyor. '

"Konuşmalarını umursamıyorum," dedi Nixon, Serbily.

'Komutlarımı duyuyorsun, Lilias,' dedi Laird, gençlere dönerek
bayan. İznimi ve otoritemi çok fazla açıklamak için kullanabilirsiniz.
Aile kendin bildiğiniz gibi önemlidir. Bir sonraki toplantımızda tamamlayacağım
ifşa görevi ve bir redgauntleti daha fazla geri yükleyeceğime inanıyorum
eski ailemizin koynuna. Latimer, kendini çağırırken,
kendine bir at var; bir süre için kılık değiştirmesi gerekiyor.-benim
At-atım! '

İki dakika içinde ahırın kapısından çıktığını duydular,
Partisinin silahlı iki adamı tarafından hızlı bir şekilde geldi.

Cristal Nixon'un komutları, bu arada, geri kalan tüm
Hareket halindeki partinin, ama Laird'in kendisi gözden uzaktı
Yolculuklarına devam etmeye hazırdılar. Uzun zaman zaman ayarladılar
Darsie, bir at ve yan satır ile ağırlandı,
algılanabilir olanın arkasındaki pul üzerindeki yerini devam ettirmek zorunda kalmak
Nixon. Bununla birlikte, binicilik eteğini korumak ve
Maskesini yeniden değerlendirin. Ancak, bu anlaşılmaz duruma rağmen,
Ve ona en ağır ve en yavaş verdiklerini gözlemlemesine rağmen
Partinin atı ve kaçışa karşı daha fazla önlem olarak
her tarafta yakından izlendi, ancak güzel bir
Lilias, bu rahatsızlıkları aşan bir avantajdı.

O sabahın olacağı bu toplumun
Cennete bir bakış olarak ileriye baktı, şimdi
Böylece beklenmedik bir şekilde şımartı, ondan çok daha az rapturous
beklenen. Bir durumdan yararlanmak için boşuna
Romantik eğilimini şımartmak için elverişli,
Koaksu, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, o keyifli rüya hayali
ve ihale tutkusu; Sadece böyle bir fikir karışıklığı hissetti
hayal ettiği varlık ile onunla kimin
şimdi temas halindeydi, ona büyücülük etkisi gibi görünüyordu.
Onu en çok şaşırtan şey, bu ani alev ölmüş olmalıydı
o kadar hızlı uzakta, kızlık kişisel güzelliğine rağmen
Beklediğinden daha büyük-olması gerektiği sürece, tavrı
kendisine doğru türden, zarif ve olabildiğince
En eşcinsel rüyalarında bile hayal ettik. Neredeyse yargılamıyordu
Sadece çektiğine dair inancının
Sevgileri beklediğinden daha kolay
Bir ödülü çok hafif bir şekilde değersizce değersiz bir şekilde değerlendirmek veya onun geçici
Bir kışın radyasyonu ile kalbinin etrafında oynanan tutku
Bir an için aydınlatabilecek bir buzağa karşı yanıp sönen güneş ışını,
Ama eritemez. Bunların hiçbiri tam olarak kolay değildi, ancak böyle
Düzenlemenin kararsızlığı da değişimde bir etkiye sahip olabilir.

Gerçek şu ki, belki de sevgilinin zevki, avcı gibi,
kovalamaca; ve en parlak güzelliğin yarısını kaybettiğini,
En adil çiçek parfümünü, istekli el ona ulaşabildiğinde
çok kolay. Şüphe olmalı-tehlike olmalı-olması gerekir
zorluk; Ve şairin dediği gibi, ateşli sevginin seyri
Asla pürüzsüz çalışmaz, belki de biraz müdahale etmeden
Engel, Romantik Sevginin Tutkusu, Yüksek
Şiirsel karakter ve renklendirme neredeyse bir varlığa sahip olamaz-herhangi bir
daha çok bir nehirde akarsu daraltılmadan bir akım olabilir
dik bankalar tarafından veya rakip kayalar tarafından kontrol edilir.

Ancak, bunlar olmadan yaşam için bir sendikaya girenler
Bir Darsie Latimer'ı veya Lydia'nın Delişini memnun eden utançlar ve
göğüslerde hevesli bir tutkuyu heyecanlandırmak için belki de gerekli olan
onlarınkinden daha sağlam, gelecekteki mutluluklarından daha da kötüsü çünkü
Kendi ittifakları sakin himayeler altında oluşur. Karşılıklı saygı, bir
Durumlarında olduğu gibi görülen birbirlerinin karakterinin samimi bilgisi,
Çok kısmi tutkunun sisleri tarafından gizlenmemiş-uygun bir oran
rütbe ve servetteki partilerin, tat ve arayışlarda-daha fazlası
Romantik bir birliğe göre sık sık bir akıl evlığında bulunur
EK; Muhtemelen erdemleri yaratan hayal gücü nerede
ve sevilen nesneye yatırdığı başarılar,
daha sonra ipotek sonuçlarının büyütülmesinde sıklıkla kullanılır
kendi yanılgısının ve hayal kırıklığının tüm sokmalarını kızdırmak.
Aklın afişlerini takip edenler, iyi disiplinli gibidir
daha ayık bir üniforma giyen ve daha az yapmak
Hayal gücünün emrettiği hafif birliklerden daha fazla göz kamaştırıcı bir gösteri, daha fazlasının tadını çıkarın
İnsan yaşamının çatışmalarında güvenlik ve daha fazla onur. Bütün bunlar,
Ancak, mevcut amacımıza yabancıdır.

Son zamanlarda kime hitap edeceğinden emin değil
tanışmak için endişeli ve kendi başına bir tete-a-tete tarafından utanıyor
Çekici deneyimsizlik, biraz gariplik verdi, parti daha fazla ilerlemişti
Darsie'nin hesaplama cesaretini üstlenmeden yüzlerce metreden daha fazla, hatta
Bakmak için, arkadaşı. Bununla birlikte, onun uygunsuzluğunun
Sessizlik, onunla konuşmak için döndü; ve bunu gözlemliyor, ancak
Maskesini giydi, hayal kırıklığı ve göz ardı gibi bir şey vardı
Onun şekilde, kendi soğukluğu için kendini alarak hareket ettirildi ve
onu varsayabileceği en nazik tonda hitap etmek için acele etti. `` Minnettarlık konusunda acımasızca yetersiz olduğunu düşünmelisin, Bayan Lilias,
Bu yüzden şirketinizde, size teşekkür etmeden uzun zamandır.
Talihsiz işlerime götürmek için teneffüs ettiğiniz ilgi? '

'Uzun zamandır konuştuğuna sevindim,' dedi, 'borçlu olmama rağmen
Beklediğimden daha soğuk bir şekilde. Bayan Lilias! İlgilenmeye tenezzül! İçinde
Kim, sevgili Darsie, ilgiyi çekebilir miyim ama sana; Ve neden koyuyorsun
olumsuz koşulların sahip olduğu bu tören engeli bizi
Zaten böyle bir süre için ayrılmış mı? '

Darsie, ekstra samimiyetle tekrar karıştırıldı, eğer kullanabilirsek
Terim, bu Frank Avowal. 'Partridge'i çok iyi sevmeli' diye düşündü
O, 'yüzüne atıldığında kabul etmek-eğer bu sade değilse
Konuşma, varlıkta düpedüz dunstable gibi bir yer yok! '

Bu yansımalardan ve kendisinin hayali bir şekilde utanç duyduğu,
Neredeyse titizlikle, narin, sadece kepçeyi yanıtlayabilirdi
arkadaşının iyiliğinin ve kendi minnettarlığının kabulü. O
kısmen kederli ve kısmen sabırsız, tekrarlayan bir tonda cevaplandı,
Hoşnutsuz vurgu yaparak, yapabildiği tek farklı kelimeler
-'iyilik-cazibe!-Ey Darsie! Bunlar mı
Siz ve ben aralarındaki ifadeler? Ne yazık ki! Hoşnutsuz olduğundan çok eminim
Ben, hangi hesabı tahmin edemem bile. Belki de
Arkadaşınızı ziyaretimden dolayı çok özgür oldu. Ama sonra
Unutma, sizin adınıza oldu ve koymanın daha iyi bir yolunu bilmiyordum
Sahip olduğunuz talihsizliklere ve kısıtlamaya karşı koruyucunuz
tabi tutuldu ve hala kalıcı. '

'Sevgili Lady'-dedi Darsie, hatırlamasını topladı ve şüpheli
endişe içinde bazı hatalar,-
Bir kerede Lilias ile iletişim kurmak için görünüyordu, çünkü onu kesintiye uğrattı,-

'BAYAN! Sevgili bayan! Kim için ya da cennetin adına ne için alıyorsun?
Bana bu kadar resmi bir şekilde hitap ediyor musun? '

Soru, Fairyland'daki o büyülü salonda soruldu, nerede
Tüm sorgulamalar mutlak samimiyetle cevaplanmalı Darsie
Kesinlikle cevaplamıştı, onu en açık kalpli ve
Anne Eve Pippin'i yediğinden beri yaşamış olan ultra liberal lass
ayrıştırmadan. Ama hala Orta Dünya'da olduğu ve boşuna
Kendisi biraz kibar bir aldatmacadan, inandığına zar zor cevap verdi
Bay Redgauntlet'in yeğeniyle konuşma onuruna sahipti.

'Elbette,' diye yanıtladı; 'Ama söylemen o kadar kolay değil miydi,
Kendi tek kız kardeşin? '

Darsie, sanki bir tabanca atış almış gibi eyerine başladı.

'Kız kardeşim!' diye bağırdı.

"Ve o zaman bilmiyor musun?" dedi. 'Resepsiyonunu düşündüm
Ben soğuk ve kayıtsızdım! '

Akrabalar arasında nazik ve samimi bir kucaklama gerçekleşti; ve bu yüzden
Işık, Darsie'nin ruhuydu, kendini gerçekten daha rahatladığını hissetti.
Son yarım saatin utançlarından vazgeçmek,
Kendini, bağlılığıyla zulüm görme tehlikesi içinde tasarladı.
Birçok günlük-duruşun kaybolmasından hayal kırıklığına uğradığından daha ileri bir kız
O zamanlar cesaretlendirme alışkanlığı içinde olduğu gibi
Green-Mantling Maiden putperestliğinin tanrıçasıydı. O zaten
romantik pegasus'undan fırladı ve bulmak için çok mutluydu
Sırtı yerde olsa da, kemiklerle kırılmamış. O öyleydi
Ayrıca, tüm kaprisleri ve folies, cömert, iyi kalpli bir gençlik,
ve çok güzel ve sevimli bir akraba kabul etmekten mutluluk duyuyordu,
ve onu hemen sevgisinin en sıcak terimleriyle temin etmek ve
gelecekteki koruma, bu yüzden onların
mevcut durum. Lilias'ın yanaklarında karışan gülümsemeler ve gözyaşları
Nisan ayında duş ve güneş ışığı.

'Dışa,' dedi, 'neye ağlayacak kadar çocukça olmalıyım
Beni içtenlikle mutlu ediyor! Tanrı bildiğinden beri, aile-aşk benim
Kalp en çok özlem duydu ve en yabancı oldu. Amcam sen ve ben, Darsie'nin yarım redgauntletler olduğundan ve
Babamızın ailesinin yapıldığı metalin yumuşatıldığını
annemizin yavrularında etkinlik. '

Ne yazık ki! ' dedi Darsie, 'Aile hikayemizin çok azını biliyorum, ben
Redgauntlet'in evine ait olduğumdan neredeyse şüpheleniyor, ancak
Ailenin şefi bana çok şey verdi. '

'Ailenin şefi!' dedi Lilias. Çok az bilmelisin
Gerçekten kendi inişiniz, eğer amcamı bu ifade ile kastediyorsan. Sen
Kendiniz, sevgili Darsie, eski bizim varisi ve temsilcisi
Ev, babamız ağabeydi-bu cesur ve mutsuz efendim
1746 yılında Carlisle'de acı çeken Henry Darsie Redgauntlet.
Darsie'nin adını, annemizden kendisiyle birlikte aldı,
büyük zenginlik ve antik çağın bir Cumberland ailesinin varisi
Büyük mülkler sen, yadsınamaz mirasçısınız, babanızın
genel kaybetme kıyametine dahil olmuştur. Ama tüm bunlar olmalı
mutlaka bilinmiyor. '

“Gerçekten hayatımda ilk kez duyuyorum,” diye yanıtladı Darsie.

"Ve sen benim kız kardeşin olduğumu biliyor musun?" dedi Lilias. Sana şaşmamalı
beni çok soğuk aldı. Ne kadar garip, vahşi, ileri genç bir insan sen
Beni düşünmüş olmalıydı-kendimi bir yabancının servetine karıştırmak
Sadece bir kez konuşmuştum-O'nun işaretleriyle cevap vermiştim-iyi cennet!
Bana ne varsayabilirsin? '

'Ve bağlantımızın bilgisine nasıl gelmeliyim?' söz konusu
Darsie. 'Dans ettiğimizde tanışmadığımın farkındaysın
Brokenburn'da birlikte. '

'Bunu endişeyle gördüm ve seni uyarırdım,' diye cevapladı
Lilias; 'Ama yakından izlendim ve bulmadan veya yapmadan önce
Bir konuda sizinle tam bir açıklamaya gelme fırsatı
Tedirgin, odadan ayrılmak zorunda kaldım. Söylediğim şey, yapabilirsin
Unutmayın, güney sınırını terk etmek için bir uyarı, çünkü
o zamandan beri oldu. Ama amcam seni onun gücüne sahip olduğundan asla
şüphe duyuyordu. '

`` Beni senden öğrenmem için bıraktı Lilias; ve kendinize güvence ver
dudaklarınızdan ondan daha fazla zevkle duyacak. Bende yok
Bana karşı davranışından memnun olmanın nedeni. '

'Bundan', 'dedi Lilias,' ne duyduğunda daha iyi yargılayacaksın
Sana söylemeliyim; ' Ve iletişimine aşağıda başladı
biçim.




Bölüm XVIII

Darsie Latimer'ın anlatısı, devam etti

'Redgauntlet'in evi,' dedi genç bayan, 'yüzyıllardır
Boşuna cesaretini veren bir kıyamet altında yatması gerekiyordu,
yetenekleri, hırsları ve bilgeliği. Genellikle bir figür yapmak
Tarihte, onlar her zamankine karşı çabalayan erkeklerin durumundaydılar
Kendilerini çaresizleriyle ayırt eden hem rüzgar hem de gelgit
güç çaba ve onların sürekli zahmet dayanıklılığı, ama
her ikisiyle de kurslarında ilerleyemeden
canlılık veya çözünürlük. Bu ölümcüllüğü efsanevi bir şekilde izliyormuş gibi yapıyorlar
Size daha az yoğun bir anda söyleyebileceğim tarih. '

Darsie, efendim trajik hikayesini zaten duyduğunu düşündü
Alberick Redgauntlet.

Babamız ve amcamızın `` O zaman, 'Lilias'ı ilerletti' 'dedi
Ailenin tam ölçüde kıyametini hissetti. İkisi de sahipti
Babamızın büyük ölçüde arttırılan önemli mülkiyet
evlilik ve ikisi de mutsuz evin hizmetine adanmıştı
Stuart; ama (en azından annemizin varsaydığı gibi) aile hususları
kocasının olayında açıkça katılmasını engellemiş olabilir
1745, küçük kardeşin sahip olduğu yüksek etkiye sahip değildi
Yaşlıların üzerinde, daha kararlı karakter enerjisinden, onu acele etti
Kendisiyle birlikte bu girişimde. Bu nedenle, işletme ölümcül bir sonuca vardığında
Babamızı hayatının yasladı ve erkek kardeşini sürgüne gönderdi, bayan
Redgauntlet, İngiltere'nin kuzeyinden kaçtı, hepsini kırmaya karar verdi
Rahmetli kocasının ailesi, özellikle kardeşi ile iletişim,
Kimin çılgın siyasi coşkusu ile sahip olduğunu düşündüğü
zamansız ölümünün araçları; ve sen, kardeşim,
bebek ve ben, yeni doğum yaptığım
mevcut hanedanın taraftarları olarak. Belki de çok aceliydi
Bu kararlılık-mümkünse, hariç olmak için çekingen bir şekilde endişeli
Var olduğumuz noktanın bilgisi, neredeyse bir ilişki
Babamızın tek kardeşi olarak bizimle bağlantı kurdu. Ama yapmalısın
acı çektiği için ödenek. Bak kardeşim, 'dedi çekerek
Onun eldiveni, 'Kolumdaki bu beş kan spesi
Gizemli doğa, doğmamış bir bebek üzerinde,
babanın şiddetli ölümü ve annesinin sefaletleri. ' [Birkaç kişi
bu günlere kadar doğanın olduğu izlenimleri getirdi
Henüz doğmamış olan babes olduklarında kaydedildi. Bir kalite hanımefendi, kim
Babam uzun zamandır isyandan önce ölüm cezası altındaydı,
Boynun arkasında geniş bir balta işareti ile işaretlenmiştir. Başka bir kişi
Kinsmen savaşta öldürüldü ve iskelede numaraya öldü
yedi yaşında, sağ omzuna sıçrayan bir çocuk taşıyordu.
Kan gibi kırmızı damlalarla kol. Diğer birçok örnek olabilir
alıntı.]

O zaman babam acı çektiğinde doğmadın mı? ' dedi Darsie.

Ne yazık ki, hayır! ' cevap verdi; Sen de on iki yaşında değilsin. Hayır
Acaba annemin, bu tür acı sahnelerden geçtikten sonra,
çocuklarının uğruna karşı konulmaz bir endişe duydu-oğlunun
özel; daha özellikle kocası olan merhum Sir Henry'nin,
işlerinin bir çözümü ile, kişilerin velayetine güvendi
çocuklarının yanı sıra kendilerine inen mülkler,
Hasarının altına girenlerden bağımsız olarak, kardeşi
Hugh, içinde sınırsız güven verdiği. '

'Ama annemin böyle bir eylemin işleyişinden korkmak için hiçbir nedeni yoktu,
Alacak bir adam lehine tasarlandı, 'dedi Darsie.

'Doğru,' diye yanıtladı Lilias; 'Ama amcamızın katılımı
diğer birçok insanınki gibi ve her ikisi de
korktuğu ve ondan nefret ettiği, sürekli dehşet içinde yaşadı.
dava ve onu düşündüğü gibi yazarı görmeli
Kocanın ölümü yasal güçlerle silahlandırılır ve
Çocuklarını korumasından yırtmak amacıyla onları kullanın.
Ayrıca, aciz durumunda bile,
kayınbiraderinin maceracı ve perinous ruhu Hugh
Redgauntlet ve sahip olmak için biraz girişimde bulunacağından emin oldu
Kendisi çocukların insanları. Öte yandan amcamız,
Gururlu eğilimi belki de tekliften yatıştırılmış olabilir
güvensiz ve şüpheli olana karşı isyan etti
Lady Darsie Redgauntlet'in ona karşı hareket ettiği gibi. O temelde
İstismar edildiği, yerleştirildiği mutsuz koşullar,
onu doğal koruma ayrıcalığından mahrum etmek için ve
doğa ve hukukun ve onların iradesinin
Baba, suçlamasını taahhüt etmişti ve ciddiyetle yemin etti
Böyle bir yaralanmaya boyun eğmemek. Tehditlerinin raporu bayana yapıldı
Redgauntlet ve kanıtlayan korkuları artırma eğilimindeydi
iyi kurulmuş. Sen ve ben iken, o zamanlar iki ya da üç
yaşında, birlikte duvarlı bir bahçede birlikte oynuyorlardı,
Devonshire, amcamda bir yerde sabitlediği annenin ikametgahı
Aniden duvarı birkaç adamla ölçeklendirdi ve ben kapıldım; Ve
onları bekleyen bir tekneye taşındı. Ancak annem uçtu
Kurtarma ve seni hızlı ele geçirip tuttukça amcam yapamadı,
O zamandan beri bana söylediği gibi, kullanmadan kendinizden sahip olun
erkek kardeşinin dul eşi için akılsız şiddet. Bundan acizdi; Ve,
İnsanlar annemin çığlıkları üzerinde toplanmaya başladığında, geri çekildi,
Sana ve onun bu korkulu görünüşlerden birini daralttıktan sonra,
dedi, Sir Alberick'in ölümcül bir mirası olarak ailemizle birlikte kal, bizim
ata. '

`` Bahsettiğiniz kavgayı hatırlıyorum '' dedi
Darsie; 'Ve bence amcamdı (amcamdan beri)
Geç bir vesileyle aklıma durumu hatırlayan. Şimdi yapabilirim
Zavallı annemin yaşadığı korunan inzivaya hesap-
Sık gözyaşları, histerik alarmı ve sabiti ve
Derin melankolik. Zavallı bayan! Ne kadar çok şeydi ve ne olmalı
Duyguları sona yaklaştığında! '

`` O zaman kabul etti, '' dedi Lilias, '
Yaratıcılık, varlığınızı gizlemek için önerebilir.
korktuğu kişi-değil, kendinizden; o kadar korktuğu için
sık sık kendini ifade ettiği söylenir, orman yangını kanının
Redgauntlet, servetlerinizi sizinkine birleştirmeye teşvik eder.
hala siyasi entrikaları sürdürdüğü bilinen amca
Diğer çoğu kişi çaresiz olarak görmüştü. Ayrıca mümkün oldu
Hükümetin gösterdiği gibi, diğerlerinin yanı sıra, affini alabileceğini
Her yıl Jacobitlerin kalıntısına karşı daha fazla parlaklık ve sonra
Yasal vasiyetiniz olarak kişinin velayetini talep edebilir. Herhangi biri
Bu olaylardan yıkımınızın doğrudan yolu olarak gördüğü. '

`` Acaba benim için şansın korunmasını iddia etmediğini merak ediyorum, 'dedi
Darsie; 'Ya da bana güçlü bir arkadaşın bakımına güvendi.' '

'İlişkileriyle kayıtsız şartlardaydı.
Babamızla evlilik, 'dedi Lilias' ve salgılamaya daha fazla güvendi
Siz amcenizin girişimlerinden, hangi yasaların korunmasından ziyade
onlara karşı karşılayabilir. Belki de akıllıca yargıladı, ama elbette
Doğal olmayan bir şekilde, pek çok talihsizlik tarafından sinirli hale getirilen biri için
birçok alarm. Samuel Griffiths, seçkin bir bankacı ve değerli bir din adamı
Şimdi öldü, inanıyorum ki,
Son iradesinin yürütülmesi; Ve amcam onları yaptığına inanıyor
Her ikisi de doğumunuzla ilgili derin gizliliği gözlemlemeye yemin ediyor ve
çoğunluk çağına gelene kadar ve
Bu arada, sizi mümkün olan en özel şekilde üretmek ve
Bu sizi amcamın gözleminden çekecekti. '

'Ve hiç şüphem yok' dedi Darsie, '
Ve yerleşim, mükemmel bir şekilde başarılı olabilirlerdi, ancak
Kaza-İhlal veya şanssız, hangisini olarak adlandırılacağını bilmiyorum-ki
Ben Brokenburn'a ve Bay Redgauntlet ile temasa geçiyorum. Ayrıca neden görüyorum
İngiltere'de İngiltere'ye karşı uyarıldım '-

'Yalnız İngiltere'de haklı olarak anlarsam,' dedi Bayan Redgauntlet,
'Amcanızın kişinin velayetine yönelik iddiaları
onun yerini alması durumunda uygulandı
Vatandaşlık, ya hükümetin ödevi ya da bazı değişikliklerle
içinde. Mülkün olmadığı İskoçya'da,
otorite olabilir; direndi ve sizi altına almak için alınan önlemler
Yasanın korunması. Ama dua et, senin için şanssız olmadığını düşünüyorum
Brokenburn'u ziyaret etme adımını attım-
Sonuçlar nihayetinde şanslı olmalı, çünkü zaten
Bizi birbirimizle temasa geçirdi mi? '

Böylece, elini kardeşine tuttu,
Baskının sevgisi, ilk olduklarından çok farklı
O sabah ellerini sıktı. Bir an duraklama vardı, kalpler
her ikisinin de doğal bir sevgi duygusu ile dolup taşıyordu.
Koşullar şimdiye kadar onları yabancıları oluşturmuştu. Uzunlukta Darsie sessizliği kırdı; 'Utanıyorum' dedi, 'canım
Lilias, sana çok uzun zamandır konuşman için acı çektim
Ben sadece kendimle ilgili olarak, hikayenden habersiz kalıyorum ve
mevcut durum. '

'Birincisi en ilginç değil, en çok
Güvenli veya hoş, 'diye yanıtladı Lilias; Ama şimdi en sevgili kardeşim, ben
karşıtlık ve sevginiz için öngörülemez desteğe sahip olacaktır;
ve müthiş krizi havalandırabileceğimizden emin miydim
Elimizde çok yakın buluyorum, için çok az endişem olmalı
gelecek.'

`` Bana haber ver, '' dedi Darsie, 'şimdiki durumumuz ne; ve güven
Hem savunma hem de kendimdeki en üst düzey çabalarım üzerine. Ne için
Sebep Amcam beni bir mahkumu gözaltına almak isteyebilir mi? Eğer sadece
Annemin iradesine muhalefet, uzun zamandır yoktu; Ve ben
Neden bu kadar çok sorun ve riskle, müdahale etmesini istememesi gerekmiyor
Birkaç ayın ayrıcalık vereceği bir kişinin özgür iradesiyle
artık herhangi bir iddiası olmayacağı kendisi için hareket etmek
müdahale etmek.'

'Sevgili Arthur'um,' diye cevapladı Lilias-'bu isim için
Darsie, düzgün bir şekilde size ait-amcamın önde gelen özellik
güçlü zihninin her enerjisini uyguladığı karakter
Stuart'ın sürgün ailesinin hizmeti. Kardeşinin ölümü,
Kendi servetlerinin harap, sadece kalıtsal gayretine ekledi
Stuart'ın evi için derin ve neredeyse kişisel bir nefrete karşı
Mevcut hüküm süren aile. Kısacası, siyasi bir meraklı
en tehlikeli karakter ve ajansında o kadar da ilerliyor
güven, sanki kendini tek başına yapabilen çok atlas hissetmiş gibi
batan bir davayı desteklemek. '

'Ve sen nerede ya da nasıl yaptın, Lilias'ım, eğitimli, şüphesiz, onun altında
Şimşekler, bu tür konular hakkında farklı bir görüşe sahip olmayı öğrenin? '

"Tekil bir şansla," diye yanıtladı Lilias, amcamın burada rahibe
Beni yerleştirdi. Abbess tam olarak kendi kalbinden sonra bir insan olmasına rağmen,
Bir emekli olarak eğitimim, mükemmel bir yaşlı anneye çok şey bitti.
belki de daha ileride Jansenistlerin ilkelerini benimsemişti
Reformlu doktrinlere yönelik, Port Royal'inkinden daha eğilim. .
Bu ilkeleri aşıladığı gizemli gizlilik, onlara
Genç zihnime takılar ve ben de onları benimsedim
nefret ettiğim Abbess doktrinlerine doğrudan muhalefet
Onun şiddeti için çok fazla, onu ayarlamaktan çocukça bir zevk hissettim
Defiance'de kontrol ve gizli ruhumda olduğum her şey
açıkça saygıyla dinlemek zorunda. Dini görüş özgürlüğü
Sanırım siyasi inanç özgürlüğü getiriyor; Çünkü daha erken yoktu
Papa'nın yanılmazlığından vazgeçti, ben de sorgulamaya başladım
Kalıtsal ve bilinmeyen hak doktrini. Kısacası, garip
Görünüşe göre, bir Parisli manastırdan çıktım, gerçekten talimat verilmedi
Whig ve Protestan, ama sanki benim gibi olmayacak kadar eğilimle
Saint Giles'in Presbiteryen sesi içinde sizin gibi yetiştirildi
çanlar. '

'Dahası, belki de,' diye yanıtladı Darsie; 'Kiliseye daha yakın-
Atasözü biraz küf. Ama bu liberal görüşleriniz nasıl
Amcamın tam tersi önyargılarına katılıyorum? '

Lilias, 'Ateş ve su gibi kabul ederlerdi,' diye cevapladı, '
görünür olmak için benimkine maruz kaldı; Ama bu beni tabi tutacaktı
Sürekli sitem ve teneffüs etme ya da daha kötüsü, korumaya büyük özen gösterdim
kendi sırrı; böylece ara sıra soğukluk ve gayret eksikliği için sansür
İyi sebepten dolayı, en kötüsü vardı; Ve bunlar kötüydü
yeterli.'

`` Dikkatini alkışlıyorum, '' dedi Darsie.

`` Sebebin var, '' diye yanıtladı kız kardeşi; Ama çok korkunç bir örnek aldım
amcamın karakter kararlılığından, ben tanışmadan önce
onunla bir haftadan fazla bir süre boyunca bana hangi riskle öğretti
onun mizahıyla çelişmeli. Size koşulları anlatacağım; onun için
Romantik ve çözülmüş doğayı takdir etmenizi daha iyi öğretecek
onun karakterinden, kızarıklığını ifade edebileceğim her şeyden
heves.

Manastırda uzun bir yıl geçirdikten sonra,
bu nedenle ve yüksek rütbeli yetersiz yaşlı bir İskoç hanımına yerleştirilmiş
1715 yılında başı olan talihsiz bir kişinin kızı
Temple Bar'a yerleştirilir. Fransızlardan küçük bir emekli maaşına girdi
Mahkeme, Stuarts'tan ara sıra minnettarlık yardımıyla; hangi
Kurulum için ödenen yıllık gelir arzu edilen bir ek oluşturdu. O değildi
kötü huylu, ne de çok sevimli-beni yen ya da açlıktan öldü-ama o
rütbe ve önyargılar tarafından tamamen tramvellenmişti, çok derin
Şecere ve çok acı, zavallı bayan, İngiliz, siyaset,
bazen öldüren Hanoveryalıların
Zavallı sevgili babasının sevgili kızını bıraktığını söylerdi
Yaşayan toprakları. Bu nedenle, amcamın yapıldığı zaman memnun oldum
görünüşü ve aniden beni iletme amacını duyurdu
İngiltere'ye. Lady Rachel'dan ayrılma fikrinde abartılı sevinçim
Rougedragon, melankolik görünümü gözlemleyerek biraz nitelikli oldu,
Yüce tavır ve yakın akrabamın komuta tonu. Daha fazlasını tuttu
Ancak yolculukta benimle iletişim, onunla oluşuyordu
Taciturn Demanor Genel olarak ve tonumu tespit etmek için endişeli görünüyordu
karakter ve özellikle cesaret açısından. Şimdi, ben olsa
Evcilleştirilmiş bir Redgauntlet, ama hala aile ruhumuzun
Cinsiyetimin çoğu kadar tehlikede olmamı sağlıyor; ve ikisinin üzerine
Yolculuğumuz sırasında durumlar-Banditti tarafından tehdit edilen bir saldırı,
Ve arabamızın devrimi-işim için servetim vardı
kendim, amcama çok olumlu bir fikir vermek için
Intrepity. Muhtemelen bu onu infaz etmeye teşvik etti
Ajitasyonda sahip olduğu tekil şema.

Londra'ya ulaştık, nakil araçlarımızı değiştirdik ve değiştirdik
Şehre yaklaştık, bir kereden fazla; O zaman,
koltuktan bir mesafede tekrar tekrar iki katına çıkar
işgal etmek ve sonunda formuna kadar büyük bir mesafeden
Bir baharla temizleyebilir, zorla yürüyüş yaptık ve özel olarak indik
ve Westminster'daki küçük bir eski sokakta, uzakta, uzakta,
Manastırlar.

Geldiğimiz günün sabahı amcam yurt dışına çıktı ve
birkaç saat dönmedi. Bu arada başka bir eğlencem yoktu
Birbirini başaran veya hüküm süren seslerin kargaşasını dinleyin
bütün sabah birlikte karışıklık içinde. Paris düşünmüştüm
Dünyanın en gürültülü başkenti, ama Paris gece yarısı sessiz görünüyordu
Londra ile karşılaştırıldığında. Cannon yakın ve bir mesafede gürledi-Drums,
trompetler ve her türlü askeri müzik, yuvarlanmış, gelişmiş ve
neredeyse ara olmadan bulutları deldi. Konseri doldurmak için
Çanlar yüz çan kulesinden aralıksız olarak tearned. Acclams
Bir zaman zaman muazzam bir çokluk duyuldu, bir
Mighty Ocean, ve tüm bunlar en az fikri öğrenemem olmadan
Dairemizin pencereleri için neler oluyor
Tamamen terk edilmiş gibi görünen bir atık arka bahçesi. Merakım oldu
Extreme, çünkü uzun zamandır tatmin oldum, bir festival olmalı
Bu aralıksız sesler çağrısında bulunan en yüksek düzenin.

'Amcam uzun süre döndü ve onunla birlikte bir adam
tekil prepossessing. Onu sana tarif etmeme gerek yok, değil-değil
Yuvarlak bak-şu anda arkamızda sürüyor. '

'Bu saygın kişi Bay Cristal Nixon, sanırım?' dedi Darsie.

'Aynı,' diye yanıtladı Lilias; 'Yatak yapmayın, bu samimi olabiliriz
ondan bahsetmişken. '

Darsie onu anladığını gösterdi ve ilişkisini sürdürdü. `` İkisi de tam elbiseydi ve amcam, Nixon'dan bir demet alıyordu.
Dedi bana, "Lilias, seni büyük bir tören görmeye geliyorum-Put
o parselde bulacağınız elbisenin olabileceği kadar aceleyle ve
Bana katılmaya hazırlanın. "Muhteşem ve zarif bir kadın elbise buldum,
ama antika moda ile sınırlanan. Bu olabilir
İngiltere, diye düşündüm ve merakla dolu daireme gittim ve
Kendimi tüm hızla giydirdim.

'Amcam beni dikkatle araştırdı-"
Çiçek kızları, "dedi Nixon'a sadece bir başıyla cevap verdi.

'Evi birlikte bıraktık ve onların şeritler hakkındaki bilgileriydi,
Mahkemeler ve byghys, çok sayıda kükreme olmasına rağmen
Gidişli sokaklar sessiz ve terkedilerdi;
ve tanıştığımız bebek arabaları, eşcinsel figürlere bakmaktan bıktı,
Her ne kadar başka bir zamanda, geçimle onur duymadı, ancak başka bir zamanda,
Bu kaba banliyöler arasında zahmetli bir
gözlem payı. Birçoğunun olduğu geniş bir caddeden geçtik
Askerler nöbetçi iken, diğerleri önceki görevden tükenmiş,
Yemek yemek, içmek, sigara içmek ve yığılmış kollarının yanında uyumak.

"" Bir gün, Nixon, "diye fısıldadı amcamı," bu redcode yapacağız
Gentry tüfeklerine daha dikkatli duruyor. "

"Ya da onlar için daha kötü olacak," diye cevapladı görevlisine bir sesle
Fizyognomisi kadar tatsız.

`` Herhangi biri tarafından sorgulanmamış ve tartışmasız, gardiyanlar arasında geçtik;
ve Nixon büyük bir antik içinde küçük bir aftern kapısına üç kez dokundu
doğrudan önümüzde olan bina. Açıldı ve girdik
Kimin tarafından kabul edildiğimizi algılamam olmadan. Birkaç karanlık ve dar
Uzunluk pasajlar bizi muazzam bir Gotik salona aktardı,
Muhteşem benim açıklama güçlerimi şaşırtıyor.

'İlk başta ihtişamı olan on bin balmumu lambası ile aydınlatıldı
Gözlerimi göz kamaştırdı, bu karanlık ve gizli caddelerden yaptığımız gibi geldi.
Ama görüşüm istikrarlı olmaya başladığında,
Ben mi kaldım? Altında prensler tarafından işgal edilen büyük masa aralıkları ve
Soylular Cüppeleri-Taçın Yüksek Memurları, Giymek
Elbiseleri ve otorite rozetleri-Reverend Prelates ve Hakimler,
kilisenin ve hukukun bilgeleri, daha kasvetli ama daha az korkunç değil
cüppeler-antika ve çarpıcı kostümü duyuran diğerleri ile
Önemi, ancak kim olabileceğini bile tahmin edemedim. Ama
gerçeği bir kerede patlattı-öyleydi ve etrafındaki mırıltılar
Bunu doğruladı, taç giyme ziyafeti. Diğerlerinin üstünde bir masada ve
Salonun üst ucuna uzanan Sit, gençleri büyüledi
Kendini, kan prensleriyle çevrili ve diğerleri
Dignitieses ve konularının davasını ve saygı duyulması. Müjdeci
ve takipçileri, fantastik ama muhteşem armatorlarında yanıyor
Alışkanlıklar ve onur sayfaları, başkalarının kıyafetinde muhteşem bir şekilde dizilmiş
Günler, ilk ziyafetleri bekledi. Galerilerde
Bu geniş salon kuşatıldı, hepsinden daha parladı ve her şeyden daha fazlası
Zavallı hayal gücüm, zenginlik bakımından parlak olanı düşünebilir veya
Güzellikte büyüleyici. Elmasları, mücevherleri olan sayısız bayan sırası,
ve muhteşem kıyafetleri en az güçlü takılardı, aşağı baktı
Altındaki zengin sahnede yüce koltukları, kendileri bir gösteri oluşturuyor
Göz kamaştırıcı ve seyirci oldukları kadar güzel.
Bu galerilerin altında ve ziyafet masalarının arkasında bir
Bir mahkemeye katılmak için giyinmiş, ama kıyafetli, çok sayıda beyefendi
Bir kraliyet çizim odasını süsleyecek kadar zengin olsa da
Onları bu kadar yüksek bir sahnede ayırt edin. Bunlar arasında dolaştık
Birkaç dakika boyunca, seçilmemiş ve sayılmaz. Birkaç gördüm
benim gibi giyinmiş gençler, bu yüzden hiçbir utanç altında değildi
alışkanlığımın tekilliği ve amcamın üzerine asıldığım için sadece sevindi
kol, böyle bir sahnenin büyülü ihtişamında ve onun iyiliğinde
Bana bakmanın zevkini temin etmek.

`` Boyunca, amcamın bunlar arasında tanıdıkları olduğunu algıladım.
Galerilerin altındaydı ve kendimiz gibi, sadece
ciddiyetin seyircileri. Birbirlerini tek biriyle tanıdılar
Kelime, bazen sadece elle değiştirilen bazı özelleri kavrayarak
işaretler, şüphesiz-ve yavaş yavaş küçük bir grup oluşturdu,
biz yerleştirildik.

"" Bu büyük bir manzara değil mi, Lilias? " dedi amcam. "Tüm asil ve
Tüm bilge ve İngiltere'nin tüm zenginleri toplanmış. "

"" Gerçekten, "dedi ben," aklımın regal
güç ve ihtişam. "

"" Kız, "diye fısıldadı-ve amcam fısıltılarını korkunç bir şekilde yapabilir
gürleyen sesi veya onun yanma görünümü olarak vurgu-"Her şey
Bu adil topraklarda asil ve layık bir toplanmıştır-ama
Yeni bir gaspçı tahtından önce köleler ve sycophants gibi bükün. "

Ona baktım ve mutsuz atamızın karanlık kalıtsal kaşlarını çattı
kaşının üzerine siyahtı.

"" Tanrı aşkına, "diye fısıldadım," Nerede olduğumuzu düşün. "

`` Hiçbir şeyden kork, "dedi; "Biz arkadaşlarla çevriliyiz." O gibi
Devam etti, güçlü ve kaslı çerçevesi bastırılmış olarak sallandı
Ajitasyon. "Bak," dedi, "Norfolk'u büküyor,
Katolik.faith; Kiliseye hain ----
İngiltere'nin; Ve--utanç verici! EROL'un devasa biçimi
Babasının katilinin torunundan önce başını eğiyor! Ama bir işaret
Bu gece aralarında görülecek-Mene, Mene, Tekel, Upharsin,
spektral el yazısı kadar belirgin bir şekilde bu duvarlarda okunacaktır
Onları Belshazzar'ınkilerde görünür kıldı! "

"" Tanrı aşkına, "dedi, korkunç bir şekilde endişe duydum," yapabileceğin imkansız
Böyle bir varlıkta şiddeti meditasyon! "

"" Hiçbiri amaçlanmıyor, aptal, "diye cevapladı" ne de en ufak bir yanlışlık
övünen cesaretinizi toparsan ve bana itaat etmeniz şartıyla
Talimatlar. Ama serin ve hızlı bir şekilde yap, çünkü yüz hayat var
tehlikede. "

"Ne yazık ki! Ne yapalım?" En üst düzey teröre sordum.

`` Sadece teklifimi yürütmeye istekli olun, ”dedi; "Öyle ama bir.
Eldiven-Hemen, bunu elinizde tutun-elbisenizin trenini atın
sağlam, bestelenmiş ve hazır olun-ya da her olayda ileri adım atıyorum
kendim."

"" Tasarlanan bir şiddet yoksa, "dedim, mekanik olarak,
Demir eldiven elime koydu.

"" Onun anlamını düşünemedim; ama heyecan verici zihin durumunda
ki onu korudum, benim tarafımdaki itaatsizliğin olacağına ikna oldum
Biraz vahşi patlamaya yol açar. Bu vesileyle acil durumdan sonra hissettim,
ani bir zihin varlığı ve önleyebilecek her şeyi yapmaya karar verdi
şiddet ve kan dökülmesi. Uzun zamandır gerilemedim. Yüksek bir gelişir
trompetlerin ve müjdecilerin sesi
atların toynakları, bir şampiyon, sahip olduğum gibi tüm noktalarda silahlandırılır
Squires, sayfalar ve tüm
Dikenli bir çenar üzerine monte edilmiş şövalyelik, öne doğru prized. Onun
meydan okuma, yeni unvanını etkilemeye cesaret eden herkesin meydan okuması
Egemen, yüksek sesle okundu-bir kez ve tekrar. "

`` Üçüncü sondajda acele, "dedi amcam bana; "Bana getir
Parader'in göstergesi ve benimkini yerine bırak. "

Bunun nasıl yapılacağını göremedim, çünkü çevrelendiğimiz
Her tarafta insanlar. Ancak, trompetlerin üçüncü sondajında, bir şerit
sanki komuta sözüyle açıldı, bana ve şampiyonu ve benim
Amca'nın sesi, "Şimdi, Lilias, şimdi!" Dedi.

'Hızlı ve yine de istikrarlı bir adım ve bir zihin varlığı ile
o zamandan beri hiç hesaba katamadım, tehlikeli taburcu ettim
komisyon. İnanıyorum, inanıyorum ki, taahhütleri değiştirirken
savaş ve anında emekli. "Asil bitti kızım!" dedi
Amca, kimin yanında kendimi bulduğum, daha önce olduğu gibi örtüldü,
seyircilerin müdahalesi. "Geri çekilmemizi kapla, beyler," o
etrafındaki kişilere fısıldadı.

'Duvara yaklaşmamız için oda yapıldı, bu da açıldı ve biz
daha önce sahip olduğumuz karanlık pasajlara tekrar dahil oldular
geçti. Küçük bir önlemde amcam durdu ve aceleyle beni boğdu
Orada yatan bir mantoda gardiyanları geçtik-
boş sokakların ve mahkemelerin labirentini ve emekli lojmanlarımıza ulaştı
en az dikkat çekmeden. '

`` Sık sık duydum, '' dedi Darsie, '
kılık değiştirmiş adam,-ve yine de, lilias, çok erkeksi görünmüyorsun-
şimdiki kralın taç giyme töreninde şampiyonun eldivenini ele geçirdi ve
yerine bir savaş ölçümü bıraktı, bir kağıtla, kabul etmeyi teklif ediyor
bunun için adil bir alana izin verilmesi şartıyla savaş. Şimdiye kadar var
Boş bir masal olarak kabul edildi. Neredeyse ne kadar olduğumu düşündüm
Bu kadar cesur bir sahnenin aktörleriyle ilgileniyor. Nasıl alabilirsin
Onunla başa çıkmak için cesaret mi? ' [Bkz. Not 9.]

'Yansıma için boş zamanım olsaydı,' diye cevapladı kız kardeşi, '
İlke ve korku karışımından reddetti. Ama birçok insan gibi
Kim cesur eylemler yapıyor, devam ettim çünkü düşünecek zamanım yoktu
geri çekilme. Sorun çok az biliniyordu ve kralın olduğu söyleniyor
daha fazla sorgulanmaması gerektiğini emretti;-Prudence'dan,
Diyelim ki ve Lenity, amcam atfetmeyi seçse de
Hanover seçmeninin onu çağırdığı gibi, bazen
Pusillanimity ve bazen fraksiyonun küstah bir küçümsemesine
unvanına karşı çıkıyor. '

`` Sonraki ajanslarınızı bu çılgın meraklısı altında bırakın 'dedi
Darsie, 'Buna tehlikede mi eşitlendi?'

`` Hayır-önemsiz, '' diye yanıtladı Lilias; Çok tanık olmama rağmen
her zamana rağmen garip ve çaresiz makinelerin
Engel ve her tehlikeye saygısızlık ederek,
kırık bir partinin cesareti. Şirketinde tüm İngiltere'de geçtim
ve İskoçya ve en olağanüstü ve kontrastlı olanı ziyaret ettiler
sahneler; Şimdi Cheshire Gururlu Gentry Kaleleri ve
Emekli aristokratların olduğu Galler, antika gibi görüşlerle
Konutları ve görgü kuralları, hala Jacobitical'ı beslemeye devam ediyor
ilkeler; Ve önümüzdeki hafta, belki de yasadışı kaçakçılar arasında harcandı,
veya Highland Banditti. Amcamın sık sık bir kısmını hareket ettirdiğini biliyorum
kahraman ve bazen sadece kaba bir komplocu ve kendini çevir,
En şaşırtıcı esneklikle, her türlü şekle
Proselytes'i davasına çekin. '

`` Günümüzde, 'dedi Darsie,' diye buluyor, sanırım, kolay değil
görev.'

'Çok zor,' dedi Lilias, 'diye inanıyorum, farklı
Times, bazı arkadaşların tamamen düşmesinden tiksinti ve
Başkalarının soğukluğu, neredeyse istifa etme noktasındaydı
taahhüt. Ne sıklıkla açık kaşını etkilediğini bildim
neşeli bir şekilde, nazik oyunlara katılmak ve hatta
Kendini geçici olarak yatırım yapmak için sıradan insanların sporları
popülerlik derecesi; Aslında, kalbi tanık olmak için patlardı
Zamanın dejenerasyonu, aktivitenin bozulması olarak adlandırdığı şey
Yaşlı ve yükselen nesilde gayret isteği. Günden sonra
en zor egzersizde harcandı, geceyi pacing'de geçirdi
Yalnız odası, davanın çöküşünü şaşırttı ve dilek
Dundee mermisi veya Balmerino'nun baltası için. '

`` Garip bir yanılsama, '' dedi Darsie; 'Ve yapmaması harika
gerçekliğin gücüne ver. '

'Ah, ama,' diye yanıtladı Lilias, 'geç gerçeklerin gerçekleri onun
Umutlar. Barıştan genel memnuniyetsizlik-Popülerlik
kendisini kendi kişisine bile genişleten bakanın
Üstat-barışını rahatsız eden çeşitli kargaşalar
Metropolis ve genel bir tiksinti ve hoşnutsuzluk durumu,
ulusun bedenini etkilemek için,
Jacobitlerin süresi dolmuş umutları ve her ikisi de mahkemede birçoğunu tetikledi
Roma'nın ve böyle bir şekilde adlandırılabilirse, daha fazla ödünç vermek için
şimdiye kadar bunlardan daha uygun kulak
Amcam gibi umut, umut, kendileri dışında herkese kaybolduğunda.
Hayır, gerçekten inanıyorum ki şu anda biraz çaresizce meditasyon yapıyorlar
çaba. Amcam, iktidarı, geç, uzlaşma için yapıyor
Solway'de yaşayan vahşi toplulukların sevgileri,
Ailemiz, kaybetmeden önce seignorial bir ilgiye sahipti,
ve 1745 vesilesiyle mutsuz babamızın
İlgi, kendisiyle, önemli bir insan bedenini yetiştirdi. Ama onlar
Artık çağrılarına uymaya istekli değil; Ve diğerleri arasında bir özür olarak,
Yokluğunuzu doğal başları ve lideri olarak iddia ediyorlar. Bu var
Kişinize sahip olma arzusunu arttırdı ve eğer
Muhtemelen, otoritenizi elde etmek için zihninizi etkilemek için
Bildirileri. '

'Asla elde edemeyeceğini,' diye cevapladı Darsie; 'İlkelerim ve
Benim ihtiyatlılığım böyle bir adımı yasaklıyor. Ayrıca, tamamen olurdu
amacına karşı çıkma. Bu insanlar ne gibi davranabilirse, kaçmak
Amcanızın ithalatları, günün bu saatinde düşünemezler.
boyunlarını yine etkili bir şekilde feodal boyunduruğa maruz bırakmak
1748 eylemi ile kırıldı, vasalaj ve kalıtsal kaldır
yargı yetkileri. '

'Evet, ama amcamın gasp eden bir hükümetin eylemi olarak gördüğü'
dedi Lilias.

'Yeterince düşünebileceği gibi,' diye cevapladı kardeşi, çünkü o bir
Üstün ve yetkisini, yürürlüğe koyarak kaybeder. Ama soru
özgürlüklerini kazanan vassallar ne düşünecek
feodal kölelikten ve şimdi yıllardır bu özgürlükten keyif aldınız mı?
Bununla birlikte, konuyu kısaltmak için, eğer beş yüz adam yükselecekse
Parmağımın sallanması, o parmak,
ve amcamın onaylamaması ve üzerinde düşünebilir. '

`` Ama geçici olabilirsin, '' dedi Lilias, amcasının fikrinin üzerine
hoşnutsuzluk açıkça güçlü bir izlenim bıraktı,-'Geçebilirsin,
Bu ülkedeki naziklerin çoğunun yaptığı gibi ve balon patlamasına izin ver
kendisi; Çünkü tekil, amcama karşı çıkmaya ne kadar girişimde bulunuyor
doğrudan. Onunla doğrudan çarpışmayı önlemek için size katılıyorum. Duymak
Redgauntlet'in evinin başı, aileye karşı beyan et
Stuart, ya kalbini kırar ya da onu bir eyleme götürür
çaresizlik. '

'Evet, ama Lilias, böyle bir eylemin sonuçlarının
Redgauntlet'in evi ve ben kaybedebiliriz şikayet olabilir
Her iki kafamız da bir darbede. '

Ne yazık ki! ' Dedi ki, 'Bu tehlikeyi unutmuştum. Tanıdık geldim
tehlikeli entrikalarla, bir haşere evindeki hemşirelerin
Etraflarındaki havaya alışkın olun, bunu bile unutuncaya kadar
gürültülü. '

'Ve yine de,' dedi Darsie, 'eğer kendimi ondan kurtarabilirsem
açık bir rüptüre. Söyle bana Lilias, sence olabildiğini düşünüyor musun
Hemen görüşme girişiminde bulunabilir mi? '

'Gerçeği itiraf etmek,' diye cevapladı Lilias, 'sahip olduğundan şüphe edemem.
Geç Jacobites arasında alışılmadık bir telaş oldu. Onlar sahip
Size söylediğim gibi, kendileriyle bağlantısız olan koşullardan umutlar
kuvvet. Ülkeye gelmeden hemen önce amcamın bulma arzusu
Mümkünse, her zamankinden daha hevesli oldun-erkeklerden bahsetti
şu anda bir araya getirmek ve adınız ve etkiniz için
onları yetiştirmek. Şu anda Brokenburn'a ilk ziyaretiniz aldı
yer. Amcamın zihninde bir şüphe ortaya çıktı,
aradığı gençlik ve kağıtlar ve mektuplar ile güçlendirildi
Rascal Nixon cebinizden almaktan çekinmedi. Henüz bir hata
Ölümcül bir patlama olmuş olabilir; Ve amcam bu yüzden yayınladı
Edinburgh'a aldığı ipucunu takip etmek için ve yeterince avlandı
Old Bay Fairford'dan bilginin
aradığı kişi. Bu arada ve bazı kişiseller pahasına
Ve belki de çok cesur bir efor, arkadaşımın Young aracılığıyla çalıştım
Fairford, seni nöbetçiye koymak için. '

'Başarısız,' dedi Darsie, maskesinin altında kızardı
kız kardeşinin anlamını nasıl karıştırdığını hatırladı.

`` Uyarımın meyvesiz olduğunu merak etmiyorum '' dedi; Şey
olmaya mahkum oldu. Ayrıca, kaçışınız zor olurdu. Sen
Çoban çalısında ve dağındaydın
Sharon, seni neredeyse hiç terk eden bir casus tarafından. '

'Sefap, küçük Benjie!' diye bağırdı Darsie. '
Maymun boynu turu, ilk buluştuğumuzda. '

Hareketleriniz hakkında sürekli bilgi veren o
Cristal Nixon, 'dedi Lilias.

`` Cristal Nixon-Ben de ona borçluyum, Hasat'ta bir günlük iş ”dedi
Darsie; çünkü beni vuran kişi olmasaydı yanılıyorum
Ben isyancılar arasında esir yaparken. '

'Yeterli gibi; çünkü herhangi bir villany için bir baş ve eli var. Amcam
Buna çok kızgın; Çünkü isyan bir fırsata sahip olmasına rağmen
sizi karışıklık içinde taşımak ve balıkçıları koymak
Kamu hukukuna göre, son düşüncesi olurdu
başınızın saçını yaraladım. Ama Nixon kendini ima etti
Tüm amcamın sırları ve bunlardan bazıları çok karanlık ve tehlikeli,
Cesaret etmeyeceği birkaç şey olsa da, cesaret edip etmediğinden şüpheliyim
onunla kavga. Ve yine de Cristal'in amcamı hareket ettireceğini biliyorum
Kılıcını vücudundan geçirin. '

`` Cennet uğruna nedir? '' Dedi Darsie. 'Özel bir
bilmek isteme arzusu. '

'Yüzü ve zihni insan üzerine bir iftira olan yaşlı, acımasız umutsuz
doğa, efendisinin yeğeniyle bir kişi olarak konuşacak küstahlık yaşadı
Hayran olma özgürlüğündeydi; Ve onu öfkeyle açtığımda ve
Hor bir haklı, sefil sanki tutuyormuş gibi bir şey homurdandı
elinde ailemizin kaderi. '

`` Teşekkür ederim Lilias, '' dedi Darsie, hevesle,-'Hepimle teşekkür ederim
Bu iletişim için kalp. Kendimi bir Hıristiyan adam olarak suçladım
tarif edilemez özlem için bunu ilk andan itibaren hissettim
Rascal, başından bir mermi göndermek; Ve şimdi mükemmel bir şekilde var
Bu çok övgüye değer dilekleri hesaba kattı ve haklı çıkardı. Acaba amcam
O'nu tanımladığınız güçlü anlamda,
Böyle bir kötü adamı görün. '

'Onun çok kötülük yapabileceğini bildiğine inanıyorum,' diye cevapladı
LILIAS-'Bencil, obducat, acımasız ve bir insan düşmanı. Ama sonra
Onu bir için en gerekli niteliklere sahip olduğunu düşünür
komplocu-undaunted cesaret, tutulmaz serinlik ve adres ve
dokunulmaz sadakat. Son özel olarak yanılmış olabilir. Bende
Nixon, fakir babamızın alınma şekli için suçladı
Culloden'den sonra. '

`` Doğal isteksizlikimin başka bir nedeni, '' dedi Darsie, ama ben devam edeceğim
Onunla korumam. '

`` Bak, bizi yakından gözlemliyor, '' dedi Lilias. `` Vicdan ne bir şey!
Bir kelime duyamamasına rağmen şimdi ondan bahsettiğimizi biliyor
Biz söyledik. '

Sanki gerçekten tahmin etmiş gibi görünüyordu; o anda Cristal Nixon için
onlara doğru sürdü ve dedi ki,
Somurtkan özelliklerinde çok hasta, 'Gel, genç bayanlar, zamanınız oldu
Bu sabah sohbetiniz için yeterli ve bence dilleriniz olmalı
yorgun ol. Bir köyü geçeceğiz ve sana yalvarmalıyım
Ayrı-sen, Bayan Lilias, biraz geride gitmek için-ve siz, Bayan -
ya da hangisi çağrılmayı seçerseniz seçin,
Biraz daha önce. '

Lilias atını konuşmadan kontrol etti, ama verene kadar değil
Kardeşi etkileyici bir görünüm, dikkatli bir şekilde; o
anladığını ve buna uyacağını gösteren bir sinyal tarafından yanıtlandı
onun isteği.




Bölüm XIX

Darsie Latimer'ın Narrattve, devam etti

Yalnız meditasyonlarına gitti Darsie (çünkü hala efendim olarak adlandıracağız
Arthur Darsie Redgauntlet, okuyucunun olduğu adla
alışkanlıklı) sadece kendi devletinin değiştirilmesine şaşırmadı
ve koşul, ama kendini elden çıkardığını hissettiği eşitlikte
Tüm bu zaferleri görüntülemek için.

Ateşi-Aşkın Bir Sabah Rüyası Gibi Ayrılmıştı ve Kaldı
Acı verici bir utanç duygusu ve daha fazlası olmaktan başka bir şey yok
Dikkatli bir şekilde yine böyle romantik vizyonlara girdi. Onun istasyonu
Toplumda, dolaşan, sahipsiz bir gençliğinkinden değişti.
Hiçbiri, sahip olduğu yabancılar hariç bir ilgi görmedi
böyle bir etkiye sahip olan asil bir evin varisine eğitildi
ve böyle bir mülk, sanki ilerlemesi veya tutuklanması gibi görünüyordu
Önemli siyasi olayların kararına bağlı olması muhtemeldi.
Bu ani yükseklik bile, bu dileklerin yerine getirilmesinden daha fazlası
bir dilek oluşturabildiğinden beri onu rahatsız etmişti
Konu, Darsie tarafından düşünüldü, eğilimi olduğu gibi değişken,
Birkaç heyecanlı kibir olmadan.

Bu doğru, şu anki durumunda koşullar vardı.
Bu yüksek avantajları dengeleyin. Elinde bir mahkum olmak
Amcası olarak bu kadar kararlı olan, ne zaman kabul edilebilir bir düşünce değildi
Zevkini ve reddetmesini en iyi nasıl tartışabileceğini hesaplıyordu
Meditasyon yapmış gibi göründüğü tehlikeli girişimde ona katılmak.
Kendini yasadışı ve çaresizce, Darsie amcasının
herhangi bir şey yapabilen erkeklerle çevriliydi-
kişisel husus yok-ve bu nedenle ne derece zorlama
kardeşinin oğluna veya ne şekilde hissedebileceğini
Jacobite davasını reddetmesi durumunda, içeriğini cezalandırma özgürlüğü,
Tamamen kendi vicdanının sınırlarına bağlı olmalıdır; ve kim
düşünen ısıtmalı bir tutkunun vicdanına cevap vermekti
Refahına ihanet olarak benimsediği partiye muhalefet
Ülkesi? Kısa bir aralıktan sonra, Cristal Nixon atmaktan memnuniyet duydu
Onu tedirgin eden konuya biraz ışık.

Bu korkunç uydu Darsie'nin yakınında tören olmadan yükseldiğinde
tarafı, ikincisi çok az şeyden çok az şey hissetti
Lilias'ın hikayesi eklediğinden beri varlığına katlanabildi miydi?
Adamdaki içgüdüsel nefretine.

Sesi de, dediği gibi, bir çığlık çalkalınınki gibi geliyordu.
Kuzey'in genç horozu, şimdi hepsini biliyorsun ve şüphesiz nimet
Sizi bu kadar onurlu bir eyleme geçirdiğiniz için amcan. '

Benden önce amcamı konuyla ilgili duygularımla tanışacağım
onları başka herhangi birine bildirin, 'dedi Darsie, neredeyse hakim değil
Bu birkaç kelimeyi bile sivil bir şekilde söylemek için dili.

'UMPH,' Dişleri arasında Cristal'i mırıldandı. Balmumu olarak yakın, görüyorum; Ve
Belki de o kadar da esnek değil. Ama kendine iyi bak, güzel gençliğim, 'diye ekledi
küçümseme; Hugh Redgauntlet, kaba bir colt-kırıcı olduğunu kanıtlayacak-
Ne yedek kırbaç ne de spur-sweel, sana söz veriyorum. '

'Zaten dedim, Bay Nixon, Darsie'ye cevap verdi'
Kız kardeşimin amcamın kendisiyle beni bilgilendirdiği konular,
Ve başka kimse olmadan. '

'Hayır, ama dostça bir tavsiye kelimesi sana zarar vermez, genç usta,'
Nixon yanıtladı. 'Eski Redgauntlet, bir kelimeden ziyade bir darbede Apter-çok
Kabuktan önce ısırmak için-Scarborough uyarısı vermek için gerçek adam,
Önce seni yere ser, sonra durduğunuzu teklif edin. Yani, methinks, biraz tür
Sonuçlara ilişkin uyarı yanlış değildi, size gelmese de
habersiz. '

'Uyarı gerçekten nazikse, Bay Nixon,' dedi genç adam, '
minnetle duyacak; Ve gerçekten, aksi takdirde, onu dinlemeliyim
İster isteyeceğim ister hayır, çünkü şu anda şirket veya
konuşma.'

`` Hayır, söyleyecek çok az şey var, '' dedi Nixon, ona vermeyi etkiliyor
dürüst ve dürüst bir körlüğün görünüşünü somut ve koydu; Ben
Kelimeleri herhangi biri gibi atmaya az yatkın. Ama işte
Soru-Kalbine katılacak ve amcanla elinize mi yoksa hayır mı? '

Ya evet demeliysem? dedi Darsie, mümkünse,
Kararını bu adamdan gizleyin.

`` Öyleyse neden, '' dedi Nixon, onun hazırlığına biraz şaşırdı
Cevap, 'Her şey sorunsuz gidecek, elbette-bu konuda pay alacaksınız
asil girişim ve başarılı olduğunda, açıkınızı değiştireceksiniz
Belki bir Earl's Coronet için kask. '

'Ve eğer başarısız olursa nasıl?' dedi Darsie.

`` Bundan sonra olabildiğince, '' dedi Nixon; 'Kaselerde oynayanlar buluşmalı
kauçuklarla. '

'Şey, ama varsayalım, o zaman, benim için aptalca bir hassasiyetim var
Windpipe, ve amcam bana macerayı önerdiğinde yapmalıyım
Deyin-o zaman Bay Nixon? '

`` Neden, sana bakmanızı isterdim, genç usta. Var
Fransa'da refrakter öğrencilere karşı keskin yasalar-lettres de cachet
ilgiyle ilgilendiğimiz gibi erkekler kolayca gelir
bu konuda kendileri. '

`` Ama Fransa'da değiliz, '' dedi zavallı Darsie,
Fransız hapishanesi fikrinde soğuk titreme.

'Hızlı bir Lugger yakında sizi oraya getirecek, Snug Stowed
Bir ay ışığı fıçısı gibi kapakların altında. '

'Ama Fransızlar bizimle barış içinde,' dedi Darsie, 've
cesaret '-

"Neden, seni kim duyacaktı?" Nixon'u kesintiye uğrattı; Hayal ediyor musun
bir yabancı mahkemenin sizi yargılamaya çağırması ve
Courrier de l'Eope Europe'da hapis cezası,
Old Bailey? Hayır, hayır, genç beyefendi-Bastille'in kapıları ve
Mont Saint Michel ve Vincennes Kalesi, D-D Easy Mentses
Halkın içeri girmesine izin verdiklerinde-en az kavanoz duyulmaz. Serin hücreler var
Sıcak kafalar için orada-sakin ve sessiz ve karanlık, isteyebileceğiniz gibi
Bedlam-ve işten çıkarma, marangoz mahkumun
tabut ve daha erken değil. '

`` Bay Nixon, '' dedi Darsie, onun neşesini etkileyerek
'Benimki zor bir durum-bir tür asılı seçim, sen
İzin verecek-çünkü burada kendi hükümetimizi rahatsız etmeliyim ve
Bunu yapmak için hayatımın riskini yürütmek veya zindanlara mahkum edilmek
Başka bir ülke, yasaları hiç rahatsız etmediğimden beri
Toprağını trod-benim yerimde olsaydın ne yapacağınızı anlat.

`` Sana oradayken bunu söyleyeceğim, '' dedi Nixon ve onu kontrol ederek
At, küçük partinin arkasına düştü.

'Diye düşündü' diye düşündü genç adam, 'kötü adam bana inanıyor
Tamamen nezaket ve belki
kız kardeşimin sonunda sahip olan eşyaları başarması gerektiğini
özgürlük kaybım ve onun kendi etkisinin
Mutsuz ailemizin kaderleri,
mirasçı; Ama önce elimden yok olacak!-Şimdi ben olmalıyım
Gemide zorlanmadan önce, mümkünse kaçımı yapmak için uyarı.
Kör Willie, sanırım, çaba sarf etmeden beni terk etmeyecek
adına, özellikle de merhumun oğlu olduğumu öğrendiyse
mutsuz patron. Ne bir değişiklik benim! Ben de hiçbir rütbeye sahip değildim
ne de servet, güvenle ve bilinmeyen, korunması altında
Kalp cenneti bana doğru hareket eden nazik ve saygın arkadaşlar. Şimdi onurlu bir evin başı olduğuma göre ve
En cesur karakter kararımı ve hizmetliler ve vassalları bekliyor
Beck'imde yükselmeye hazır görünüyor, güvenliğim esas olarak
Kör bir bebek arabasının bağlanması! '

Bu şeyleri zihninde döndürürken ve kendini hazırlarken
Amcası ile fırtınalı bir röportaj için,
Hugh Redgauntlet'in yavaşça geri döndüğünü gördü.
görevliler. Cristal Nixon yaklaşırken yükseldi ve tanıştıklarında,
Ona bir soruşturma görünümü düzeltildi.

Redgauntlet, 'Aptal, Crackenthorp,' dedi, yabancıların onun içine girmesine izin verdi
ev. Kaçakçılık yoldaşlarından bazıları, inanıyorum; Yavaşça sürmeliyiz
Onlara ambalaj göndermesi için zaman verin. '

"Arkadaşlarını gördün mü?" dedi Cristal.

Üç ve daha fazlasından mektup var. Oybirliğiyle
Wot'a konu-ve nokta onlara kabul edilmelidir veya
Sorun gitti, daha ileri gitmeyecek. '

Cristal, “Babayı sürüsüne zorlamayacaksın” dedi.
bir alaycı ile.

'O yapmalı ve yapmalı!' Kısaca Redgauntlet'e cevap verdi. Öne git
Cristal-yeğenimle konuşurdum. Güveniyorum, Sir Arthur Redgauntlet,
Görevimi yerine getirdiğimden memnunsunuz.
Kız kardeşin? '

'Görgü veya duygularında hiçbir hata bulunamaz',
Darsie; 'Çok sevimli bir akraba bilmekten mutluyum.'

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Bay Redgauntlet. 'Ben iyi bir yargıç değilim
Kadınların nitelikleri ve hayatım harika birine adanmış
nesne; Böylece Fransa'dan ayrıldığından beri çok az fırsatı vardı
iyileştirme. Ancak onu mümkün olduğunca az maruz bıraktım
Gezici ve tehlikeli yaşamımın rahatsızlıkları ve özelleştirmeleri.
Zaman zaman ailelerle birlikte haftalarca ve aylarca ikamet ediyor
onur ve saygınlık ve onun fikrine sahip olduğu için mutluyum,
onun doğumu olan görgü ve davranış. '

Darsie kendini mükemmel bir şekilde memnun etti ve biraz vardı
Redgauntlet'in yeğenine ciddiyetle hitap ederek kırıldığı duraklama.

`` Senin için yeğenim de çok şey yapmayı umuyordum. Zayıflık ve
Annenizin çekingenliği seni bakımımdan sekestre etti, yoksa olurdu
mutsuzumun oğlunu eğitmek için gururum ve mutluluğum oldu
atalarımızın her zaman sahip olduğu onur yollarında kardeş
Trod. '

'Şimdi fırtına geliyor,' diye düşündü Darsie kendi kendine ve toplanmaya başladı
Bir geminin temkinli efendisi olarak düşünceleri, yelkenlerini ve
Yaklaşan fırtınayı fark ettiğinde gemisini rahattır.

'Annemin bana ilişkin davranışı yanlış değerlendirilebilir' dedi, 'ama
En endişeli sevgi üzerine kuruldu. '

`` Kesinlikle, '' dedi amcası, 've ona yansıtmak istemem yok
Hafıza, güvensizliği çok fazla yaralanmasına rağmen, söylemeyeceğim
Ben, ama mutsuz ülkemin sebebine. Onun şeması, sanırım,
seni hala sefil pettifogging varlığını yapmak için
Bir İskoç'ın saygın bir adıyla alayda aramaya devam edin
Avukat; Öğrenmek için sürünmesi gereken melez şeylerden biri
bunun yerine, yabancı bir mahkemenin çubuğuna nedenlerinin nihai kararı
kendi bağımsız ve Ağustos parlamentosundan önce yalvarmanın
Yerli Krallık. '

`` Bir iki yıl boyunca hukuk çalışmasını kovuşturdum, dedi Darsie, 'ama ben
Bilim için ne tadı ne de yeteneklerim olduğunu buldum. '

Redgauntlet, `` ve şüphesiz, küçümseme ile bıraktı '' dedi. 'Şey, şimdi
Size, en sevgili yeğenim, daha değerli bir hırs nesnesi tut.
Doğuya bak-o düzlükte duran bir anıt görüyorsunuz,
Hamlet? '

Darsie yaptığını söyledi.

Hamlet'e Burgh-upon-Sands denir ve anıt dikilir
Tyrant Edward I.
Gruplarını tamamlamak için liderlik ederken onu o noktada devirdi.
Sivil muhalefetleri onun suçlanması altında başlayan İskoçya'nın boyun eğdirilmesi
politika. Bruce'un görkemli kariyeri,
başlangıç; Bannockburn alanı kansız bir çim olarak kalmış olabilir,
Tanrı kaldırmamış olsaydı, krizde, kurnaz ve cesur tiran
uzun zamandır İskoçya'nın belası olan. Edward'ın mezarı,
ulusal özgürlüğümüz. Bu büyük dönüm noktasının gözünde
Size bir girişim önermem gereken özgürlük, onur olarak ikinci
ve ölümsüz Bruce'un kırmızı comyn'i bıçakladığından beri hiçbir önemi yok
ve henüz kanlı eliyle İskoçya'nın bağımsız tacı ile kavradı. '

Bir cevap için durakladı; Ama Darsie, onun enerjisiyle aşırı tepedi
tarzı ve aceleci bir açıklama ile kendini taahhüt etmek istemeyen
sessiz.

'Sanırım,' dedi Hugh Redgauntlet, bir duraklamadan sonra
ya sözlerimin ithalatını anlamayacak kadar sıkıcı-ya da öyle
Teklifimden dehşete düşecek olan ya da tamamen dejenere olan
Atlarınızın kan ve duygularından, hissetmemek için
At savaş-trumpet'i duyurken çağırır. '

`` Seni yanlış anlıyormuş gibi davranmayacağım efendim, '' dedi Darsie; Ama bir
Şimdiye kadar üç saltanat için kurulan bir hanedana yönelik işletme
hem adalet açısından hem de uygunluk açısından güçlü argümanlar gerektirir,
Vicdan ve ihtiyatlı erkeklere tavsiye etmek. '

'Yapmayacağım,' dedi Redgauntlet, gözleri öfkeyle parlarken-'Ben
o işletmenin adaletine karşı bir kelime konuştuğunuzu duymayacak,
ezilen ülkeniz için bir ebeveynin sesi ile çağırıyor,
çocuklarını yardım için almak-ya da bu asil intikam almaya karşı
Babanızın kanları onursuz mezarından talep ediyor. Kafatası
Yine de Rikargate'in üzerinde dururken, [Carlisle'nin kuzey kapısı uzun sürdü
1746'da idam edilen İskoç isyancılarının başkanlarıyla süslenmiş.] Ve
Kasvetli ve kalıplı çeneleri bile size erkek olmanızı emrediyor. Sana soruyorum,
Tanrı ve ülkeniz adına, kılıcınızı çizecek misin ve
Benimle Carlisle'ye git, babanızın kafasını koymak ama şimdi
müstehcen baykuşun ve erinin kargasının lehçesi ve her ribald'ın kaşığı
Palyaço, kutsanmış dünyada uzun atalarına yakışıyor mu? '

Darsie, çok fazla tutku ile çağrılan bir itirazda bulunmaya hazırlıksız ve
Doğrudan reddedilmesinden şüphe etmemek ona özgürlüğüne veya hayatına mal olurdu,
Yine sessiz.

'Anlıyorum,' dedi amcası, daha bestelenmiş bir tonda, '
Ruhun eksikliği, ancak sınırlı bir eğitimin aşan alışkanlıkları,
Sürü ile kınandığınız fakir ruhlu sınıf arasında
Seni sessiz tutar. Kıtsın ama kendinize bir redgauntlet inanıyor; senin
Pulse, çağrılara cevap veren gerçek zambağı henüz öğrenmedi
onur ve vatanseverlik. '

'Güveniyorum,' diye yanıtladı Darsie, sonunda, 'asla bulunmayacağım
her ikisinin de çağrısına kayıtsız; Ama onlara etkili bir şekilde cevap vermek için-hatta
Şimdi kulağımda geldiklerine ikna olmuş muydum-biraz görmeliyim
İçinde bulunduğunuz umutsuz girişimde makul başarı umudu
beni dahil ederdi. Etrafıma bakıyorum ve yerleşik bir hükümet görüyorum-
Yerleşik Otorite-Taht'ta doğan bir Briton-Çok Yayla
Sürgün edilen ailenin güveninin tek başına dağıtıcıları,
Mevcut emirler altında hareket eden alaylara monte edildi
Hanedan. [Yayla Alayları ilk olarak ünlü tarafından istihdam edildi
Kendi kendine küçük bir övgü almayan Chatham Earl'ü
Ülkenin ve hükümetin desteğini arayan,
Her ikisine de çok sık yönlendirilen cesaret.] Fransa
Son savaşın muazzam dersleri tarafından tamamen dehşete düştü ve
Bir başkasını neredeyse kışkırtacak. Krallıksız ve içinde hepsi
Umutsuz bir mücadeleyle karşılaşmaya olumsuz ve yalnızsınız, efendim, görünüyor
umutsuz bir girişimde bulunmaya istekli. '

'Ve on kat daha çaresiz kalırdı; ve sahip olmak
engellerin on katı kesildiğinde tedirgin oldu. Unuttum mu
Kardeşimin kanı mı? Yapabilirim-şimdi bile Pater Noster'ı tekrar ediyorum,
Düşmanlarım ve katiller affedilmediğinden beri? Sanat var mı
pratik yapmadım-sunmadığım bir özelleştirme, getirmek
Şimdi baktığım krizde geldi mi? Yeminli değil miydim ve
Sadık insan, sosyal yaşamın her rahatlığını sürdürerek,
Prens'ime dua edemediğimde özveri egzersizi ve
Ülke, bu asil nedene dönüşüm yapmak için her şeye başvuruyor musunuz?
Bütün bunları yaptım mı ve şimdi kısa duralım mı? ' Darsie üzereydi
Onu kes, ama elini sevgiyle omzuna bastırdı,
ve 'barış' 'nın tadını çıkarmak ya da daha ziyade sessizce' dedi, 'varisi
Atalarımın şöhreti-tüm umutlarım ve dileklerimden. Barış, oğlum
Katliam kardeş! Seni aradım ve sana yas tuttum
tek çocuk için bir anne. Şu anda seni tekrar kaybetmeme izin verme
Umutlarıma geri döndüğünüzde. İnan bana, kendime çok güveniyorum
En sevgili nimet olarak sizi karşıladığım sabırsız öfke
Bu krizde uyandır. '

Darsie, kişinin kişisine olan saygısına cevap verdiği için üzgün değildi.
İlişki, onu onaylaması gereken herkesi dinlemeye teşvik eder
ağır denekler üzerinde kesin bir çözüm oluşturmadan önce
ona önerdiği müzakere.

'Müzakere!' tekrarlanan redgauntlet, sabırsızlıkla; Ve yine de değil
Dedi. Keşke cevabında daha fazla sıcaklık olsaydı, Arthur; Ama ben
hatırlamalı, bir şahin mew ve kapüşonlu bir kartaldı
Geri kazandı Hawk, ilk başta güneşe sürekli bakamadı. Dinlemek
Bana göre en sevgili Arthur. Bu ulusun durumu artık ima etmiyor
Refah, ateşli bir hastanın florid rengi bir semptom
Sağlık. Her şey yanlış ve içi boş. Chatham'ın görünür başarısı
İdare, ülkeyi borç olarak daha derine bıraktı.
Kanada'nın çorak dönümleri değerdir, Yorkshire kadar verimli miydiler-
Minden ve Quebec'in zaferlerinin göz kamaştırıcı parlaklığı karardı
Aceleci barışın utançıyla-savaş, İngiltere, muazzam
masraf, onurdan başka bir şey kazanmadı ve minnettar bir şekilde
istifa etti. Eskiden soğuk ve kayıtsız olan birçok göz şimdi bakıyor
Tek olarak eski ve haklı hükümdarlarımızın çizgisine doğru
Yaklaşan fırtınaya sığınak-zenginler endişeli-soylular
tiksinti-nüfus iltihaplandı-ve bir grup vatansever
Önlemler sayılarının az olduğundan daha güvenlidir, ayarlamaya karar vermiştir
Kral Charles'ın standardı. '

'Ama ordu,' dedi Darsie-'Silahsız bir bedenle nasıl yapabilirsiniz?
ve düzensiz isyancılar, düzenli bir ordu ile karşılaşmayı öneriyorlar. .
Yaylalar artık tamamen silahsızlandırılıyor. '

'Büyük ölçüde, belki de,' diye cevapladı Redgauntlet; Ama politika
Highland alaylarını artırdı. Sahibiz
Zaten bu kolordudaki arkadaşlar; Ne de bir an için ne şüphe edemeyiz
Davranış, Beyaz Cockade bir kez daha monte edildiğinde olacaktır. Gerisi
Duran ordunun barıştan beri büyük ölçüde azalmıştır; Ve biz
Binlerce tarafından katıldığımız standardımıza güvenle hesaplayın.
Askerleri dağıttı. '

Ne yazık ki! ' dedi Darsie, 've bunlar gibi belirsiz umutlar üzerine mi?
Bir kalabalığın veya dağılmış bir askerin tutarsız mizahı,
Onur ailelerini, mülklerini, hayatlarını riske atmaya davet ediliyor mu? '

'Onur adamları, evlat' dedi Redgauntlet, gözleri bakıyor
sabırsızlık, 'hayatı, mülkiyeti, aileyi ve hepsini tehlikeye attığında
Onur emir! Artık yedi adamdan daha zayıf değiliz, iniş
Moidart'ın vahşi doğasında, gaspçı tahtını ona kadar salladı
Toted-bir krallığı aşmanın yanı sıra iki perdeli alan ve
diğerinin yarısı ve ama ihanet için
Venturous halefleri şimdi sırayla denemeliler. '

'Ve böyle bir girişim ciddi ciddi bir şekilde yapılacak mı?' dedi Darsie. `` Affedersiniz, amcam, eğer çok olağanüstü bir gerçeğe inanabilirsem.
Gerçekten rütbe ve sonuçta bulunacak mı?
1745 macerasını yenileyin? '

`` Sana yarı yarıya güvenimi vermeyeceğim, efendim Arthur, 'diye yanıtladı
Amca-'O parşömene bak-bu isimlere ne diyor?-
Batı Shires'in çiçeği-İskoçya'nın Gallerinin mi? '

'Makale gerçekten büyük ve asil olan birçok kişinin isimlerini içeriyor'
Darsie'yi inceledikten sonra yanıtladı; 'Ancak'--

"Ama ne?" diye sordu amcası sabırsızlıkla; Yeteneğinden şüphe ediyor musunuz?
Bu soylular ve beyler, erkeklere ve paraya yardım etmek için
derecelendirildi mi? '

`` Kesinlikle yetenekleri değil, '' dedi Darsie, çünkü bunun için hayır
yetkin yargıç; Ama bu kaydırmada Sir Arthur Darsie'nin adını görüyorum
Bu ilkin redgauntlet, yüz adam ve daha fazla derecelendirildi-kesinlikle
Bu sözü kurtarmak için ne kadar cahilim. '

Hugh Redgauntlet, `` Erkeklerden sorumlu olacağım '' diye yanıtladı.

'Ama sevgili amcam,' diye ekledi Darsie, 'umarım senin uğruna diğeri
İsimleri burada yazılmış, daha fazla tanıdık oldu
Planınızla benden hoşlandığımdan. '

Redgauntlet, “Senin ve senin için kendim sorumlu olabilirim” dedi; 'için
Eğer evin gücüne başkanlık etme cesareti değilse, lider
diğer ellere geçecek ve mirasınız senden ayrılacak
Çürük bir şubeden canlılık ve verdure gibi. Bunlar için
Kişiler, küçük bir durum,
Dostluk-o kadar korkutucu bir şey, bahsetmeye değer kıttır.
En çok ilgilenen bu nimet onlara verilen, hayır
Soru, alanı belirttiği şekilde alacaklar. '

Darsie yine kağıdı inceledi ve kendini daha az eğimli hissetti
Pek çok aile ve servet erkeğinin başlaması muhtemel
Çok ölümcül bir girişim. Biraz döküntü çizen gibi görünüyordu
bir girişimde, ortak raporun
Jacobitizm; Ya da gerçekten adı geçen bireylerin eylemi olsaydı,
kendilerini mazur görmenin bazı modunun farkında olmaları gerektiğinden şüpheleniliyor
Taahhüdü ile uyumdan. O imkansızdı, diye düşündü
Charles'a katılamayan büyük servetli İngilizler
muzaffer bir ordunun başında İngiltere'ye girdi,
Koşullar çok fazla olduğunda bir inişi teşvik etme en az düşünceleri
daha az elverişli. Bu nedenle, işletmenin düşeceği sonucuna vardı.
kendi parçaları ve onun en iyi yolu, bu arada kalmak
Sessiz, bir krizin gerçek yaklaşımı olmadıkça (ancak
asla gelmeme) onu düpedüz bir reddetmeye zorlamalı
amcanın önerisi; Ve eğer geçici olarak, kaçış için bir kapı olmalı
açılmak, kendi içinde kendi içinde yararlanmamak için karar verdi
BT.

Hugh Redgauntlet, yeğeninin görünüşünü bir süre izledi ve sonra
Aynı sonuçta başka bir akıl yürütme sürecinden geliyorsanız,
Dedi ki, 'Sana söyledim, efendim Arthur, hemen senin
teklifime katılım; Gerçekten de bir retin sonuçları
Kendine çok korkunç, sahip olduğum tüm umutlar için çok yıkıcı
bir anın sabırsızlığını, nesnesini riske atmayacağımı emzirmiş
tüm hayatım. Evet, Arthur, ben birinde kendi kendini inkar eden bir keşiş oldum
Zaman-bir başkasında, Outlaws ve Desperado'ların görünen ortağı-
diğeri, her şekilde hissettiğim erkeklerin ast ajanı
inferiors-kendime ait herhangi bir bencil amaç için değil, hayır, kazanmak için bile
Kendim için restore etmenin ana enstrümanı olmanın ünlüsü
kralım ve ülkemi serbest bırakıyorum. Dünyadaki ilk dileğim için
Bu restorasyon ve o özgürlük-daha sonra, yeğenim,
evimin ve aşkımın kardeşinin temsilcisi,
İyi amaçtaki tüm çabalarımın avantajı ve kredisi. Ama, 'o
ekledi, Darsie'ye dartlar, solgun çatlaklarından biri, 'İskoçya ve
Babamın evi birlikte duramaz ve gelişemez, sonra yok
Redgauntlet'in adı! kardeşimin oğlunu yok etmek
Ailemin ihtişamlarının, gençliğimin sevgilerinin hatırlanması,
Ülkemin davası değil, ondalıkta yaralanmalı
Arpa-mısır! Sir Alberick'in ruhu içimde yaşıyor
an, 'diye devam etti, görkemli formunu çizip dik oturmak
eyeri, parmağını alnına bastırırken; Ve eğer
Sen kendin yolumu karşısında geçtiniz, yemin ederim,
kaşımı koyuluyor, yeni bir işin yapılması gerektiği-yeni bir kıyamet olmalı
hak etti! '

Sessizdi ve tehditleri çok derin bir sesle söylendi
kararlı, Darsie'nin kalbi onun içinde battı,
Karşılaşması gereken tutku fırtınası, katılmayı reddetti
Prudence ve ilkenin onu eşit hale getirdiği bir projede amca
olumsuz. Herhangi bir umudu kıttı ama yapabilene kadar geçici olarak
Kaçışını yapın ve bu amaç için kendini boşaltmaya karar verdim
Amcasının verilmek istemediği gibi gecikme. Kıç,
Arkadaşının kasvetli görünümü derecelerle rahatladı ve şu anda
Daha sonra partiye katılmak için Bayan Redgauntlet'e bir işaret yaptı ve
Sıradan konularda zorla sohbet etmeye başladı; Hangi şekilde
Darsie, kız kardeşinin en temkinli konuştuğunu gözlemledi
kısıtlama, her kelimeyi söylemeden önce tartıyor ve her zaman
amcasının konuşmaya ton vermesine izin vermek, ancak
En önemsiz tür. Bu ona görünüyordu (zaten öyle bir görüş vardı
kız kardeşinin iyi duygusunu ve sıkılığını eğlendirdi) en güçlü kanıt
Gördüğü için amcasının kalıcı karakterini henüz almıştı
cinsiyete sahip olabilecek bir genç tarafından çok fazla saygı ile gözlemlendi
ayrıcalıkları göz önüne alındığında ve hiçbir şekilde eksik görünmeyen
ruh veya sıkılık.

Küçük süvari şimdi babanın evine yaklaşıyordu
CrackentHorp, okuyucunun bildiği gibi,
Solway ve çok uzak olmayan bir ön cephede, birkaç yatan kaba bir iskeleye
sık sık farklı bir kapasitede hareket eden balıkçılık tekneleri. Ev
layık kamuoyu da çeşitli mesleklere uyarlandı
Devam etti, eklenmiş büyük bir kır evi topluluğu olarak
İki katlı bir eve, kumtaşı bayrakları ile kaplı-orijinal
Bay Crackenthorp'un ticaretinin uzantılarının sahip olduğu konak
birçok ekleme yapması durumunda. Tek uzunluğunda
genellikle İngilizcenin önünü ayırt eden sulama
İkinci sınıfın kamu evi, bunun üç kolaylığı vardı
ev sahibinin söylediği gibi, birliğin sağlanması için,
Askerler evini aramaya geldi; Bilirken Leer ve Bir Başını
Hangi asker türlerini düşündüğünü anlamanıza izin verin. Büyük
Kendini harika bir boyuta yükseltmiş olan kapıdan önce kül ağacı
ve yükseklik, komşu Solway'den gelen patlamalara rağmen,
her zamanki gibi, atalarımızın dediği gibi ale-bench'i gölgede bıraktı.
Nerede, günün erken saatlerinde olmasına rağmen, görünen birkaç arkadaş
Beyler hizmetçisi olmak, bira içmek ve sigara içiyordu. Bir veya iki
Onlardan Bay Redgauntlet tarafından bilinen gibi görünen liveler giydi, çünkü
Dişleri arasında mırıldandı, 'aptallar, aptallar! Bir yürüyüşe cehennemde miydi?
onlarla ünlü olmaları gerekir, tüm dünya
Kimin lanet olacağını bilebilir. '

Böylece mırıldanırken, yerin kapısından önce dizgin çizdi,
diğer birkaç uzanan misafirin yayınlamaya başladığı,
Her zamanki gibi, bir varışta.

Redgauntlet atından fırladı ve yeğenine sökmeye yardım etti;
Ancak, belki de yeğeninin kılık değiştirmesini unutarak, ona ödemedi
Kadın elbisesinin istediği dikkat. Darsie'nin durumu gerçekten garip bir şeydi; Cristal Nixon için,
belki kaçmayı önlemek için dikkatli olmaz, aşırı kıvrımları boğmuştu
Ayak bileklerinin etrafında, muhafaza ettiği binicilik etliğinin ve
ve orada büyük kabuklu pimlerle sabitledi. Tahmin ediyoruz
Beyler Kralierler bazen gözlerini bu kısmına atabilir
Ara sıra şanslı oldukları adil binicilerin kişinin
eskort; Ve eğer Darsie'ninki gibi kendi ayaklarını gebe kalacaklarsa,
Şüphesiz tevazu gibi, böylesine bir labirent kıvrım ve bornoz genliğinde
adil yaratıkları bu tür durumlarda varsaymaya teşvik eder,
Buna izin verin, ilk denemede, içinde biraz gariplik bulabilirler
sökme. Darsie, en azından böyle bir öngörüydü, için değil
Bay Redgauntlet'in görevlisinden adroit yardımı almak,
Attan ayrılırken tökezledi ve kötü bir düşüş yaşayabilirdi,
Bir beyefendinin cesur müdahalesi tarafından kırılmamış olsaydı,
Muhtemelen, kendi adına, katı ağırlığına biraz şaşırmıştı
kucaklamasında onur duyduğu sıkıntılı adil.
Ama acele ettiğinde Darsie'nin sürprizine olan sürpriz neydi?
an ve kaza, onun arkadaşı olduğunu görmesine izin verdi
Alan Fairford, kollarını buldu! Bin endişe
Ona koştu, tüm umut ve neşe kariyeri ile karıştı, esinlenerek
sevgili arkadaşının krizde beklenmedik görünüşü
Kader gibi görünüyordu.

Kulağına fısıldamak üzereydi, onu aynı anda uyardı
sessiz olun; Yine de amacını etkilemek için bir iki saniye tereddüt etti,
çünkü Redgauntlet, herhangi bir ani ünlemden alarmı almalıdır
Alan'ın bir kısmı, hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini söylemedi.

Ne yapacağına karar verebilirdi, giren Redgauntlet
Ev aceleyle geri döndü, ardından Cristal Nixon geldi. 'Serbest bırakacağım
Bu genç bayanın sorumluluğundan, efendim; ' Haughtly, Alan'a dedi.
Muhtemelen tanımadığı Fairford.

`` İçsellik arzum yoktu, efendim, '' diye yanıtladı Alan; 'hanımın durumu
yardım gerektiriyor gibiydi-ve ben de konuşmaktan onur duymuyorum
Bay Herries Birrens mi? '

'Yanılıyorsunuz efendim,' dedi Redgauntlet, kısa dönerek ve
Ancak Darsie'yi acele eden Cristal'e eliyle bir işaret yapmak
İsteksizce, eve, kulağına fısıldayarak, 'Gel, Bayan,
Pencerelerden tanıdık yok. Moda bayanlar
özel olun. Bize bir oda göster baba Crackenthorp. '

Böylece, Darsie'yi eve götürdü, aynı şekilde müdahale etti
Kişisi, sözde genç bayan ve yabancının
İşaretlerle iletişimi imkansız hale getirmek için şüpheliydi. Gibi
Girdiler, taş zamlı bir kemanın sesini duydular
ve onların takip etmek üzere oldukları iyi tabanlı mutfak
şişman ev sahibi ve birkaç kişinin dans etmekle uğraştığı yer
suşları.

'D-Seni,' dedi Nixon Crackenthorp'a, 'bayan gitmesini ister misin?
Parish'in tüm çetesi aracılığıyla mı? Bizim için artık özel bir yol değilsin
oturma odası? '

'Seyahatime uygun olmayan hiçbiri,' diye cevapladı ev sahibine
portalı midesine el koyun. 'Ben Tom Turnenny değilim, gibi sürünmek
Kezlikten Kertenkele. '

Böylece, mutfaktaki eğlencelerden geçmeye devam etti; Ve
Nixon, Darsie'yi kolundan tutarak, sanki bayan desteğini sunuyormuş gibi ama
Kaçış için herhangi bir çabayı hayal kırıklığına uğratma olasılığında,
Yurtiçiden oluşan çok motley bir görünüm sunan kalabalık
Gezici hizmetkarlar, ülke arkadaşları, denizciler ve diğer avcılar
Willie müziğiyle regaling yapıyordu. Varlığını ortadan kaldırmadan başka bir arkadaşını geçmek
gerçek pusillanimite oldu; Ve tam da kör olanı geçerken
Adamın yükseltilmiş koltuğu, Darsie ona biraz vurgu yaparak sordu.
İskoç havası oynamadı mı? Adamın yüzü şu an olmuştu
Her türlü ifadeden yoktan önce, onun performansından geçerek
Güzel bir ülkede bir palyaço gibi, çok fazla alışkın
bir görev olarak düşünün, performansa herhangi bir ilgi duymak ve
Gerçek, yarattığı gürültüyü duyuyor gibi görünüyor. Bir
Söz, o zaman arkadaşım Wilkie'nin
eşsiz kör Crowder. Ama dolaşan Willie ile bu sadece bir
Ara sıra ve nadir bir donukluk uyumu, örneğin zaman zaman sürünüyor
Yorgunluktan kaynaklanan güzel sanatların tüm profesörleri veya
mevcut kitlenin ya da sık sık cazip
ressamlar, müzisyenler ve büyük aktörler, ikincisinin ifadesinde
Enerji ile kendilerini zorlamak yerine kendi taraflarından geçin
şöhretlerini edindi. Ama sanatçı sesini duyduğunda
Darsie, yüzü bir keresinde aydınlatıldı ve
temel noktasının
İfade gözlere bağlıdır. Yüzü noktaya döndü
hangi ses geldi, üst dudağı biraz kavisli ve titriyor
ajitasyon ve sürpriz ve zevk getiren bir renkle
Soluk yanağına girdikten sonra,
iyi İskoç için isteksiz ve tembel yay ile kesiliyordum
hava,

  Rica ederim Charlie Stuart,

ilhamla ve nefes nefese sanki iplerinden uçtu
İzleyiciler arasındaki hayranlığın duraklaması, bir istiridye ile alındı
ad ve eğilimin yanı sıra
melodinin infaz edilmesi, herkes için en yüksek derecede kabul edilebilir
Parti toplandı.

Bu arada, Cristal Nixon, hala Darsie'yi tutuyor ve
Ev sahibinin ardından, yolunu biraz zorlukla zorladı
kalabalık mutfak ve diğer tarafında küçük bir daireye girdi,
Lilias Redgauntlet'in zaten oturduğunu buldular. Burada Nixon verdi
Bastırılmış kızgınlığının ve CrackentHorp'a sertçe dönmenin yolu,
onu efendisinin en ciddi hoşnutsuzluğuyla tehdit etti, çünkü işler
böyle verdiği zaman ailesini almak için çok kötü bir sıradaydı
Özel olmak istediği özel tavsiye. Ama baba crackenthorp
kaş çekilecek bir adam değildi.

'Neden, kardeşi Nixon, bu sabah kızarsın,' diye yanıtladı; Hast
Yanlış taraftan yükseldi, sanırım. Bilirsiniz, benim gibi, çoğu
Bu çete, Squire'ın kendi yapımıdır-
Hizmetkarlar, vb.
Turnpenny diyor-sonuncusu Dick Bahçe ile gönderildi
Fairladies'ten. '

Nixon, 'Ama kör kazıyan alçak yerin,' dedi Nixon, '
Böyle bir zamanda eşiğiniz boyunca böyle bir rascal alın mı?
Eğer squire hayal etmesi gerekiyorsa, şeftali hakkında bir düşünceniz var-ben sadeceim
iyiliğiniz için konuşurken, baba crackenthorp. '

'Neden bak, kardeşim Nixon,' dedi CrackentHorp,
Harika soğukkanlılık, 'Squire çok değerli bir beyefendi ve asla
inkar et; Ama ben ne hizmetkarım ne de kiracıyım ve bu yüzden ihtiyacı var
O onun üniforma koyduğumu duyuncaya kadar bana emirlerini gönder. Gibi
Halkları kapımdan çevirdiğim için, Ale-Tap'ı da takabilirim,
ve işareti aşağı çekin-ve şeftali için ve benzeri gibi, squire
Buradaki halkın getirdiği kadar dürüst olduğunu bulacak
onunla. '

`` Nasıl, sen acımasız donanımlısın, '' dedi Nixon, 'Ne demek istiyorsun?
O?'

'Hiçbir şey,' dedi CrackentHorp, 'ama aynı zamanda tur yapabilirim
diğeri-beni anlıyorsun-üst hikayemde iyi ışıklar tut-
Bu ülkedeki çoğu halktan iki veya iki şey. Halk gelecekse
Evim tehlikeli ayak işlerinde, egad Joe Crackenthorp'u bulamayacaklar
bir kedi-pençe. Kendimi net tutacağım, buna güvenebilirsin ve her biri
İnsan kendi eylemlerine cevap veriyor-bu benim yolum. Aranan Her Şey, Usta
Nixon? '

'Hayır-evet-üçlü!' dedi Nixon,
ev sahibinin içeriği, ancak ürettiği etkiyi gizlemek isteyen
o.

Kapı, CrackentHorp'ta Bayan Redgauntlet'ten daha erken kapalı değildi,
Nixon'a hitap ederek, odadan ayrılmasını ve uygun olmasını emretti
yer.

'Nasıl, hanımefendi?' dedi adam somurtkan, ama bir saygı havasıyla,
`` Amcanın emirlerine itaat etmediğim için bana tabanca olur mu? ''

`` O, itaat etmezsen belki başka bir nedenden dolayı tabanca yapabilir
Benimki, 'dedi Lilias, bedeli.

Benim avantajını kötüye kullanıyorsun, hanımefendi-gerçekten gitmemeye cesaret ediyorum-ben
Buradaki bu diğer özlemi koruyun; Ve eğer yazımı terk etmeliysem hayatımı
Beş dakikalık 'satın almaya değmezdi.

'O zaman gönderinizi bilin efendim,' dedi Lilias, 've dışarıda izle
kapı. Özel konuşmamızı dinleyecek komisyonunuz yok,
Sanırım? Begone, efendim, daha fazla konuşma veya açıklama olmadan veya ben
amcamın tövbe etmeniz gereken bir nedenin olması gerektiğini söyleyeceğim
Bilmek.'

Adam ona tekil bir ifadeyle baktı, karışık
erteleme ile. 'Avantajlarını kötüye kullanıyorsun, hanımefendi' dedi ve
aptalca bunu yaparken, sana üzerimde böyle bir Hank vermede yaptığım gibi. Ancak
Sen bir tiransın; ve zalimlerin genellikle kısa hükümdarları var. '

Yani, daireyi terk etti.

'Şefin eşsiz küstahlığı,' dedi Lilias kardeşine, '
Bana onun üzerinde büyük bir avantaj sağladı. Amcamın olacağını bilmek için
Onu bir Woodcock kadar az pişmanlıkla vur, eğer onu tahmin ederse
Bana karşı yüzsüz yüzlü güvence, o zamandan beri cesaret etmiyor,
Endişelendiğim kadarıyla,
amcamın sırlarına sahip olmak ve onun en sırrının bilgisi
Planlar, onu ailesinin başkalarına uygulamasına yol açtı. '

'Bu arada,' dedi Darsie, 'ev sahibini gördüğüme sevindim
Evin yakaladığım gibi ona bu kadar adanmış görünmüyor; Ve bu
Senin için ve kendim için beslediğim kaçış umuduna yardımcı oluyor. O
Lilias! Arkadaşlarının en gerçek, Alan Fairford, beni takip ediyor ve
Şu anda burada. Başka bir alçakgönüllü, ama bence sadık arkadaş,
bu tehlikeli duvarların içinde de. '

Lilias parmağını dudaklarına koydu ve kapıyı işaret etti. Darsie aldı
İpucu, sesini indirdi ve onu varışın fısıltılarında bilgilendirdi
Fairford ve bir iletişim açtığına inanıyordu
Gezici Willie. En büyük ilgiyle dinledi ve sadece
Mutfakta yüksek bir gürültü duyulduğunda cevap vermeye başladı,
Darsie'nin yapabileceğini düşündüğü birkaç katı sesle
Alan Fairford'u ayırt edin.

Kendi durumunun ne kadar az olmasına izin verdiğini unutmak
Bir başkasının asistanı, Darsie odanın kapısına uçtu ve buldu
Kilitlendi ve dışarıda cıvatalı, herkesle koştu
onun gücü ve onu patlatmak için en umutsuz çabayı gösterdi,
kız kardeşinin katılımcılarına rağmen, besteleyeceği
kendisi ve yerleştirildiği durumu hatırlayın. Ama
Kapı, Meclis, Constables ve diğerlerinden kaynaklanan saldırılara dayanacak şekilde çerçevelenmiş
Kralın anahtarları olarak adlandırılan şeyi kullanmaya layık kabul edilen şahsiyetler,
[Ortak bir parlamda, bir levye ve balta.] 'Ve bununla birlikte yapmak
Lockfast yerleri açık ve patent, 'çabalarını Defiance'a koydu. Bu arada
Gürültü onsuz devam etti ve kökenini açıklayacağız
Bir sonraki bölümümüzde.




Bölüm XX

Darsie Latimer'ın anlatısı, devam etti

Joe Crackenthorp'un kamu evi asla ilk yeniden düzenlendiğinden beri
Solway kıyısındaki bacaları, böyle bir
O sabah olduğu gibi çeşitli ziyaretçi grubu misafirleri oldu. Birçoğu kalitesi çok daha üstün görünen kişilerdi
Elbiseleri ve seyahat modları. Onlara katılan hizmetçiler
efendilerinin kıyafetinden çekilecek çıkarımlarla çelişti,
Ve gökkuşağının şövalyelerinin geleneğine göre, birçok kişi verdi
Birinci sınıftaki erkeklerden başka hizmet verecek insanlar olmadıklarını ima ediyor
sonuçlar. Bu beyler, esas olarak gelmişti
Bay Redgauntlet ile görüşme amacı karamsar ve endişeli görünüyordu,
görünüşe göre derin konuşmalarda konuştu ve birlikte yürüdü ve
kaza olan şans gezginleriyle herhangi bir iletişimden kaçındım
O sabah aynı tesis yerine getirdi.

Sanki kader kendini Jacobit'in planlarını karıştırmaya hazırlamıştı
komplocular, gezgin sayısı alışılmadık derecede harikaydı,
Görünüşe saygın ve hanın halka açık musluk odasını doldurdular,
Siyasi misafirlerin özellerin çoğunu zaten işgal ettikleri yer
Daireler.

Diğerlerinin yanı sıra, dürüst Joshua Geddes gelmişti, seyahat etmişti.
dedi, ruhun üzüntüsünde ve Darsie'nin kaderi için yas tutuyor
İlk doğan çocuğu için olduğu gibi Latimer. Bütünü süpürdü
Solway sahili, iç mekana çeşitli geziler yapmanın yanı sıra,
bu tür durumlarda, kendisini gülüşünün gülüşüne maruz bırakmamak
Scorner, hayır, ciddi kişisel riske bile, uğrakları sık sık
Kaçakçılar, at jokkeyleri ve diğer düzensiz kişilerin
kıskanç gözlerle müdahalesinde ve onu olarak görmeye yatkın
Bir Quaker'ın kılık değiştirmesinde bir exciveman. Bütün bu emek ve tehlike,
Ancak boşuna geçirilmişti. Elde edebileceği bir arama yok
Latimer'in en az zekası, böylece fakir delikanlıdan korkmaya başladı
yurtdışında ruhlu olmuştu-kaçırma uygulaması için o zaman
Nadiren, özellikle İngiltere'nin batı kıyılarında-eğer gerçekten
bir daha Briefer ve daha kanlı bir kaderden kaçmıştı.

Ağır bir kalple, atını, hatta Solomon'u ellerine teslim etti
Ostler'ın ve hanın içine yürürken, ev sahibinden istedi
Kahvaltı ve özel bir oda. Quakers ve eski baba gibi ev sahipleri
Crackenthorp, doğuştan ruhlar değildir; İkincisi onun üzerinde çarpık görünüyordu
omuz ve cevap verdi, 'Burada kahvaltı yaparsan arkadaşım, sen
diğer halkın kendi yediği yerde yemek gibi. '

`` Ve bu yüzden yapamam, '' dedi Quaker, '
Kendim, param için? '

Çünkü usta Jonathan, daha iyilerinize hizmet edene kadar beklemelisin veya
Aksi takdirde eşitlerinizle yemek. '

Joshua Geddes daha fazla noktayı tartışmadı, ama sessizce oturup
Crackenthorp'un kendisine belirttiği koltuk ve bir bardak çağırıyor
Ale, biraz ekmek, tereyağı ve Hollanda peyniri ile,
Sabah havasının alışılmadık derecede uyanık olduğu iştah.

Dürüst Quaker bu şekilde istihdam edilirken, başka bir yabancı
apartman ve kurbanlarının olduğu masaya yakın oturdu
yerleştirilmiş. Joshua'ya tekrar tekrar baktı, kavrulmuş ve doğranmış
İyi Quaker'ın ekmeğini ve peynirini çiğnediğini görünce dudaklar ve
Bay Geddes tankard'ı uyguladığında ince pirzolalarını emdi.
ağız, sanki bu bedensel işlevlerin bir başkası tarafından deşarjı vardı
sempatilerini kontrol edilemez derecede uyandırdı. Sonunda varlık
Görünüşe göre özlemlerine dayanamıyor, diye sordu,
Ton, büyük ev sahibi, oda boyunca baştan çıkarıp
Şişkin bir sabırsızlık, plack-pie'ye sahip olup olamayacağı? '

`` Böyle bir şeyi hiç duymadım, usta '' dedi ev sahibi ve
ileriye doğru ilerlemek; Konuk onu gözaltına aldığında, güçlü bir
İskoç tonu, 'O zaman nae peynir altı suyu, ne de ayran olacak ya da sen
Bir Souter's Clod'u sergileyebilir mi? '

Crackenthorp, `` Neden bahsettiğinizi söyleyemem, usta '' dedi.

O zaman sen bir kahvaltı yapacaksın
Shilling Scots? '

'Bu bir kuruş sterling,' diye cevapladı Crackenthorp, bir küçümseyerek. 'Neden,
Hayır, Sawney, sahip olduğumuz gibi söyleyemem-bunu karşılayamayız; Ama yapacaksın
Boğa halkasında dediğimiz gibi aşk için bir göbek geçirin. '

Yoksulluğa maruz kalan konuk, `` Asla adil bir teklifi reddetmeyeceğim, '' dedi;
'Ve İngilizler için, eğer deils olsaydı,
Bir bulutun altındaki beyler için insanlara verilen bir insan. '

'Beyler!-Humph!' dedi crackenthorp-'aralarında mavi kapak değil ama
o ayağın üzerinde duruyor. ' Sonra hala bir
Bir zamanlar prens bir koyun eti macunu olan büyük kantle,
Yabancı önündeki masada, 'Orada usta beyefendi;
Onlara dediğiniz gibi tüm siyah turtalara değer olan şey var
hiç koyun kafasından yapılmış. '

'Koyun kafası gude bir şey,' o 'için' yanıtladı; Ancak
misafirperver şovmenini rahatsız edecek kadar yüksek sesle konuşulmamak,
Atılan skandala karşı özel bir protesto için etkileşim geçebilir
Kaledonya'nın ayakta duran yemeğine karşı.

Bu öncelikli, hemen koyun eti aktarmaya başladı ve
tabağından dudaklarına, o kadar büyük gobbets'te turta kabuğu, sanki
Üç günlük bir hızlı sonra ferahlatıcı ve bir
Bütün ödünç almak için.

Joshua Geddes sırayla ona sürprizle baktı, asla, o
düşünce, yeme eyleminde böyle bir açlık ifadesi.
'Arkadaş,' dedi, birkaç dakika izledikten sonra, '
Bu şekilde kendin, kesinlikle boğulacaksın. Almayacaksın
Tüm bu kuru ete yardım etmek için fincanımdan taslak mı yapıyorsun? '

'Troth,' dedi yabancı, durarak ve dostça bakarak
öneri, 'Bu nae kötü overture, genel olarak dedikleri gibi
Toplantı. Waur hareketleri duydum, o frae daha akıllıca danışman. '

Bay Geddes, arkadaşımızın önüne yerleştirilmesini emretti
Peter Peebles; çünkü okuyucu bunu zaten düşünmüş olmalı
Talihsiz davacı söz konusu gezgindi.

Themis'in kurbanı Flagon'u ele geçirdiğinden daha erken görmemişti
üzerinde çalışırken sergilediği aynı enerjiyle
Pasta-köprüden bu kadar vurgu yaparak, bazıları yanar
Bay Geddes'in başı-ve sonra sanki aniden hatırlanıyormuş gibi
Medeniyetten kaynaklanan şey, 'İşte sen, dostum. Ne! Sen büyük misin
Bana bir cevap vermek için mi yoksa sıkıcı mı duyuyorsun? '

Quaker, quaker, likör içiyorum, 'dedi iyi Quaker; Sen sen
Medeniyette en önemlisi, ama bu boş modaları önemsemiyoruz. '

'Ne! Bir quakersin, sen misin? ' dedi Peter; Ve daha fazla olmadan
Tören, bayrağı kafasına yeniden çekti, geri çekildi
tek bir damla 'arpa-broo' kaldı. Bu seni bitirdi ve
Ben gude muckle, 'dedi, tenceresini koyarken içini çekerek; Ama TWA
Mutchkins o 'twa halk arasındaki yill bir Drappie ower küçük bir önlemdir.
Your Pot'a ne diyorsun? Yoksa bir Blithe İskoç pintinde ağlayalım
Ance? Yill yanlış değil. '

`` Kendi suçlamalarında ne yapacaksın, dostum 'dedi
Geddes; Kendim için, senin söndürülmesine isteyerek katkıda bulunuyorum
doğal susuzluk; Ama korkarım ki senin bu kadar kolay bir mesele seni rahatlatır
edinilmiş ve yapay kuraklık. '

'Yani, açık bir şekilde, dikkatinizi çekmek içindesiniz
Evin halkı ile? Siz Quaker halkından başka bir şey var;
Ama beni giydirdiğin için sae muckle cauld yill-ben bu hayır
Forenoon'da benzer şekilde kullanılır-sanırım Weel'in sahip olduğu gibi
Bana bir bardak brendi veya usquabae teklif etti-ben güzel bir vücut-içebilirim
Islak ve dişi olan şey. '

`` Maliyetime bir düşüş değil dostum, '' Quoth Geddes. Sen yaşlı bir adamsın ve
Hast senden önce ağır ve uzun bir yolculuk. Üstelik sensin,
Benim ülkem, dilinden yargıladığım gibi; Ve sana vermeyeceğim
Grey kıllarını garip bir ülkede onurlandırmanın araçları. '

'Gri kıllar, komşu!' dedi Peter, seyircilere göz kırparak
Bu diyalog ilgi çekmeye başladı ve kimin
Çılgın dilenci tarafından oynanan Quaker, çünkü böyle Peter Peebles ortaya çıktı
olmak. 'Gri saçlar! Lord, görüşünüzü, komşusunu, o disna'yı onarın
Ken Gray Hairs Frae Bir Çekme Peruk! '

Bu jest bir kahkaha bağırdı ve hala daha fazlası
Kuru alkıştan kabul edilebilir, yanında duran bir adam, 'Baba
Crackenthorp, bir nipperkin brendi getir. Buna bir dram vereceğim
adam, ama o kelime için. '

Brendi hemen Barmaid olarak hareket eden bir Wench tarafından getirildi; Ve
Peter, bir zevkle, bir bardak doldurdu, quaffed ve sonra
'Tanrı beni korusun! Sana içmemek kadar titizdim-ben
Quaker'ın bana 'kötü niyetli havaları' ile vurduğunu düşünüyorum-
eli yeni arkadaşı tarafından tutuklandığında bir başkasını doldurmak için; Kim dedi
Aynı zamanda, 'Hayır, hayır, arkadaş-Fair Play bir mücevher-
Lütfen. ' Ve bir bardak kendisi için doldurup, onu cesurca boşalttı
Peter'ın yapabileceği gibi. "Sana ne diyorsun dostum?" Devam etti
Quaker'a hitap ediyor.

'Hayır dostum,' diye yanıtladı Joshua, 'Boğazından aşağı indi, benim değil; Ve
Beni ilgilendiren şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama eğer bir sanatsan
insanlık adamı, bu fakir yaratığa araçları vermeyeceksin
sefahat. Onu kapıdan atacaklarını söyler,
Evsiz ve ustasız bir köpek yaparlardı ve
kumlar veya ortak. Ve eğer o senin yoluyla işlenirse
Kendisine yardım edemeyecek, kanından masum olmayacaksın. '

`` İnanç, Broadbrim, Sanatın haklı olduğuna inanıyorum ve yaşlı beyefendi
Flaxen Jazy'nin daha fazla yorgan olmayacaktır. Ayrıca,
Günümüzde eldeki iş ve bu adam, göründüğü kadar çılgınca, Mayıs
Sonuçta yüzünde bir burun var. Hark Ye, baba,-adın nedir
Ve sizi böyle böyle bir köşeye getiren nedir? '

"Sadece benim adımda küçümsemekte özgür değilim," dedi Peter; 'Ve gelince
Benim işim-Stoup'ta bir çiş brendi var-bu
Onu lass'a bırakmak için-kötü kullanımlarını öğreniyor. '

`` Peki, brendi alacaksın ve d-d-eğer sana, eğer olursan
Bana burada ne yaptığını söyle. '

'Ca' Alan Fairford'a sahip olan genç bir savunucusu chap aramak
Bana kaygan bir numara oynadı ve sen Maun Ken 'nedeni hakkında' dedi
Peter.

'Bir savunucu, adamım!' Atlama Jenny'nin kaptanına cevap verdi-
Peter'ın kuraklığına merhamet eden o ve başka bir şey miydi;
'Neden, Rab sana yardım et, firth'ın yanlış tarafında sanat yapıyorsun
İngilizce değil İskoç avukatları olarak kabul ettiğim savunucular. '

'İngiliz avukatlar, adamım!' diye bağırdı Peter, 'Deil bir avukat'
İngiltere.'

`` Ruhumdan bu doğru olsaydı, '' dedi Ewart; Ama şeytan ne koydu
Kafanda mı? '

'Tanrım, dostum, Carlisle'deki avukatlarının bir kavraması aldım ve o
İngiltere'de bir avukat olduğunu bana tauld Mair'den daha fazla bir avukat vardı
çok fazla para kazanmanın doğasını bend! Ve ona bunun nasıl olduğunu söylediğimde
Loopy Lad, Alan Fairford, bana hizmet etmişti, bir eylem getirebileceğimi söyledi
davada-tıp
Case Weel taşıyabilir. Benim sözümle, bu bir gude davası ve muckle buna sahip
gününde, çeşitli prosedürden kaynaklanıyor-ama arpa seçimi
Naig'in sırtını kırıyor ve wi 'rızam bu hae ony mair
üzerine yük bıraktı. '

"Ama bu Alan Fairford?" dedi Nanty-'Gel-brendi damlasını yudumla,
Adamım ve bana onun hakkında biraz daha anlat ve onu arıyorsan
iyi ya da zarar için. '

Peter, `` Ain gude'm ve onun zararı için emin olmak için 'dedi. Düşün
Tyneing ve
Kazanma ve burada bir vahşiden sonra Cumberland'a kapanma
Loup-the-the-teter delikanlı 'Darsie Latimer'.

'Darsie Latimer!' dedi Bay Geddes, aceleyle; Bir şey biliyor musun
Darsie Latimer? '

`` Belki yaparım ve belki de yapmıyorum '' diye yanıtladı Peter; Ben özgür değilim
her bedenin sorgusunu, adli olarak konulmadıkça ve
Yasa şekli-özellikle halkın bir çok fazla ekşi yill düşündüğü yerlerde
ya da brendi bir thimblefu '. Ama bu beyefendiye gelince,
kendisi kahvaltıda bir beyefendi ve kendine bir beyefendi gösterecek
Meridian, nedenin herhangi bir noktasını küçümsemekte özgürüm.
söz konusu soruya dayanıyor gibi görünebilir. '

'Neden, senden bilmek istediğim tek şey dostum, olsun
Bunu yapmaya çalışarak Bay Alan Fairford iyi ya da zarar; Çünkü gelirsen
Onu iyi yapmak için, sanırım belki de konuşabilirsin-ve
O zarar, size Firth boyunca bir oyuncu kadrosu verme özgürlüğünü alacağım,
adil bir uyarı ile böyle bir ayakta geri dönmemesi için, daha da kötüsü
BT.'

Ewart'ın tarzı ve dili, Joshua Geddes'in çözüldüğü öyle
dikkatli bir sessizlik tutmak için,
Darsie Latimer'den sonra araştırmalarında ona yardım etme veya engellemesi muhtemeldi.
Bu nedenle neyin geçmesi gerektiğini dikkatle dinlemeye karar verdi
Peter ve denizci arasında ve bir fırsat için izlemek
Birincisini sorgulayarak, yeniden ayrılması gerekir
tanıdık.

`` Hiçbir şekilde wad ben, '' dedi Peter Peebles, '
Mony'nin bir Gowd Gine'im olan zavallı Lad Fairford,
babası önündeki; Ama ben onu düşünmeye geri getirirdim
benim işim ve onun Ain; Ve belki de eylemimde daha fazla ısrar ediyorum
Ona karşı, ücretleri iade etmekten ve bazı yıllık için
sahip olması gereken gün ödenmesi gereken temel meblağ
Büyük danışmanlıkta benim için Plack ve Bawbee için kurtardı; senin için
farkındalar, bu en azından aday sorabileceğim; Ve nae var
Lady bedenini yıkmayı düşündüm A'Theghter-Maun yaşıyor ve izin veriyoruz
Canlı-Forgie ve unut. '

'Deuce beni al, arkadaşım Broadbrim,' dedi Nanty Ewart,
Quaker, 'Bu eski korkuluk ne anlama geldiğini ortaya koyabilirsem. Eğer düşünürsem
Usta Fairford'un onu görmesi gereken uyuyordu, belki neden
yönetilebilecek bir konu. Eski hakkında bir şey biliyor musun
adam?-şimdi onun biraz sorumluluğunu üstleniyor gibisin. '

`` Sıkıntılı herhangi biri tarafından yapmam gerekenden daha fazlası yok, 'dedi Geddes,
Temyiz edildiğim için üzgünüm; Ama öğrenmek için yapabileceğimleri deneyeceğim
O kim ve bu ülkede ne hakkında. Ama biz biraz değil miyiz
Bu açık odada çok halka açık mı? '

`` İyi düşünülüyor, '' dedi Nanty; Ve onun emrinde barmaid
Partiyi bir yan booth'a dönüştürdü, Peter onlara katıldı
Daha önce aralarında daha fazla likör sarhoş olacağına dair içgüdüsel umut
ayrılık. Ses olduğunda yeni dairelerinde kıt oturmuşlardı
Yeni bıraktıkları odada bir keman duyuldu.

`` Geri döneceğim, '' dedi Peter tekrar yükseldi; Sesi
Bir keman ve müzik olduğunda, yemek için çete bir şey var
veya iç. '

Quaker; Ama içinde
Bu arada, bize adını söylemek için herhangi bir itiraz var mı? '

'Dünyada hiçbiri, bana adıyla içmek istiyorsan ve
Soyadı, 'diye yanıtladı Peebles; Ama aksi halde,
Sorgular. '

'Arkadaş,' dedi Quaker, 'Bu kendi sağlığınız için değil, sen görmek
Zaten yeterince sarhoş-her ne olursa olsun-geriye, handmaiden-bana bir solgar
sherry.'

'Sherry's Ama Shilpit İçecek ve Gill's A SMA' Twa için Tedbir
Beyler ilk tanıdıklarında ower'ı kıracaklar. Ama görelim
Sherry'nin Goktan Gill'i, 'dedi zavallı Peter, büyük bir şekilde iterek
El, azaltılmış kalay ölçüsünde ele geçirmek için
Zamanın modası, taze olarak çizilen cömert likörü içeriyordu
popo.

`` Hayır, tut, dostum, '' dedi Joshua, 'Bana henüz ne isim söylemedin
Ve soyadı seni çağıracağım. '

'D-Quaker'da sinsi,' dedi Nanty, '
Ona vermeden önce likör. Şimdi, ben o kadar aptalım ki, sahip olmalıyım
Ona sormayı düşünmeden önce ağzını açmak için çok sarhoş olmasına izin ver
bir soru. '

"Benim adım Peter Peebles, o zaman," dedi davacı, oldukça somurtkan,
likörünün kendisine çok az buluştuğunu düşünen biri olarak; Ve ne
Buna söyleyecek misin? '

Peter Peebles? tekrarladı Nanty ewart ve bir şeye ilham verdi
Quaker onu takip ederken,
sınav.

'Ama ben prithee, Peter Peebles, daha fazla atamanız nedir? Sen
Ülkemizde, bazı erkeklerin zanaatlarıyla ayırt edildiğini bilin
ve Cordwainers, Balıkçılar, Dokumacılar veya benzerleri olarak ve bazılarının
Toprak sahibi olarak (makyajın kurtarıcı) başlıkları-şimdi nasıl
Aynı adı taşıyan başkalarından ayırt edilebilir misiniz? '

Zavallı Peter Peebles'in büyük bir itirazından Peter Peebles gibi
Plainstanes, ET Contra başına-eğer başka bir şeyden önce, ben bir
Dominus litis. '

Joshua, “Zavallı bir lairdship, şüpheliyim” dedi.

"Dua et, Bay Peebles," dedi Nanty, konuşmayı aniden keserek,
Bir zamanlar Edinburgh'un bir burgess değil miydin? '

'Ben bir burgess miydim!' Dedi Peter öfkeyle, 'Ve ben bile bir burgess değil miyim
Şimdi? Haklımı kaybedecek hiçbir şey yapmadım, bir kez provoke ve
AY Rabbim. '

'Şey, Bay Burgess, bana daha fazla söyle, içinde bazı mülkler yok mu?
Gude kasabası? ' Devam Ewart.

'Troth var-yani talihsizliklerimden önce, iki ya da üç bonny vardı
Posta Bitleri Amang The Coveres and Wynds, Forby dükkan ve
Hikaye Abune It. Ama Plainstanes beni şimdi geçite koydu. Asla
Yine de, henüz onunla birlikte olacağım. '

'Bir zamanlar antlaşmada bir kiralık sen değil miydin?' Yine talep etti
Nanty.

'Vurdun, delikanlı, bir sklister gibi görünmüyorsun,' dedi
Peter; 'Anısına içeceğiz-(Hout! Kalp ağızda o'
Zaten bu kötü niyetli bitti!)-Bir kira getirdi
Growstep, yılda on dört pund'u ca 'olabilir,
Lucky Littleworth'a izin verilen Laigh Mahzeni. '

'Ve kiracınız için fakir bir yaşlı hanım olduğunu hatırlamıyor musunuz?
Bayan Cantrips'in Cantrips? ' dedi Nanty, duygularını bastırarak
zorluk.

'Hatırlamak! G--d, onu hatırlamak için gude nedenim var, 'dedi Peter,
Ellerime bir dyvour çevirdi, Auld Besom! Ve sonra
yasa beni tatmin etmek ve para ödemek için yapabilir,
Distrenzieing ve Sae, yasanın istediği gibi, sadaka koştu
Workhouse, borcumda yirmi punds İskoç meselesi-bu büyük bir utanç
ve bu hayırseverlik işyeri, iflas eden dyvours alarak baskı
Canna, dürüst alacaklılarına öde. '

`` Methinks, arkadaşım '' dedi Quaker, 'Kendi paçavraları sana öğretebilir
Başkalarının çıplaklığı için şefkat. '

'Paçavralar!' dedi Peter, Joshua'nın sözlerini kelimenin tam anlamıyla alarak; 'bilge beden yapar
Seyahat ederken en iyi ceketlerini giyin ve şirketi tut
Quakers ve yol gibi diğer sığırlarla? '

'Yaşlı bayan öldü, duydum,' dedi Nanty, ılımlılığı etkiledi
bu da tutkuyla boğulan aksanlara inanıldı.

`` O yaşayabilir ya da ölebilir, umursadığım şey için, 'diye cevapladı Peter the Cluel;
'Bu Canna'nın Yasa Olarak Yaşamak İçin Yapması Gereken Folk var ve
Adil ve yasal alacaklılarını tatmin ediyor mu? '

'Ve sen-sen şimdi kendiniz de kulübede.
Yaptıkların için üzgün değil misin? Sahip olmaz mısın
Zavallı dul kadının ölümü vesilesiyle mi? '

'Ne için tövbe etmeliyim?' dedi Peter; Yasa benim tarafımdaydı-bir
Bailies'in Decreet'i, ardından Poinding ve bir Koğuş Yasası-Bir
Süspansiyon istendi ve bulunan mektuplar düzenli bir şekilde ilerledi. Ben takip ettim
Auld Rudas Twa Mahkemeleri aracılığıyla-bana Mair paraya mal oldu.
değerliydi. '

'Şimdi, cennet tarafından!' dedi Nanty, 'Bin gine verirdim, olsaydım
Onları, atmaya değer olman için! Tövbe ettiğini söylemiş olsaydın, vardı
Tanrı ve vicdanınız arasında; Ama senin övündüğünü duymak
Villany-Yaşlılığı kıtlığa düşürmenin çok az olduğunu düşünüyor musunuz ve
gençler-bir kadının ölümüne neden olacak
bir diğeri ve bir adamı sürgüne ve umutsuzluğa sürükledi mi? O tarafından yapıldı
Ben, ellerini uzak tutarak kıt olabilirim!

Ben kapalı mı? Sana meydan okuyorum! ' dedi Peter. 'Bu dürüst adamı buna şahit olmak için alıyorum
Eğer yakamın boynunu karıştırırsan, Stouthreif için eylemim olacak
Spulzie, baskı, saldırı ve pil. İşte bir sütyen, gerçekten
Bir Auld eşi Gaun hakkında Grave, Yakın Başlara Genç Bir Limmer
ve geçit ve bir sticket stibbler [olmayan bir ilahi öğrencisi
teoloji üzerine çalışmalarını tamamlayabildi.]
Darağaç! '

`` Şimdi, ruhumla, '' dedi Nanty, 'Bu çok fazla! Ve hissedebildiğin için
Aksi takdirde, bir insanlığı kafana yenemezsem deneyeceğim
ve omuzlar. '

Askısını konuşurken çizdi ve boşuna olan Joshua olmasına rağmen
şiddet içeren bir diyaloğu kesintiye uğratmaya çalıştı
fesih, şimdi kendini Nanty ve eski davacı arasında attı, o
ikincisinin iki veya üç ses tokat almasını engelleyemedi
Silahın düz tarafı ile omzun üzerinden.

Zavallı Peter Peebles, ekstremitesinde olduğu gibi
onu getirmede küstahtı, şimdi koştu ve kükredi ve
Tutkusu olan Nanty tarafından takip edilen daire ve evin kendisi
diktelerine yol açmasıyla orantılı olarak ve Joshua tarafından
hala her riske müdahale etti, Nanty'yi yansıtmaya çağırdı
suçlunun yaş ve sefil koşulları ve zavallı Peter
kendini korumak ve onun koruması altında yerleştirmek. Evin önünde,
Ancak Peter Peebles, değerli olandan daha verimli bir koruyucu buldu
Quaker.




Bölüm XXI

Alan Fairford'un anlatısı

Okuyucularımız Fairford'un Dick tarafından yapıldığını hatırlayabilir
Fairladies House'dan Bahçıvan yaşlı babanın hanına
Crackenthorp, sırayla, gizemli baba tarafından bilgilendirildiği gibi
Buonaventure, Bay ile istediği toplantıya sahip olabileceği için
Redgauntlet, arkadaşı Darsie'nin özgürlüğü için onunla tedavi etmek. Onun
Rehber, Bay Ambrose'un özel yönüyle onu tanıtmıştı.
kamu evi bir arka kapı ile ve ev sahibine önerilir
onu özel bir daire ile barındırın ve ona herkesle davranmak
medeniyet; ama diğer açılardan gözünü ona ve hatta
Eğer bir casus olduğundan şüphelenmek için herhangi bir neden görürse, kişisini güvence altına alın. O
Ancak, herhangi bir doğrudan kısıtlamaya tabi tutulmadı, ancak başlatıldı
gelmesini beklemesi istendiği bir daireye
röportaj yapmak istediği beyefendi ve
Crackenthorp, önemli bir başıyla, kesinlikle olacağından emin oldu
Orada bir saat boyunca. Bu arada, ona tavsiye etti,
Başka bir önemli işaretle, dairesini tutmak için, 'olduğu gibi
Evde diğer halk hakkında kendilerini meşgul etmeye yatkın insanlar
önemlidir. '

Alan Fairford, düşündüğü sürece tavsiyeye uydu
makul; Ama ne zaman, büyük bir parti arasında eve biniyor, o
Bay Herries adında gördüğü Redgauntlet'i fark etti
birer işçiliğinden ve yüksekliği ve gücü ile kolayca
Geri kalanından ayırt edildi, aşağı inmenin uygun olduğunu düşündü.
Evin önünde, umuduyla, daha yakından yeniden uzatarak
Parti, arkadaşı Darsie'nin aralarında olup olmadığını keşfedebilir.

Okuyucu, bunu yaparak kırma fırsatı bulduğunun farkında
Darsie'nin kılık değiştirmesi ve maskesi olmasına rağmen yandan düşmesi
arkadaşını tanımasını engelledi. Ayrıca hatırlanabilir
Nixon Bayan Redgauntlet ve erkek kardeşini eve acele ederken,
Amcaları, beklenmedik ve rahatsız edici bir şekilde bir şekilde boğuldu
kesinti, zaten Fairford ile parleyde kaldı.
Herries ve Redgauntlet'in isimleriyle art arda hitap etti;
İkisi de, genç avukatın tanışmasından daha fazlası,
Şu anda kabul etmeye istekli görünüyordu, kibirli bir hava olsa da
varsaydığı kayıtsızlık, onun sıkıntısını gizleyemedi ve
utanç.

'Tanıtmamız gerekiyorsa, efendim,' dedi sonunda-'
Özellikle şimdi olduğum gibi, herhangi bir gereklilik göremiyorum
özel olmak için elden çıkarılmış-bana bir kerede ne olduğunu söyleyeceksin
Söylemeliyim ve daha önemli konulara katılmama izin ver. '

'Girişim,' dedi Fairford, '
Mektup.-(Maxwell'inkini teslim etmek.)-
Günümüzün bilinmesi için zevk ne olursa olsun,
Elinize ve sadece sizinkine teslim edilmesi gerektiğini. '

Redgauntlet mektubu eline çevirdi-o zaman içeriği oku
Yine mektuba baktı ve sert bir şekilde, '
Mektup kırıldı. Durum böyleydi, efendim, teslim edildiğinde
eline mi? '

Fairford, herhangi bir erkek kadar yanlışlığı hor gördü,-belki de
Tom Turnpenny, 'İş yolunda' demiş olabilir. Cevapladı
kolayca ve sıkıca, 'Mektup teslim edildiğinde mühür bütüntü.
SummerTees'den Bay Maxwell tarafından. '

"Ve bana hitap eden bir mektubun mührünü kırmaya cesaret ettiniz mi?"
dedi Redgauntlet, belki de bir noktaya bir kavga seçmek için üzgün değil
Epistle tenoruna yabancı.

'Benim suçlamama bağlı herhangi bir mektubun mührünü asla kırmadım,'
dedi Alan; Böyle bir mektubun olabileceği korkudan değil
ele alındı, ama kendime göre. '

Redgauntlet, `` Bu iyi ifade edildi, '' dedi; Ve yine de, genç Bay Danışman,
İncelikinizin mektubumu okumanızı engelleyip önlemediğinden şüpheliyim veya
içerikleri başka bir kişi tarafından okunarak dinlemek
açıldı. '

“İçeriğin okuduğunu kesinlikle duydum,” dedi Fairford; Ve onlar
beni çok şaşırtacaktı. '

'Şimdi,' dedi Redgauntlet, 'hemen hemen aynı olmak için tutuyorum
Foro considentiae, sanki mührü kırmış gibi. Tutacağım
Kendim bir elçi ile daha ileri söylemlere girmekten mazur görüldü
çok inançsız; Ve yolculuğunuz varsa kendinize teşekkür edebilirsiniz
meyvesiz. '

"Kal, efendim," dedi Fairford; 've bilgimize geldiğimi bilin
Benim rızam olmadan kağıdın içeriği-hatta söyleyebilirim ki,
irade; Bay Buonaventure için '-

'DSÖ?' Redgauntlet'i vahşi ve alarmlı bir şekilde istedi-'
Sen adlandırdın mı? '

`` Peder Buonaventure, '' dedi Alan,-'Katıldığım gibi bir Katolik rahip,
Misses Arthuret'in evinde gördüğüm, Fairladies adını verdi. '

'Arthuret'i özlüyor!-Fairladies!-Bir Katolik Rahip!-Baba
Buonaventure! ' dedi Redgauntlet, Alan'ın sözlerini tekrarlayarak
Şaşırtıcı.-'İnsan kızarıklıklarının böyle bir
İnfatasyon noktası? Bana gerçeği söyle, seni çağırıyorum efendim. Bende
Bunun boş bir efsaneden daha fazlası olup olmadığını bilmek için en derin ilgi,
Ülke hakkında kulaktan dolayı alındı. Sen bir avukatsın ve biliyorsun
Görevlerinin taburcu olmasının Katolik din adamları tarafından yapılan risk
Bu kanlı kıyılara gönderir. '

'Ben kesinlikle bir avukatım,' dedi Fairford; Ama benim böyle tutuyorum
Hayattaki saygın durum, hiçbir bilgilendirici olmadığımı garanti eder
ne de bir casus. İşte baba gördüğüme dair yeterli kanıt
Buonaventure. '

Buonaventure'ın mektubunu Redgauntlet'in eline koydu ve onu izledi
Okurken yakından görünüyor. 'Çift boyalı infatasyon!' O mırıldandı
üzüntü, hoşnutsuzluk ve kaygının karıştığı görünümlerle.
"" Beni arkadaşlarımın kararsızlığından kurtar, "diyor İspanyol; "BEN
Kendimi düşmanlarımın düşmanlığından kurtarabilir. "'

Daha sonra mektubu dikkatle okudu ve iki veya üç dakika boyunca
düşünce içinde kaybolurken, bazı önem amacı gibi görünüyordu
toparlandı ve yüzüne düşünerek oturdu. Parmağını kaldırdı
Sinyaline cevap veren uydusu Cristal Nixon'a doğru
istemi başını sallamak; ve bir veya iki görevli ile Fairford'a yaklaştı
onu endişelendirecek bir şekilde.
o.

Şu anda evin önünde bir gürültü duyuldu ve
Şu anda Nanty Ewart tarafından izlenen Peter Peebles'e koştu.
çizilmiş askı ve önlemeye çalışan değerli Quaker
Başkalarına yaramazlık, onu kendi üzerine getirme riski altında.

Daha vahşi ve yine de daha saçma bir figür hayal edilemez, bundan daha
Zavallı Peter'ın büyük botlarının izin vereceği kadar hızlı bir
ve uçan bir korkuluk kadar hiçbir şeye benzemiyor; iken
yanağında ölüm tonu ile ince zayıflamış Nanty ewart formu,
Ve gözünden bakan intikam ateşi, korkunç bir şekilde oluştu
Takipinin saçma nesnesi ile kontrast.

Redgauntlet kendini aralarında attı. `` Abartılı çılgınlık ne
Bu?' dedi. 'Silahını koy, kaptan. Bu şımartmak için bir zaman mı
sarhoş kavgalarda ya da bir uydurma kadar sefil bir nesne
Cesaretli bir adam için antagonist mi? '

`` Afyona yalvarıyorum, '' dedi kaptan, silahını kıpırdatarak-'Biraz
emin olmak için yoldan ısırın; Ama provokasyonu bilmek için, bir adam olmalı
Kalbimi okuyun ve kendim yapmaya cesaret edemiyorum. Ama sefil
benden güvenli. Cennet ikimizde kendi intikamını yaptı. '

Bu şekilde konuşurken Peter Peebles, ilk başta kalmıştı
Bedensel korku içinde Redgauntlet'in arkasında, şimdi ruhlarını yeniden bulmaya başladı.
Koruyucusunu kolundan çekiyor, 'Bay Herries-Mr. Herries, 'o
fısıldadı, hevesle, 'Bana ae gude dönüşünden daha mair yaptın ve eğer sen
Bu ölü tutamda beni yapacağım ama bana girmiş fıçıyı affeteceğim
Siz ve kaptan Sir Harry Redgimlet'in zaman içtiniz. Sen
Sall hae geniş bir deşarj ve feragat ve görmeliyim
Edinburgh'un haçında yürüyorsunuz veya barda duruyorsun
Haklı mahkeme, çok thumbikinlerin kendilerinin getirmesi gereken
Seni kollarında gördüğüm anım. '

Redgauntlet'in pelerini çok zorlayarak bu vaate eşlik etti,
Sonunda döndüğünü. 'Salak! Ne istediğini bir kelimeyle konuş. '

Aweel, Aweel. O zaman, 'dedi Peter Peebles,' Bir emrim var
Orada duran adamı kavramak için bana, Alan Fairford adıyla,
ve arayarak savun. Maister Justice Foxley'den aldım
Katip, Maister Nicholas Fagot, Wi 'Beni Gine Gine.

'Ha!' dedi Redgauntlet, 'Gerçekten böyle bir emir var mı? Bakayım.
Kimsenin kaçmadığı keskin görünüyor, Cristal Nixon. '

Peter büyük, yağlı, detek bir cüzdan üretti, çok kirli
Orijinal renginin görünür olmasına izin verin, notların parşömenleriyle dolu,
Danışmanlık anıtları ve cennet ne dışında bilir. Bunun arasından
Değerli kitle bir kağıt çıkardı ve eline koydu
Redgauntlet veya Herries, onu aramaya devam ederken,
Aynı zamanda, 'Bu, beyancıma devam eden resmi ve bağlayıcı bir emir
Söz konusu Alan Fairford, Hizmetime Yasal olarak katıldı,
Tether'i kaydırdı ve sınırdan kaçtı ve şimdi gizleniyordu
orada ve onlar, onun sınırının akıntısından kaçınmak ve evlenmek için
bana görev; ve bu nedenle memurlara ve diğerlerine varant vermek,
Onu daha önce getirilebileceğini aramak, almak ve kavramak için
Sınav için onurlu Adalet Foxley ve gerekirse
bağlılık. Şimdi, bir 'bu oldukça ayarlanmış olsa da, sana söylediğim gibi,
Bir ülkede bu emri icra etmek için bir memur nereden alacağım
Bu, kılıçların ve tabancaların bir kelimenin konuşmasından kaçtığı ve halk
Kral George'un Barışına Auld Kralın Barışı kadar az önemsemek
Coul? O sarhoş kaptan var ve o ıslak quaker beni içine çekti
bu sabah halk ve onları wadna onları kadar brendi olarak
Wad onları kör ettiler, baith bana düştüler ve
Bana çok hasta yönlendirmenin yolu. '

Peter bu şekilde devam ederken, Redgauntlet gözüne baktı.
garanti ve hemen bunun Nicholas tarafından geçirilen bir numara olması gerektiğini gördü
Fagot, zavallı çılgın seferi yalnız Gine'den aldatmak için. Ancak
Adalet aslında abone olmuştu, katip ne olursa olsun
ona sunuldu ve Redgauntlet, onu kendi başına kullanmaya karar verdi
amaçlar.

Bu nedenle, Peter Peebles'e doğrudan cevap vermeden yürüdü
Fesih için sessizce bekleyen Fairford'a kadar ağır bir şekilde
Müvekkilini bulmak için biraz şaşırmadığı bir sahne Bay
Peebles, göze çarpan bir aktör.

'Bay Fairford, 'dedi Redgauntlet,'
Beni talebine veya daha doğrusu ihtiyati tedbirlere uymaya teşvik edin.
sizinle iletişim kurmam gereken mükemmel baba buonaventure
Adı altında bildiğiniz koğuşumun şimdiki durumu
Darsie Latimer; Ama hiç kimse senden daha iyi farkında değil, yasanın
kendi duygularımıza aykırı olarak bile itaat etti; Şimdi bu zavallı adam
sizi bir sulh hakiminin önünde taşımak için bir emir aldı ve ben
Korkarak, vermenin bir zorunluluğu var, ancak
Benimle olabileceğiniz işin ertelenmesi. '

'Bana karşı bir emir!' dedi Alan, öfkeyle; Ve o fakir
Sefil Sefret örneği?-Neden, bu bir hile, sadece ve çoğu
elle tutulur numara. '

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Redgauntlet, büyük eşitlikle; Şüphesiz
En iyisini biliyorsun; Sadece yazı düzenli görünüyor ve bu saygı ile
Yasa için, 'dedi, ikiyüzlü formalite ile'
Karakterimin hayat boyunca önde gelen özelliği,
Yasal bir emri desteklemeye kötü yardımımı vermek. Bak
Kendin ve memnun ol, benim bir hile değil. '

Fairford beyanname ve varantın üzerinden geçti ve sonra bir kez haykırdı
Dahası, bunun küstah bir dayatma olduğunu ve bunları tutacağını
en yüksek hasarlardan sorumlu bir emir üzerinde hareket eden. 'Sanırım
Sebepinizde, Bay Redgauntlet, 'dedi,'
saçma bir yargılama. Ama bunu bulacağınızdan emin olun,
Ülke, yasadışı şiddetin bir eylemi ele alınmayacak veya kefaret edilmeyecek
başka bir uygulayarak. Bir duyu ve onur adamı olarak, taklit edemezsin
Bunu yasal bir emir olarak gördüğünüzü söylemek. '

'Ben avukat değilim efendim,' dedi Redgauntlet; Ve ne olduğunu bilmiyormuş gibi yap
yasa ya da değil-emir oldukça resmi ve bu için yeterli
Ben.'

'Hiç kimse duydu mu,' dedi Fairford, '
bir collier veya bir salter gibi görevine geri dönmek için [bkz. Not 10]
Efendisini terk ettiniz mi? '

Redgauntlet, kuru bir şekilde 'dedi' Dedi, 'Dedi.
Avukatın hizmetlerinin en pahalı olduğu gerekçesiyle
ikisinin en az yararlı. '

“Bunu ciddiyetle ifade edemezsin,” dedi Fairford; Gerçekten yapamazsın
Kendinizi bu kadar fakir bir çelişkiden yararlanmak, kelimeden kaçmak
Benim adıma arkadaşın, hayalet baban tarafından vaat edildi. Olabilirim
Çok kolay güvenmek için bir aptaldım, ama ne olmanız gerektiğini düşün
Bu şekilde güvenimi kötüye kullanabilirsiniz. Yansıtman için seni kabul ediyorum
Bu kullanım beni tüm gizlilik veya bağlılık vaatlerinden serbest bırakıyor
Düşünmeye yatkın olduğum şeyde çok tehlikeli uygulamalar ve bu '-

`` Hark Ye, Bay Fairford, '' dedi Redgauntlet; Burada seni kesintiye uğratmalıyım
kendi iyiliğin için. Ne görmüş olabileceğinize ya da ne olabileceğine ihanet etme kelimesi
Şüphelenmiş olabilirsiniz ve inzivaya çekilmeniz gibi
uzak veya çok kısa bir fesih; Her iki durumda da en çok istenmeyen
bir. Şu anda, çok azında özgürlükte olduğunuzdan eminsiniz
Günler-belki de çok daha erken. '

'Ve arkadaşım,' dedi Alan Fairford, '
Bu tehlikeye, O'na ne olacak? Karanlık ve tehlikeli adam! ' O
diye bağırdı, sesini yükselterek, aldatıcı tarafından bir daha cajoled olmayacağım
vaatler '-

'Arkadaşının iyi olduğu için sana onurumu veriyorum',
Redgauntlet; 'Belki de onu görmene izin verebilirim, ama
Sabırla kaçınılmaz olan bir kadere gönderin. '

Ancak Alan Fairford, güvenini kötüye kullanılmış olarak düşünerek,
Birincisi Maxwell tarafından, bir sonraki rahip tarafından sesini yükseltti ve itiraz etti
Kralın duruşma içindeki tüm yalanlarına, şiddete karşı
Tehdit edildi. Anında Nixon ve iki kişi tarafından ele geçirildi
kollarını tutan ve onu durdurmaya çalışan asistanlar
Ağız, onu acele etmek üzereydi.

Redgauntlet'in varlığından uzak duran dürüst Quaker şimdi geldi
cesurca ileri.

`` Arkadaş, '' dedi, 'Cevap verebileceğinden daha fazlasını yapıyorsun. Biliyorsun
Ben iyi ve bende derin bir yaralı olduğunu biliyorsun
Dürüstlük ve sadeliğinde senin yanında yaşayan komşu
kalbi. '

`` Tush, Jonathan, '' dedi Redgauntlet; Benimle konuş, adamım; Ne değil
Genç bir avukatın zanaatı veya eski bir ikiyüzün sadeliği
Beni amacımdan sür.

`` İnancımla, '' dedi kaptan, sırayla öne çıkıyor, 'Bu
neredeyse adil, genel; Ve şüpheliyim, 'diye ekledi,'
Sahipler beni bu tür işlemlere parti yapabilir. Hayır, asla beceriksiz
Kılıç kapağınız, ama bir erkek gibi, eğer bir eğim için iseniz. '
Askısını kesip devam etti ve devam etti-'Yoldaşımı da görmeyeceğim
Fairford, ne de eski Quaker istismar etti. D ---- N Tüm Varantlar, Yanlış veya
True-Adalet'i Cure-Montajı Yetkili!-Ve burada çok az duruyor
Nanty, nazik ve basitlere karşı söylediklerini iyi yapmak için ewart, içinde
At ayakkabısı ya da atlı kızıl gibi. '

'Tüm Varantlarla Aşağı!' kulaklarında popülerdi
Hanın milisleri ve Nanty Ewart daha az değildi. Balıkçılar, Osters,
Denizciler, kaçakçılar, yerinde kalabalıklaşmaya başladı. Crackenthorp çabaladı
aracılık etmek için boşuna. Redgauntlet görevlileri,
ateşli silahlar; Ama efendileri onlara korkutmaya bağırdı ve korkutma
Kılıcını yıldırım kadar çabuk, ortasında ewart'a koştu
Bravado ve silahını böyle bir adresle elinden vurdu ve
ondan üç metre uçtu. Onunla aynı şekilde kapanıyor
An, ona şiddetli bir düşüş verdi ve kılıcını başının üstüne salladı
Kesinlikle merhametinde olduğunu göster.

'Orada, vagabond sarhoşsun,' dedi, 'Sana hayatını veriyorum-sen
Arkadaşlarınız arasında kavga etmekten kaçınırsan kötü bir adam yok. Ancak
Hepimiz Nanty Ewart'ı biliyoruz 'dedi.
Gülüş, kahramanlığının ilham verdiği huşu ile katıldı, tamamen
tereddütlü bağlılıklarını doğruladı.

Diye bağırdı, 'Laird sonsuza dek!' Zavallı Nanty,
Tur üzerinde çok terbiyesizce gerildiği Dünya,
Askı, kaldırdı, sildi ve silahı geri döndürürken
Skabbard, dişleri arasında mırıldandı, 'Onun hakkında söyledikleri doğru ve
Şeytan, saati gelene kadar arkadaşına dayanacak; Onu geçeceğim hayır
Daha.'

Böylece, kalabalıktan kayar, inek ve cesaretini kırdı
yenmek. `` Senin için Joshua Geddes, '' dedi Redgauntlet, Quaker'a yaklaşıyor,
Kaldırılan eller ve gözlerle, şiddet sahnesini tutmuştu, '
Barışın ihlali için seni tutuklama özgürlüğünü al, tamamen
taklit ilkelerinden vazgeçmek; Ve inanıyorum ki zorlanacak
hem bir adalet mahkemesinde hem de kendi arkadaşlar toplumu arasında,
Kendilerini dedikleri gibi, kim olacak ama kayıtsız bir şekilde memnun
Bu tür şiddet içeren ikiyüzlülüğünün sessiz tenorunu görün
Bildiriler. '

'Şiddet içeriyor!' dedi Joshua; '
Arkadaşlar! Sana meydan okuyorum dostum ve seni bir Hıristiyan olarak suçluyorum.
Ruhumu bu tür suçlamalarla canlandırmak: sahip olmak benim için yeterince üzücü
Önleyemediğim şiddet gördüm. '

'Ey Joshua, Yeşu!' dedi Redgauntlet, alaycı bir gülümsemeyle; ``
Dumfries kasabasındaki sadıkların ve bitişik yerler, Wilt
Böylece gerçeklerden mi uzaklaşıyorsun? Hiçbirimizden önce değilsin,
Bir adamı hukuk emrinden kurtarmaya çalıştı mı? Sen değil mi
Sarhoş adamı silahını çizmeye teşvik edin-ve sen değilsin
Sebepte Cudgel'i güzelleştiriyor musun? Yemin ettiğini düşünüyorum
Yaralı Peter Peebles ve Vicdani Cristal Nixon,
bu garip sahneye bakmak gibi beylerin yanı sıra
Sadece bir giysi olarak küfür et, ama kime özel evde önemli,
Yeminler kelimenin tam anlamıyla et ve içecek,-sanırım, sanırım,
Bu erkeklerin yeminleri bu konuda evet ve nay'den daha ileri gidecek mi? '

`` Her şeye yemin edeceğim, '' dedi Peter. Bir söz konusu olduğunda her şey adil
Yemin reklamı litem. '

"Bana yanlış yapıyorsun," dedi Quaker, general tarafından canlandırılmamış
gülmek. 'Silah çizimini teşvik etmedim, ancak hareket etmeye çalıştım
Biraz tartışma kullanan haksız bir adam-ben de cudgel barktım, ancak
Eski Adam içimde mücadele etti ve elime neden olabilir
Masumiyeti Borney'i gördüğümde benimkini oaken personelini normalden daha sıkı kavramak
Şiddetle aşağı. Ama neden ne doğru ve sadece sana konuşuyor, kim
Yukarı doğru gençliğinizden şiddetli bir adam mıydı? Konuşmama izin ver
Sana kavrayabileceğiniz gibi bir dil. Bu genç adamları teslim et
Bana kalmış, 'dedi, Redgauntlet'e biraz ayrı
kalabalık, 've ben sadece seni ağır hasar suçundan kurtarmayacağım
Mülkümün öfkesi ile uğraştınız, ama yapacağım
Onlar ve kendim için fidye ekleyin. Yapmanız ne ne kâr ederdi?
Gençler, esaret altında gözaltına alarak yanlış mı? '

'Bay Geddes, 'dedi Redgauntlet,
Şimdiye kadar Quaker'a kullanıldı, 'Diliniz ilgisiz ve ben
Arkadaşlığınızın sadakatine saygı gösterin. Belki de her birini yanıldık
başkalarının ilkeleri ve güdüleri; Ama eğer öyleyse, şu anda yapmadık
Açıklama için. Kendini kolaylaştırın. Arkadaşını yetiştirmeyi umuyorum
Darsie Latimer, tanık olacağınız bir Eminence sahasına
Zevk;-Hayır, bana cevap vermeye çalışmayın. Diğer genç adam
Birkaç gün, muhtemelen sadece birkaç saat,-daha fazla değil
onu ilgilendirmeyene pragmatik müdahalesi nedeniyle.
Bay Geddes, atını alıp bunu terk edecek kadar ihtiyatlı mı?
bir adamın evi için her an daha uygun olmayan yer
barış. Etkinliği Mount Sharon'da güvenlik içinde bekleyebilirsiniz. '

'Arkadaş,' diye yanıtladı Joshua, 'Tavsiyenize uyamam; Yapacağım
Burada kal, mahkumun gibi bile, yaptığınız gibi ama şimdi tehdit ediyor,
Benim ve benim için acı çeken gençleri terk etmek yerine
Talihsizlikler, şimdiki şüpheli güvenlik durumunda. Bu yüzden yapacağım
Steed Solomon'umu monte etmeyin; Ben de başını dağa doğru çevirmeyeceğim
Sharon, bu konunun bir sonunu görene kadar. '

Redgauntlet, `` O zaman bir mahkum olmalısın, '' dedi. 'Zamanım yok
konuyu sizinle daha fazla tartışın. Ama bana ne düzelttiğini söyle
Gözler benim insanlara o kadar dikkatle. '

`` Gerçeği konuşmak için, '' dedi Quaker, 'Aralarında görmeye hayranım
Şeytan'ın verdiğini düşündüğüm Benjie adlı bir çocuğun küçük bir seferi
Feschief'in ileriye dönük olduğu yere taşınmanın gücü;
Böylece gerçekten söylenebilir, bu toprakta o
Bir el olmasa bile, parmak değil. '

Konuşurken gözlerinin ona sabitlenmiş olduğunu gören çocuk görünüyordu
Utanç, kaçmaktan oldukça arzu edildi; Ama bir sinyalde
Redgauntlet'ten, koyun görünümü ve rustik olduğunu varsayarak ilerledi
Jackanapes'in çok keskinlik ve roguery ile kaplandığı gibi.

'Ne zamandır parti ile birliktesin Sirrah?' dedi Redgauntlet.

Benjie, parmağıyla birlikte
ağız.

"Ve bizi takip etmene ne sebep oldu?"

"Dauredna, memurlar için Hame'de kalıyorum," diye yanıtladı çocuk.

"Ve tüm bu sefer ne yapıyorsun?"

Yapmak efendim? I Dinna Ken ne yapıyorsun 'Yapıyorum-Naeting yapıyorum,'
dedi Benjie; Sonra Redgauntlet'in gözünde olmayan bir şey görmek
Üstesinden gelmek için, 'Naething ama Maister Cristal'i bekliyor
Nixon. '

`` Hum!-Evet-Inded? ' mırıldandı Redgauntlet. Nixon ustalaşmalı
sahaya geri dönün mü? Bu görülmeli. '

Nixon'un kendisine geldiğinde soruşturmasını sürdürmek üzereydi.
Endişeli acele, 'baba geldi' fısıldadı 've
Beyler evin en büyük odasında bir araya geliyor ve
Seni görmek istiyorlar. Yeğeniniz de, bir gürültü yapıyor
Bedlam'da bir adam. '

Redgauntlet, `` Her şeye anında bakacağım, '' dedi. Baba mı
Yönlendirdiğim gibi mi kaldınız? '

Cristal başını salladı.

Redgauntlet, `` Şimdi, son duruşma için, '' dedi. Katladı
Eller-yukarı baktı-kendini geçti-ve bu bağlılık eyleminden sonra
(neredeyse herhangi birinin onu kullandığı ilk kişi)
Nixon'a iyi bir saat tutmasını emretti-atları ve erkekler için hazır olmanız
Her ortaya çıkış-mahkumların güvenli velayetinden sonra bak-ama tedavi
Onları aynı zamanda iyi ve sivil olarak. Ve bu emirler verilen, o
aceleyle eve döndü.




Bölüm XXII

Anlatı devam etti

Redgauntlet'in ilk kursu yeğeninin odasıydı. Kilidini açtı
kapı, daireye girdi ve ne istediğini sordu,
Çok fazla gürültü.

'Özgürlüğümü istiyorum,' dedi Darsie, kendini bir sahaya bağlayan Darsie
amcasının gazabının dehşetini kaybettiği tutku. Ben arzu ediyorum
Özgürlüğüm ve sevgili arkadaşım Alan'ın güvenliğinden emin olmak
Fairford, kimin sesi duyduğum ama şimdi. '

'Özgürlüğün bundan yarım saat içinde kendiniz olacak
Dönem-arkadaşınız da zaman içinde özgürlüğe ayarlanacaktır-ve siz
Kendinizin hapsedildiği yere erişmesine izin verilir. '

`` Bu beni tatmin etmiyor, '' dedi Darsie; Arkadaşımı görmeliyim
aniden; O burada ve burada sadece hesabımda tehlike altında-ben
şiddetli ünlemler duydular-kılıç çatışması. Hayır kazanacaksın
Güvenliğinin oküler gösterilmediği sürece benimle işaret et. '

'Arthur-en iyi yeğeni,' diye yanıtladı Redgauntlet, 'Beni kızdırmayın! Senin
Kendi kaderi-evinizden-binlerce-İngiltere'nin kendisi,
şu anda ölçeklerde; Ve sadece işgal ediyorsun
Zavallı önemsiz bir pettifogger güvenliği! '

`` O zaman ellerinde yaralanma sürdürdü mü? '' dedi Darsie, şiddetle. 'BEN
olduğunu bilin; Ama eğer öyleyse, ilişkimiz bile sizi koruyamaz. '

'Barış, nankör ve inatçı aptal!' dedi Redgauntlet. Henüz
Kalın-Bu Alan Fairford'u görürseniz memnun kalacaksınız
Bombazin-bu değerli arkadaşın-iyi ve ses? Mısın,
Diyorum ki, onu mükemmel bir güvenlik içinde görmekten memnun ol
Onunla konuşmak veya onunla sohbet etmek mi? ' Darsie rızasını ifade etti. 'Almak
O zaman kolumun tutun 'dedi Redgauntlet; 'Ve sen, yeğen Lilias, al
diğeri; ve dikkat edin; Efendim Arthur, nasıl kendinize dayanırsın. '

Darsie, amcasının amcasının yeterince farkında olan kavrayışa zorlandı
etkisi olacak bir arkadaşla röportaj yapmasına izin vermezdi
Kesinlikle şu anki ciddi dileklerine karşı kullanılabilir ve bazılarında
Fairford'un kişisel güvenliğinin güvencesi ile memnun olan ölçün.

Redgauntlet onları bir veya iki pasajdan geçti (ev için,
Daha önce söylemiştik, çok düzensizdi ve farklı zamanlarda inşa edildi)
Bir daireye girene kadar, omuzlu karabini olan bir adam
Kapıda izle, ancak resepsiyonları için anahtarı kolayca çevirdi.
Bu odada Alan Fairford ve Quaker'ı, görünüşe göre içinde buldular.
birbirleriyle derin konuşma. Redgauntlet olarak baktılar ve
Partisi girdi; Ve Alan şapkasını çıkardı ve derin bir yaptı
Onu tanıyan genç bayanın saygısı-maskeli
Olduğu gibi, onu tanıyamadı,-biraz utançla döndü,
muhtemelen attığı cesur adımın hatırlanmasından kaynaklanan
onu ziyaret ediyor.

Darsie konuşmayı özlemişti, ama cesaret edemedi. Amcası sadece 'Beyler,
Bay Darsie Latimer'in hesabına olduğu kadar endişeli olduğunuzu biliyorum.
senin. Seni bilgilendirmek için onun tarafından görevlendirildim, senin kadar iyi
-güveniyorum yakında hepiniz buluşacaksınız. Bu arada, acı çekemesem de
Büyük olmak için, mümkün olduğunca iyi muamele göreceksiniz
geçici hapsediniz. '

Avukatın cevaplarını duymaya devam etmeden geçti ve
Quaker tercih etmek için acele ediyordu; Ve sadece bu arada elini sallayarak
Adieu, çıkışını yaptı, gerçek ve görünen bayanla
onun sorumluluğu altında, dairenin üst ucundaki bir kapıdan,
ki bu da girdikleri gibi tutturuldu ve korundu.

Redgauntlet daha sonra çok küçük bir odaya yol açtı; bitişik, hangisi
ancak bir bölüme bölünmüş, görünüşte daha büyük boyutlardan biriydi; için
Dönemin ağır botlarının çiğnemesini duydular, sanki birkaç
Kişiler ve alçak ve endişeli bir şekilde konuşuyorlardı
fısıltılar.

'İşte,' dedi Redgauntlet yeğenine, onu parçaladığı için
Binicilik etek ve maske, 'Seni kendinize geri döndürüyorum ve sana güveniyorum
Bu kadınsı elbise ile tüm kadınsı düşünceleri bir kenara bırakacak. Yapmak
Kralların ve kahramanların olduğu bir kılık değiştirmişti.
azaltılmış. Kadın zanaat veya kadın korkaklığı yollarını bulduğunda
Bu duyguları eğlendiren erkekçe bir koynunda,
Böylece kadınlıya benzediği için kendine ebedi utanç. Beni takip et,
Lilias burada kalır. Sizi umduğum kişilerle tanıştıracağım
O el şimdiye kadar çekilen en görkemli nedende sizinle ilişkili görün
kılıç içeri. '

Darsie durakladı. 'Amca,' dedi, 'Kişim senin elinde; Ancak
Unutma, iradem benim. Herhangi bir çözüme acele etmeyeceğim
Önemli. Zaten ne dediğimi hatırla-şimdi ne var
Tekrarlayın-önemsiz bir adım atmayacağım ama mahkumiyet üzerine. '

'Ama ikna olmuş olabilirsin, sen aptalsın, duymadan ve
Hareket ettiğimiz gerekçeleri anlamak? '

Böylece Darsie'yi kolundan aldı ve onunla bir sonraki kişiye yürüdü
Oda-kısmen çeşitli eşyalarla dolu büyük bir daire
esas olarak kaçak ticaretle bağlantılı ticaret; nerede, balya arasında
Ve variller, oturdu ya da yürüdü, birkaç beyefendi,
Ve görünüş, giydikleri düz binicilik elbiselerinden daha üstün görünüyordu.

Karşılaşmaları üzerinde bir mezar ve sert kaygı vardı,
Redgauntlet'in girişi, ayrı coteries'ten bire çekildiler
etrafında grup ve onu bir şeyleri olan bir formalite ile selamladı
uğursuz melankolik. Darsie dairenin etrafına bakarken
o maceracı umudun birkaç izini fark edebileceğini düşündüm
Erkekleri umutsuz işletmelere çağırır; ve inanmaya başladı
Komplo, onun gerekliliği olmadan, kendi kendine çözülecekti
Kendini çok şiddetli bir karaktere doğrudan muhalefet etmek
Amca ve böyle bir muhalefetin olması gereken tehlikeye maruz kalmak
katıldı.

Ancak Bay Redgauntlet, bu tür işaretleri görmedi veya görmeyecek
Coadjutors arasında ruh depresyonu, ama neşeli ile tanıştı
Çarşamba ve sıcak bir karşılama selamlaması. Seninle burada tanıştığıma sevindim
Rabbim, 'dedi, ince bir genç adama düşerek. 'Sana güveniyorum
Soylu babanızın, B-- ve tüm bu sadıkların vaatleriyle gel
House.-Sir Richard, Batı'da hangi haberler? İki tane olduğu söylendi
Derby'den gelen ölümcül geri çekilme
başladı. Beyaz standart tekrar görüntülendiğinde,
ya düşmanlarının gücü ile ya da
arkadaşlarının yanlışlığı.-Doktor Grumball, temsilciye boyun eğiyorum
Oxford, öğrenme ve sadakatin annesi.-Pengwinion, sen
Cornish Chough, bu iyi rüzgar seni kuzeye uçurdu mu?-Ah, Cesurum
Cambro-Britons, Galler onur yarışında ne zaman sürdü? '

Genel olarak ele aldığı bu tür ve benzeri övgüler
Sessiz yaylarla cevaplandı; Ama kendi vatandaşlarından birini selamladığında
Mackellar adıyla ve Maxwell of SummerTees'i bununla selamladı
Pate-in-Peril'den, ikincisi, 'Pate aptal olmasaydı,
Güvenlik içinde Pate olurdu; ' ve birincisi, ince bir eski nazik adam, içinde
Kararmış nakış, dedi açık bir şekilde, 'evet, troth, redgauntlet, ben buradayım
tıpkı kendin gibi; Kaybedecek çok az şey var-toprağımı alan
Geçen sefer hayatımı bu şekilde alabilir; Ve bununla ilgili olduğum tek şey bu. '

Hala babalarına sahip olan İngiliz beyler
mülkler, şüpheyle birbirlerine baktı ve bir şey vardı
Aralarında kuyruğunu kaybeden tilkiden fısıldadı.

Redgauntlet onları ele almak için acele etti. 'Bence Lordlarım ve Beyler,'
'Serbest bırakan üzüntü gibi bir şeyi açıklayabilirim dedi
Bir Meclis üzerine çok asil bir amaç için bir araya geldi. Bizim numaralarımız
Görünüşe göre, bu şekilde monte edildiğinde, çok küçük ve dikkate alınamaz
Yarım yüzyılın firmasının çıkması. Ama bizi neyle sayma
Biz ve kastayız, ancak çağrılarımızın ne yapabileceği şeyle
vatandaşlar. Bu küçük partide yükseltme gücü olanlar var
taburlar ve onlara ödemek için zenginliğe sahip olanlar. Ve inanma
Yok olan dostlarımız nedeni soğuk veya kayıtsızdır. Hadi
Bir kez sinyali aydınlatın ve sevgiyi koruyan herkes tarafından selamlanacak
Stuart, ve her şeyden-daha fazla sayıda vücut-seçmenden nefret ediyor. Burada
'-mektuplarım var-

Sir Richard Glendale konuşmacıyı kesintiye uğrattı. Hepimiz güveniyoruz
Redgauntlet, cesaret ve becerilerinizde-aziminize hayran kaldık; Ve
Muhtemelen yorucu eforlarınızdan başka bir şey ve öykünme
asil ve ilgisiz davranışınız tarafından uyanmış, getirebilirdi
Birçoğumuz, cesaretsiz bir partinin dağınık kalıntısı, buluşmak için
bir kez daha ciddi konsültasyonda; Aldığım için beyler, '
Dedi ki, 'Bu sadece bir danışma.'

`` Başka bir şey yok, '' dedi genç Lord.

'Daha fazla bir şey yok,' dedi Doctor Grumball, büyük akademisini sallayarak
Peruke.

Ve, 'Sadece bir danışma', diğerleri tarafından yankılandı.

Redgauntlet dudağını ısırdı. 'Umutlarım vardı,' dedi, '
Çoğunuzla birlikte tuttum, zaman zaman daha fazla olgunlaşmıştı
Sözlerinizin ima ettiğinden daha olgunluk ve şu şekilde yürütmek için burada olduğumuzu
ve kasıtlı olarak; Ve bunun için hazırlıklı duruyoruz. Beş yetiştirebilirim
düdüğümle yüz adam. '

'Beş yüz adam!' Galce Squires'ten biri dedi; COT bizi korusun! Ve
Dua et, beş yüz adam ne yapabilir? '

`` Çıkarmanın top için yaptığı her şey, Bay Meredith, 'diye cevapladı
Redgauntlet; Carlisle'yi ele geçirmemizi sağlayacak ve ne bizim
Arkadaşlar bu durumda nişanlandı. '

'Evet-ama,' dedi genç asilzade, 'bizi çok hızlı acele etmemelisin
Bay Redgauntlet; Hepimiz, inanıyorum ki, samimi ve yürekli olarak
Bu iş olduğunuz gibi, ama göz bağı öne sürmeyeceğiz.
Kendimize ve ailelerimize ve bunlara dikkat çekiyoruz
Bu vesileyle temsil etme yetkisine sahipiz. '

Seni kim acele ediyor efendim? Bu toplantıyı yönlendirecek kim
ileri göz bağı? Lordluğunu anlamıyorum '' dedi Redgauntlet.

'Hayır,' dedi Sir Richard Glendale, 'en azından altına girmemize izin verme
Kendi aramızda aynı fikirde olmamamız. Rabbim ne demek
Redgauntlet, bu sabah belirsiz olduğunu duyduk
Duyduğunuz erkeklerin bedenini bile getirip getiremeyeceğiniz; senin
Countryman, Bay Mackellar, siz gelmeden hemen önce, şüphe etmek için
Ürünleyemediğiniz sürece, halkınızın herhangi bir güçte yükselip yükselmeyeceği
yeğeninizin otoritesi. '

'Sorabilirim,' dedi Redgauntlet, 'doğru Mackellar veya herhangi biri
Taahhüt ettiğim şeyi başarabildiğimden şüphe etmek mi? Ama bizim
Umutlar birliğimizden oluşur. İşte yeğenimin duruyor. Beyler, sunuyorum
Sana akrabalarım, Sir Arthur Darsie Redgauntlet. '

'Beyler,' dedi Darsie, zonklayan bir koynuyla, çünkü krizi hissetti
çok acı verici bir şey, 'dememe izin ver, benim
duyana kadar tartışılan önemli konudaki duygular
şimdiki toplantılar. '

Redgauntlet, `` Müzakerelerinize devam et, beyler, '' dedi Redgauntlet; 'Yapacağım
Yeğenime, sonuçta tanışmak için bu tür nedenleri göster
Zihninin etrafında asılabilecek tüm sıkıntıları tamamen kaldırın. '

Dr. Grumball şimdi öksürdü, 'Ambrosial buklelerini salladı' ve hitap etti
toplantı.

'Oxford'un ilkeleri,' dedi, 'iyi anlaşıldı, çünkü
Kendini kemer kullanıcısına istifa eden son kişiydi-
Kahkalandı, egemen otoritesi tarafından küfür, ateist,
ve Locke'un anarşik ilkeleri ve halkın diğer dütçeleri
akıl. Oxford, erkeklere, para ve yüzünü verecek,
haklı hükümdar. Ama biz genellikle yabancı güçler tarafından kandırıldı,
sivil muhalefetleri karıştırmak için gayretimizden yararlananlar
Britanya, kutsanmış kalmış hükümdarımızın avantajı için değil,
ama biz kâr edebilecekleri rahatsızlıkları karıştırmak için
Araçlar, harap olacağından emin olabilirsiniz. Oxford, bu nedenle,
Egemenimiz, sadakatimizi talep etmek için bizzat gelir, bu durumda,
Tanrı, O'nu en iyi itaatimizi reddetmemizi yasakladı. '

"Bu çok Cood bir tavsiye," dedi Bay Meredith.

`` Troth'ta, '' dedi Sir Richard Glendale, '
Girişim ve kendim ve başkalarının üzerinde olduğumuz tek koşul
hiç silah almayı hayal edebilirdi. Olmayan ayaklanma yok
Charles Edward'ın kendisi kafasında, bir
Redcoats'ın tek ayak şirketi, dağılmak için March. '

'Bu benim kendi fikrim ve tüm ailemin fikirleri,' dedi genç
Nobleman zaten bahsetti; Ve ben sahibim, olmaya biraz şaşırdım
bir şeyden önce böyle tehlikeli bir buluşmaya katılmak için çağırıldı
Bu en önemli ön için bize ifade edilebilirdi
nokta.'

`` Beni affed, efendim, '' dedi Redgauntlet; 'Çok haksız değildim
Ya kendime ya da arkadaşlarıma-bizimle iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu
uzak konfederasyonlar (en büyük keşif riski olmadan)
Bazı onurlu arkadaşlarım tarafından bilinir. Cesur ve çözüldüğü gibi,
O zamandan beri yirmi yıl olduğu gibi, kendini Moidart'ın vahşi doğalarına attı,
Charles Edward, sadıklarının isteklerine anında uydu
Konular. Charles Edward bu ülkede-Charles Edward
House!-Charles Edward bekler ama şu anki kararınızı almak için
Kendilerine sadık Liegemen olarak adlandırılanların saygı. O
Bu şimdi ceketini çevirecek ve notunu değiştirecek, bunu
Egemeninin gözü. '

Derin bir duraklama vardı. Sadece alışkanlık olan komplocular arasında olanlar veya
Tutarlılığı koruma arzusu, ilişkiye girmişti, şimdi gördü
Terörle geri çekilmeleri kesildi; ve uzaktan sahip olan diğerleri
Önerilen işletmeyi umutlu olarak gördü, anı titredi
aslında içine girmenin beklenmedik bir şekilde ve neredeyse kaçınılmaz olarak
çökelti.

'Şimdi nasıl, Lordlarım ve Beyler!' dedi Redgauntlet; zevk mi ve
Seni bu kadar sessiz tutan rapture? istekli karşılama nerede
İkinci kez ona güvenen haklı kralınıza ödenmelidir
Kişisi, konularının bakımına, saç kırıcı tarafından yoksun
Eski seferinin kaçışları ve şiddetli özelleştirmeleri? Umarım vardır
Burada, prensin varlığında, kurtarmaya hazır olmayan beyefendi yok,
yokluğunda sunduğu sadakat sözü. '

`` En azından ben, '' dedi genç asilzade kararlı bir şekilde ve elini bırakıyorum
Kılıcında, 'o korkak olmayacak. Charles bunlara gelirse
Shores, ona hoş geldiniz ve hayatımı adayan ilk ben olacağım
ve onun hizmetine servet. '

`` Cot'tan önce, '' dedi Bay Meredith, 'Bay Redgauntlet'in sahip olduğunu görmüyorum
Bize yapacak başka bir şey bıraktı. '

`` Kalın, '' dedi SummerTees, 'henüz bir soru daha var. O
İrlandalı rapparees'ten herhangi birini yanına getirdi,
Son görkemli ilişki mi? '

`` Bir adam değil, '' dedi Redgauntlet.

'Güveniyorum,' dedi Dr. Grumball, '
şirket. Egemenliğimin özel vicdanına girmem,
Ancak, İngiltere Kilisesi'nin değersiz bir oğlu olarak, benim görevim
Güvenliğini düşünün. '

'Majesteleri hakkında havlamak veya mew etmek için bir popish köpek veya kedi yok,'
dedi Redgauntlet. 'Old Shaftesbury'nin kendisi bir prensin
Poperiden daha güvenli olan kişi-en kötü din olmayabilir
Dünyada, buna rağmen. Daha fazla şüphe var, beyler? daha fazlasını yapamıyor
Görevimizin ödenmesini ertelemek için makul nedenler keşfedilecek,
ve yeminlerimizin ve nişanlarımızın taburcu edilmesi? Bu arada kralın bekliyor
Beyannamen-İnancım, o da donmuş bir resepsiyon! '

'Redgauntlet,' dedi Sir Richard Glendale, sakince, '
Beni nedenimin onaylamadığı hiçbir şeye gitmiyorum. Saygı duyuyorum
Senin kadar nişanım senin kadar, burada olduğum için,
Damarlarımdaki en iyi kanla destekleyin. Ama kral gerçekten geldi mi
Buna tamamen gözetimsiz mi? '

'Onun yanında erkek yok ama genç ------, Aide de Camp ve Single
Vale de Chambre. '

'Hiçbir adam-ama, Redgauntlet, bir beyefendi olduğun için,
o?'

Redgauntlet gözlerini yere attı ve 'Üzgünüm için üzgünüm
Say-var. '

Şirket birbirlerine baktı ve bir an sessiz kaldı.
Uzun süredir Sir Richard ilerledi. Sana tekrar etmeme gerek yok, Bay
Redgauntlet, Majestelerinin arkadaşlarının iyi topraklanmış görüşü nedir
En mutsuz bağlantının bir anlamı var ve
konuyla ilgili olarak aramızda hissetmek. Mütevazı olduğumuz sonucuna varmalıyım
İzleme, sizin tarafınızdan Kral'a mı iletildi? '

'İçinde yer aldıkları aynı güçlü terimlerle,' diye yanıtladı
Redgauntlet. 'Majestelerinin nedenini seviyorum.
hoşnutsuzluk.'

Ancak, görünüşe göre, mütevazi ekspostülasyonumuz hiçbir etki yaratmadı.
Koynuna giren bu bayanın seçmende bir kız kardeşi var
Hanover mahkemesinin ve yine de en özelimizin
İletişim onun tutulmasına yerleştirildi. '

`` Varium et mutabile semper femina, '' dedi Dr. Grumball.

Maxwell, `` Sırlarını iş çantasına koyuyor '' dedi. Ve onlar
Ne zaman açarsa uç. Eğer asmalıysam, içinde olmasını isterdim
Bir bayanın hussey dizisinden biraz daha iyi bir ip. '

"Sen de Dastard'ı mı döndürüyorsun, Maxwell?" dedi Redgauntlet,
fısıltılı. `` Ben değil, '' dedi Maxwell; Bunun için savaşalım ve kazanmalarına ve giymelerine izin ver
biz; Ama böyle bir kükürt tarafından ihanete uğramak '-

Redgauntlet, ılımlı ol beyler, 'dedi; '
Bu kadar şikayet her zaman krallar ve kahramanlar olmuştur; ben
Kralın mütevazi bir giriş üzerine üstesinden geleceğinden çok emin olun
en iyi hizmetçilerinden ve onları hepsini tehlikeye atmaya hazır gördüğünde
Sebebi, toplumundan istifa etmesinin küçük durumu üzerine
olduğunu düşünmek için bir neden gördüğüm bir kadın favorisi
bir süre kendisi yoruldu. Ama ona acımasızca baskı yapmayalım
İyi niyetli gayretimizle. Onun prensi olduğu gibi prens bir iradesi var
doğum ve biz kraliyetçiler olan beyler, son alacak biz olmalıyız
egzersizi sınırlama koşullarının avantajı. Çok şaşırdım
ve olabildiğince incit, onu arkadaşını yaptığını bulmak için
Bu yolculuk, ihanet ve tespit şansını artırıyor. Ama yap
kıt olsa da, bu kadar aşağılayıcı bir fedakarlık konusunda ısrar etmemize izin vermeyin
Krallığının sahiline bir ayak yerleştirdi. Cömertçe hareket edelim
Egemenimiz; Ve onun için ne yapacağımızı gösterdiğimizde
ne beklediğimizin ne olduğunu daha iyi bir yüzle ifade edebilecek
kabul et. '

'Gerçekten, bence öyle ama üzücü,' dedi Mackellar, '
Beyler bir araya geliyorlar, bir parlama olmadan ayrılmaları gerektiği
aralarında kılıç. '

`` O beyefendinin görüşünden olmalıyım, '' dedi Lord ------, '
Hayatımdan başka kaybedecek bir şey yok; Ama açıkçası, koşullara sahibim
bu durumda ailemizin katılmayı kabul ettiği
yerine getirilmemiş, evimizin tüm servetlerini tehlikeye atmayacağım
sanatsal bir kadının şüpheli sadakati. '

Redgauntlet, `` Lordluğunu gördüğüm için üzgünüm '' dedi.
bu da evinizin servetini artırma olasılığı daha yüksektir.
onur. '

'Dilini nasıl anlıyorum efendim?' dedi genç asilzade,
haughtily.

`` Hayır, beyler, '' dedi Dr Grumball, 'arkadaşlarına izin vermeyin
kavga; Hepimiz neden için gayretliyiz-ama gerçekten, bilsem de
Bu tür konularda Büyük tarafından iddia edilen lisans ve umarım yapabilir,
ödenek ödeneği, diyebilirim ki, bir prenste gelen bir zorunlu
İngiltere Kilisesi'nin sadakatini talep etmek için, böyle bir
Böyle bir arkadaşla iş-si olmayan kast, Caute Tamen. '

`` İngiltere Kilisesi'nin nasıl yürekten bağlı olmaya geldiğini merak ediyorum
Onun neşeli eski ismi, 'dedi Redgauntlet.

Sir Richard Glendale, otoritesi olarak soruyu üstlendi
Ve deneyim ona çok kilo ile konuşma hakkını verdi.

`` Tereddüt için boş zamanımız yok 'dedi; Tam zamanlı
Hangi kursu tutacağımıza karar veriyoruz. Senin kadar hissediyorum, Bay
Redgauntlet, egemenimizle teslimatın inceliği
mevcut durum. Ama aynı zamanda toplam harabesini de düşünmeliyim
Çünkü, onun arasında gerçekleşecek olan müsadere ve kan dökülmesi
taraftarlar ve uyduğu infatasyon yoluyla
Şimdiki bakanın emekli olan bir kadın olduğu gibi
Yıllarca Sir Robert Walpole. Majesteleri onu geri göndersin
Kıta ve şimdi elimi koyduğum kılıç anında olacak
Kılıfsız, ve güveniyorum, aynı anda yüzlerce kişi daha. '

Mevcut diğer kişiler, oybirliğiyle kabul ettiklerini ifade ettiler.
Sir Richard Glendale demişti.

Redgauntlet, `` Kararlarını aldığını görüyorum, beyler, '' dedi Redgauntlet;
'Dikkatsizce düşünüyorum, çünkü buna daha yumuşak ve daha cömertçe inanıyorum
Bildiriler, bir noktayı taşımanız daha olası olurdu
Senin kadar arzu edilir düşünün. Ama Charles gerekirse ne yapmalı
Büyükbabasının esnekliği ile buna uymayı reddetmek
İsteğiniz? Onu kaderine terk etmek mi istiyorsun? '

'Tanrı yasak!' dedi Sir Richard aceleyle; Ve Tanrı seni affet, Bay
Redgauntlet, böyle bir düşünceyi soluduğu için. HAYIR! Ben bir irade için, hepsiyle
Görev ve alçakgönüllülük, onu gemisine geri dönün ve onu savunmak
Ona saldıracak olan hayatım. Ama onu gördüğümde
Yelkenler yayıldı, bir sonraki eylemim, eğer kendi güvenliğimi yapabiliyorsam, güvence altına almak olacak.
evime emekli olmak; Veya, nişanımızı çok olası olduğu gibi bulursam,
kendimi bir sonraki barış adaletine teslim ederek rüzgar aldı,
ve bundan böyle sessiz yaşayacağım ve
iktidar güçleri. '

Yine mevcut olan kişilerin geri kalanı anlaşmalarını
Konuşmacı ile görüş.

'Şey, beyler,' dedi Redgauntlet, '
her birinin görüşü; Ve sana söyleyecek adalet yapmalıyım
Kral, mevcut örnekte, bir durumunuzu ihmal etti.
önünde çok farklı terimlerle atılan anlaşma. Soru
Şimdi, bu konferansın sonucuyla onu tanıacak; Ben için
bir bedende beklemeyeceğinizi varsayalım.
Bir kişiyi ailesinden reddetmelidir.
bağlılık. '

Bence Bay Redgauntlet açıklamayı yapmalı, dedi Lord. 'Gibi
Şüphesiz, iletişim kurarak röportajlarımıza adalet yaptı
onları krala, hiç kimse böyle bir uygunluk ve güçle,
ihmal edilmelerinin doğal ve kaçınılmaz sonucu. '

'Şimdi, sanırım,' dedi Redgauntlet, 'itiraz edenlerin
Bunu belirtmeli, çünkü kralın pek inanmayacağından eminim,
Sadık evin varisinden daha az otorite,
ona katılma taahhüdünden kaçınan ilk kişi. '

'Bir kaçırma, efendim!' Tekrarlanan Lord ------, şiddetle, 'Ben de doğurdum
Zaten senden çok ve bu dayanamayacağım. Seninle beni tercih et
Downs'a Şirket. '

Redgauntlet küçümseyerek güldü ve ateşli gençleri takip etmek üzereydi
Dostum, Sir Richard tekrar müdahale ettiğinde. `` Sergi mıyız? '' Dedi,
'Partimizin çözülmesinin son belirtileri,
Birbirlerine karşı kılıçlar mı? Sabırlı olun Lord ------; Bu tür konferanslarda
Bu gibi, Brook Challenge olabilecek çok şey tartışmasız geçmeli
başka yerlerde. Parlamentodan itibaren bir parti ayrıcalığı var-erkek yapamaz,
Acil durumda, ifadeler seçmeye devam edin. Beyler, eğer uzatacaksan
Şimdiye kadar bana olan güvenin, Majesteleri'ni bekleyeceğim ve ben
Umarım Rabbim ------ ve Bay Redgauntlet bana eşlik edecek. Güveniyorum
Bu hoş olmayan konunun açıklaması tamamen tatmin edici olacaktır,
ve saygı duymamızı sağlayacak özgürlükte bulacağız.
Rezervi olmayan egemen, ben için ilk tehlike olan biri olacağım
Sadece kavgasında. '

Redgauntlet bir kerede öne çıktı. 'Lordum' dedi, 'eğer benim gayretim
En ufak bir saldırganda bir şey söylememi sağladı, keşke
söylenmemiş ve affetin. Bir beyefendi artık yapamaz. '

"Bay Redgauntlet'ten çok şey yapmasını isteyemezdim," dedi genç
Nobleman, Redgauntlet'in sunduğu eli isteyerek kabul etti. 'BEN
olmadan yaşayan hiçbir insanı bilmiyorum
Kendinden olduğu gibi bozulma duygusu. '

`` O zaman umut edeyim, efendim, Sir Richard ve benimle gideceksin
varlık. Sıcak kanınız gayretimizi ısıtacak-daha soğuk çözümlerimiz
seninkini temperleyecek.

Genç Lord gülümsedi ve başını salladı. Ne yazık ki! Bay Redgauntlet, 'o
'Söylemekten utanıyorum, gayretle hepimizi aşıyorsunuz. Ama ben
Sir Arthur'a izin vermeniz şartıyla bu görevi reddedmeyecek
Yeğen, ayrıca bize eşlik etmek için. '

Yeğenim? dedi Redgauntlet ve tereddüt gibi görünüyordu, sonra 'Çoğu
kesinlikle. Güveniyorum 'dedi, Darsie'ye bakarak,'
Prens'in varlığı vesileyle uygun duygular. '

Ancak Darsie'ye benziyordu, amcası ayrılmayı tercih ediyordu
O arkada, o durumda olabileceğinden korkmasaydı
çözülmemiş olandan etkilenen veya belki de kendisi etkilenebilir
yokluğu sırasında kiminle ilişkilendirmesi gereken konfederasyonlar. `` Gideceğim, '' dedi Redgauntlet, 've giriş isteyin.'

Döndükten bir süre sonra ve konuşmadan,
Genç asilzade ilerleyecek. Bunu yaptı, ardından Sir Richard Glendale
Ve Darsie, Redgauntlet'in kendisi arkaya çıkıyor. Kısa
pasaj ve birkaç adım, onları geçici kapıya getirdi
Kraliyet gezgininin alacağı varlık tesisatı
saygı. Yapan bu kulübelerden birinin üst çatı katıydı
Old Inn'e, kötü döşenmiş, tozlu ve bozukluğa eklemeler; için,
İşletmenin dikkate alınabileceği gibi döküntü, hala dikkatliydiler
herhangi bir dikkatle yabancıların dikkatini çekmemek
Prens'in kişisel konaklamasına. Oturdu, ne zaman
Milletvekilleri, adlandırılabilecekleri gibi, kalan taraftarlarının girdiği;
Ve yükseldi ve öne çıkıp eğilirken, onların kabulü
selamlama, bir kerede tedarik edilen onurlu bir nezaketle
dış pompada eksik olan her şey ve sefil olanı dönüştürdü
Garret vesilesiyle layık bir salon.

Zaten tanıtılan aynı şahsiyet olduğunu eklemeye gerek yok
Peder Buonaventure karakterinde, hangi isim
Fairladies'de ayırt edildi. Elbisesi onunkinden farklı değildi
Sonra giydi, altında gevşek bir binicilik camlet'e sahip olması hariç,
onun yerine etkili bir kesme ve itme kılıç taşıdı
yürüyen mafsal ve aynı zamanda bir çift tabanca.

Redgauntlet ona ardışık olarak genç Lord ------ ve
Titreyen akrabası Sir Arthur Darsie Redgauntlet, eğildi
ve elini öpmek, kendini ne olabileceğine şaşırmış buldu
yüksek ihanet eylemini yorumladı, ki bu henüz güvenli bir araç görmedi
kaçınmak.

Sir Richard Glendale, Charles Edward tarafından şahsen bilinen görünüyordu,
Ona bir haysiyet ve sevgi karışımı ile aldı ve
O beyefendinin gözlerine koşan gözyaşlarına sempati duy
Majesteleri yerli krallığına hoş geldiniz.

'Evet, benim iyi efendim Richard,' dedi talihsiz prens bir tonda
Melankolik, ancak çözüldü, 'Charles Edward sadık arkadaşlarıyla birlikte
Bir kez daha-belki de değersiz olan eski eşcinsel umutlarıyla değil
tehlike, ama en kötüsünün aynı kararlı saygısı ile
Kendi haklarını ve ülkesinin haklarını iddia ederek ona gelin. '

'Seviniyorum, efendim-ve henüz, ne yazık ki! Seni bir kez görmek için de üzüm yapmalıyım
İngiliz kıyılarında daha fazlası, 'dedi Sir Richard Glendale ve durdu
Kısa-daha fazla önleyen çelişkili duyguların kargaşası
söyleme.

'Sadık ve acı çeken insanların çağrısı, tek başına yapabilecek
Beni bir kez daha elimdeki kılıç almaya itti. Kendi tarafım için
Sir Richard, kaç tane sadık ve sadık olduğumu yansıttığımda
Kılıç tarafından ve yasakla ölen arkadaşlar ya da yersiz öldü
ve yabancı bir ülkede ihmal ettim, sık sık, benim için hiçbir görüşe yemin ettim
Kişisel ağırlaştırma, beni tekrar ajitasyona teşvik etmelidir ki
Takipçilerime bu kadar pahalıya mal oldu. Ama o kadar çok değer ve onur adamından beri
İngiltere ve İskoçya'nın nedenini,
Charles Stuart, cesur örneklerini takip etmeliyim ve hepsini bir kenara bırakmalıyım
Diğer hususlar, bir kez daha kurtarıcı olarak öne çıkıyor. Ben
Ancak, davetinize gelin; Ve tamamen olduğun gibi
yokluğumun mutlaka olması gereken koşullarla tanıştı
Bana bir yabancı yarattı, elimde sadece bir araç olmalıyım
Arkadaşlar. Kendimi asla dolaylı olarak daha fazlasına yönlendiremeyeceğim iyi biliyorum
Herries Redgauntlet ve Sir Richard'dan Sadık Kalpler veya Akıllı Kafalar
Glendale. Bana tavsiyeni ver, o zaman nasıl ilerleyeceğimize ve karar vereceğimize
Charles Edward'ın kaderi üzerine. '

Redgauntlet, Sir Richard'a baktı, sanki 'Herhangi birine basabilir misin?
Böyle bir anda ek mi yoksa hoş olmayan durum mu? ' Ve diğeri
Başını salladı ve kararı değişmemiş gibi aşağı baktı ve
Yine de durumun tüm inceliklerini hissetmek. Talihsiz temsilci tarafından kırılan bir sessizlik vardı
mutsuz bir hanedan, bazı tahriş görünümü ile. 'Bu
Garip, beyler, 'dedi; Benim için koynumdan gönderdin
aile, şüphe ve tehlike macerasına başkanlık etmek; Ve geldiğimde senin
Kendi zihinleri hala dayanılmaz görünüyor. Bunu beklemiyordum
Böyle iki adamın bir parçası. '

'Benim için efendim,' dedi Redgauntlet, 'kılıcımın çeliği daha doğru değil
Aklımın öfkesinden daha. '

`` Rabbim ------ benim ve benimki de aynı derecede, 'dedi Sir Richard; Ama sen
sorumlu Bay Redgauntlet, isteğimizi Majesteleri'ne aktarmak için,
belirli koşullarla birleştiğinde. '

Redgauntlet, `` Majesteleri ve sana görevimi yerine getirdim ”dedi.

`` Hiçbir duruma bakmadım beyler, '' dedi kralları, haysiyetle, '
Haklarımı bizzat iddia etmek için beni buraya çağıran olanı kurtar. Ben
ortak bir risk altında yerine getirilmemiştir. Burada sözümü saklamak için duruyorum ve ben
Sizinkine karşı dürüst olmanızı bekleyin. '

Bizimden daha fazlası vardı ya da olması gerekirdi
Öneri, lütfen Majesteleri '' dedi Sir Richard. Bir durum vardı
ilhak etti. '

`` Görmedim, '' dedi Charles, onu kesintiye uğratarak. Hassasiyetten
Çok yüksek düşündüğüm asil kalplere doğru, ben de
Sevgimde ve saygımla onları azaltabilecek hiçbir şey görün.
Koşulların Prens ve Konu arasında bir parçası olamaz. '

'Sire,' dedi Redgauntlet, diz üstü diz çöküyordu, 'efendim görüyorum
Richard'ın Majestelerinin göründüğü benim hatam olduğunu düşünüyor
Konularınızın ne istediklerinden habersiz
Majesty. Cennet aşkına! Tüm geçmiş hizmetlerim uğruna ve
Acı çekiyor, onuruma böyle bir leke bırakmayın! Not, D numarası,
bunun bir kopyasıdır, efendim
Richard tekrar dikkatinizi yönlendiriyor. '

`` Bana bastırıyorsun beyler, '' dedi prens, çok renklendiriyor, '
Karakterinize en yabancı tuttuğum gibi, ben
Hafızamdan isteyerek sürgün ederdim. Bunu sanmıyorum
Sadık konularım, depresyonumu kullanmak için o kadar kötü düşünürlerdi
kendilerini yerli olarak zorlamanın bir nedeni olarak koşullar
münhasırlar ve krallarıyla ilgili düzenlemeleri öngören
En kötü zihinlerin düşünme ayrıcalığını iddia ettiği konular
kendileri. Eyalet ve kamu politikası işlerinde, hiç yönlendirileceğim
Bir prens haline gelirken, en akıllı danışmanlarımın tavsiyesi ile; onlarda
özel sevgilerime ve iç düzenlemelerime göre, iddia ediyorum
tüm konularıma izin verdiğim ve
bir taç bir dilenci kaputundan daha az giymeye değerdi. '

`` Majestelerinizi memnun edebilir, '' dedi Sir Richard Glendale, 'görüyorum ki
isteksiz gerçekleri konuşmak için çok benim; Ama inan bana, bunu yapıyorum
derin pişmanlık kadar derin saygı. Bu doğru, seni aradık
Güçlü bir girişimde bulunur ve Majesteleri, onurunu tercih eder
Güvenlik ve ülkenizin sevgisi kendi rahatınız
bizim liderimiz olmak. Ama aynı zamanda gerekli ve
Amacımızın elde edilmesine vazgeçilmez hazırlık adımı-ve
Söylemeliyim ki, ona katılmamızın olumlu bir durumu olarak-
bireysel, varsaydı,-nasıl gerçekte olduğunu tahmin etmemeyi varsayıyorum,-
Majesty'nin daha samimi bir güveni ve inanmayacağım,
mutlak kanıt ama en hamile şüphe üzerine,
Hanover seçmenine bu güvene ihanet etmek kaldırılmalıdır
kraliyet evinizden ve toplumunuzdan. '

'Bu çok küstah, Sir Richard!' dedi Charles Edward. Sen var mı
Beni bu hoş olmayan bir şekilde yemlemek için gücünüze mi girdiniz? Ve
Sen, Redgauntlet, neden böyle bir noktaya gelmek için sorun yaşadınız?
Bu, hakaretlerin ne olacağının daha belirgin bir şekilde farkında olmadan beni
Bana mı çalıştı? '

`` Benim zarif prensim, '' dedi Redgauntlet, 'Bu konuda suçlanacağım.
bir kadının
Toplum gerçekten bu büyüklükte bir taahhütte bulunabilirdi.
Ben sade bir adamım, efendiyim ve konuşuyorum ama açık bir şekilde; Hayal edemezdim
Ama ne, bu röportajın ilk beş dakikasında ya efendim
Richard ve arkadaşları bir koşulda ısrar etmeyi bırakacaklardı,
Majestelerinize nankör veya Majestelerin Feda edeceği
Ses tavsiyesine bu mutsuz bağlılık, hatta aşırı endişe
Pek çok sadık konudan şüpheler. Böyle bir dolaşıklık görmedim
her iki tarafta kırılmamış olabilecek bir zorluk
bir örümcek ağı gibi. '

'Yanıldınız efendim,' dedi Charles Edward, 'tamamen yanılıyor-
Şu anda olduğun gibi, kalbinde düşündüğünüzde benim
Bu küstah öneriye uymayı reddetme, bir
Bir birey için çocukça ve romantik tutku, size söylüyorum efendim, ben
o kişiyle yarın, bir anın pişmanlığı olmadan-bu
Bilinen nedenlerle onu mahkememden çıkarma düşüncelerim vardı
kendime; Ama bir egemen olarak haklarıma asla ihanet etmeyeceğim ve
adam, herhangi birinin lehine veya satın almak için bu adımı atarak
Bana borçluysanız, benden kaynaklanan bu bağlılık benim
Doğum Hakkı. '

`` Bunun için üzgünüm, '' dedi Redgauntlet; Umarım hem ihtişam
Ve Sir Richard kararlarınızı yeniden düşünecek veya bunu isteyecek
Tartışma, bir konjonkturda bu kadar baskı. Majestelerin İradesine Güveniyorum
düşmanca zeminde olduğunuzu hatırlayın; hazırlıklarımızın yapamaması
Şimdiye kadar bizi geri çekilmemize izin verecek bildirimde bulundum
bizim amacımızdan; içten, en derin kaygı ile
Kalp, kendi kraliyet kişiniz için bile tehlikeyi öngörüyorum, yapamazsın
Sir Richard'ın göründüğü konularınıza cömertçe memnuniyeti verin
talepkar olduklarını düşünmek. '

Prens, `` Ve gerçekten de endişeniz olmalı, 'dedi. İçinde mi
Üstesinden gelmeyi beklediğiniz bu kişisel tehlike koşulları
bir erkek olarak benden kaynaklanan bir anlamda kurulmuş olan karar
Veya bir prens? Balta ve iskelenin pencerelerinden önce hazır olsaydı
Whitehall, büyük büyükbabamla aynı yolu izlemeyi tercih ederim,
onurumun söz konusu olduğu en ufak bir noktayı kabul etmek. '

Bu sözleri kararlı bir aksanla konuştu ve etrafına baktı
Hepsi (Darsie hariç, gören, düşündü,
en tehlikeli bir işletmenin adil dönemi) derin kaygı içinde görünüyordu ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Uzun zaman, Sir Richard ciddi ve melankolik bir tonda konuştu.
Zavallı Richard Glendale'den 'Güvenlik,' dedi, '
Bu konuda hayatımı tartacak kadar değer vermedim
Majestelerin hizmetinin en ufak bir noktasına karşı. Ama ben sadece bir
haberci-güvenimi yürütmesi gereken bir komisyon üyesi ve
Bin sesler ağlayacak, lanetleyecek ve kederli, eğer sadakatle yapmazsam.
Tüm taraftarlarınız, hatta Redgauntlet'in kendisi bile, belirli bir harabe
Bu girişim-Majestelerin Kişisi için en büyük tehlike-
Eğer ısrar etmezlerse, tüm partinizin ve arkadaşlarınızın yok edilmesi
Ne yazık ki, Majesteleri kabul etmek istemiyor. BEN
Acı dolu bir kalple konuşun-söyleyemeyen bir dil
Duygularım-ama konuşulmalı-ölümcül gerçek-
Kraliyet iyiliği bize gerekli tuttuğumuz bir nimet veremez
Güvenlik ve kendiniz, tek kelimeyle Majesteleriniz on bin silahsızlandırılır
Erkekler, kılıçlarını sizin adınıza çizmeye hazır; ya da daha fazlasını konuşmak için
Açıkçası, büyük bir kraliyet partisinin benzerliğini bile yok ediyorsunuz
İngiltere. '

`` Ve neden eklemiyorsun, '' dedi prens, küçümseyerek, '
benim adıma silah almaya hazır olan
Seçmene ihanet, beni öylesine kadere teslim ederek
Birçok bildiri beni hedefledi mi? Kafamı St. James'e Taşın
beyler; Daha kabul edilebilir ve daha onurlu bir eylem yapacaksınız,
daha beni, beni tamamen yerleştiren bir duruma sokmam
Gücünüzde, onursuzluk yapan önerilerle kendinizi onurlandırmak
Ben.

'Tanrım, efendim!' diye bağırdı Sir Richard, ellerini bir araya getirerek,
Sabırsız olarak, 'Majestelerin ne kadar büyük ve ucuz suçu olabilir
atalar suçlu, onlar tarafından cezalandırıldı
Tüm nesillerine adli körlüğün ihlali!-Gel, benim
Lord ------, arkadaşlarımıza yapmalıyız. '

"İzninle, efendim Richard," dedi genç asilzade, "bize kadar değil,
Majestelerinin kişisel için hangi önlemlerin alınabileceğini öğrendim
emniyet.'

`` Benim için önemsemeyin genç adam, '' dedi Charles Edward; Bendeyken
Yayla Soyguncular ve Sığır Trovers Derneği, şimdi benden daha güvenliydim
Kendimi İngiltere'deki en iyi kan temsilcileri arasında tutun.
Elveda, beyler-kendim için değişeceğim. '

`` Bu asla olmamalı, '' dedi Redgauntlet. Bırakın seni getirmeme izin ver
Tehlike noktası, en azından güvenli bir geri çekilmenizi sağlayın. '

Böylece, aceleyle daireyi terk etti, ardından yeğeni izledi. .
Gözlerini Lord'dan alarak ------ ve Sir Richard Glendale,
Onlar, dairenin üst ucunda bir koltuğa attı,
Çok endişeyle, birlikte durdu, ondan uzakta ve konuştu
fısıltılarda.




Bölüm XXIII

Anlatı devam etti

Redgauntlet odadan ayrıldığında, aceleyle ve rahatsızlık içinde, ilk
Merdivende tanıştığı kişi ve gerçekten de kapısına çok yakın
Darsie'nin orada dinlemesi gerektiğini düşündüğü daire onun
Görevli Nixon.

Burada ne şeytansın? dedi, aniden ve sert bir şekilde.

`` Siparişlerini bekliyorum, '' dedi Nixon. Umarım her şey yolunda!-gayretimi affedin.

Her şey yanlış, efendim. Seafaring Üyesi-Ewtart-Nedir?
onu arayın? '

'Nanty Ewart, efendim. Komutlarınızı taşıyacağım '' dedi Nixon.

Redgauntlet, `` Onları kendim ona teslim edeceğim, '' dedi; Ona o zaman ara. '

Ama onurun varlığı bırakmalı mı? dedi Nixon, hala
devam ediyor.

'' Sdeath, efendim, benim için övünüyor musunuz? ' dedi Redgauntlet, kaşlarını bükerek.
'Ben, efendim, kendi işimi işlemiyor; Bana söylendi, düzensiz bir şekilde hareket et
milletvekili.'

Daha fazla cevap vermeden Nixon ayrıldı, oldukça rahatsız oldu, çünkü
Darsie'ye benziyordu.

Redgauntlet, `` O köpek küstah ve tembel dönüyor, '' dedi; Ama dayanmalıyım
bir süre onunla. '

Bir dakika sonra Nixon Ewart ile geri döndü.

'Bu kaçakçılık adamı mı?' Redgauntlet istedi. Nixon başını salladı.

Şimdi ayık mı? Anon kavga ediyordu. '

`` İş için yeterince ayık, '' dedi Nixon.

'Peki o zaman, hark ye, ewart;-Tekneni en iyi ellerinizle adam ve
Onu iskeleden alın-brig'de diğer arkadaşlarınızı al-eğer
Herhangi bir kargo bırakın, denize atın; hepsi ödenecek, beş
zamanlar-ve Galler veya Hebrides'e bir başlangıç ​​için hazır olun,
Belki İsveç veya Norveç için. '

Ewart yeterince cevapladı, 'Evet, evet, efendim.'

'Onunla git, Nixon,' dedi Redgauntlet, kendini konuşmaya zorladı
kırıldığı hizmetçiye bir miktar samimiyet görünümü;
'Gördüğünü gör.'

Ewart evi somurtkan bıraktı, ardından Nixon geldi. Denizci sadece içindeydi
Onu kıskanç, tutkulu yapan sarhoş mizah türü,
ve zahmetli, başka bir bozukluk göstermeden
sinirlilik. Plaja doğru yürürken mırıldanmaya devam etti
kendisi, ama öyle bir tonda arkadaşı bir kelimeyi kaybetmedi,
'Kaçakçılık Üyesi-ANE, Kaçakçı-ve yükünüzü içine başlatın
deniz-ve Hebrides ya da İsveç-ya da şeytan için başlamaya hazır olun
Sanırım. Peki ya cevap olarak-Rebel, Jacobite-Traitor;
Seni ve senin D ---- D ---- D Konfederasyonları Tahtta Yürüyüş-Gördüm
Daha iyi adamlar bunu yapar-bir sabah puanı-ben
Astar.'

'D-D-D-Redgauntlet'in size alışkın olan terimleri kardeşim.' söz konusu
Nixon.

'Hangisini kastediyorsun?' dedi ewart, başlayıp kendini hatırlayarak. 'BEN
Yüksek sesle düşünme ticaretim var, değil mi? '

'Ne olursa olsun,' diye cevapladı Nixon, 'hiçbiri bir arkadaşım seni duymadı. Yapamazsın
Redgauntlet'in bu sabah seni nasıl silahsızlandırdığını unuttum. '

'Neden, bu konuda hiçbir kötülük taşımam-sadece o kadar lanet ve o kadar yüksek ve
Saucy, 'dedi Ewart.

`` Ve sonra, '' dedi Nixon, 'Seni gerçek bir Protestan için tanıyorum.'

`` Ben, G-- ile, '' dedi Ewart. Hayır, İspanyollar asla alamayacaktı
benden din. '

`` Kral George'un bir arkadaşı ve Hanover Ardıllık Hattı '' dedi
Nixon, hala yürüyor ve çok yavaş konuşuyor.

'Yemin edebilirsin, iş yolunda, Turnpenny gibi
diyor. Kral George'u seviyorum, ama görevleri ödeyemem. '

`` Yasadışı sen, inanıyorum, '' dedi Nixon.

`` Ben?-İnanç, inanıyorum, '' dedi Ewart. Keşke içilmiş olsaydım
Yine tüm kalbimle. Ama gelin, hepsini hazırlamalıyız
Sanırım kalıcı beyefendi. '

`` Sana daha iyi bir numara öğreteceğim, '' dedi Nixon. Kanlı bir paket var
isyancıların yonder. '

`` Evet, hepimiz bunu biliyoruz, '' dedi kaçakçı; Ama kartopunun erimesi,
Bence.'

`` Kafası değerli olan bir kişi var-
Bin-Pound-Sterling Para'dan, 'dedi Nixon, her biri arasında durak
Söz, sanki toplamın ihtişamını zorluyormuş gibi.

'Peki ya bunun?' dedi Ewart, çabucak.

'Sadece bu, adamlarınızla küreklerinde iskelenin yanında yatmak yerine,
Teknenizi şimdi gemiye taşıyacaksınız ve fark etmeyeceksiniz.
Kıyıdan gelen herhangi bir sinyal, G--D, Nanty Ewart. Bir adam yapacağım
Yaşam için sen! '

'Oh ho! o zaman Jacobite nazik düşündükleri kadar güvenli değil
kendileri?' dedi Nanty.

'Bir iki saat içinde,' diye yanıtladı Nixon, Carlisle'de daha güvenli hale getirilecekler
Kale.'

'Yapacakları şeytan!' dedi Ewart; Ve sen bilgilendirici oldun
sanmak?'

'Evet; Redgauntlets arasında hizmetim için ödeme yapıldı-var
Kıt köpeğin ücretlerini aldı-ve her zamankinden daha kötü muamele gördü. BEN
eski tilkiyi ve yavrularını şimdi aynı tuzakta bulundurun, Nanty; Ve göreceğiz
O zaman belirli bir genç bayan nasıl görünecek. Görüyorsun sana karşı dürüstüm
Nanty. '

`` Ve sana açık olacağım, '' dedi kaçakçı. Sen bir D-D
Eski Scoundrel-Ekmeğin yediğiniz adama traitor! İhanet etmeye yardım et
Zavallı şeytanlar, sık sık kendime ihanete uğradı! Eğer öyleyse değil
Yüz papa, şeytanlar ve taklitçiler. Geri dönüp onlara söyleyeceğim
Tehlike-Cargo-Regüler Faturalanmış'nın bir parçası-benim suçlamam altında
Sahipler tarafından-geri döneceğim '-

'Kısa deli değil misin?' dedi Nixon, şimdi yanlış hesapladığını gören
Nanty'nin vahşi onur ve sadakat fikirleri sarsılabilir
kızgınlık ile veya Protestan kısımları tarafından bile. Gitmeyeceksin
Geri-hepsi bir şaka. '

'Redgauntlet'e geri döneceğim ve bunun bir şaka olup olmadığını göreceğim, o gülecek
at. '

'Eğer yaparsan hayatım kayboldu,' dedi Nixon-'Aklını duy.'

Şu anda bir yığın veya uzun furze kümesindeydiler
Spier ve ev arasında yaklaşık yarı yolda konuşan, ancak
Nesnesi, zaman kazanmak için olan Nixon'dan doğrudan satır
Dürüst olmak için ewart'ın indüklenmesi.

Şimdi umutsuz bir karar alma gerekliliğini gördü. 'Duymak
Sebep, 'dedi; ve ekledi, Nanty hala onu geçmeye çalışırken, 'veya
Aksi halde bunu duy! ' Talihsiz adamın bir cep çantasını boşaltmak
vücut.

Nanty sendeledi, ama ayaklarını tuttu. 'Sırt kemiğimi parçaladı,'
dedi; Bana son iyi ofisi yaptın ve ben ölmeyeceğim
nankör.'

Son sözleri söylerken, kalan gücünü topladı, durdu
Anında firma, askısını çizdi ve her ikisiyle de bir inme getirerek
Eller, Cristal Nixon'u kes. Darbe, tüm enerji ile vurdu
Çaresiz ve ölmekte olan bir adam, Ewart'ın bitkin düştüğü bir güç sergiledi
Çerçeve yetersiz görünebilirdi;-seferin
astar içinde bir tabak demir ile sabitlenmiş olsa da, biraz derin
Kafatası ve orada bir silah parçasını bıraktı, bu da kırıldı
darbenin öfkesi.

Ateşten çekilen lugger'ın denizcilerinden biri
Tabanca, küçük olsa da, rapor çok önemsizdi,
Her ikisi de talihsiz adamları çok öldü. Gördüklerinden endişe duydu
bazı başarısızların sonucu olduğunu düşündüğü düşündü
Geç komutanı ve bir gelir memuru arası katılım (Nixon için
Şahsen onun tarafından bilinmemeye yardımcı oldu) Denizci geri döndü
Tekneye, Nanty'nin kaderinin yoldaşlarını ve
Onlara kendilerini ve gemiyi çıkarmalarını tavsiye edin.

Bu arada Redgauntlet, gördüğümüz gibi, Nixon'u gönderdi
Talihsiz Charles için bir geri çekilme sağlama amacı,
Ekstremite, gezgini terk ettiği daireye döndü. O
Şimdi onu yalnız buldum.

'Sir Richard Glendale,' dedi talihsiz prens, '
Genç dostum, şimdi evde taraflarına danışmaya gitti.
Redgauntlet, dostum, içindeki koşullar için seni suçlamayacağım
ki kendimi buluyorum, ancak bir kerede tehlikeye girdim ve işledim
aşağılayıcı. Ama bana daha güçlü bir şekilde belirtmelisin
Bu beylerin küstah önerilerine bağlı olduğu ağırlık. Sen
Bana hiçbir uzlaşmanın herhangi bir etkisi olmayacağını söylemeliydi-
onları yönetecek bir prens değil, aksine, aksine,
En yüksek olanlardan her zaman kısıtlama uygulayacaklardı
Devletin işleri, en samimi ve özel kaygılara kadar
En sıradan erkeklerin gizli tutmayı istediği kendi mahremiyeti ve
müdahaleden kutsal. '

'Tanrı bilir,' dedi Redgauntlet, çok ajitasyonda, 'en iyisi için hareket ettim
Majesteleri o zaman gelmesi için bastırdığımda-
Majesty, böyle bir krizde, bir krallık içinde olduğunda,
görüntüleyin, bir eki feda etmek için '-

'Barış, efendim!' dedi Charles; Duygularımı tahmin etmek senin için değil
Böyle bir konu üzerine. '

Redgauntlet yüksek renkte ve derinden eğildi. 'En azından' o
yeniden başlattı, 'Orta yolun bulunabileceğini umdum ve olacak-ve
gerekir.-Benimle gel, yeğen. Bu beylere yapacağız ve ben
Kendinden emin kalbe dikenli haberleri geri getireceğim. '

'Onlara uymak için çok şey yapacağım, Redgauntlet. Ben nefret ediyorum
yine ayağımı İngiliz topraklarına koy, bir darbe olmadan bırakacak
Sağ. Ama benden talep ettikleri bu bir bozulma ve uyum
imkansız. '

Redgauntlet, ardından yeğeni, bunun isteksiz seyircisi
olağanüstü sahne, bir kez daha maceracı dairenin
Wanderer ve Joe Crackenthorp tarafından merdivenlerin üstünde karşılandı.
'Diğer beyler nerede?' dedi.

'Batı kışlasında,' diye cevapladı Joe; Ama usta
Ingoldsby, '-Redgauntlet'in en genel olarak olduğu isim buydu
Cumberland'da bilinir,-'Sana söylemek isterim
Bir odada birlikte. '

'Ne Folk?' dedi Redgauntlet, sabırsızlıkla.

`` Neden, onlar mahkum yabancı halk, Cristal Nixon'a bakarken.
Tanrım seni seviyor! Bu büyük bir ev enow, ama ayrı olamayız
Newgate veya Bedlam'da olduğu gibi halk için kilitlenmeler. Yonder
deli dilenci, bu bir dava kazandığında harika bir adam olacak, Lord yardım
O!-Bir quaker ve bir isyanla suçlanan bir avukat; Ve ecod, ben
Bir anahtar ve bir kilit yapmalıyız, çünkü biz boğuluz ve sen
Bu konuda biraz yardım verebilecek eski Nixon'u gönderdim
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ayrıca, her birini bir odayı alırlar ve boşa çağırırlar
yeryüzünde,-yeterince şehvetli arayan yaşlı adam hariç,-ama
Atış ödeyecek bir kuruş değil. '

`` Onlarla karşılaştığın gibi yap, '' dedi Redgauntlet
onun ifadesine sabırsızlıkla; Öyleyse sen ama onları almalarını engelliyorsun
Ülkede biraz alarm veriyor, umursamıyorum. '

'Bir Quaker ve bir avukat!' dedi Darsie. Bu Fairford olmalı ve
Geddes.-Amca, senden talep etmeliyim '-

'Hayır, yeğeni,' kesintiye uğradı Redgauntlet, 'bu sorma zamanı değil
sorular. Kendiniz kaderlerine karar vereceksiniz
Saat-onları tasarlayana zarar vermeyin. '

Yani, Jacobite beyefendilerinin bulunduğu yere doğru acele etti
Konseylerini tutuyorlardı ve Darsie onu takip etti,
umutsuzlarının kovuşturulmasına neden olan engel
Macera aşılmazdı ve ona bir
Amcasıyla tehlikeli ve şiddetli rüptür. Arasındaki tartışmalar
Onlar çok hevesliydi; komplocuların daha cesur kısmı
kaybedecek çok az hayat, tüm tehlikelerde ilerlemek istemek;
onur duygusu ve reddetme tereddütleri olan diğerleri
Uzun süredir devam eden ilkeler öne çıkmıştı, belki de hasta değildi
bir macerayı azaltmak için adil bir özüre sahip olmaktan memnun
Zeal'den daha fazla isteksizlikle girmişlerdi.

Bu arada Joe CrackentHorp, kendisini aceleci izinden yararlanıyor
Redgauntlet'ten elde edilen bir dairede toplanmaya devam etti
Güvenli velayeti gerekli olduğu düşünülenler; Ve çok fazla
Konunun uygunluğu göz önüne alındığında, ortak olanı seçti
hapsetme yeri, Lilias'ın sahip olduğu oda, kardeşi
kalkış, yalnız işgal edildi. Güçlü bir kilidi vardı ve çift menteşeli,
muhtemelen bir yeri olarak kendisine atanan tercihe yol açtı
güvenlik.

Buna, Joe, küçük tören ve çok gürültü ile,
Quaker ve Fairford'u tanıttı; ilk iniş
ahlaksızlık, diğeri yasadışı olarak, yargılamalarının; Ve o
Sağır bir kulağı hem birine hem de diğerine çevirdi. Sonra içeri girdi,
Neredeyse başlıca bir şekilde, talihsiz dava açan,
Eşikte bir miktar direnç şiddetli bir itme almıştı
Sonuç olarak, ve eyleminde bir koç gibi ileriye doğru koştu
şarj, onu zirveye taşıması gerektiği gibi itici güç
oda ve üstüne tünemiş oturan eğimli şapkaya çarptı
Bayan Redgauntlet'in kişisine karşı çeken peruk, dürüst Quaker yoktu
onu yakadan ele geçirerek ve onu getirerek kariyerini kesintiye uğrattı
bir stand. 'Arkadaş,' dedi, çok sık iyi üreme ile
Törenden bağımsız olarak geçiyor, 'o genç için hiçbir şirket sensin
kişi; O, görüyorsun, varlığımızdan korktunuz, aniden itildi
o zaman; Ve bu bizim hatamız olmasa da, yine de olacak
Biz ona karşı sivil davranmak için. Bu yüzden benimle buna gel
Pencere, ve sana bilmenin neyi ilgilendiğini söyleyeceğim. '

"Peki ne için Leddy ile konuşmamalıyım dostum?" dedi Peter, kim
şimdi yaklaşık yarım deniz bitiyordu. `` Daha önce Leddies ile konuştum dostum.
Bana ne için korkmalı? Ben Nae Bogle, ben Ween. Ne
Bana bu kapı için poolan mısın? Ceketimi alacaksın ve bende olacağım
Kendimi Sartum Atque Tectum yaptığınız için iyi bir eylem
masraflar. '

Bu tehdide bakılmaksızın, kasları kadar güçlü olan Bay Geddes
Kararı sağlamdı ve öfkesi sakinleşti, zavallı Peter'ı
Mücadele edemediği bir kontrol duygusu daha uzağa
Dairenin köşesi, nerede, isterse, isterse,
Bir sandalye, yanına oturdu ve can sıkıcıını etkili bir şekilde önledi
üzerinde eğildiği gibi göründüğü genç bayan
toplumunun zevkleri. Peter, avukatının yasada öğrendiğini hemen fark etmiş olsaydı,
Quaker'ın hayırsever çabalarının bile yapamaması muhtemeldir.
onu bir kısıtlama durumunda tuttu; Ama Fairford'un sırtı döndü
Optik olan müvekkiline doğru, biraz göz kamaştırıcı olmanın yanı sıra
Ale ve Brandy, yarım taç düşünmekle hızlı bir şekilde meşgul oldular
Joshua'nın parmağı ve başparmağı arasında tuttuğu,
Aynı zamanda, 'dostum, sanat yoksun ve yoksun. Bu olacak, iyi
istihdam edilen, doğanın sürdürülmesini tek bir
gün; Ve burada oturup beni tutarsan sana vereceğim
şirket; Ne için ne de ben, arkadaşım, bayanlar için uygun şirket. '

`` Kendin için konuş, dostum, '' dedi Peter, küçümseme; Ben ben
adil cinsiyete uygun olun; Ve işteyken hizmet ettim
bayanlar sade bir tür dekorum wi, d-d garip
Sarkık! Aramızdaki Dittay makalelerinden biriydi. '

'Şey, ama arkadaşım,' dedi Quaker, genç bayan olduğunu gözlemleyen
Hala Peter'ın saldırısından korkuyor gibiydi, 'Senin hakkında konuştuğunu duyuyorum
Böyle bir ünlünün meselesi olan bu büyük dava. '

'Ünlü! Yemin edebilirsiniz, 'dedi Peter, çünkü ipine dokunuldu
Çılgın hayal gücünün her zaman titreştiği. Ve ben Dinna Wonder
Dışa doğru ihtişamıyla işleri yargılayan o halk beni düşünmeli
Kıskançmaya değer bir şey. Gericinin üzerinde olduğu çok doğru
Ane'nin adının uzun kemerli çatısı boyunca fırlatıldığını duymak için dünya
Dış Ev,-"Zavallı Peter Plaebles ve Contra başına Peebles;"
Bir 'Av için Eagles gibi kaçan evdeki en iyi avukatlar; bazı
Çünkü onlar davada, bazıları da düşünülmek istiyorlar
nişanlı (çünkü Muslinler satarak diğer işlemlerde hileler var)-
Tartışmayı devralmak için kalemlerini tamir eden gazetecileri görün-Lordlar
Kendileri sandalyelerinde, bir gude'ye oturan halk gibi
Akşam yemeği ve sürecin parçaları ve sarkıkları için katiplerde ağlamak,
Puir bedenleri, dolap tutucularında ağlamaktan daha az Mair yapabilir
onlara yardım etmek için. Bir 'bu' görmek için, devam eden Peter, sürekli bir tonda
Rapture, 've Ken'e bu na bir şey söylenecek ya da kumul amang bir' thae
Grand Folk, belki üç saatlik bir feck için, sizi ilgilendirenleri kurtarmak
Ve işin-oh, adamım, nae bunu dünyevi olarak yargıladığını merak etmenizi merak ediyorum
görkem! Ve yine de komşu, dediğim gibi, UNCO dezavantajları var-ben
Whiles, akşam yemeğimi ve akşam yemeği ve kahvaltımı nerede benim bit evimi düşünüyor,
Tıpkı periler getirmiş gibi ağlamadan gelirdi
Bu-ve E'en'deki gude yatak-ve poşetteki needfu kuruş. Ve
Sonra bir çiftte havada bir çiftin savaşık madde kaplama görmek için
Hakim veya avukatın nefesi olarak, şimdi yukarı, şimdi aşağı, şimdi aşağı
takipçi veya savunmacı için,-troth, dostum, sahip olduğum zamanlar var
Asla, belki de, ünlü düşündüğünüzde ve
Kredi sahip olduğum kredi, söylediklerime pek inanmayacaksın. '

'Gerçekten arkadaşım,' dedi Joshua, iç çekerek, 'Bulduğun için mutluyum
Yasal tartışmada seni yoksulluk için telafi eden her şey ve
açlık; Ama inanıyorum ki, diğer insan hırs nesneleri görünüyordu
O kadar yakından, avantajları olanlar kadar kimerik bulunacaktır.
uzun süren davalarınıza katılmak. '

`` Boş ver, dostum, '' dedi Peter, 'Sana tam durumunu söyleyeceğim
konjonkt işlemler ve mysell'i getirebileceğim için sizi mantıklı hale getirir
Islak bir parmakla yuvarlak, şimdi parmağım ve başparmağım var
LOUP-TO-TIKE LOON, LAD Fairford. '

Alan Fairford maskeli bayanla konuşma eylemindeydi (Bayan için
Redgauntlet, binicisini korumuştu) onu temin etmek için çabaladı,
kaygısını algıladığı için, ne zaman karşılayabileceği gibi korumayı
Yüksek sesle telaffuz edilen kendi adı dikkatini çekti. O
etrafına baktı ve Peter Peebles'i görmek, aceleyle kaçmak için aceleyle döndü
Başarılı olduğu fark, Peter'ın konuşması üzerine Peter'dı
dikkatini çektiği en saygın denetçilerden biriyle
etkileşim kurabildi. Ve bu küçük hareketle, olduğu gibi anlık,
Alan beklenmedik bir avantaj elde etti; Çünkü etrafına bakarken özledim
Lilias, nedenini asla tespit edemedim, maskesini ayarlamak için anı aldı,
Ve o kadar garip yaptı, arkadaşı tekrar başını döndüğünde,
Özelliklerinin çoğunu ona hitap etmesine yetkili olarak tanıdı.
adil müvekkili olarak ve koruma ve yardım tekliflerine baskı yapmak
eski bir tanıdıkların cesurluğu ile.

Lilias Redgauntlet maskeyi kıpkırmızı yanağından geri çekti. 'Bay
Fairford, 'dedi, neredeyse duyulmayan bir sesle,'
duyu ve cömertliğin genç bir beyefendisinin karakteri; Ama biz var
Zaten tekil düşünmeniz gereken bir durumda buluştu; Ve yapmalıyım
en azından benim ileriye dönüklük için yanlış yapılandırmaya maruz kalmak, değilse
En sevgili sevgilerimin söz konusu olduğu bir nedenden. '

'Sevgili arkadaşım Darsie Latimer'a herhangi bir ilgi,' dedi Fairford,
biraz geri adım atmak ve eskisine belirgin bir kısıtlama koymak
ilerlemeler, 'bana yararlı olma hakkı veriyor'-kısa durdu.

`` Kız kardeşine, iyiliğin derdi, '' diye cevapladı Lilias.

'Kız kardeşi hanımefendi!' Alan, ekstremitesinde yanıtladı
Şaşkınlık-'Kardeşim, sanırım, sadece sevgi içinde mi?'

Hayır, efendim; Sevgili kardeşim Darsie ve ben bağları ile bağlantılıyız
gerçek ilişki; Ve bunu ilk söylediğim için üzgün değilim
en çok değer verdiği arkadaş. '

Fairford'un ilk düşüncesi Darsie'nin sahip olduğu şiddetli tutku üzerindeydi
Fuar bilinmeyene doğru ifade edildi. 'İyi Tanrım!' diye bağırdı, 'nasıl yaptı
Keşfi taşıyor mu? '

`` İstifa ile umarım, '' dedi Lilias gülümseyerek. 'Daha başarılı
kardeşi kolayca gelmiş olabilir, ama neredeyse bir tane bulabilirdi
Onu benden daha çok sevebilir. '

'Demek istediğim-sadece söylemek istedim,' dedi genç danışman, onun varlığı
Zihin onu bir anda başarısızlığa uğratıyor-'yani, nerede olduğunu sormak istedim
Darsie Latimer şu anda. '

'Bu evde ve amcasının vesayeti altında
Bay adında babanızın ziyaretçisi olarak bildiğinize inanıyorum
Birer işçiliği. '

"Ona acele edeyim," dedi Fairford; Onu aradım
Zorluklar ve tehlikeler-onu anında görmeliyim. '

`` Mahkum olduğunu unutuyorsun, '' dedi genç bayan.

'Doğru-True; Ama uzun süre gözaltına alınamıyorum-iddia edilen sebep de
saçma.'

Ne yazık ki! ' dedi Lilias, 'Kaderimiz-kardeşim ve benimki, en azından
Belki de bir saatten daha az görüşmeleri açın. Senin için efendim, ben
inanmak ve hiçbir şeye kavramak; Ama bazı kısıtlamalar; Amcam da
Zalim ne de haksız, ancak çok azı sahip olduğu nedenden daha ileri gidecek
kabul edildi. '

'Hangisi Pretend'-

'Tanrı aşkına daha düşük konuş!' dedi Lilias, sanki eline yaklaşıyormuş gibi
onu durdurmak için. 'Kelime size hayatına mal olabilir. Bilmiyorsun-gerçekten
Yapmıyorsunuz-şu anda durduğumuz durumun dehşetleri,
Ve korkuyorum ki, benim için arkadaşlığınızla da dahil olurum
Erkek kardeş.'

“Durumumuzun ayrıntılarını gerçekten bilmiyorum,” dedi Fairford;
Ama ne olabileceği tehlike ol, benim payımı kınamayacağım
Arkadaşım uğruna; ya da 'daha fazla çekingenlikle' ekledi, benim
arkadaşının kız kardeşi. Umarım, 'dedi sevgili Bayan Latimer,
Varlığım sizin için biraz faydalı olabilir; Ve öyle olabilir, izin ver
sahip olduğum bilincinde olduğum güveninizden bir pay almam
Aksi takdirde sorma hakkı yok. '

Konuşurken onu daha uzak penceresinin girintisine doğru yönlendirdi.
oda ve ona gözlemliyor, mutsuz bir şekilde, özellikle maruz kaldı
Girişi onu endişelendiren deli yaşlı adamın kesintisine göre
Darsie Latimer'in binicilik eteğini bertaraf etti,
Daire, iki sandalyenin arkasında, böylece bir tür ekran oluşturuyor,
arkasında kendini yeşil manto kızı ile çekti;
Şu anda, yerleştirildiği tehlikenin neredeyse
bu duygulara izin veren zeka tarafından telafi edildi
Revive yapmak, arkadaşına adalet onu bastırmaya teşvik etmişti
doğum.

Danışman ve tavsiye edilen göreceli durumu koruyucu ve
korunan, insanın ilgili durumuna çok tuhaf bir şekilde uygundur
ve kadın, samimiyete yönelik büyük ilerleme genellikle çok
kısa alan; koşullar için güven gerektirir
Beyefendi ve bayanın üzerinde çekingenliği yasaklayın, böylece her zamanki
Kolay ilişkiye karşı engeller bir kerede atılır.

Bu koşullar altında, kendilerini olabildiğince güvence altına almak
gözlem, fısıltılarda sohbet etmek ve bir köşede oturuyorlar,
o kadar yakın temasa getirildi ki yüzleri neredeyse her birine dokundu
Diğer, Fairford ailesinin tarihini Lilias Redgauntlet'ten duydu,
özellikle amcası; kardeşi ve acı
Hissetti, o anda ilgi çekici olmayı başarabilir
Darsie bazı umutsuz planlarda, servetine ve belki de onun
hayat.

Alan Fairford'un akut anlayışı anında sahip olduklarını anında bağlıyor
Fairladies'de tanık olduğu koşullarla duyuldu. Birincisi
Düşünce, tüm riskleri denemek, anında kaçışı ve temin etmekti
çok çirkin bir komployu ezecek kadar güçlü yardım
Böyle kararlı bir karakter. Bunu zor düşünmedi; için,
Kapı dışarıda korunmuş olsa da,
Yerden on metreden üstü, kaçış için açıktı, bu
Görünüşe göre incelenmiş ve bolca furze ile kaplıdır. Orada
diye düşündü, özgürlüğünü etkilemede biraz zorluk çekti ve
kazandıktan sonra kursunu gizlemek.

Ancak Lilias bu plana karşı haykırdı. Amcası, bir erkek olduğunu söyledi
coşku anlarında, ne pişmanlık ne de korku biliyordu. O
gebe kalabileceği herhangi bir yaralanmayı Darsie'ye ziyaret edebilirdi
Fairford onu vermişti-o da onun akrabası yakındı ve
kaba bir şey ve erkek kardeşinin lehine bile herhangi bir çabayı yok etti.
hayatının tehlikeye maruz kalması gerektiği. Fairford'un kendisi hatırladı
Peder Buonaventure ve çok az soru yaptı ama o biri
eski Chevalier de Saint George'un oğulları; Ve duygularla,
Kamu görevinin çelişkisi olmasına rağmen, pek sansürlenemez,
Kalbi, böyle son scion tarafından ajan olmaktan geri döndü
Uzun bir İskoç prensleri kök salın olmalıdır. Sonra düşündü
mümkünse, bu sadık kişinin bir kitleyi almak ve
Ona taahhütünün tamamen umutsuzluğunu açıkladı, ki
Partizanlarının ardorunun gizlenmiş olabileceğini düşündü
ondan. Ancak bu tasarımı oluşur oluşturmaz bıraktı. Yoktu
ülkenin eyaletine atabileceği herhangi bir ışığın,
her zaman bildirilen bir kişi için çok geç gelirdi
maliyeti olan kalıtsal inatçiliğin tam payına sahip olmak
çok değerli atalar ve kılıç çizerken kimden atılmış olmalı
ona kın.

Lilias, diğerlerinden en uygun görünen tavsiyeyi önerdi
vesilesiyle, bu, yani,
Durum, Darsie'nin ne zaman alması gerektiğini dikkatlice izlemeliler
Özgürlük derecesi ve onunla bir iletişim kurma çabası
ortak uçuşları etkilenebilir ve tehlikeye girmeden
herhangi birinin güvenliği. Genç müzakereleri bu noktada neredeyse düzeltildi,
Lilias'ın düşük tatlı fısıldayan tonlarını dinleyen Fairford
Redgauntlet, hafif bir dokunuşla daha ilginç hale getirildi
yabancı aksan, tam ile inen ağır bir el tarafından ürküyordu
Omzunda ağırlık, Peter Peebles'in uyumsuz sesi
uzun boylu, iyi niyetli Quaker'dan gevşemişti,
Okçulu avukatının kulağı-'Aha, delikanlı! Bence yakaladın-bir şey
Döndü oda mı, sen misin? Ve müşterileri çizdin
Eşarplarda ve davlumbazlarda mı? Ama bir çiş, billie, ve dinning yapıp yapmadığımı gör
Dilekçem ve şikayetim tartışılmaya başladığında,
Cevaplar, sertifika altında. '

Alan Fairford hayatında bir ilk bastırmak için daha fazla zorluk çekmedi
Duygu, çılgın blok başını yıkmaktan kaçınmak zorunda kaldı
bir anda onu kırmıştı. Ama Peter'ın uzunluğu
adres ona zaman verdi, neyse ki her iki taraf için de yansıtmak için
Böyle bir işlemin aşırı usulsüzlüğünde. Sessiz durdu
Ancak, Peter devam ederken can sıkıcı olarak.

'Weel, bonnie adamım, senden utanç duyduğunuzu görüyorum ve nae
Harika merak. Sen Maun bu quean'ı bırak-onun gibi bir ışık
sizin için şirket. Dürüst Bay Pest'in elbisenin grees olduğunu duydum
Petticoat ile hasta. Ama Puir Babanıza Awa Hame gel ve ben
Haill kapısına iyi bak ve sizi şirket tut ve bir kelime deil
Hakkında konuşacağız, ancak sadece birleştirilmiş süreçlerin durumu
Zavallı Peter Peebles'in sade karşı büyük nedeni. '

`` Eğer yapamazsan; Bu takımın çoğunu duymaya katlanın dostum, 'dedi
Quaker, 'Sana sadece şefkat duyduğum gibi, sanırım
Aslında, yakında konunun altında olacaksın, olmadıkça
tamamen dipsiz. '

Fairford, Peter'ın büyük kemikli eli oldukça öfkeyle salladı
omzuna empoze etmiş ve peevish bir şey söylemek üzereydi,
Kapı ne zaman çok tatsız ve küstah bir kesinti tarzı üzerine
Açıldı, Sentinel'e söyleyen tiz bir ses, 'Sana içeri girdiğimi söylüyorum,
Bay Nixon'un burada olup olmadığını görmek için; ' ve paspas kafasında küçük Benjie itme
ve keskin siyah gözler. Çekebilirdi, Peter Peebles fırladı
Kapı, çocuk üzerinde yakadan ele geçirdi ve onu öne sürükledi
oda.

'Bakayım,' dedi, 'Yiyen Şeytan'ın ne kadar-giyin
Yapımı tatmin ediyorsun, ben birinci ve ikinci titizlik olacağım
Sana karşı, sen Deevil'in Buckie! '

'Ne istiyorsun?' dedi Quaker, müdahale eden; Neden sen
Çocuğu korkut, arkadaş peebles? '

`` Piç bana enfiye almam için bir kuruş verdim '' dedi.
intromisyonları hakkında hiçbir açıklama yapmamıştır; Ama onu gude olarak göreceğim. '

Böylece, Benjie'nin düzensizinin ceplerini tüfek yapmaya zorla ilerledi
Oyun için bir veya iki tuzak ceket, mermerler, yarı ısırılmış bir elma, iki
çalıntı yumurtalar (biri Peter'ın araştırmasının hevesiyle kırdığı),
ve varlığın havası olmayan diğer çeşitli düşünülmemiş önemsizler
Dürüst olmak gerekirse gel. Bu disiplin altında küçük rascal, bit ve
Bir tilki-cub gibi mücadele etti, ama bu haşarat gibi ne ağladı ne de
Şikayet, Peter'ın koynundan yırttığı bir nota kadar
Lilias Redgauntlet ve ayağa kalktı. C.N.

'Bu kötü adam için.' Alan Fairford'a dedi; Aç
Scruple olmadan; O çocuk onun elçisidir; Şimdi ne olduğunu göreceğiz
Miscrean sürüyor. '

Little Benjie şimdi daha fazla mücadeleden vazgeçti ve peebles çekti
ondan almak, direnmeksiz, bir şilin, Peter
kendisine müdür ve faiz ödeyeceğini ve
denge. Dikkatini çok bir şeye sabit görünen çocuk
Farklı, sadece 'Maister Nixon beni öldürecek!' Dedi.

Alan Fairford, küçük kağıt hurdasını okumaktan çekinmedi,
'Her şey hazırlandı-ben gelene kadar onları oyunda tut. Ödülünüze güvenebilirsiniz.-C. C.'

Ne yazık ki, amcam-benim fakir amcam! ' dedi Lilias; Bu sonucu
onun güveni. Methinks, ona sırdaşlarının anında bildirimi vermek için
ihanet, artık tüm ilgili hale getirebileceğimiz en iyi hizmet-eğer
Taahhütlerini yıkarlar, şimdi yapmaları gerektiği gibi, Darsie
Özgürlük. '

Aynı nefeste, ikisi de odanın yarı açılmış kapısındaydı,
Fairford Peder Buonaventure ve Lilias ile konuşmak için katılıyor,
Aynı derecede şiddetli bir şekilde, amcasıyla bir an röportaj istemek.
Sentinel ne yapacağını tereddüt ederken, dikkati bir
Sonuç olarak bir kalabalığın toplandığı kapıda yüksek gürültü
korkunç çığlıktan, düşmanın üzerlerinde olduğu gibi
Daha sonra, uzunluğunda bazı stragglers tarafından kanıtlandı.
Nanty Ewart ve Nixon'un ölü bedenleri.

Bu endişe verici olayın ortaya koyduğu karışıklığın ortasında, Sentinel
görevine katılmayı bıraktı; ve Alan Fairford'un kolunu kabul eden Lilias
İç daireye bile nüfuz etmede muhalefet bulamadı
Mücadelesi olan işletmedeki başlıca kişiler
Bu endişe verici olaydan rahatsız, şimdi büyük bir şekilde toplandı
karışıklık ve Chevalier'in kendisi katıldı.

Redgauntlet, `` Bu kaçakçılık alçakları arasında sadece bir isyan ”dedi.

Sadece bir isyan mı diyorsun? ' dedi Sir Richard Glendale; Ve lugger,
Kaçışın son umudu, '-Charles'a baktı,-' öne çıkıyor
Bir yelken baskısı altında denize! '

`` Kendinizi benim hakkımda endişelendirme, '' dedi talihsiz prens; 'Bu
ayakta durmamın en kötü acil durum değil; ve eğer
Öyleydi, korkmuyorum. Kendiniz, Lordlarım ve Beyler için değişim. '

'Hayır, asla!' dedi genç Lord ------. Artık tek umudumuz
onurlu direniş. '

`` En doğru, '' dedi Redgauntlet; Birliği umutsuzluğa izin ver
Hangi kaza rahatsız etti. Kraliyeti sergilediğim için sesimi veriyorum
Banner anında, ve şimdi ne! ' Kısır bir şekilde, Lilias olarak ilk kez sonuç verdi.
pelerini çekerek dikkatini istemek, eline koydu
Kaydırma ve eklendi, Nixon için tasarlandı.

Redgauntlet oku-ve yere bırakarak bakmaya devam etti
Düştüğü noktada, kaldırılmış eller ve sabit gözlerle. Sayın
Richard Glendale ölümcül kağıdı kaldırdı, okudu ve 'Şimdi hepsi
gerçekten bitti, 'yüksek sesle söyleyen Maxwell'e verdi,' Black Colin
Campbell, G--D tarafından! Dün gece Londra'dan geldiğini duydum. '

Sanki düşüncelerini yankılanıyormuş gibi, kör adamın kemanı duyuldu,
Ruh ile oynayan Campbells geliyor, 'ünlü bir klan-march.

Mackellar, `` Campbells ciddi bir şekilde geliyor, '' dedi; Onlar üzerimizde
Carlisle'den gelen tüm taburla. '

Bir dehşet sessizliği vardı ve şirketin ikisi veya üçü
Odadan ayrılın.

Lord ------ genç bir İngiliz asilzadının cömert ruhuyla konuştu.
Eğer aptal olsaydık, korkak olmamıza izin vermeyin. Burada bir tane daha var
Hepimizden daha değerli ve o zaman garantimiz üzerine gel-onu kurtaralım
en azından.'

'Doğru, en doğru,' diye yanıtladı Sir Richard Glendale. Bırakın Kral Önce Olsun
önemsedi. '

'Bu benim işim olacak,' dedi Redgauntlet '
Brig'i geri getir, her şey yoluna girecek-anında bir partiyi göndereceğim
Onu getirmek için bir balıkçı skiff. ' Komutlarını ikiye verdi veya
takipçileri arasında en aktif olan üçü. Ona bir kez olmasına izin ver
tahta, 'dedi' ve kollara dayanacak ve örtecek kadar şey var
onun geri çekilmesi. '

'Doğru, doğru,' dedi Sir Richard, 've ben de yapabilecek noktalara bakacağım
savunulabilir hale getirilebilir; Ve eski toz arıtalı erkekler
Yapacağımızdan daha umutsuz direniş. Redgauntlet, 'devam etti,'
Bazı arkadaşlarımızın solgun görünüyor; Ama yeğeninizin sahip olduğu methinks
Şimdi gözünde soğuk müzakere ettiğimizden daha fazla büyük,
uzaktan tehlike. '

Redgauntlet, `` Bu bizim evimizin yolu, '' dedi; 'Cesaretimiz Şimdiye Kadar
Kaybeden en yüksek kindles. Ben de felaketin olduğunu hissediyorum
Getirdim yazarı tarafından hayatta kalmamalıyım. Önce izin ver, '
Charles'a hitap ederek, 'Majestelerinin kutsal kişisini böyle gör
artık bunun için sağlanabileceği gibi ve sonra '-

'Benimle ilgili tüm düşünceleri kurtarabilirsin, beyler,' tekrar
tekrarlanan Charles; 'Yon Criffel Dağı benim istekli olur olmaz uçacak.'

Çoğu kendilerini ağlama ve engeli olarak ayağa kaldırdı; birisi
ya da daireden karışık iki karışık ve sürüldüğünü duydu
kapalı. Böyle bir sahnede fark edilmeden, Darsie, kız kardeşi ve Fairford, Drew
birlikte ve birbirlerini ellerinde tuttu, bir gemi
Fırtınada kurucu olmak üzere, yaşam şanslarını almaya karar veriyor
ve birlikte ölüm.

Bu karışıklık sahnesinin ortasında, bir beyefendi, açıkça giyinmiş bir beyefendi
Binicilik-Habit, şapkasında siyah bir cockade ile, ama herhangi bir kolu olmadan
Bir couteau-de chasse dışında, törensiz daireye girdi.
Uzun boylu, ince, beyefendi bir adamdı, kesinlikle bir bakış ve rulman
askeri. Gardiyanlarından geçmişti, eğer karışıklık içinde ise
Şimdi, durmadan veya soru olmadan herhangi birini korudu ve şimdi durdu, neredeyse
Silahsız, yine de, melekde olduğu gibi ona bakan silahlı adamlar arasında
yıkım.

'Bana soğuk bakıyorsun beyler,' dedi. Sir Richard Glendale-My
Lord ------, biz her zaman böyle yabancılar değildik. Ha, Pate-in-Peril, nasıl
Seninle mi? Ve sen de Ingoldsby-seni hiçbir şekilde aramamalıyım
Başka isim-neden eski bir arkadaşınız bu kadar soğuk alıyor? Ama sanırım benim
iş. '

Redgauntlet, `` Ve buna hazır, General, '' dedi Redgauntlet; Biz erkek değiliz
katliam için koyun gibi kaleme alın. '

'Pshaw! Çok ciddiye alıyorsun-konuşmam ama seninle bir kelime. '

Redgauntlet, `` Hiçbir kelime amacımızı sallayamaz '' dedi.
Komuta, sanırım durumun olduğu gibi, evin etrafına çizildi. '

"Kesinlikle desteklenmiyorum," dedi General; Ama yaparsan
beni duy '-

`` Beni duy, efendim, '' dedi gezgin, ileri adım attı; Sanırım ben
Hedefinizi işaretleyin-bu beyleri kurtarmak için kendimi isteyerek teslim ediyorum
Tehlike-en azından onların lehine boşuna olsun. '

'Asla, asla!' küçük vücudundan kırıldı
kendilerini talihsiz prensin etrafına atan partizanlar
Campbell'i ele geçirmiş veya vurmuş, kalmamış olsaydı
kolları katlanmış ve bir bakış, daha ziyade sabırsızlığı gösterir çünkü
onu duymazlardı, şiddetin en az endişesinden
elleri.

Uzun zaman bir an sessizliği elde etti. 'Yapmıyorum,' dedi, '
Bu beyefendi '-(talihsiz prense derin bir yay yapmak)-' Ben
Onu tanımak istemeyin; hiçbirine uyacak bir bilgidir
biz.'

“Yine de atalarımız iyi tanıştı” dedi Charles,
o korku ve tehlike saatinde bile baskılayamıyor, acı
Düşmüş kraliyet ailesinin hatırlamaları.

'Tek kelimeyle, General Campbell,' dedi Redgauntlet, 'barış mı yoksa
savaş? Sen bir onur adamısın ve sana güvenebiliriz. '

`` Teşekkür ederim efendim '' dedi General; Ve cevap veriyorum, cevabı
Sorunuz kendinize aittir. Gel, aptal olma, beyler;
belki de toplantınız tarafından amaçlanan veya amaçlanan büyük bir zarar yoktu
Bu belirsiz köşede, bir ayı yem veya horoz dövüşü için veya
İstediğiniz diğer eğlence ne olursa olsun, ama biraz
Hükümetle nasıl durduğunuzu göz önünde bulundurarak,
biraz endişe duyuyordu. Amacınızın abartılı hesapları
kendi başına bir hain bilgisi tarafından hükümetin önünde atıldı
danışmanlar; ve yeterli bir komuta almak için gönderildim
Bu kalınların herhangi bir
Gerçek vakıf. Elbette buraya geldim, yeterince desteklendim
hem süvari hem de piyade ile, gerekli olan her şeyi yapmak; Ancak
emirlerim-ve eminim ki eğimime katılıyorlar-yapmak için
Tutuklama yok, hayır, bu iyiyse, herhangi bir tür sorgulama yapmak için
Meclis, onların
acil amaç ve sessizce kendi evlerine dönün. '

'Ne!-Hepsi?' diye bağırdı Sir Richard Glendale-'Hepsi istisnasız mı?'

'Hepsi, tek bir istisna olmadan' dedi. Benim
emirler. Terimlerimi kabul ederseniz, söyleyin ve acele et; Şeyler için
Majestelerinin hepinize karşı nazik amaçlarına müdahale ediyor. '

'Majesty'nin nazik amaçları!' dedi gezgin. Seni doğru duyuyor muyum
Sayın?'

`` Kralın dudaklarından çok sözlerini söylüyorum, 'diye yanıtladı
genel. "Yapacağım," dedi Majesteleri, "
Milyonların sadakatinde güvenliğimi yeniden düzenleyerek denekler
unvanımı kabul edin-birkaç kişinin iyi duygusu ve ihtiyatlılığı
Eğitim hatalarından onu reddetmeye devam edin. "Majesteleri
Henüz kalan en gayretli Jacobitlerin
Bir iç savaşı heyecanlandıran bir düşünceyi besleyin, bu da ölümcül olmalı
Aileler ve kendileri, kan dökülmesini ve mahvolmasının yanı sıra
huzurlu bir toprak. Akrabasına bile inanamıyor,
Cesur ve cömert olsa da, yanıltıcı erkekler, olması gereken bir girişimde
eski felaketlerden kaçan herkesi mahvetmek; Ve ikna oldu,
Bu, merak veya başka bir neden olan kişinin bunu ziyaret etmesine yol açtı
Ülke, yakında geri dönmenin en akıllıca kursu olduğunu görecekti.
kıta; Ve Majesteleri durumunu çok şefkatliyor
Bunu yapmak için herhangi bir engel sunun. '

'Bu gerçek mi?' dedi Redgauntlet. Bunu kastetebilir misin? Ben-hepsi miyim
Bu beylerden herhangi biri özgürlükte, kesintisiz, başlamak için
Yonder Brig, Hangisi, şimdi tekrar kıyıya yaklaşıyor? '

'Siz, efendim-her şey-Beyler hediyesi,' dedi General,-'Hepsi
Geminin kim içerebileceği, kesintisiz çıkma özgürlüğü var
Benim tarafımdan; Ama güçlü nedenleri olmayan hiçbirine gitmesini tavsiye ediyorum
şimdiki toplantı ile bağlantısız, çünkü bu hatırlanacak
kimseye karşı. '

`` O zaman beyler, '' dedi Redgauntlet, ellerini bir araya getirerek
Ondan kelimeler patladı, 'Sebep sonsuza dek kayboldu!'

General Campbell, ne duymaktan kaçınıyormuş gibi pencereye döndü
dediler. Onların istişareleri anlıktı; kaçış kapısı için
Bu şekilde açılan, zorunluluk tehdit edici olduğu kadar beklenmedikti.

`` Korumamız için onur sözünüz var, 'dedi Sir Richard
Glendale, 'Toplantımızı itaat ederek çağrılarınıza çözersek?'

"Sen var Sir Richard," diye cevapladı general.

`` Ve senin sözün de var, '' dedi Redgauntlet, '
Kurul Yonder Gemisi, bana eşlik etmeyi seçebileceğim herhangi bir arkadaşımla mı? '

Sadece bu değil, Bay Ingoldsby-ya da size bir kez Bay Redgauntlet diyeceğim
daha fazlası-herhangi biriyle katılıncaya kadar bir gelgit için kalabilirsiniz.
Fairladies'de kalabilecek kişi. Bundan sonra bir sloop olacak
istasyondaki savaşın ve durumunuzun o zaman
tehlikeli olun. '

'Tehlikeli olmamalı, General Campbell,' dedi Redgauntlet, 'veya
Başkaları, başkaları için yaptığım gibi düşünürse, başkalarına göre daha tehlikeli
bu ekstremite. '

"Kendini unutuyorsun dostum," dedi mutsuz maceracı; Sen
Bu beyefendinin gelişinin sadece başa çıktığını unutun
Bull-dövüşümüzü terk etmek için zaten benimsenen çözümümüz veya
Diğer vahşi isim Bu başlıca işletme olarak adlandırılabilir. Sana teklif ediyorum
veda, düşmanca arkadaşlar-sana veda ediyorum, '(
General) 'Arkadaş canlısı düşmanım-üzerine inerken bu ipliği bırakıyorum,
Yalnız ve artık geri dönme! '

'Yalnız değil,' dedi Redgauntlet, 'benim damarlarımda kan varken
babasının oğlu. '

`` Yalnız değil, '' dedi diğer beyler hediyesi, duygularla sokuldu
neredeyse daha iyi hareket ettikleri nedenleri aştı. 'Biz
İlkelerimizi reddetmeyecek veya kişinin nesli tükenmiş olduğunu görmeyecek. '

`` Beyefendiyi plaja görmek sadece amacınız olsaydı, 'dedi
General Campbell, 'Seninle kendim gideceğim. Senin aranızda varlığım
Silahsız ve gücünüzde, dostça niyetlerimin bir sözü olacak,
ve bu teklif edilmesi durumunda, herhangi bir kesinti.
resmi kişilerin. '

`` Öyle olsun, '' dedi maceracı, bir prensin havasıyla, bir konuya,
Bir düşmanın talebine uymayan biri değil
direnmiş.

Daireyi terk ettiler-evi terk ettiler-kimlik doğrulanmamış ve
şüpheli, ama korkunç, terör hissi zaten kendini yaymıştı
Dikilmeden önce çok kısa zaman geçiren alt hizmetliler arasında ve
Kazandı ve kapıyı ve pasajları tahttan etti. Bir rapor ortaya çıktı,
kökeninin izlenemediği, birliklerin
önemli sayıda nokta; ve bir nedenle ya da başka bir şekilde,
çoğu iktidar koluna uygun muydu, ya küçüldü
Ahırlar veya köşeler veya yerin tamamen kaçtı. Yalnızlık vardı
şimdi doğru hareket eden küçük parti hariç manzara
Redgauntlet'in emirlerine karşı bir teknenin insanlı yattığı Rude Pier
daha önce verildi.

Stuarts'ın son varisi Redgauntlet'in koluna doğru yürürken eğildi
plaja doğru; Zemin zordu ve artık sahip değildi
Yirmi yıl önce, uzuv ve ruhun esnekliği,
onu yerlilerinden biri kadar hafif bir Highland tepesinin üzerinde taşıdı
geyik. Sadıkları, yere bakarak, duygularını takip etti
nedenlerinin diktatörlerine karşı mücadele etmek.

General Campbell onlara görünen bir hava ile eşlik etti ve
kayıtsızlık, ama izlemek, aynı zamanda ve şüphesiz bazılarıyla
kaygı, bu olağanüstü hareket edenlerin değişen özellikleri
sahne.

Darsie ve kız kardeşi doğal olarak şiddeti amcalarını takip etti
Artık korkmadı, karakteri saygılarını çekti ve
Alan Fairford, kaderlerine olan ilginden katıldı, fark edilmeden
herkesin kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul olduğu bir parti
ve aynı zamanda yaklaşmakta olan krizle birlikte, ona katılmak
mevcudiyet.

Evin ve plajın yarısında, Nanty'nin cesetlerini gördüler
Ewart ve Cristal Nixon güneşte kararır.

"Bu senin muhbirin miydi?" dedi Redgauntlet, general'e bakıyorum
Sadece rızasını başını sallayan Campbell.

'Caitiff sefil!' diye bağırdı Redgauntlet;-'Ve yine de isim daha iyiydi
Senin tarafından yanıltılabilecek aptala verildi. '

"Bu ses geniş kesici kesim," dedi General, "bize utanç kurtardı
bir hain ödüllendirme. '

Başlangıç ​​yerine geldiler. Prens bir an durdu
katlanmış kollar ve derin sessizlik içinde etrafına baktı. O zaman bir makale
Ellerine kaydı-ona baktı ve 'İkisini buluyorum
Fairladies'de bıraktığım arkadaşlarım varışımdan haberdar oldu,
ve Bowness'ten başlamayı teklif edin. Sanırım bunun bir
Hareket ettiğiniz koşulların ihlali? '

'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı General Campbell; Hepsine sahip olacaklar
size katılacak tesis. '

`` Keşke keşke, '' dedi Charles, sadece başka bir arkadaş. Redgauntlet,
Bu ülkenin havası benim için olduğu kadar düşmanca. Bu beyler
barışlarını yaptılar ya da daha doğrusu onu kırmak için hiçbir şey yapmadılar.
Ama sen-sen gelin ve şansın nereye gideceğini evimi paylaşın. Biz
bu kıyıları bir daha asla görmeyecek; Ama onlardan bahsedeceğiz ve bizim
Rahatsız boğa savaşı. '

'Seni takip ediyorum, efendim, hayat boyunca,' dedi Redgauntlet, '
seni öldürdü. Bana bir an izin ver. '

Prens daha sonra etrafına baktı ve onun iğrenç karşılaşmalarını gördü
Diğer taraftarlar yere eğildi, 'Düşünme
Beyler, beni daha az mecbur ettiniz çünkü gayretin karıştı
İhtiyat ile eğlendirildiğinde, eminim, daha çok kendi hesabımda ve
ülkeniz, bencil endişelerden ziyade. '

Birinden diğerine adım attı ve hıçkırıkların ortasında ve gözyaşları patlattı,
şimdiye kadar desteklenen son kalıntının adieus'unu aldı
yüce iddiaları ve aksanlarla bireysel olarak hitap etti
hassasiyet ve sevgi.

General biraz uzaklaştı ve konuşmak için Redgauntlet'e imza attı
Bu sahne ilerlerken onunla. 'Şimdi her şey bitti,' dedi ve
Jacobite bundan sonra bir parti adı olmayacak. Yorulduğunuzda
yabancı parçalar ve huzurunuzu yapmak istiyorum, bana bildirin. Senin huzursuz
Sadece gayret, şimdiye kadar affedildi. '

Redgauntlet, `` Ve şimdi buna ihtiyacım olmayacak '' dedi. İngiltere'den ayrılıyorum
sonsuza kadar; Ama ailemi duyman gerektiğinden memnun değilim
Adieus.-Yeğen, gel. General Campbell'in huzurunda söylüyorum
Siz, sizi kendi siyasi görüşlerimde yetiştirmek olsa da
Uzun yıllar boyunca endişeli dileğim, şimdi olamamasına sevindim
başarılı. Hüküm süren hükümdarın hizmetinin altına geçiyorsun
Sadakatinizi değiştirmenin gerekliliği-bir değişiklik, 'diye ekledi,
Ona baktığımda, onurlu erkeklerde benden daha kolay oturan
Bekledim; Ama bazıları sadakatlerinin rozetini giyiyor.
kol ve kalpteki diğerleri. Bundan böyle olacaksın
kaybedilen tüm mülklerin kontrolsüz ustası
Babanı-ona ait olan her şeyin-bunu mahrum etmekten mahrum bırakın, onun
iyi kılıç '(elini giydiği silahın üzerine koyuyor),' asla
Hanover Evi için savaş; Ve elim asla silah çizmeyeceğinden
Dahası, geniş okyanusun derinliklerinde kırk kulübü batıracağım. Çok yaşa,
Genç adam! Eğer seninle sert bir şekilde uğraşırsam, affet beni. Ayarlamıştım
Bir noktada bütün arzular,-Tanrı, bencil bir amaç olmadan bilir; Ve
Görüşlerimin bu son fesihinden, sahip olduğum için adil bir şekilde cezalandırıldım
onları takip ettiğim yollarda çok az titizdi.-yeğen,
Veda ve Tanrı da seni kutsasın! '

`` Hayır efendim, '' dedi Lilias, elini hevesle ele geçirdi. Sen oldun
Şimdiye kadar koruyucum,-şimdi üzüntün, görevliniz olmama izin ver
ve sürgünde yorganınız. '

`` Teşekkür ederim, kızım, sevilmemiş sevginiz için; Ama yapamaz ve
olmamalı. Buradaki perde aramızda düşüyor. Evine gidiyorum
bir diğer. Dünyadan çıkmadan önce bırakırsam, bu sadece
Tanrı'nın evi. Bir kez daha, ikisi de veda! Ölümcül kıyamet, 'dedi
Melankolik bir gülümseme, 'Will, güveniyorum, şimdi evinden ayrılıyorum
Redgauntlet, şimdiki temsilcisi kazanmaya bağlı kaldığından
taraf. Bunu değiştirmeyeceğine ikna oldum, eğer olursa olsun
Birini kaybetmek. '

Talihsiz Charles Edward şimdi son adieus'unu vermişti.
Beyaz taraftarlar. Redgauntlet'e eliyle bir işaret yaptı.
ona skiff'e yardım etmeye geldi. General Campbell ayrıca
yardım, geri kalanı olay yerinden çok fazla etkilenen görünüyor
onu önlemek için gerçekleşti.

`` Üzgün ​​değilsin, general, bana bu son nezaket eylemini yapmak için '' dedi
Chevalier; Ve benim açımdan bunun için teşekkür ederim. Bana öğrettin
İskele üzerindeki erkeklerin affetme ve nezaket hissettikleri ilke
cellatları için bile. Veda!'

Şu anda topraktan çekilen tekneye oturdular.
Oxford İlahi, yüksek sesle bir Benediction'a girdi,
General Campbell o zamanlar eleştirilemeyecek kadar cömertti
Daha sonra hatırlayın;-Hayır, Whig ve Campbell
Evrensel Amin'e katılmaya yardım edemedi! hangisi
kıyıdan.




Sonuç, dr. Kuru

Waverley'nin yazarına bir mektupta

Gerçekten üzgünüm, değerli ve saygın efendim, endişem
Araştırmalar, ne mektup şeklinde, ne de günlükler veya diğerleri
Memoranda, şimdiye kadar ilettiğimden daha fazlasını keşfedebildi,
Redgauntlet ailesinin tarihi. Ama eskisini gözlemliyorum
Neyse ki sahip olduğum Whitehall Gazetesi adlı gazete
Birkaç yıl boyunca dosya, Sir Arthur Darsie Redgauntlet
Lieut.-General tarafından çizim odasında geç Majesty'larına sunuldu
Editörün yorum yolunda gözlemlediği Campbell-upon
Remis Atque Velis, Pretender'ın çıkarlarına gidiyorduk,
Bir Scot mahkemede bir Jacobit sunmuştu. Üzgünüm yok
Oda (Frank sadece undial), daha fazla gözlem için eğilimli
İyi dizili birçok kişinin eğlendirdiği endişeleri göstermek için
Genç kralın kendisinin bir olmaya teşvik edilebileceği dönem
Stuarts'ın fraksiyonu,-cennetten memnun olduğu bir felaket
Bu krallıkları korumak için.

Ayrıca, aile depolarında bir evlilik sözleşmesi ile,
Redgauntlet'ten Bayan Lilias Redgauntlet, yaklaşık on sekiz ay sonra
Alan Fairford ile evlendiğiniz, anma yaptığınız işlemler,
Esq., Avukat, Clinkdollar, bence, mantıksız bir şekilde olmayabiliriz
adı çok sık meydana gelen aynı kişi olması sonucuna varmak
anlatımınızın sayfaları. Edinburgh'a yapılan son gezimde
pahasına eski bir caddy keşfedecek kadar şanslı
Bir şişe viski ve yarım kilo tütünden,
Peter Peebles'i çok iyi bildiğini ve
Caddy Fraser'ın zamanında onunla birçok mutchkin sarhoş. O 'dedi
Kral George'un katılımından on yıl sonra anında yaşadı
Oturum zamanında her gün davasını kazanma beklentisi ve
Günün her saati ve sonunda ölü düştü, bilgilendiricim
bir kompozisyon önerisi üzerine 'şaşkınlık uyumu' olarak adlandırılır
dış evde ona. Bilgilendiricimin ifadesini korumayı seçtim,
bunun bir yolsuzluğun olup olmadığını tam olarak belirleyememek
Apoplexy Word, arkadaşım Bay Oldbuck'ın varsaydığı gibi veya bazılarının
Mahkemelerinde endişe duyanlar için tesadüfi tuhaf bozukluk
hukuk, erkeklerin birçok çağrısı ve koşulunun uygun hastalıkları olduğu gibi
kendileri. Aynı caddy de kör Willie Stevenson'u hatırladı.
Willie'yi gezen ve günlerini biten beinly olarak adlandırdı, efendim
Arthur Redgauntlet'in ha 'neuk'. 'Aileye iyi bir dönüş yapmıştı,'
'Özellikle Argyle beyefendilerinden ane geldiğinde
onlar hakkında "auld mayası" olan bir when ve wad hae taen
Her insan ve nae daha az, gitti ve astı. Ama Willie,
ve Robin the Rambler adını verdikleri bir arkadaş, onları uyarılar,
"Campbells geliyor" ve benzerleri gibi melodiler oynamak
Kanadı almak için zamansal bir uyarı aldılar. ' Sana işaret etmeme gerek yok
Kesinlikle, layık efendim, bu bazı yanlışlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Çok ilgilendiğiniz işlemlerin hesabı.

Redgauntlet'e saygı duymak, sonraki geçmişi daha fazla
Özellikle meraklı, mükemmel bir insandan öğrendim
Ratisbon'un İskoç Manastırı'nda rahip olan
Bastırma, ailesinde iki veya üç yıl kaldı
Chevalier ve sadece bazı uyumsuzlukların sonucunda sonunda bıraktı
o melankolik hanede. General Campbell'e ima ettiği gibi
Konu için ikametgahını değiştirdi ve ikincisinde sergilendi
hayatının bir parçası, içinde güçlü bir dinin görevleri duygusu
Daha önceki günleri çok fazla ihmal etmişti, tamamen nişanlandı
siyasi spekülasyonlar ve entrikalar. Önceki duruma yükseldi,
ait olduğu ve çok katı bir düzende olduğu evde
din. Bazen kaza getiren vatandaşlarını aldı
Ratisbon'a ve merak ------- manastırı ziyaret etmeye teşvik edildi. Ancak
İlgi ve ilgi ile dinlemesine rağmen, dikkat çekildi,
İngiltere veya özellikle İskoçya
Konuşma, ancak konuyu asla tanıtmadı veya uzatmadı,
İngilizceyi hiç kullanmadım, İngiliz işlerini hiç sormadım,
Ve her şeyden önce, kendi ailesinden hiç bahsetmedi. Onun katı gözlemi
Siparişinin kuralları ona, ölümü sırasında bazılarını verdi
Bir aziz seçilecek iddialar ve manastırın kardeşleri
------ Bu etki için büyük çaba sarf etti ve bazılarını öne çıkardı
Mucizelerin makul kanıtları. Ama fırlatan bir durum vardı
konuyla ilgili bir şüphe ve Consitory'nin kabul etmesini engelledi
Değerli kardeşlerin isteklerine. Alışkanlığı altında ve güvence altına alındı
küçük bir gümüş kutu, sürekli olarak boynuna bir kilit giymişti
Babaların bir kalıntı olmak için avuch ettikleri saç. Ama avvocato del
Diaboo, (resmi görevi gibi) ile mücadelede
kutsallık adayı, en azından eşit derecede muhtemel
Sözde kalıntı, ölen kişinin kardeşinin başından alındı
Önceden, Stuart ailesine bağlılık için idam edilen
1745-6; Ve slogan, haud obliviscendum, bir tonu samimi görünüyordu
sıradan duygu ve yaralanmaların hatırlanması, en azından
Manastırın sessiz ve kasvetinde bile şüpheli,
Peder Hugo, evinin acılarını ve yaralanmalarını unutmuştu
Redgauntlet.

10 Haziran 1824,




Notalar

Not 1.-Arkadaş Derneği

Bu durumun açıklanmasında, not eklemeye yardımcı olamıyorum
Henüz zevkle kaydettiğim okuyucu için çok gerekli
Kahkur olduğu nezaketin hatırlanması. Erken gençlikte ikamet ettim
Güzel köyün yakınında önemli bir zaman için
hayatımın çok yalnız bir şekilde geçtiği Kelso. Birkaç tane vardı
Tanıdıklar, kıtlık herhangi bir yoldaş ve o sırada olan kitaplar
Mutluluğum için neredeyse şart, gelmek zordu. O zaman
özellikle liberalliğe ve dostluğa borçlu olduğumu
Yardımseverlik için seçkin ve
hayır kurumu. Ölen kocası, tıbbi bir Eminence adamıydı,
ve onu diğer değerli mülklerle, küçük ve iyi seçilmiş bir
kütüphane. Bu yaşlı bayan zevkle dolaşmama izin verdi ve
Almam gerektiğinde, seçtiğim ciltleri seçtiğim için eve taşıyın
Aynı zamanda, bazı yollar teşvik etmek ve genişletmek için basılmış
kendi mezhebinin doktrinleri. Herhangi bir sözü bile tam olarak yapmadı
Bu performansları okur, beni dahil etmekten çok korkardım
bir vaat ihlali ile, ama sadece sahip olmalıyım
Hevesli, merak veya
Kaza, bana başvurmaya teşvik edebilir.


Not 2.-Zulümler

Bahsedilen şahsiyetler çoğu tarihsel karakterlerdir
şöhret; Ancak daha az bilinen ve hatırlananlar yolda bulunabilir
'Tanrı'nın yargısı ve adaleti, örneklendi veya bir kısa
Bazı kötü yaşamların ve sefil ölümlerin tarihsel açıklaması
En dikkat çekici mürtedler ve kanlı zulümlerden bazıları
Reform Devrimi sonrasına kadar. ' Bu bir çeşit oluşturur
Lochgoin'in 'Yaşamların Hesabı'ndan John Howie'ye Postscript veya Ek
en seçkin İskoçların değeri. ' Yazar, dikkate değer
yaratıcılık, çıkarılacak çıkarımla ilgili mantığını tersine çevirdi
Bu dünyada bireyler olan refah veya talihsizlikler,
ya hayatları boyunca ya da ölüm saatinde. İçinde
Şehitlerin acılarının hesabı, bu tür sonuçlardan sadece
Providence tarafından izin verilen denemeler olarak, daha iyi ve daha parlak ekran için
inançları ve prensip sabitlikleri. Ama benzer sıkıntılar olduğunda
Karşı taraftan dolayı, doğrudan intikamına empoze edilirler
Emplikleri üzerine cennet. Gerçekten, herhangi bir kişinin hayatı iğrençse
tarihçinin sansürlerine olağandışı geçti
Refah, nihayet ölümle sonuçlandırılmasının gerçeği,
cennetin yargısının yadsınamaz bir jetonu olarak kabul edilir ve
Sonucu kaçınılmaz hale getirir, son sahnesi genellikle süslenir
bazı tekil koşullarla. Böylece Lauderdale Dükü,
yaşlılıktan ama muazzam bir parazit, bu kadar batmış olmak
Ruhlar, 'Kalbinin bir ceviz büyüklüğü olmadığını'.


Not 3.-Ölüler için Lamentasyon

Gençliğimde, içine yerleştirildiği gibi bazı vahşi masalları duydum
Kör kemikçinin ağzı, bence kahraman Sir Robert'dı
Ünlü zulüm Lagg Grierson. Ama inanç geneldi
İskoçya boyunca, kaybı üzerindeki aşırı ağıt
Arkadaşlar ölülerin yasını rahatsız etti ve geri kalanını bile kırdı
mezar. Gelenekte bunun birkaç örneği var, ama biri vuruldu
Özellikle ben, bunu sorgulayan birinin dudaklarından duyduğum gibi
bir hayaletten alan onu alıyor. Bu bir Highland hanımıydı,
Bayan C ---- B ------, muhtemelen bir
Sinirlerinin zayıflığından kaynaklanmış gibi görünen görünüm
ve hayal gücünün gücü. Son zamanlarda onun tarafından bir dul bırakmıştı
Kocası, Guardian ofisi ile tek çocuklarına. Genç adam
Bir yükümlülüğün zorluklarına aşırı bir eğilimle
annesinin yol vermek istemediği askeri yaşam
Bastırmayı imkansız buldu. Bu sefer bağımsız
Yaylaların Barışının Korunması İçin Kurulan Şirketler,
sürülme sırasında; Ve Cameron adında bir beyefendi olarak,
Bu şirketlerden birine komuta eden Bayan C-- ile neredeyse bağlantılı,
Uzun zamandır, oğluyla meseleyi tehlikeye atmaya ikna olmuştu.
bu şirkete bir öğrencinin kapasitesinde girmesine izin vererek, bu nedenle
Yabancı'nın tehlikeleri olmadan askeri bir hayata olan sevgisini tatmin etmek
o zaman kimsenin bu birliklerin hiç sorumlu olduğunu düşünmediği hizmet
maruz kalmak, evde aktif hizmetleri bile olası değildi.
çok tehlike ile katılın. Ondan kolayca bir söz aldı
Oğluna olan ilgisinde özellikle olacağı ve
Bu nedenle, oğlunun arasında meseleleri barındırdığı sonucuna vardı.
Dilekler ve güvenliği her ikisine de yeterince dikkat ediyor. O
Edinburgh'a, kıyafetleri için ne düşündüğünü elde etmek için ve kısa süre içinde
Daha sonra Highlands'den melankolik haberler aldı. Bağımsız
Oğlunun gireceği şirket, bir parti ile bir çatışma vardı
Caterans bir miktar şımartı yaptı ve arkadaşı kaptan
yaralanma ve tıbbi yardımın ulaşamayacağı
sonuçlar. Bu haber, zavallı anne için bir yıldırımdı
Bir zamanlar akrabalarının tavsiyesinden ve yardımından mahrum ve talimat verildi
Oğlunun yeni çağrısının maruz kaldığı beklenmedik tehlike kaderi
o. Sevdiği akrabası için de büyük üzüntü içinde kaldı
Kardeş sevgiyle. Bu çelişkili kaygı nedenleri,
Belirsizliği ile birlikte, oğlunun devam edip etmeyeceği veya değiştirmesi
hedef, aşağıdaki şekilde feshedildi:-

Bayan C ---- Eski Edinburgh kasabasında ikamet ettiği ev
O zamanlar evrensel olduğu gibi, erişilebilir bir arazinin düz veya hikayesi, ortak bir
merdiven. Altındaki hikayeyi işgal eden aile tanıdıklarıydı,
Ve her akşam onlarla çay içme alışkanlığındaydı. Oldu
Buna göre saat altı civarında, ne zaman, kendini derin bir uyumdan kurtardığında
Endişeli yansıma, içinde bulunduğu salondan ayrılmak üzereydi
Bu katılıma katılmak için oturdu. İçinde olduğu kapı
Edinburgh'da çok yaygın olduğu gibi, açılan, karanlık bir geçit haline geldi. İçinde
Bu pasaj ve kapıyı açtığında bir avlunun içinde,
ölen subayı akrabasının görünüşünü tam olarak
tartans ve kaputunu giyiyor. Gördüğü veya düşündüğü şeyden dehşete düştü
Gördü, kapıyı aceleyle kapattı ve dizlerinin üstünde battı
Bir sandalye, vizyonun dehşetinden teslim edilmesi için dua etti. O
Aşağıdaki arkadaşları kapıya dokunana kadar bu duruşta kaldı.
Çayın hazır olduğunu samimi olmak için. Sinyal tarafından kendi kendine hatırladı, o
Ortaya çıktı ve apartman kapısını açarken, yine karşı karşıya kaldı
Bu saniyede kanlı kaş taşıyan vizyoner Highlander
Görünüş, öldüğü ölüme. Bu tekrarlamaya dayanamıyor
Terörlerinden, Bayan C ---- bir swoon içinde kapıda oturdu. Arkadaşları
Aşağıda, gürültü ile ürkütücü, üst katta geldi ve
onu buldukları durum, yatağa gitmesi konusunda ısrar etti ve
Bir gerginlik için aldıklarını oluşturmak için biraz ilaç almak
saldırı. Onu sessizce bırakmamışlardı,
Asker bir kez daha dairede görünürdü. Bu sefer aldı
cesaret ve dedi ki, 'Tanrı adına, Donald, neden
Yaşarken saygın ve seni sevdiniz mi? ' Kolayca cevap verdi
Gaelic, 'Kuzen, neden daha erken konuşmadın? Dinlenmem rahatsız oldu
Gereksiz ağıtınız-gözyaşlarınız örtümde beni haşlayın. Ben geliyorum
Zamansız ölümümün senin içinde hiçbir fark etmemesi gerektiğini söylemek için
Oğlunuz için görüntüler; Tanrı yerimi tedarik etmek için patronları yetiştirecek ve o
yılların doluluğuna kadar yaşayacak ve onur ve huzur içinde ölecek. ' .
Leydi elbette akrabalarının tavsiyesini takip etti ve açıklandığı gibi
katı bir gerçek olan bir kişi, ilk görünüşü bir
fantezi yanılsaması, sonuncusu tarafından önerilen canlı bir rüya
diğer ikisi.


Not 4.-Peter Peebles

Bu talihsiz davacı (Peter Peebles adında bir kişi için aslında
gelişti) yıl hakkında İskoçya'daki adalet mahkemelerini sık sık
1792 ve görünüşünün taslağı hatırlamadan verilmiştir. .
Yazar, bir zamanlar kendisinin onuruna sahip olduğu görüşündedir.
hacimli dava kursu hizmet veren Peter Peebles için avukat
Bar'a çağrılan çoğu genç erkeğe bir tür test parçası olarak.
İstişare sahnesi tamamen hayali.


Not 5.-John'un Kahve Evi

Şimdi yanmış olan bu küçük karanlık kahve evi, böyle bir beldeydi
Otuz yılın üzerindeki Parlamento Binası'na ait yazarlar ve katipler
önce bir meridyen eski İskoç gelenekini korudu, olduğu gibi
çağrılan, ya da ruhların dramı. Yargılamaları izlendiyse,
Öğlen saati hakkında fidgety'ye döndükleri ve değişim görebilirler
Ayrı masalarından birbirlerine bakar, birine kadar
resmi ve onurlu varlığın grubu yönetmenin onurunu üstlendi,
Uzakta gittiklerinde kalabalığı bir dizi vahşi gibi geçiriyorlardı
kümes hayvanı, kareyi geçti veya kapattı ve birbirlerini takip ederek
Kahve evi, garsonun elinden alındı,
Meridian, barda hazır yerleştirildi. Bunu her gün yaptılar:
Ve birbirleriyle konuşmasalar da, bir
Töreni şirkette gerçekleştirmek için belirli derecede sosyallik.


Not 6.-Balıkçılık hakları

Burada bahsedilebilir, neye yönelik şiddetli ve popüler bir saldırı
Bu bölgedeki ülke halkı,
Balıkçılık hakkı hiçbir şekilde imkansız bir kurgu değildir. Kısa bir süre sonra
Amerikan savaşının yakınında, Netherby'den Sir James Graham
Dam-dyke veya cauld, ESK boyunca,
Malikanesi, kökenine sahip olsa da,
Kurs, İskoçya'da. Netherby'deki yeni engel olarak kabul edildi
somonun yükselmesini önlemek için hesaplanan bir tecavüz
İskoçya ve uluslararası bir soru olduğunu dikme hakkı
Kardeş Krallıklar arası hukukun her ikisinde de mahkeme yoktu
kararına yetkin. Bu ikilemde, İskoç insanları toplandı
Roket ışıklarının sinyali ile ve kabaca silahlı
Fowling parçaları, balık-mızrakları ve bu tür rustik silahlar,
Baraj-Dyke'yi aşağı çekmek amacıyla nehrin bankaları itiraz etti
ile. Sir James Graham, kendi insanlarının çoğunu korumak için silahlandırdı.
mülk ve aynı amaç için Carlisle'den bir ordu vardı.
Sınır savaşlarının yenilenmesi neredeyse onsekizinci sırada yer almıştı
Yüzyıl, her iki taraftaki ihtiyat ve ılımlılık çok fazla kargaşa kurtardığında,
Ve belki de biraz kan dökülmesi. İngiliz sahibi,
İhlalin geçişi için yeterli barajda ihlal edilmelidir.
ve böylece İskoç şikayetini kaldırdı. Nehrin sahip olduğuna inanıyorum
O zamandan beri meseleyi kendi emrine aldı ve tamamen
Söz konusu baraj dyke'yi süpürdü.


Not 7.-İskoçya Eyaleti

İskoçya, yarı nöbetçi halinde çok fazla örnek sergiledi
keyfi güç ve şiddetin eforu,
Kiracıları ve şefleri üzerinden laird'lerin uyguladığı hakimiyet
klanlar. Lady Grange'in esaretleri, aziz ıssız uçurumlarında
Kilda, her birinin hatırlanmasında. Var varsayılan tarihte
Roman ayrıca Leith'te bir tabakçı olan Merrilees ismine sahip bir adam kaçtı
ülkesinden alacaklılarından kaçmak için; Ve kendi katledildikten sonra
Mastiff köpeği ve sanki ölmüş gibi ağzına biraz kırmızı bez koy
askerlerle bir yarışmada ve kendi varlığını
Mümkün olduğunca çok gizem, Yorkshire'a kaçtı. İşte öyleydi
kendisini aramak için gönderilen kişiler tarafından tespit edildi,
Çeşitli yerlerde gerçekleştirildiğini ve gizlendiğini açıklıyor.
Bay Merrilees, kısacası bir tür erkek Elizabeth Canning'di, ama
Kamu güvenilirliğine izinsiz giriş değil.


Not 8.-Hırsızlık ve kaçakçılık için gizlemeler

Gizleme modlarının
Bay Trumbull'un hayali tesisleri, yaygın olan bir tür
geç yılların sınırlarında. İki ülkenin mahallesi
Hükümette birleşmiş olsa da, farklı yasalar hala çok sayıda
sınırdaki geçişlerin ve yakalanmada aşırı zorluk
suçlular. O zamandan beri yaklaşık yirmi yıl, hatırlamam hizmet verdiği sürece,
Sınır boyunca organize bir parasal çetesi, affediler,
operasyonları bir
Burada tarif edilenden daha düşük olmayan ölçek. Partinin şefi
Bir Richard Mendham, cahil olmasına rağmen zenginliğe yükselen bir marangoz
Okuma ve yazma sanatları bile. Ama kısa bulmuştu
servete giden yol ve onu yürütmek için tekil önlemler almıştı
operasyonlar. Bunlar arasında, bir banliyöde inşa etmek için araçlar buldu
Berwick'in Spittal adlı küçük evlerin bir caddesi, sanki
mülk yatırımı. Kendisi bunlardan birini yaşadı; diğeri, bir
kamu evi türleri, gizli tutan konfederasyonlarına açıktı
ve çatılarını geçerek onunla şüphesiz iletişim
müdahale eden evler ve onları kabul eden bir tuzak stair tarafından inen
Dick Mendham'ın özel konağının yemek salonunun oyuğuna.
Mendham'ın ahırının altında da bir tonoz, bu şekilde erişilebilirdi
romanda belirtildi. Tezgahlardan birinin gönderisi döndü
bir cıvata geri çekilir ve yeraltı bir yerine kabul etti
Kaçak ve çalıntı malların gizlenmesi büyük ölçüde. Richard
Mendham, bu çok zorlu komplonun başkanı,
Her türlü erkek factors, Jedburgh'da yargılandı ve idam edildi, burada
Yazar Selkirkshire'ın Şerifi olarak hazırdı. Mendham daha önce vardı
yargılandı, ancak kanıt isteği ve onun yaratıcılığı ile kaçtı
avukat.


Not 9-George III'ün Koronasyonu

Şiddetli bir ihlal olarak kabul edilebileceğinin bahanesinde
Bu bölümde, yazarın zorunluluğu altında
Birçok kişinin duyduğunu hatırlayabileceği bir geleneği alıntı. BT
her zaman çok az gerçeğin görünüşüyle ​​söylendi,
İngiltere Şampiyonu, geç George III'ün taç giyme töreni,
Dymock veya temsilcisi Westminster Hall'da ve
Şövalyelik dili, bedenini bekarda savunmak için ciddiyetle bahis yaptı
Genç kralın bu alemlerin tacıyla mücadele etmek
Savaşın ölçüsü olarak eldivenini fırlattığı an, bilinmeyen bir
Kadın kalabalıktan adım attı ve sözü kaldırdı, başka bir
Bir kağıt ifade ederek, adil bir alan ise
savaşa izin verilmeli, rütbe ve doğum şampiyonu ile ortaya çıkacaktı
Kral George'un İngiliz krallıklarına iddiasını tartışmak için eşit silahlar.
Hikaye muhtemelen dolaşan sayısız kurgudan biridir
Batan bir fraksiyonun ruhlarını sürdürmek için olay, ancak
Mümkünse, herhangi bir güdüye katılması gerekiyorsa
riske göre ve Redgauntlet'in bir kişisine meydana geldiği hayal edilebilir
hevesli karakter. George III, kendi polisi olduğu söyleniyor,
kimin ajansı o kadar verimliti ki, egemen söyleyebildi
Başbakanı bir keresinde, büyük sürprizine göre
Pretender Londra'daydı. Başbakan hemen konuşmaya başladı
alınacak önlemler, temin edilecek varantlar, elçiler ve gardiyanlar
hazır olmak. 'Pooh, Pooh,' dedi iyi huylu egemen,
Onu öğrendiğimden beri beni onunla başa çıkmak için yalnız bırak. '' Ve
Ne, 'dedi bakan,' Majestelerin amacı, çok önemli bir
Dava? '-' Genç adamı kendine bırakmak, 'dedi George III; Ve ne zaman
Tekrar geri dönecek. ' Bu hikayenin gerçeği bağlı değil
Gauntlet'in kaldırılması üzerine; Ve ikincisi olabilirken
Ama boş bir bravado, birincisi George Ill'ın kalbin iyiliğini ifade ediyor
ve politikanın sağlamlığı.


Not 10.-Collier ve Salter

Bu mesleklerle uğraşan kişiler şu anda tahvil adamlardı; Ve
Ait oldukları çiftliğin zemini bırakmaları durumunda ve
Hizmetlerinin satın alındığı veya satıldığı ile ilgili olarak,
özet bir süreçle geri getirilecek. Bu türün varlığı
köleliğin özgürlük ruhu ile uzlaşılamayan düşünülmesi,
Colliers ve Salters serbest ilan edildi ve aynı temele konuldu
Diğer hizmetçilerle birlikte, Yasa 15 Geo. III Bölüm 28. Onlar böyle
onlara verilen nimetleri arzulamaktan veya ödüllendirmekten uzak,
sadece bir kararname olma özgürlüğüne verilen faizle ilgili
Sahiplerin bir parçası, kafa ve Harigald dediklerinden kurtulmak için
Para, numaralarının bir kadını olduğunda onlara ödenecek,
çocuk, efendilerinin mülkünün canlı stokuna bir ek yaptı.




Sözlük

   Aboon, yukarıda.
   Reklam litem, hukukta.
   AD Vindictam Publicam, kamu savunması için.
   Ataust, yanmış veya kavurulmuş gibi görünüyor.
   Ae, bir.
   Afflatus, nefes, ilham.
   Airt, doğrudan.
   Alcander, bir Yunan Yuttu.
   H. Carey'nin Burlesque'de bir kurşun olan AldeborontiPhoscophornio,
       Chrononhotonthologos.
   Ajara, besleyici.
   Alquife, şövalye çırıltısının ortaçağ romantizminde bir büyücü.
   Amadis, özellikle Gaul Amadis'te romantizm kahramanı.
   Anent, hakkında.
   Anes, bir kez.
   Anno Domini, Rab yılında.
   Argumentum ad hominem, reklam feminam, lit. Bir erkeğin argümanı,
       bir kadına, 'bir örnekle bir erkeğin argümanının çürütmesi
       kendi davranışından çekildi.
   Koç, ciddi para, bir hediye.
   Ars longa, Vita Brevis, sanat uzun, hayat kısa.
   Ars Medendi, Tıp Sanatı.
   Onay, onay. Atlantes, Orlando Furioso'da bir karakter.
   Auld Reekie, Edinburgh.
   Advocato del Diabolo, Lit. 'Şeytanın Avukatı', görevi
       adına bir kişinin kanonizasyonuna karşı çıkmak
       Kutsallık iddiaları yapılır.
   Harika, korkunç, korkulu.

   Geri tırnak, ödemede elin arkasında.
   Backspaul, omzun arkası.
   Ballant, bir şarkıcı, bir masal.
   Bannock, düz, yuvarlak bir kek.
   Arpa-Broo, Arpa-Broth.
   Baron-Officer, Sulh Hakimi'nin bir Baroni Burgh'daki subayı.
   Bartizan, küçük sarkan bir taret, savaşlar.
   Beaufet, dolap.
   Kunduz, kaskın alt kısmı.
   Bein, rahat.
   Belisarius, Doğu İmparatorluğu'nun nanksız olarak tedavi edilen bir generali
       İmparator Justinian tarafından.
   Benedicte, seni korusun.
   Sabah, sabah erkenden.
   Bicker, içecek tutmak için ahşap bir gemi; bir kavga.
   Billie, bir aşinalık terimi, yoldaş.
   Birkie, akıllı bir adam.
   Birlik, neşeli yapım.
   Biraz, küçük.
   Blate, utangaç, Bashful.
   Blawing, gurur verici.
   Bleezing, övünme.
   Blue-cap, bir Scotsman.
   Bogle, bir hayalet, bir korkuluk.
   Bon Vivants, iyi yaşam severler.
   Bona roba, gösterişli bir ahlaksız.
   Bonus Socius, iyi yoldaş.
   Borrel, yaygın, kaba.
   Örgü, geniş.
   Küstah, ani bir fırtına, bir saldırı.
   Brattle, tam hızda giden bir attan sonra bir gürültü.
   Braw, cesur, güzel.
   Brent Broo, yüksek kaş.
   Brocard, Maxim.
   Brose, üzerine kaynar su geçiren yulaf ezmesi.
   Brown, ünlü bir manzara bahçıvan.
   Browst, bir demleme.
   Bucephalus, Büyük İskender'in favori atı.
   Buckie, bir imp, karakterinde kötü bir bükülme olan bir adam.
   Buff ne de stye, ne bir şey ne de diğeri.
   Tamponlar, tabancalar.
   Busk, güverte.
   Orduya göre, olağanüstü, nadir.
   Güle güle ve avukat, üzerinde ve üstü.

   Cadger, seyahat eden bir satıcı.
   Caddy, bir hamal, bir ayak boyama.
   Caetera Prorsus INGORO, kısacası, geri kalanından hiçbir şey bilmiyorum.
   Arayan, genç bir delikanlı.
   Arayan, havalı, taze.
   Canny, kurnaz, ihtiyatlı, sessiz.
   Cantle, parça.
   Capernoited, Crabbed, Aptal.
   Capriccios, hayali bir kompozisyon.
   Capriole, ilerlemeden bir at tarafından yapılan bir sıçrama.
   Kardinal, bir kadının pelerini.
   Carlines, yaşlı kadınlar.
   Catilina Omnium, vb. Catilina kendini çevrelemişti
       Çoğu aşağılık ve suç şirketi.
   Geçit, Yol, Karayolu.
   Cavaliere Servente, katılımda beyefendi.
   Mağara ne litreas, vb. Taşımadığına dikkat et
       Bellerophon'un mektupları (taşıyıcıya elverişsiz harfler).
   Chack, hafif bir repast.
   Chancy, güvenli, hayırlı.
   Değişim evi, küçük bir han veya ale evi.
   Chanter, bir torba borusundaki tenor veya tiz boru.
   Chape, bir kın sonunda ince bir metal bıçak.
   Chapeau sütyen, düşük, üç köşeli bir şapka.
   Chough, Crow ailesinin bir kuşu.
   Chucky, kümes hayvanı.
   Chucky-Stones, küçük taşlar, bir çocuk oyunu.
   Alkış ve huni, değirmen işaretleri.
   Clavers, dedikodu, boş konuşma.
   Cleek, yat.
   Cleik, şirkete katılmak için.
   Kapat, bir sokak, dar bir yol.
   Yakın başlar, bir sokağa giriş, dedikodular için bir toplantı yeri.
   Clour, grev yapmak, çarpmak.
   Coble, küçük bir tekne.
   Cockernony, üst düğüm.
   Cogie, küçük ahşap kase.
   Komün Forumu, vb. Ortak Mahkeme ortak konut yeridir.
   Cordwain, İspanyol deri.
   Şehirden sürülen bir Romalı patrici olan Coriolanus
       Volsci'nin lideri Aufidius'a sığındı.
   Darbe, düşme, üzgün.
   Courier de l'Aurop, bir gazete.
   Covyne, eser.
   Çatlak, dedikodu.
   Craig, boğaz, boyun.
   Crawstep, bazı eski evlerde görülen bir üçgenin adım benzeri kenarları.
   Creel, arkada sepet taşındı.
   Cremony, Cremona [en iyi kemanların yapıldığı yer].
   Crowder, kemancı.
   Cur Me Suneinas querelis tuis?, Neden beni yıpratıyorsun
       Şikayetler.
   Curn, çok az.

   Daft, çılgın.
   Dais, bir gölgelik, diğerlerinin üzerine yerleştirilmiş bir masa, bir devlet odası. Dargle, Dell.
   Daurg, Günün İşi.
   De apicibus juris, yasanın yüksek yerlerinden.
   De Periculo et Commodo Rei Venditae, risk ve
       Satışların karı.
   Ölüm, ölüm-perdesi.
   Deboshed, Debauched.
   Ormansızlık-Spulzie-SouthRief, Bir
       Hukuk Memuru.
   Deil, şeytan.
   Delate, suçlayın.
   Delict, kabahat, quasi tasfiyesi, görünen suç.
   Depon, ifade vermek için.
   Dernier Resort, son çare.
   Diaverie, büyücülük, büyücülük.
   Gayret, infaz yazısı, koç.
   Ding, vurmak, dövmek.
   Dirdum, kargaşa, rahatsızlık.
   Dittay, bir iddianame.
   Sazlar için kullanılan divot, ince çim.
   Doch bir Dorroch, üzengi bardağı.
   Dominus Litis, bir hukuk davasında müdürlerden biri.
   Dool, üzüntü, üzücü sonuçlar.
   Kapı yanağı, kapı direği.
   Douce, saygın.
   Dramatis Personae, Dramanın Kişileri.
   Drappit, kızarmış.
   Dribble, bir damla.
   Drift, Drift-Snow.
   Dulcinea, Don Quixote'un hayali metresi.
   Dunstable, basit ve gerçek bir şey.
   Dyvour, iflas.

   Eke, ilave.
   Embonpoint, tombul.
   En cupre, birbirlerinin arkasına biniyor.
   Kontra başına ve diğer tarafta.
   Evite, kaçının.
   Ex Comitate, nezaket dışında.
   Ex Misericordia, acıma.
   Firmat regulam hariç, istisna kuralı kanıtlar.
   Egzotik, yabancı kökenli.

   Factor Loco Tutoris, bir vasi yerine hareket eden bir ajan.
   Fardel, yük.
   Fash, fasherie, sorun.
   Feck, boşluk.
   Femme de Chambre, Oda Maid.
   Fieri, yapılacak.
   Flacon, kokulu bir şişe.
   Flap, gust.
   Flip, bira ve ruhtan oluşan bir içecek.
   Flory, köpüklü.
   Forby, ayrıca.
   Adli, yasal.
   Forwoughen, nefes nefese, sıkıntılı.
   Forpit, bir gaganın dördüncü kısmı.
   Fortalice, küçük bir çıkış.
   Frist, ertelemek, kredi vermek,
   Fugie, kaçak.
   Functus offictio, görevlerimi bitirdikten sonra 'ofis dışı'.

   Gaberlunzie, bir dilenci.
   Gaen, gitti.
   Galloway, güçlü bir Scotch Cob.
   Gangrel, gezinme, bir vagrant.
   Gar, zorlamak, yapmak.
   Kapı, yol, yol.
   Gauger, bir exciveman.
   Beyefendi, nazik kan.
   Giff-gaff, ver ve al.
   Girded, bir varil gibi çember.
   Girn, sırıtmak, ağlamak.
   Glaiket, sersem, döküntü.
   Gliff, bakış, an,
   Gowff ba ', golf topu.
   Taneli, inliyor.
   Grana Invecta ve Illata, tahıl getirdi ve ithal etti.
   Minnettar, ağladı.
   Grilllade, kızarmış bir yemek.
   Grit, harika.
   Grossart, bektaşi üzümü.
   Grue, sürünmek, titreme,
   Gudesire, büyükbaba.
   Başa çıkmak, istihdam etmek.
   Gumple yaslanmış, somurtkan, somurtkan.
   Gway, çok.
   Gytes, küçük bir çocuk için küçümseyen isim, bir velet.

   Hafflins, yarı yetişen.
   Haill, hepsi, bütün.
   Saç, hasat.
   Hamesucken, kendi evinde bir kişiye saldırır.
   Hamshackle, sabitlemek için.
   Hank, bir bekletme.
   Hap, atlamak için, dön.
   Harpocrates, bir Mısır tanrısı, Yunanlılar tarafından
       Sessizlik Tanrısı.
   Haugh, Holm, alçak düz zemin.
   Hauld, mesken yeri.
   Havalar, davranış.
   Hefted, kapalı, sapında bir bıçak olarak.
   Hellicat, abartılı, hafif başlı.
   Kempey, haydut.
   Het, sıcak.
   Heuck, orak.
   Hinc Illae Lacrymae, dolayısıyla bu gözyaşları.
   Hinny, tatlım, bir sevgi terimi.
   Hipogriff, muhteşem kanatlı bir hayvan, yarım at ve yarım griffin.
   Hoddin-Grey, Und-the Blonged Yünden üretilen kumaş.
   Homologing, onaylama, onaylama.
   Kancalar, kapalı, hafif başlı.
   Hortum-net, perçin balıkçılığı için kullanılan küçük bir ağ.
   Nasıl gelen, hafif başlı.
   Mizahi, ruh hallerine tabi.
   Hussey, Lady's Needle-Case.
   Hyson, Çin'den yeşil çay.

   Ignis Fatuus, WiSp'e verecek.
   ILK, her biri; aynı isimden, bu ilkin redgauntleti olarak
       = Redgauntlet Redgauntlet.
   Hasta-deedie, yaramaz.
   Kötü niyetli, çirkin, kötü niyetli.
   Sivil veya Criminalibusta, sivil veya cezai nedenlerde.
   Foro Considentiae'de, vicdanın asırında.
   Meditasyon Fuga, Meditasyon Uçağı. Presentia Dominorum'da, Lordlardan önce.
   Incedit Sicut Leo Vorans, kükreyen bir aslan gibi Goeth.
   Incognita, bilinmiyor.
   Infra Dig, onur altında.
   Instanter, hemen.
   Intromit, Medldle ile.
   Invita Minerva, bükülmüş.

   Jack, metal bir sürahi.
   Jazy, peruk.
   Jet D'Eau, su jeti.
   Jorum, bir içme gemisi veya içindeki likör.
   Jow, ücretli.
   Bir yargıç veya mahkemelerle ilgili hukuki.

   Katterfelto, ünlü bir quack.
   Keek, bakmak için.
   Keffel, kötü bir at.

   Laigh, alçak.
   Land-Louper, Runagate, Vagabond.
   Lares, ev tanrıları, bir ailenin özel tanrısı.
   Tur, sıçradı; katlamak.
   Lave, dinlen, geri kalan.
   Kanun, Inn Hesap.
   Leal, sadık, doğru.
   Kiralama yapımı, yalanlar, iftira, baştan çıkarıcı kelimeler.
   Leasowes, şair Shenstone'un mülkü.
   Lee-Side, bir geminin en uzak tarafı
       Rüzgar darbesi.
   Leesome Lane, sadece sevgili benliği.
   Leevin, yaşayan.
   Lee Way, iş borçları.
   Bacak, yapmak için, eğilmek.
   Lettres de Cachet, Fransa Kralı tarafından verilen mühürlü mektuplar,
       başkalarının özgürlüğü üzerinde güç vermek.
   Lex Aquarum, Suların Yasası.
   Limmer, gevşek bir kadın, bir yeşim.
   Ling, ince uzun ot, heather.
   Kredi, bir çayır, ineklerin sağlandığı mera,
   Loe, aşk.
   Loon, arkadaş, haydut.
   Loopy, kurnaz.
   Louis-d'or, 16'lı yıllarda bir Fransız altın parası, 6d. 18'lere. 9d.
   Loup, sıçrama.
   Loup-the-dyke, sersem, kaçak.
   Tether, kısıtlamadan gevşek kırın.
   Lovelace ve Belford, Clarissa Harlowe'deki karakterler.
   Şanslı, yaşlı bir Dame için verilen bir isim.
   Lug, kulak.
   Lum, baca.

   Macer, bir mahkeme yetkilisi.
   Posta, küçük bir çiftlik veya kiralık mülk.
   Postalar, kiralar.
   Matversation, hileli hileler.
   Manum, özgürlük.
   Mart, sınır.
   Mare Magnum, Büyük Deniz.
   Marius, Roma generali, Sulla'ya karşı iç savaşta lider.
   Mear, kısrak.
   Mene, Mene, Tekel, Upharsin, Belshazzar tarafından görülen yazı
       (Daniel V. 25).
   Menyie, Retinue.
   Meridian, öğlen; Gün ortası bir içecek.
   Merk, eski bir İskoç madeni para = 1s. 1 1/2d. İngilizce para.
   Messan, bir kucak köpeği, küçük bir köpek.
   Mickle, çok.
   Miffed, piked.
   Millar, Philip Millar, Bahçecilik üzerine çeşitli eserlerin yazarı.
   Girit'in bir yasası olan Minos, daha sonra Hades'te yargıç olarak belirlendi.
   Mishanter, yaramazlık.
   İhanetin yanlış uygulanması, ihanetin gizlenmesi.
   Moidart, Prens Charles Stuart'ın indiği Inverness'te bir loch,
       1745.
   Moidore, Portekiz'in yaklaşık L1 7s değerinde altın bir madeni para. 0d.
   Daha fazla solito, alışık bir şekilde.
   Kendi tarzınızda daha fazla tuo.
   Muils, terlik.
   Gibi, kokulu.
   Mutchkin, İngilizce pint.

   Ne Quid Nimis, fazla hiçbir şey yapmayın.
   Negatur, Lit. 'İnkar edildi,' inkar ediyorum.
   Müzakere Gestor, İş Müdürü.
   Nereid, bir deniz nymph.
   Nigri Sunt Hyacinthi, Irises koyu çiçeklerdir.
   Causa'da Nihil Novit, dava hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
   Nipperkin, küçük bir fincan, sıvı bir önlem.
   Nom de Guerre, Profesyonel Adı.
   Aday Damli, hasar adına.
   Yorumsuz, hükümete bağlılık yemin etmemek,
       Stuarts.
   Noscitur bir sosyo, arkadaşı tarafından bilinir.
   Noviter Repertum, yeni keşfedildi.

   OHE, Jam Satis, Oh, yeterli.
   Omne Ignotum Pro Terribili, bilinmeyen her zaman terörde tutulur.
   Omni Şüphesi Binbaşı, her şeyden önce şüphe.
   Orestes ve Pylades, Damon ve Pythias, klasik örnekler
       dostluk.
   Origo Mali, kötülüğün nedeni.
   Süs, süsleme, dekorasyon.
   Orra, garip.
   Uvertür, açılış.
   Owerlay, Cravat.
   Oye, bir torun.

   Trafiğe paketleyin veya soyun.
   Pande Manum, elini tut.
   Pandects, Roma hukukunun bir özeti.
   Mükemmellik, her şeyden önce, özellikle.
   Doktor'un emirleri ile par ordonnance du medecin.
   Parma non see selecta, bir kalkan veya savunma, iyi seçilmedi.
   Parokin, cemaat.
   Pater Noster, Babamız, Rab'bin Duası. Patria potestas, baba otoritesi.
   Pawmie, avucunun üzerinde bir inme.
   Şeftali, ihanet et, konuş.
   Peel-house, küçük müstahkem bir ev veya kule.
   Pegasus, Muses'in kanatlı atı.
   Dava devam ederken Pendente Lite.
   Sarkıklar, makaleler, küçük parçalar.
   Ambages başına, dolaşım yoluyla, dolambaçlı bir şekilde.
   Contra başına, diğer tarafta.
   Perdu, gizli, kayboldu.
   Peripatetik, yürüme, gezinme.
   Pessimi örnek, mümkün olan en kötü örnek.
   Kafe, bir plough-Staff.
   Phalaris's Bull, içine bir boğa şeklinde bir fırın
       Tyrant Phalaris kurbanlarını kullanırdı.
   Piscator, balıkçı.
   Tabanca, yaklaşık 16'lık bir altın madeni para.
   Plack, küçük bir bakır madeni para, bir İngiliz kuruşunun üçte birine eşit.
   Peach, iç içe.
   Plications, kıvrımlar, kırışıklıklar.
   Ploy, bir eğlence.
   Pock-puding, İngilizlere uygulanan aşağılayıcı bir terim
   Point D'Espagne, İspanyol Dantel.
   Poke, cep.
   Port Royal, Paris yakınlarındaki bir manastır merkezi haline gelen bir manastır
       Jansenistlerin, Cizvitlerin rakipleri.
   Posse Comitatus, bir ilçenin sivil gücü.
   Pound Scots, yaklaşık 1s değerinde. 8d. İngilizce para.
   Uygulamalar, mesleğin uygulamaları.
   Biliş, kovuşturma öncesi sınav.
   Önceden bilgilendirilmiş.
   Pretermit, atla, geç.
   Takip edenler, silahlı bir memur, bir müjdein altındaki sıralarda.

   Quaere, sorgu, bir soru.
   Quean, genç bir kadın, bir wench.
   Qui Vive, uyanık, temkinli.
   Quid, çiğnemek için tütün parçası.
   Quid tibi cum lyra, lir ile ne yapmalısın?
   Yetmez, adaletlerin bedeni,
       onları atama komisyonu.

   Rant, gürültülü bir dans-tune.
   İrlandalı bir yağmacı olan Rapparee; değersiz bir adam,
   Pozisyonu sayesinde gerekçe.
   Çıngırak, canlı, tempolu.
   Rax, streç.
   Raybing, Brothing, Köpükleme.
   Redd, temiz, düzenli.
   Regiam Majestatem, Scotch yasaları koleksiyonu.
   Reiver, soyguncu.
   Remedium juris, yasal çözüm.
   Rigdum-Funnidos, H. Carey'nin Burlesque'de bir Buriyer,
        Chrononhotonthologos.
   Olgun, arama.
   Rudas, bir azar, bir Virago.
   Halı, bir pay, iyi bir ağız dolusu.

   Sancta Winifreda, Ora Pro Nobis, Saint Winifred, bizim için dua edin.
   Sartum Atque Tectum, onarıldı ve örtüldü.
   SAT EST, yeterli.
   Sawney, Scotchman için bir takma adı.
   Scarborough uyarısı, tehditten önceki darbe.
   Scowp, Quaff.
   Ovma, Beaux Stratagem (Geo.
       Farquhar, 1704).
   Sculduddery, gevşek, ahlaksız.
   Sealgh, Seal,
   Deniz maaşları, deniz kırıntıları.
   Secundum Artem, sanatının kurallarına göre.
   Sederunt, mahkemelerin oturumu.
   Semple, basit, nazik doğum değil,
   Shilpit, zayıf; Zavallı, perişan.
   Zona, çatılar için kullanılan ince tahtalar.
   Si Kast Olmayan, Caute Tamen, erdem uğruna değilse, ama
       Dikkat.
   Sib, akraba.
   Sigma, Yunan S.
   Sine ölür, bir randevu olmadan, süresiz olarak.
   Sis Memor Mei, bana dikkat et.
   Skelloch, Screech.
   Skiner, bir likör sunucusu.
   Skirl, çığlık atmak için.
   Skivie, kuşatmış.
   Sleekit, pürüzsüz.
   Sözlü, söndürme.
   Sneeshing, Snuff.
   Snell, keskin, korkunç.
   Snickers, sniggers.
   Societas est Mater Discordiarum, ortaklık annesidir.
       kavgalar.
   Solitaire, boyun için bir süs.
   Solon, Atina'nın hukuk veren.
   Sonsy, iyi mizahlı, mantıklı.
   Azarlamak için sıralayın; yönetmek için.
   Virgillianae, Virgilian Lots; Virgil'in eserlerini açmak
       rastgele ve avukat için ilk pasaj okuma.
   Sough, bir nefes, bir tezahürat.
   Çorba, aktif; Akılda veya vücutta esnek.
   Souter's Clod, bir tür kaba siyah ekmek.
   Spatterdashes, onları çamurdan korumak için bacakların kaplamaları.
   Speer, sor.
   Ana parayı ekleyin, ekstra bir ruh ödeneğine sahip olun.
   Splore, Frolic, kavga.
   Splatt, mücadele, karıştır.
   Bahar, neşeli bir melodi.
   Sprush, ladin. Spule-bıçak, omuz bıçağı,
   Spunk, Cesaret, Ateş: Spunts, maçlar.
   Stend, uzun adımlar at.
   Stewartry, İskoçya'da bir görevli tarafından yönetilen bölge.
   Stibbler, bir tanrısallık öğrencisi, denetleyici.
   Stilts, plough elleri.
   Stunkard, somurtkan, inatçı.
   Sua Quemque Trahit Voluptas, Kendi Tuhaf Zevk Alışları
       her biri.
   Surtout, sıkı oturan, geniş düşünülmüş bir dış kat.
   Swipes, küçük bira.

   Taes, ayak parmakları.
   Talis Qualis, bir tür.
   Tam Marte Quam Mercurio, Mars'a Mercury'ye adanmış (
       bir asker olarak bir asker).
   Tass, bir bardak.
   Tau, Yunan: T.
   Terra Firma, Firma Dünya.
   Beni totum noctim vigilante başına test et, uyanık olduğum için tanıkım
       bütün gece.
   Tete-a-tete, özel bir konuşma.
   Thairm, Catgut.
   THEIS, Hukuk ve Adalet Tanrıçası.
   Thirlaw, mülkün ipotekleri.
   Threap, ortalama.
   Thumbikins, Thumbsbssss, işkence aletleri.
   Timotheus, ünlü bir müzisyen.
   Tippeny, Twopenny Ale,
   Tirkuera, Don Quixote'da bir karakter, Sancho'daki Doktor
       Panza'nın ada hükümeti.
   Diğeri.
   Tod, bir çalı, bir tilki.
   Toom, boş.
   Tur, bakmak için.
   Oyuncak, keten kapak; Omuzların üzerinde asılı bir başlık.
   Transs, pasajlar.
   Yunan fiilinden 'tupto' fiilinden vurma, dövme.
   Twalpenny, bir kuruş sterling.
   Twasome, bir çift veya çift.
   Tyne, kayıp veya kaybetme.
   Tyro, tyrones, yeni başlayanlar, yeni başlayanlar; acemi.

   Unco, çok, nadir, garip.
   Urganda, Gaul Amadis romantizminde bir büyücü.
   Usquebaugh, viski.

   Vade Retro, seni arkamdan al.
   Vale, Sis Memor Mei, veda, bana dikkat et.
   Varium et mutabile semper femina, kadın her zaman değişkendir ve
       değişken.
   Verbum sacerdotis, bir rahip sözü.
   Facti aracılığıyla, kişisel güçle.
   Vincere Vincentem, fethetmeyi fethetmek için.
   Vinco Vincentem, Ergo Vinco Te, fethetmeyi fethetiyorum,
       Bu yüzden seni fethetiyorum.
   Mesih, viol üzerinde bir oyuncu.
   Vir Sapientia ve Pietate Gravis, çok bilgelik ve dindar bir adam.
   Vis Animi, Ruhun Gücü.
   Vitli, kısır, asi.
   Voet, Jan Voet, Pandects üzerine bir kitabın yazarı.

   W.S., bir avukat olan Signet'e yazar.
   Waling, seçim.
   Wame, mide.
   Wanchancy, şanssız, tehlikeli.
   Ware, harcama.
   Wark, iş, sorun.
   Waur, daha kötüsü.
   Giyiyor, savaklar, barajlar.
   Tartım bankaları, ölçekler.
   Whin, Gorse.
   Whittle, küçük bir toka bıçağı.
   Withershins, kurslarında, aksine.
   Wud, deli.
   Wynd, Yard, Alley.

   Yauld, aktif.
   Yelloch, bağır.
   Yetts, kapılar.
   Yill, Ale.





Projenin Sonu Gutenberg Redgauntlet e -Kitabı, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDGAUNTLET ***

***** This file should be named 2516.txt or 2516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/2516/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
