*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Candy Country
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #25165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Candy Country, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Candy Country

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: April 25, 2008 [EBook #25165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANDY COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

ŞEKERLEME ÜLKESİ

YAZAR

LOUISA M. ALCOTT

"KÜÇÜK KADINLAR", "KÜÇÜK ADAMLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ",
"TEYYE JO'NUN HURDA ÇANTASI", "LULU'NUN KÜTÜPHANESİ", VB. Resimli

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

_Telif Hakkı, 1885,_
LOUISA M. ALCOTT

_Telif Hakkı, 1900,_
JOHN S. P. ALCOTT

University Press
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

* * * * *

[Resim: "Merhaba, ne istiyorsun?" diye sordu, ona bakarak.
SAYFA 10.]

THE CANDY COUNTRY

"Annemin kırmızı şemsiyesini alacağım, çok sıcak ve okuldaki çocukların hiçbiri buna benzer bir şemsiyeye sahip olmayacak," dedi Lily, bir gün koridordan geçerken.

"Rüzgar çok şiddetli; eğer o büyük şeyi taşırsan uçup gideceğinden korkuyorum," diye seslendi hemşire pencereden, kırmızı şemsiye bahçe yolundan aşağı doğru
sallanırken, altında küçük bir kızla.

"Keşke öyle olsaydı; hep bir balonla uçmak istemiştim," diye cevapladı Lily, kapıdan dışarı çıkmaya çalışırken.

Köprüye gelene ve korkuluğun üzerinden hızla akan suya ve kayaların üzerinde güneşlenen kaplumbağalara bakmak için durana kadar çok iyi idare etti. Lily onlara taş
atmayı severdi; onların topuklarını başlarının üzerine çıkarıp suya
sıçramasını izlemek çok komikti. Şimdi, yakınlarda üç iri yarı adam gördüğünde, bir taş almak için eğildi ve tam o anda bir rüzgar fırtınası şemsiyeyi neredeyse elinden
aldı. Onu sıkıca kavradı; ve bir
deve dikeni tüyü gibi, havaya doğru, nehrin ve tepenin, evlerin ve
ağaçların üzerinden, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki başı dönene, nefesi tamamen
tükenene ve bırakmak zorunda kalana kadar. Sevgili kırmızı şemsiye bir
yaprak gibi uçup gitti; ve Lily aşağı, aşağı, ta ki o kadar tuhaf bir yerde yetişen bir ağaca çarpana kadar,
otururken korkusunu unuttu, etrafına
bakarak, dünyanın hangi parçası olabileceğini merak etti.

Ağaç sanki camdan veya renkli şekerden yapılmış gibi görünüyordu; çünkü
kırmızı kirazların, yeşil yaprakların ve kahverengi dalların arasından görebiliyordu.
Hoş bir
koku burnuna geldi; ve hemen, her çocuğun yapacağı gibi,
"Şeker kokusu alıyorum!" dedi. Bir kiraz kopardı ve yedi. Ah, ne kadar da güzeldi!--tamamen şeker ve hiç çekirdek yoktu. Sonraki keşfi o kadar hoştu ki neredeyse tünediği yerden düşüyordu; çünkü dilini buraya ve oraya dokundurarak
tüm ağacın şekerden yapıldığını keşfetti. Oturup arpa şekeri, şekerlenmiş kiraz ve
nane ve sassafras tadında yapraklar koparmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün!

Lily, küçük ağacın tepesini bitirene kadar sallandı ve yedi;
sonra aşağı indi ve yürürken daha şaşırtıcı ve
hoş keşiflerde bulundu.

Ayaklarının altında kar gibi görünen şey beyaz şekerdi; kayalar
çikolata parçalarıydı, her renk ve tatta çiçeklerdi; ve bu güzel ağaçlarda her çeşit meyve yetişiyordu. Kısa süre sonra küçük beyaz evler
ortaya çıktı; ve burada en iyi şekerden yapılmış ve gerçek insanlara benzeyecek şekilde boyanmış zarif şeker insanlar yaşıyordu. Düğün pastalarından ve şekerlemelerden inmiş gibi görünen sevgili küçük erkekler ve kadınlar,
en tatlı seslerle gülüp konuşarak neşeli şeker kıyafetleriyle dolaşıyorlardı. Bebek parçaları ajurlu beşiklerde sallanıyordu ve şeker oğlanlar ve kızlar şeker oyuncaklarıyla en doğal şekilde oynuyorlardı. Hepimizin çok sevdiği kırmızı ve sarı arpa atlarının çektiği arabalar, hurma ağaçlarının olduğu sokaklarda ilerliyordu; inekler yeşil tarlalarda otluyordu ve şeker kuşları ağaçlarda ötüyordu. Lily dinledi ve bir anda şarkının ne dediğini anladı,--

"Tatlı! Tatlı!
Gel, gel ve ye,
Sevgili küçük kızlar
Sarı buklelerle;
Çünkü burada
Zihninize tatlı şeyler bulacaksınız.
Her ağaçta
Şeker erikleri göreceksiniz;
Her vadide
Karamel yetişir.
Her duvarın üzerinden
Sakız damlaları düşer;
Pekmez akar
Nehrimizin aktığı yerde.
Ayaklarınızın altında
Şeker tatlısı yatar;
Başınızın üstünde
Kırmızı bademler yetişir.
Zambağımız ve gülümüz
Burun için değildir;
Çiçeklerimizi koparırız
Yemek veya emmek için.
Ve, oh! Ne mutluluk
İki arkadaş öpüştüğünde,
Çünkü bal yudumlarlar
Dudaktan dudağa!
Ve karşılaştığınız her şey,
Evde veya sokakta,
İş yerinde veya oyunda,
Tatlılardır onlar.
Öyleyse, küçük sevgilim,
Lütfen korkma;
İstediğin yere git;
Ye, doyasıya ye.
İşte bir ziyafet
Batıdan doğuya;
Ve diyebilirsin ki,
Gitmeden önce,
'Sonunda ayaktayım
Sevgili Şekerleme Ülkesi'nde,
Ve artık dolduramam;
Bir kereliğine yeterim.'
Tatlı! Tatlı!
Cıvıldamak! Cıvıldamak!
Tweedle-dee!
Tweedle-dee!"

"Bu duyduğum en ilginç şarkı," dedi Lily, yapış yapış ellerini çırparak ve çizgili naneli çubuklardan sütunları ve Milano Katedrali'ne benzeyen bir çatısı olan
beyaz kremalı şekerden yapılmış güzel bir saraya doğru dans ederek.

"Burada yaşayacağım ve eğlencemi bozacak yorucu bir okul veya patchwork olmadan bütün gün şeker yiyeceğim," dedi Lily.

Böylece çikolata basamaklarından yukarı, tüm sandalyelerin ve masaların farklı renklerde şekerlerden ve yatakların şekerden yapılmış olduğu güzel odalara koştu. Bir limonata çeşmesi içecek sağladı; ve asla erimeyen dondurma tabanları, insanların ve şeylerin birbirine yapışmasını önledi, tıpkı hava sıcak olsaydı yapacakları gibi.

Lily uzun bir süre oldukça mutluydu, etrafta dolaşıp çok çeşitli
şekerler tattı, çok sevimli olan küçük insanlarla konuştu ve onlar ve ülkeleri hakkında ilginç şeyler öğrendi.

Bebekler sade şeker, ama yetişkinlerin farklı
tatları vardı. Genç hanımlar menekşe, gül ve portakal aromalıydı;
beyler içlerinde bir çeşit kordial bulundurmaya meyilliydi,
bunu ara sıra sinsice yediğinde ve dilinin
sıcak, güçlü tat yüzünden bir ceza olarak ısırıldığında keşfetti. Yaşlı insanlar
nane, karanfil ve ağrıya iyi gelen bu tür rahatlatıcı şeylerin tadına baktılar; ama
yaşlı kızların içlerinde limon, kır tazı, bayrak kökü ve her türlü ekşi, acı şeyler vardı ve çok fazla yenmediler. Lily kısa sürede
yeni arkadaşlarının karakterlerini tek bir tatla tanımayı öğrendi ve bazılarına
sadece bir kez dokundu. Sevgili bebekler ağzında eriyordu ve
narin aromalı genç hanımlara çok düşkündü. Dr. Ginger, çok fazla şeker dişlerini ağrıttığında bir kereden fazla yanına çağrıldı ve
onu çok sinirli küçük bir adam buldu; ama acıyı durdurdu,
bu yüzden onu gördüğüne sevindi.

Bir limon damlası oğlan ve küçük pembe alacalı kız onun en sevdiği
oyun arkadaşlarıydı; ve çikolata taşlarını kazıyarak ve bu tozu yakınlardaki kuyulardan gelen balla karıştırarak çamurdan turtalar yaparak güzel vakit geçirdiler.
Bunları yiyebilirlerdi; ve Lily bunu evde yapmak zorunda olduğu
turtaları atmaktan çok daha iyi buldu. Çok sık şeker çekmeleri vardı ve uzun melas şekerleme halkalarından salıncaklar ve badem yumurtalı kuş yuvaları yaptılar, bunlardan tatlı tatlı şarkı söyleyen kuşlar çıktı.
Büyük boğa gözleriyle futbol oynadılar, şurup göllerinde şeker tekneleriyle yelken açtılar,
melas nehirlerinde balık tuttular ve ülkenin her yerinde arpa atlarına bindiler.

Lily hiç yağmur yağmadığını, bunun yerine beyaz şeker karı yağdığını keşfetti.
Güneş yoktu, çünkü çok sıcak olurdu; ama büyük sarı bir eşkenar dörtgen
güzel bir ay oluşturuyordu ve kırmızı ve beyaz şekerlemeler yıldızlardı.

İnsanlar şekerle geçiniyorlardı ve asla kavga etmiyorlardı. Hiç kimse hasta değildi; ve
bazen böyle kırılgan yaratıklarda olduğu gibi,
biri kırılırsa,
sadece parçaları birbirine yapıştırıp tekrar iyi oluyorlardı. Yaşlanmalarının yolu, yok olma tehlikesi olana kadar giderek zayıflamalarıydı. Sonra yaşlı kişinin arkadaşları onu temiz bir
tabutun içine koydular ve onu en büyük tapınaklarında duran, her zaman belli bir ince şurupla dolu büyük altın çömleğe taşıdılar; ve burada
daldırıldı ve daldırıldı, tekrar güçlü ve sağlam olana kadar ve evine gitti
yeni gibi uzun süre eğlenmek için.

Bu Lily için çok ilginçti ve birçok cenazeye gitti. Ama
düğünler daha da iyiydi; çünkü güzel beyaz gelinler o kadar tatlıydı ki, Lily onları yemeyi özledi. Şölenler lezzetliydi; ve herkes
en güzel kıyafetlerini giydi ve baloda o kadar ısınana kadar dans etti ki
yarım düzine kişi birbirine yapışır ve serinlemek için
dondurma odasına götürülmek zorunda kalırdı. Sonra küçük çift, beyaz atlarla güzel bir arabayla ülkenin başka bir yerindeki yeni bir saraya doğru yola çıkarlardı ve Lily'nin ziyaret edebileceği başka bir hoş yeri olurdu.

Ama zamanla, her şeyi görüp o kadar çok tatlı şey yedikten sonra, sonunda sade ekmek ve tereyağı özlediğinde, çocukların şekerle beslendiğinde her zaman yaptığı gibi sinirlenmeye başladı; ve küçük insanlar onun gitmesini istediler, çünkü ondan korkuyorlardı. Hiç şaşmamalı,
sevgili bir şeker bebeği yakalayıp onu yediğinde veya saygıdeğer yaşlı bir büyükanneyi yaramazlıklarından dolayı azarladığı için parçalara ayırdığında. Lily sakin bir şekilde en büyük kiliseye oturdu, onu dümdüz etti ve hatta bir gün evcil hayvan olarak gökyüzünden ayı çıkarmaya bile çalıştı.
Kral ona eve gitmesini emretti; ama o, "Gitmeyeceğim!" dedi ve
başını, tacı ve her şeyiyle birlikte ısırdı.

Bu korkunç eylem karşısında öyle bir feryat koptu ki, başka yiyeceği olmadığı için birinin şekerine zehir koymasından korkarak şehirden kaçtı.

"Yürümeye devam edersem bir yere varacağımı sanıyorum; açlıktan ölemem,
ama bu korkunç şeyin görüntüsünden nefret ediyorum," diye kendi kendine söyledi,
Cebelitarık Kayası'nın dağlarını aşarak aceleyle Saccharissa şehrini, ötesinde uzanan büyük kahverengi şeker çölünden
ayıran dağları aşarken.

Lily uzun süre cesurca yürüdü ve sonunda gökyüzünde büyük bir duman
gördü, baharatlı bir koku aldı ve sıcak bir rüzgarın ona doğru estiğini hissetti.

"Acaba burada şeker vahşileri var mı, benim gibi zavallı bir gezgini kızartıp yiyorlar mı," dedi, Robinson Crusoe ve yabancı diyarlardaki diğer gezginleri düşünerek.

Küçük kulübelerden oluşan bir yerleşim yeri görene kadar dikkatlice ilerledi, çünkü bunlar kahverengi şeker topaklarının üzerine konulmuş kurabiyelerden yapılmıştı; ve zencefilli kurabiyeden yapılmış gibi görünen tuhaf insanlar, büyük bir hızla
pişiyor gibi görünen birkaç ocağın etrafında
çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.

"Kendimi göstermeden önce yaklaşıp ne tür insanlar olduklarına bakacağım," dedi Lily, baharat ağaçlarından oluşan bir koruya girip, eskiden Brighton Kayası dediğimiz erikli kek türü olduğu ortaya çıkan bir taşın üzerine oturarak.

Şu anda en uzun adamlardan biri, belli ki baharat aradığı bir tavayla ağaçlara doğru yürüdü; ve Lily koşamadan önce onu gördü.

"Merhaba, ne istiyorsun?" diye sordu, siyah frenk üzümü gözleriyle ona bakarken, bir tarçın ağacının kabuğunu hızla kopardı.

"Seyahat ediyorum ve burasının neresi olduğunu bilmek istiyorum, lütfen," diye cevapladı Lily, biraz korkmuş bir şekilde, çok nazik bir şekilde.

"Kek diyarı. Nereden geliyorsun?" Zencefilli kurabiye adam, net bir
ses tonuyla sordu.

"Şekerleme ülkesine uçup gittim ve uzun zamandır oradayım;
ama sıkıldım ve daha iyi bir şey bulmak için kaçtım."

"Akıllı çocuk!" ve adam, Lily yanaklarının
parçalanacağını düşünene kadar gülümsedi. "Biz Brownie'lerle, asla çalışmayan ve sadece gösteriş için olan tembel
Bonbon'larla olduğundan daha iyi geçineceksin. Onlar bize sahip olmayacaklar,
ama hepimiz büyük anne ve büyük babalarımız Şeker ve Pekmez aracılığıyla akrabayız. Bizler
meşgul insanlarız; bu yüzden partilerde karşılaştığımızda burunlarını kıvırıp konuşmuyorlar. Zavallı yaratıklar, aptal, tatlı ve önemsiz! Onlara acıyorum."

"Size bir ziyarette bulunabilir miyim? Nasıl yaşadığınızı ve ne yaptığınızı görmek istiyorum.
Eminim ilginç olacaktır," dedi Lily, bir düşüşten sonra kendini toparlayarak, neredeyse tüm taşı yemişti, çok açtı.

"Bunu yapacağınızı biliyorum. Hadi! Çalışırken konuşabilirim." Ve komik zencefilli kurabiye adam tavalar,
oklavalar ve pekmez sürahileriyle dolu mutfağına doğru koştu.

"Oturun. Bu parti pişer pişmez boş vaktim olacak. Aşağıda hala zencefilli kurabiye seven akıllı insanlar var ve benim
elim dolu," dedi, etrafta koşturarak, karıştırarak, açarak ve
kahverengi hamuru tavalara vurarak, fırına ve tekrar o kadar hızlı bir şekilde
çıkardı ki Lily bunun bir yerlerde sihir olduğunu biliyordu.

Arada sırada ona fırından yeni çıkmış lezzetli bir kurabiye fırlatıyordu.
Bu tuhaf adamı sevdi ve hemen konuşmaya başladı, bu ülke hakkında çok meraklıydı.

"Adınız nedir, beyefendi?"

"Ginger Snap."

Lily bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü; çünkü çok hızlıydı ve isterse
kısa ve keskin olabileceğini düşündü.

"Bütün bu kekler nereye gidiyor?" diye sordu, diğer mutfakların farklı türde kek yapan işçilerle
dolmasını ve her aşçı grubunun kendi kekini
yapmasını izledikten sonra.

"Sana sonra göstereceğim," diye cevapladı Snap, yığınları
üst üste yığmaya başlayarak Zencefilli kurabiye, bilinmeyen bir depoya giden bir ray boyunca giden küçük bir arabanın üzerinde, diye düşündü Lily.

"Bunu her zaman yapmaktan yorulmuyor musun?"

"Evet; ama terfi etmek istiyorum ve elimden gelenin en iyisini yapıp buradaki ödülü kazanana kadar asla terfi etmeyeceğim."

"Ah, anlat bana! Ödül nedir ve nasıl terfi edeceksin?
Bu bir yemek okulu mu?"

"Evet; en iyi zencefilli kurabiye ödülü yoğunlaştırılmış mayadan yapılmış bir kek. Bu
içime bir ruh
katıyor ve tepeleri aşarak ekmeğin kutsanmış diyarına gidebilene ve her zaman sağlıklı, her zaman ihtiyaç duyulan ve onlarsız aşağıdaki dünyanın kötü durumda olacağı mutlu yaratıklardan biri olana kadar yükselmeye başlıyorum."

"Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey. Ama gitmek
istemen şaşırtıcı değil; Ben de tatlılardan bıktım ve iyi bir ekmek parçası özlüyorum, gerçi evde kek ve şekerleme isterdim."

"Ah, canım, burada çok şey öğreneceksin; ve Dev Dispepsi'nin pençesine düşmediğin için şanslısın, çünkü insanlar böyle saçmalıklardan çok fazla yerse ve sağlıklı ekmeği küçümserse her zaman onları yakalar. Gittiğimde zencefilimi geride bırakıyorum ve göreceğin gibi beyaz, yuvarlak ve güzel oluyorum. Zencefilli Kurabiye ailesi diğer keklerin bazıları kadar aptal olmadı. Düğün en kötüsü; şarap, baharat ve meyve konusunda böyle bir savurganlık görmedim ve bittiğinde yemek için böyle bir karmaşa! İnsanların hasta olmasına şaşmıyorum; onlara doğru servis et." Ve Snap öyle bir
şekilde tavayı yere fırlattı ki Lily sıçradı.

"Sünger kek fena değil, değil mi? Annem yememe izin veriyor ama ben buzlu
pound'u daha çok seviyorum," dedi, o tür keklerin
yığılmış olduğu bir sonraki mutfağa bakarak.

"Zavallı şey. Hiçbir içeriği yok. Kadınların parmakları bebekler için yeterli ama pound'da
sağlıklı olmak için fazla tereyağı var. Onu rahat bırak ve kurabiye veya
tohumlu kek ye, canım. Hadi gel; Hazırım." Ve Snap
arabasını büyük bir hızla
sürüp gitti.

Lily düşen her şeyi toplamak için arkasından koştu ve giderken etrafına baktı, çünkü bu kesinlikle çok tuhaf bir ülkeydi. Yumurta gölleri
çırpılmıştı ve saleratus kaplıcaları her yerde köpürüyordu ve
kullanıma hazırdı. Toprak esmer şeker veya öğütülmüş baharattı; ve tek meyveler
kuru üzüm, kuru frenk üzümü, turunç ve limon kabuğuydu. Çok yoğun bir yerdi; çünkü herkes sürekli yemek pişiriyordu ve hiç başarısız olmuyor ve hiç
yorgun görünmüyorlardı, ancak o kadar sıcakladılar ki
giysi olarak sadece kağıt
parçaları giyiyorlardı. Kekin üzerine koymak için yığınlar halinde vardı, böylece yanmazdı; ve aşçıların beyaz şapkalarını ve önlüklerini yaptılar ve çok güzel görünüyordu. Düz bir krepten yapılmış büyük bir saat, saatleri işaretlemek için karanfiller ve kollar için iki kürdanla, onlara ne kadar süre pişireceklerini gösterdi; ve bir yerde, istedikleri gibi parçalara böldükleri bir tereyağı gölünün etrafına buzdan bir duvar inşa edildi.

"İşte buradayız. Şimdi, ben onları aşağı atarken siz uzak durun," dedi Snap,
sonunda yerde bir delik önünde durdu, orada bir garson hazır bir şekilde asılıydı, üzerinde bir isim vardı.

Her tarafta birçok delik ve her birinin kendi ismi olan birçok garson vardı;
ve Lily, "Weber", "Copeland", "Dooling" ve çok iyi bildiği diğerlerini okuduğunda hayrete düştü.

Snap'in yerinin üzerinde "Newmarch" ismi vardı; ve Lily dedi ki, "Neden, orası annemin sert zencefilli kurabiyelerini aldığı yer ve Weber's dondurma için gittiğimiz yer. Onlara pasta mı yapıyorsun?"

"Evet, ama bunu kimse bilmiyor. Bu, mesleğin sırlarından biri. Biz
tüm şekerlemeciler için yemek pişiriyoruz ve insanlar
güzel şeylerin salonlarının altındaki mahzenlerden çıktığını düşünüyorlar. İyi bir şaka, değil mi?" Ve Snap
boynunda bir çatlak oluşana ve öksürmesine neden olana kadar güldü.

Lily o kadar şaşırdı ki, yakınlarda bulunan sıcak bir kraliçe pastasının üzerine oturdu ve Snap'in çocukların yemesi için yük yük zencefilli kurabiye göndermesini izledi, çocuklar bunu daha çok seveceklerdi, tıpkı kendisinin yaptığı gibi.

Otururken, birçok kaşığın takırtısı, birçok yemeğin kokusu ve "Bir vanilya, iki çilek ve bir Charlotte Russe", "Üç güveç, fincan kahve, kuru tost", "Kızarmış tavuk
ve elmasız" diye bağıran birçok sesin sesi, "Copeland" olarak işaretlenmiş bir sonraki delikten geldi.

"Aman Tanrım! Sanki oradaymışım gibi görünüyor," dedi Lily, aşağı atlamak için can atarak,
ama diğer uçtaki tümsekten korkarak.

"Bitirdim. Gel, seni geri götüreyim," diye seslendi Snap, son kurabiyeyi, baharatlı yüküyle yavaşça gözden kaybolurken, garsonun arkasından fırlatırken.

"Keşke bana yemek yapmayı öğretsen. Çok eğlenceli görünüyor ve annem öğrenmemi istiyor; sadece aşçımız benim ortalıkta dolanmamdan nefret ediyor ve o kadar sinirli ki,
evde denemek istemiyorum," dedi Lily, geri dönerken.

"Ekmek Diyarı'na varana kadar bekle ve bunu yapmayı öğren. Harika bir sanat ve öğrenmeye değer. Zamanını kekle harcama, sade zencefilli kurabiye evde fena olmaz. Saat çok erken gelmezse sana bunu hemen öğreteceğim," diye cevapladı Snap, ona aşağı inmesine yardım ederek.

"Saat kaç?"

"Neden, özgürlüğümden. Görevimi ne zaman tamamladığımı çanlar tarafından çağrılana ve ruhumu almaya gidene kadar asla bilmiyorum," dedi Snap, kırmızı gözlerini endişeyle saate çevirerek.

"Umarım _zamanın_ olur." Ve Lily, Snap ona onunki gibi bir kağıt önlük ve bir şapka taktıktan sonra tüm gücüyle işe koyuldu.

Zor değildi; çünkü bir hata yapmak üzereyken ateşten bir kıvılcım
çıktı ve onu zamanında yakıp, fişe bakmasını hatırlattı, fiş önünde asılı duran, turta kabuğunun içinde bir zencefilli kurabiye yaprağıydı, yumuşak ve pişmişken talimatları yazılmıştı. Yaptığı üçüncü yaprak fırından baharatlı, açık ve kahverengi çıktı; ve Snap bir kez dürterek, "Sorun değil. Şimdi
biliyorsun. İşte ödülün." dedi.

Ona, jelatin bir ciltle bir arada tutulan, arkasına adının damgalandığı,
ve her yaprağın en zarif şekilde bir pasta kesiciyle kıvrıldığı, ince şekerli zencefilli kurabiye yapraklarından yapılmış bir fiş defteri uzattı.

Lily bundan büyülenmişti, ancak içindeki her şeyi okumaya vakti yoktu; çünkü
tam o sırada saat çalmaya başladı ve çanlar çalmaya başladı,--

"Zencefilli kurabiye,
Başa git.
Görevin tamamlandı;
Bir ruh kazanıldı.
Al ve git
Çöreklerin yetiştiği yere,
Tatlı somunların yükseldiği yere
Göklere kadar,
Ve güzel bisküviler
Havayı kokulandır.
Uzaklaş, uzaklaş!
Gecikme;
Un denizine
Bu saate dal. Göğsünde güvende
Mayalı kek dinlensin,
Sevinçle yükselene kadar,
Beyaz ekmek çocuğu!"

"Ha, ha! Özgürüm! Özgürüm!" diye bağırdı Snap, gökten düşmüş gibi görünen gümüş kaplı kareyi yakalayarak; ve büyük beyaz bir un denizine doğru koşarak, başı önde içeri girdi, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
göğsüne bastırdığı mayalı keki tutarak.

Lily nefes nefese izlerken, meraklı bir çalışma ve köpürme devam ediyordu,
sanki Snap orada küçük bir deprem gibi yuvarlanıyordu.
Diğer kek halkı onunla birlikte kıyıda duruyordu; çünkü bu büyük bir olaydı ve herkes sevgili adamın bu kadar erken terfi etmesine sevinmişti.
Birden bir çığlık duyuldu ve denizin diğer tarafında güzel beyaz bir figür yükseldi. Elini hareket ettirdi, sanki "Elveda" diyormuş gibi ve
tepelerin üzerinden o kadar hızlı koştu ki, başının tepesinde taç gibi küçük bir çıkıntıyla
ne kadar tombul ve güzel olduğunu ancak görebildiler.

"Mutlu diyara gitti ve onu özleyeceğiz; ama biz onun örneğini takip edeceğiz ve onu yakında tekrar bulacağız," dedi nazik bir Sünger Kek, iç çekerek, herkes işine geri dönerken; Lily, Snap'in peşinden koşarken,
en güzeli olan yeni ülkeyi görmek için can atıyordu.

Tepede durup aşağıdaki huzurlu manzaraya bakarken vadiden taze ekmeğin nefis kokusu yükseldi.
Sarı tahıl tarlaları esintide dalgalanıyordu; şerbetçiotu asmaları ağaçtan ağaca büyüyordu ve
birçok yel değirmeni, farklı tahılları öğütüp taze, tatlı un haline getirirken beyaz yelkenlerini döndürüyordu, evleri tuğla gibi inşa eden ve sokakları döşeyen veya birçok şekilde insanları, mobilyaları ve hayvanları oluşturan ekmek somunları için. Huzurlu topraklardan bir süt nehri akıyordu ve maya çeşmeleri hoş bir köpük ve köpürmeyle yükselip alçalıyordu. Toprak birçok yemeğin karışımıydı ve yollar, çok neşeli bir görünüm veren altın Kızılderiliydi. sahne. Karabuğday
çiçekleri pembe saplarında açmıştı ve uzun mısır sapları
yamaçlarda saklı fırınlardan gelen
sıcak havada yapraklarını hışırdatıyordu;
çünkü ekmek için yavaş bir ateşe ihtiyaç vardır ve buradaki pişirme işini yardımsever bir yanardağ yapıyordu.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Lily, etrafta dolaşan komik tombul insanlara rağmen ev gibi manzaranın cazibesini hissederek.

Bu figürlerden ikisi, tepeden aşağı doğru sarı patikadan yavaşça yürürken onu karşılamak için koşarak geldi. Biri, ışıldayan bir yüze sahip altın sarısı bir çocuktu; diğeri ise parlak kahverengi bir pelerin giymiş, çok
güzel bir tada sahipmiş gibi görünen küçük bir kızdı. Her biri sıcak ellerini Lily'nin eline koydu ve çocuk şöyle dedi,--

"Sizi gördüğümüze sevindik. Muffin bize geleceğinizi söyledi."

"Teşekkür ederim. Muffin kim?" diye sordu Lily, sanki bu iki küçük insanı daha önce görmüş ve beğenmiş gibi hissederek.

"Bir zamanlar Ginger Snap'ti ama şimdi bir Muffin. Bu şekilde başlıyoruz
ve mükemmel somuna doğru kademeli olarak ilerliyoruz. Benim adım Johnny Cake ve o da Sally Lunn. Bizi tanıyorsunuz; o yüzden gelin ve yarışın."

Lily, bu eski arkadaşlarıyla oynama fikrine kahkahalarla güldü; ve üçü de olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı, bir köprüden
geçip köyün ortasına koştular, orada durup soluk soluğa kaldılar ve dinlenmek için çok yumuşak ekmeklerin üzerine oturdular.

"Sizler _burada_ ne yapıyorsunuz?" diye sordu Lily, nefesini tekrar kazandığında.

"Çiftçilik yapıyoruz, ders çalışıyoruz, fırıncılık yapıyoruz, bira yapıyoruz ve bütün gün grigs kadar neşeliyiz. Şimdi okul zamanı ve gitmeliyiz; gelir misin?" dedi Sally, sanki hoşuna gitmiş gibi
ayağa fırlayarak.

"Okullarımız sizinkiler gibi değil; sadece iki şey öğreniyoruz, tahıl ve maya. Bence beğeneceksiniz. Bugün mayamız var ve deneyler çok eğlenceli," diye ekledi Johnny, okulun bulunduğu çavdar ve Hint ekmeğinden yapılmış uzun kahverengi bir kuleye doğru koşarken.

Lily okula gitmeyi hiç sevmezdi ama okula sahip olmaktan utanıyordu; bu yüzden Sally ile birlikte gitti ve gördüğü her şeyden o kadar eğlendi ki
geldiğine sevindi. Kahverengi somun içi boştu ve çatısı yoktu; ve Sally neden bir harabe kullandıklarını sorduğunda, Sally ona beklemesini ve neden
sağlam duvarlar ve baş üstünde bolca alan seçtiklerini görmesini söyledi. Her tarafta yastık gibi çok küçük bisküvilerden oluşan bir daire vardı ve Ekmek-çocukları bunların üzerinde oturuyordu. Ortadaki kare somun öğretmenin masasıydı ve üzerinde birkaç şişe mayanın iyice mantarlandığı bir buğday başağı vardı. Öğretmen Viyana'dan hoş, tombul bir kadındı, çok bilgeydi ve iyi ekmeğiyle o kadar ünlüydü ki Tahıl Bilimi Profesörüydü.

Herkes oturduğunda, buğday başağıyla başladı ve onlara her şeyi o kadar ilginç bir şekilde anlattı ki Lily daha önce yediği ekmek hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi hissetti. Mayayla yapılan deneyler oldukça heyecan vericiydi, çünkü Fraeulein Pretzel onlara bunun nasıl mantarı patlatana kadar çalışacağını ve çok uzun süre tutulursa
gökyüzüne kadar köpüreceğini; doğru anda kullanılmaya dikkat edilmezse ekşiyeceğini veya düzleşeceğini ve ekmeği bozacağını; ve çok fazla kullanılmasının somunun içinde hiçbir öz kalmayana kadar
kabarmasına neden olacağını gösterdi.

Çocuklar çok zekiydi; çünkü en iyi yulaf ezmesi ve Graham ekmeğiyle besleniyorlardı, genç midelerini
bozacak çok az beyaz ekmek veya sıcak kek vardı. Candan, mutlu oğlanlar ve kızlardı ve mayalı ruhları çok canlıydı; çünkü dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı ve asitlik, ağırlık ve küf
tamamen bilinmezmiş gibi
çok parlak ve neşeli görünüyorlardı.

Lily onlardan çok memnundu ve okul bittiğinde Sally ile eve gitti ve akşam yemeğinde şimdiye kadar tattığı en iyi ekmeği ve sütü yedi. Öğleden sonra Johnny onu mısır tarlasına götürdü ve büyüyen başakları küf ve kurtçuklardan nasıl koruduklarını gösterdi. Sonra fırına gitti; ve burada eski arkadaşı Muffin'i Parker House ekmekleri yaparken buldu, çünkü o kadar iyi bir aşçıydı ki hemen daha hafif ekmek türlerine başladı.

"Bu Candy-land veya Saccharissa'dan daha iyi değil mi?" diye sordu, hamur parçalarını katlayıp içine bir parça tereyağı
sokarken.

"Çok daha iyi!" diye bağırdı Lily. "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum ve öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Eve gittiğimde iyi ekmek yapabilirsem annem çok sevinecek. Oldukça eski kafalı ve benim iyi bir ev hanımı olmamı istiyor. O zamanlar ekmeği ilginç bulmamıştım ama şimdi buluyorum; ve
Johnny'nin annesi yarın bana Hint kekleri yapmayı öğretecek."

"Bunu duyduğuma sevindim. Öğrenebildiğin her şeyi öğren ve diğer insanlara
sağlıklı vücutlar ve mutlu ruhlar edinmenin yollarını anlat, iyi sade yiyecekler yiyerek. Böyle değil,
ama bu çörekler kekten daha iyi. Mükemmel bir somuna ulaşmak için çalışmam gerek, bilirsin; ve sonra, oh, sonra, mutlu bir şeyim."

"O zaman ne olacak? Başka bir harika yere mi gideceksin?" diye sordu Lily, Muffin yüzünde bir gülümsemeyle duraklarken.

"Evet; bilge, iyi bir insan tarafından yenildim ve onun bir parçası oldum. Bu ölümsüzlük ve cennet; çünkü bir şairi besleyebilir ve
şarkı söylemesine yardım edebilirim, ya da dünyayı içinde olduğu için daha iyi hale getiren iyi bir kadını besleyebilirim, ya da bir krallığı yönetecek olan bir bebek prensin altın lapasına
ufalanabilirim. Bu asil bir yaşam biçimi ve çalışmaya değer bir son değil mi?" Muffin, Lily'nin sanki içine bir
tür ince maya girmiş ve beynini yeni düşüncelerle
çalıştırıyormuş gibi hissetmesine neden olan bir tonla sordu.

"Evet, öyle. Sanırım tüm sıradan şeyler bu amaç için yapılmıştır, eğer bunu bilseydik; ve insanlar dünyaya yardım etmek için her şeyi yapmaktan, hatta mutfakta iyi ekmek yapmaktan bile mutluluk duyarlardı," diye cevapladı Lily, küçük zihninin aldığı yeni yemeği
sindirmeye başladığını gösteren ayık bir şekilde.

Uzun süre Ekmek Diyarı'nda kaldı ve asla unutamayacağı
çok şey öğrendi ve tadını çıkardı. Ama sonunda, mükemmel somunu yaptığında, annesinin görüp tatması için eve gitmek istedi. "Kendimden çok şey kattım ve çalışmamla ona güç veya zevk verdiğimi düşünmek isterdim," dedi, Sally ile birlikte güzel somuna bakarken.

"İstediğin zaman gidebilirsin; sadece ekmeği eline al ve üç kez dile, ve söylediğin yerde olacaksın. Gitmene üzüldüm, ama anneni görmek istemene şaşmıyorum. Öğrendiklerini unutma, bize geldiğin için her zaman mutlu olacaksın," dedi Sally, ona veda öpücüğü vererek.

"Muffin nerede? Onu görmeden gidemem, sevgili eski dostum," diye cevapladı Lily, etrafına bakarak.

"Burada," dedi Sally, somuna dokunarak. "Gitmeye hazırdı ve
başka bir şey yerine senin ekmeğine geçmeyi seçti, çünkü seni sevdiğini ve bu kadar iyi bir küçük kızı beslemekten mutluluk duyacağını söyledi."

"Ne kadar da nazik! Akıllı ve mükemmel olmaya dikkat etmeliyim, yoksa hayal kırıklığına uğrayacak ve boşuna ölmüş olacak," dedi Lily, onun bağlılığından etkilenerek.

Sonra, hepsine veda ederek, ekmeğine sıkıca sarıldı, üç kez
kendi evinde olmayı diledi ve bir şimşek gibi oradaydı.

Arkadaşlarının onun maceralarının harika hikayesine inanıp inanmadıklarını bilmiyorum; ama o günden beri iyi bir ev hanımı olduğunu ve o kadar iyi ekmek yaptığını biliyorum ki diğer kızlar onu tanımaya başladı. Ayrıca,
hasta, huysuz bir çocuktan iyi, güçlü bir kadına dönüştü,
çünkü Noel zamanı hariç çok az kek ve şeker yiyordu,
o zamanlar en büyük ve en bilge olanlar Şeker Diyarı'na kısa bir ziyaret yapmayı severdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: Zavallı Billy yerden yüksek bir dalda sallanıyor. SAYFA 43.]

NASIL KAÇTILAR

İki küçük çocuk güzel bir günde çitin üzerinde oturmuş ok yontuyordu. Küçük bir çocuk diğer küçük çocuğa şöyle dedi:

"Hadi neşeli bir şeyler yapalım."

"Tamam. Ne yapacağız?"

"Ormana kaçıp avcı olalım."

"Ne avlayabiliriz?"

"Ayılar ve tilkiler."

"Mullin buralarda olmadığını söylüyor."

"Sincapları vurabilir ve dağ sıçanlarını tuzağa düşürebiliriz."

"Silahımız ve tuzağımız yok."

"Yaylarımız var ve ahırın arkasında eski bir tuzak buldum."

"Ne yiyeceğiz?"

"İşte öğle yemeğimiz; ve o bitince sincapları kızartıp
balıkları bir çubukta pişirebiliriz. Nasıl yapılacağını biliyorum."

"Ateşi nereden bulacaksın?"

"Cebimde kibrit var."

"Kullanabileceğimiz bir sürü şey var. Bakalım."

Ve sonunda tatmin olmuş gibi, temkinli Billy hazinelerini gösterdi,
cesur Tommy de aynısını yaptı.

İki bıçağın yanı sıra ipler, çiviler, kibritler, bir
parça macun, olta iğneleri ve iki çok kirli mendil vardı.

"İşte efendim, bu avcılar için birinci sınıf bir donanım; ve Bayan Mullin'in bize verdiği
şerefli öğle yemeği sepetiyle iki veya üç gün boyunca iyi bir şekilde kalabiliriz," dedi Tommy, yola çıkmak için can atıyordu.

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu Billy, hem gece hem gündüz rahat olmayı severdi.

"Ah, ağaçların üstünde veya yaprak yataklarında, kitaplarımızdaki adamlar gibi. Eğer
korkuyorsan, evde kal; ben çok eğleneceğim."
Ve Tommy sanki kaybedecek zaman yokmuş gibi eşyaları tekrar cebine tıkıştırdı.

"Pooh! Korkmuyorum. Hadi!" Ve Billy aşağı atlayarak
çubuğuna sarıldı, sorduğu birçok sorudan utanıyordu.

Kimse onlara bakmıyordu ve sessizce yürüyüp gidebilirlerdi; ama
"kaçmanın" iyi olabileceğini düşünerek ikisi de yoldan aşağı koştu,
bir duvarın üzerinden yuvarlandı ve sanki bütün bir vahşi Kızılderili kabilesi onları takip ediyormuş gibi ormana daldı.

"Yolu biliyor musun?" diye soludu Billy, sonunda nefes almak için durduklarında.

"Evet, dağın tepesine doğru kıvrılıyor; ama ona bağlı kalmasak iyi olur, yoksa
biri bizi görüp geri götürecek. Biz _gerçek_ avcılar olacağız
ve maceralar yaşayacağız; bu yüzden kaybolmalı ve yolumuzu güneşe ve yıldızlara göre bulmalıyız," diye cevapladı Tommy, o kadar çok Çocuk Kitabı okumuştu ki
küçük kafası Teksaslı Korucular, Afrikalı Kaşifler ve
Buffalo Bill'lerle doluydu; ve hepsini geride bırakmak için yanıp tutuşuyordu. "Gerçekten kaybolursak annelerimiz ne der?" diye sordu Billy, her zaman bir soruyla
hazırdı.

"Benimki mızmızlanmayacak. İstediğimi yapmama izin veriyor."

Bu doğruydu; çünkü Tommy'nin zavallı annesi, canlı küçük adamı düzene sokmaya çalışmaktan yorulmuştu ve onun tüm
sıkıntılarından fazla zarar görmeden
çıktığını görmeye alışmıştı.

"Benimki korkacak; her zaman incineceğimden korkuyor, bu yüzden
dikkatliyim. Ama sanırım riske gireceğim ve eve gittiğimizde anlatacak eğlenceli bir şeyler olacak," dedi Billy, her zaman başı çeken
Kaptan Tommy'nin peşinden yürüyerek.

Bu on bir yaşındaki oğlanlar, anneleriyle birlikte dağların arasındaki bir çiftlik evinde kalıyorlardı; ve evcil
ayılardan, büyük ahırdan, alabalık deresinden, otlaktaki otuz taydan ve yakındaki oteldeki birkaç küçük kız ve küçük oğlandan oluşan topluluktan bıkmış olan bu iyi adamlar, avcıların en sevdikleri hikayelerde yaptıkları gibi, serbest kalıp "çalılıklarda sertçe dolaşmak" için can atıyorlardı.

Uzaklara gittiler, dağın yamacındaki büyük ormanın daha da derinlerine. O Ağustos günü hoş bir yerdi; çünkü serin ve yeşildi, kayaların üzerinden sıçrayan veya eğrelti otlarının altındaki kahverengi göletlerde yatan birçok dere vardı. Sincaplar uzun çamların arasında gevezelik ediyor ve yarışıyorlardı;
arada sırada gri bir tavşan frenlerin arasından sekerek kayboluyor veya garip bir kuş uçup geçiyordu. Burada ve orada açık alanlarda böğürtlenler yetişiyordu, sassafras çalıları boldu ve kara huş ağacı kabuğu çiğnenmeye hazırdı.

"Buna hoş demiyor musun?" Tommy, sonunda gürültülü bir derenin dağın yamacından aşağı aktığı ve çamların
yukarıda şarkı söylediği küçük bir vadide durarak sordu.

"Evet; ama çok açım. Hadi dinlenelim ve öğle yemeğimizi yiyelim," dedi Billy,
bir yosun yastığına oturarak.

"Her zaman tıkınmak ve dinlenmek istersin," diye cevapladı güçlü Tommy, sürekli hareket etmeyi severdi.

Omuzuna bir kayışla asılan balık sepetini aldı ve dikkatlice açtı; çünkü Bayan Mullin, ekmek ve tereyağı, kek ve şeftali, bir şişe süt ve çocukları memnun etmek için gizlice içine sokulmuş iki büyük
turşudan oluşan güzel bir öğle yemeği hazırlamıştı.

Tommy içeri baktığında yüzü çok ciddileşti, çünkü gördüğü tek şey yem olarak bir kutu
solucan ve eski bir ceketti.

"Aman Tanrım! Yanlış sepeti aldık. Bu Mullin'in ve o bizim prog'umuzla
gitti. Kızmaz mı?"

"Benim kadar kızmaz. Neden bakmadın? Her zaman başlamak için
bu kadar acele ediyorsun. Şimdi yiyecek bir şey olmadan ne yapacağız?" diye sızlandı Billy;
çünkü öğle yemeğini kaybetmek onun için korkunç bir darbeydi.

"Balık tutup böğürtlen yememiz gerekecek. Hangisini yapacaksın, yaşlı ağlak?" dedi Tommy, diğer çocuğun kasvetli yüzüne gülerek.

"Ben balık tutarım; o kadar yorgunum ki böğürtlen peşinde koşamam. Ben de onları sevmem." Ve Billy oltasını düzeltmeye ve oltasına yem takmaya başladı.

"Neyse ki solucanlarımız var; balık için sabırsızlanıyorsan onları yiyebilirsin," dedi Tommy, sepeti boşaltmak ve birkaç eşyalarını bir yığın halinde yığmak için telaşla etrafta dolanırken. "Burada aşağıda sessiz bir havuz var, gidip
orada balık tut. Ben meyveleri toplayacağım ve sonra sana ormanda
akşam yemeğini nasıl bulacağını göstereceğim. Bu bizim kampımız; bu yüzden etrafta uç ve elinden gelenin en iyisini yap."

Sonra Tommy meyveleri gördüğü yakınlardaki bir yere koştu,
Billy ise havuzun yanında rahat bir köşe buldu ve
suya öyle asık suratla baktı ki, herhangi bir alabalığın oltasına gelmesi şaşırtıcıydı. Ama
şişman solucanlar birkaç küçük solucanı cezbetti ve yiyecek ihtimali onu neşelendirdi. Tommy toplarken ıslık çaldı ve yarım saat sonra
iki litre güzel meyve ve ateş için bir kucak kuru dalla
geri döndü.

"Sonuçta neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedi, alevler çıtırdarken ve kuru yapraklar hoş bir koku yayarken.

"Dört tane var ama onları nasıl pişireceğimizi bilmiyorum; tava yok," diye homurdandı Billy, yarıya kadar temizlediği dört küçük alabalığı
aşağı atarak.

"Hiçbirini istemiyorum. Kömürde kızartın veya çatallı bir çubukta kızartın. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi neşeli Tommy, küçük bir çocuğun olabileceği kadar gerçek bir avcı gibi
ateşini yontarak ve besleyerek.

Çalışırken Billy meyveleri yedi ve ekmek ve tereyağı için iç çekti.
Sonunda, çok uğraştıktan sonra, alabalıkların ikisi yarı pişmişti ve aç çocuklar tarafından hevesle
yenildi. Ama bunlar Bayan Mullin'in onlara verdiği güzel kahverengi olanlardan çok farklıydı; çünkü Tommy'nin mücadelelerine rağmen
küllere
düşeceklerdi ve yanlarında yiyecek tuzları yoktu.
Sonuncusu kızartıldığında, genç avcılar o kadar açtılar ki
her şeyi yiyebilirlerdi ve geriye tek bir meyve bile kalmamıştı.

"Tuzak kurdum, çünkü asmaların arasında bir delik gördüm ve
bir tavşan veya benzeri bir şey yakalayıp yakalamadığımızı merak etmemeliyim," dedi Tommy, son kemik parlatıldığında. "Sen gidip biraz daha balık yakala, ben de gidip
yakaladığım yaşlı bir adam olup olmadığına bakacağım "Akşam yemeğine eve."

Tommy koşarak gitti; ve diğer çocuk yavaşça dereye geri döndü,
tüm gücüyle evde tatlı mısır ve meyveli turta yemeyi dileyerek.

Alabalıklar akşam yemeklerine gitmiş olmalı, çünkü zavallı Billy tek bir lokma bile
alamadı; ve tam uykuya dalıyordu ki yüksek bir bağırış onu öylesine korkuttu ki
dizlerine kadar dereye yuvarlandı.

"Onu yakaladım! Gel de gör! O bir fedai," diye kükredi Tommy, biraz uzaktaki meyveli çalılıklardan.

Billy dışarı fırladı ve ıslak botlarının izin verdiği kadar hızlı,
ödülün ne olduğunu görmek için gitti. Tommy'nin, pençelerini tuzaktan çıkarmak için mücadele eden ve mücadele ederken
tuhaf bir ses çıkaran şişman, gri bir hayvanın etrafında çılgınca dans ettiğini gördü.

"Nedir o?" diye sordu Billy, olabildiğince hızlı bir şekilde bir ağacın arkasına geçerek;
çünkü yaratık vahşi görünüyordu ve Billy çok çekingendi.

"Sanırım bir rakun ya da büyük bir dağ sıçanı. Tüyleri güzel bir şapka olmaz mı?
Sanırım diğer arkadaşlar bizimle gelmek isteyeceklerdir," dedi Tommy,
ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya zıplayarak.

"Isıracak. Kaçıp ölmesini bekleyelim," dedi Billy.

"Keşke kafasını içeri soksaydı, o zaman onu götürebilirdim; ama
vahşi görünüyor, bu yüzden onu bir süre yalnız bırakmamız ve geri döndüğümüzde almamız gerekecek.
Ama gerçek bir güzellik." Ve Tommy gururla kumda
dolaşan gri kürklü bir demete baktı.

"Onu hiç yiyebilir miyiz?" diye sordu aç Billy, eğer bulabilirse kızarmış bir timsah yemeye hazırdı.

"Eğer bir rakunsa, yapabiliriz; ama dağ sıçanları hakkında bir şey bilmiyorum. Kitaplarımda
olanların hiçbiri yakalayamamış gibi görünüyor. Güzel ve şişman;
öldüğünde onu deneyebiliriz," dedi Tommy, şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemekten daha çok derisinin görünmesine önem veren.

Tüfeğin ormanda yankılanan sesi Tommy'ye iyi bir fikir verdi,--

"Adamı bulalım ve bu adamı vurmasını sağlayalım; sonra beklememize gerek kalmaz, hemen derisini yüzeriz ve onu da yeriz."

Kampa doğru yola koyuldular; ve eşyalarını toplayan iki avcı
sesin geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştılar, yakınlarda birinin olduğunu bilmenin sevinciyle, çünkü iki üç saatlik orman hayatı onları biraz gurbetçi yaptı.

Koştular, tırmandılar, dinlediler ve seslendiler; Ancak dağın tepesine doğru uzun bir yol kat edene kadar adamı bulamadılar, oduncuların bıraktığı eski bir kulübede dinleniyordu. Yemeğinin kalıntıları yere serilmişti ve o sigara içiyor, gazete okuyordu, köpeği ise ayaklarının dibinde, dolu bir av çantasının yanında uyukluyordu.

Birdenbire önünde beliren iki kirli, ıslak küçük çocuk karşısında şaşırmış gibi göründü, biri neşeyle sırıtıyordu, diğeri ise köpek hırlayıp onlara sanki iki tavşanmış gibi dik dik bakarken çok kasvetli ve korkmuş görünüyordu.

"Merhaba!" dedi adam.

"Merhaba!" diye cevapladı Tommy.

"Siz kimsiniz?" diye sordu adam.

"Avcılar," dedi Tommy.

"Şanslı mıydınız?" Ve adam güldü.

"Birinci sınıf. Tuzağımıza bir rakun düştü ve gelip onu vurmanızı istiyoruz," diye cevapladı Tommy gururla.

"Elbette?" dedi adam, hem ilgilenmiş hem de eğlenmiş gibi görünerek.

"Hayır; ama öyle düşünüyorum. "

"Nasıl biri?"

Tommy onu tarif etti ve adam tekrar uzandığında çok hayal kırıklığına uğradı, bir kahkaha daha atarak,

"Bu bir dağ sıçanı; işe yaramaz."

"Ama derisini istiyorum."

"O zaman onu vurma, bırak ölsün; bu deri için daha iyi," dedi yorgun olan ve böyle zavallı bir av için durmak istemeyen adam.

Bütün bu zaman boyunca Billy, yerdeki sandviçlere, ekmeğe ve peynire dik dik bakıyor ve onları kokluyordu, köpek de onu kokluyordu.

"Biraz yiyecek ister misin?" diye sordu adam, aç bakışı görünce.

"Ben de istiyorum! Öğle yemeğimizi bıraktık ve kahvaltıdan beri sadece iki küçük alabalık ve biraz eski meyve yedim," diye cevapladı Billy, gözlerinde yaşlarla ve karnında bir eliyle.

"O zaman ye; Bitirdim ve bu şeyleri istemiyorum." Ve adam
sanki yalnız bırakıldığı için mutluymuş gibi
kağıdını aldı.

Köpeğin beslenmiş olması şanslıydı, çünkü on dakika içinde peçeteden başka bir şey kalmamıştı; ve çocuklar kırıntıları toplamak için oturdular, çok
dinlenmişlerdi, ama daha fazlasına hazırdılar.

"Eve gitseniz iyi olur, çocuklar; gün batımından sonra dağda hava oldukça soğuk oluyor ve siz kasabadan çok uzaktasınız," dedi adam, arada sırada
kağıdının üzerinden onlara göz gezdirmişti ve kir ve yırtıklara rağmen, onların çiftçi çocukları olmadıklarını görmüştü.

"Kasabada yaşamıyoruz; vadide, Mullin'deyiz. Acelemiz yok;
yolu biliyoruz ve önce biraz spor yapmak istiyoruz. İyi iş çıkarmış gibi görünüyorsun," diye cevapladı Tommy, kıskançlıkla silahtan av çantasına baktı, çantadan bir tavşan başı ve bir sincap kuyruğu sarkıyordu.

"Oldukça iyi; ama ayıya bir atış yapmak istiyorum. İnsanlar bana burada bir tane olduğunu söylüyor ve ben de onun peşindeyim; çünkü koyunları öldürüyor ve buradaki gençlerden bazılarını incitebilir," dedi adam, çok ciddi bir tavırla silahını doldururken; çünkü çocuklardan kurtulmak ve onları evlerine göndermek istiyordu.

Billy endişeli görünüyordu; ama Tommy'nin esmer yüzü neşeyle parladı ve hevesle şöyle dedi:--

"Umarım onu ​​yakalarsın. Aslan dışında herhangi bir hayvandansa ayıyı vurmayı tercih ederim. Burada ayılar yok ve ayılar da nadir bulunuyor. Mullin, uzun zamandır bir tane duymadığını söyledi; yani bu genç olmalı, çünkü
büyük olanı iki yıl önce öldürdüler."

Bu doğruydu ve adam bunu biliyordu. Gerçekten bir ayıyla karşılaşmayı beklemiyordu veya istemiyordu, ancak bir ayı fikrinin küçükleri hemen eve göndereceğini düşündü. İçlerinden birinin korkmadığını görünce güldü ve Tommy'ye başıyla işaret ederek şöyle dedi:

"Zamanım olsaydı seni de yanıma alır ve sana nasıl avlanacağını gösterirdim; ama senin şu
şişman arkadaşın bizimle
zorluklara dayanamazdı ve onu
yalnız bırakamayız; bu yüzden kendi yoluna git. Sadece daha yükseğe tırmanmam, çünkü
kayaların arasında kesinlikle yaralanacaksın veya kaybolacaksın."

"Ah, diyorum, hadi gidelim! Çok eğlenceli, Billy! Beğeneceğini biliyorum. Gerçek bir silah
ve köpek ve avcı! Hadi gel ve şımarık olma," diye bağırdı Tommy, gitmek için can atıyordu.

"Yapmayacağım! Yorgunum ve eve gidiyorum; sen istersen yaşlı ayılarının peşinden gidebilirsin. Zaten avlanmayı pek düşünmüyorum ve keşke gelmeseydim," diye homurdandı Billy, dışarıda bırakıldığı için çok sinirliydi ama daha fazla
çabalamak için hiç isteği yoktu.

"Duramam. Hoşça kal. Eve git ve bir gün gelip seni de yanıma alacağım, küçük Leatherstocking," dedi adam, sevgili silah, köpek ve çantayla
uzaklaşarak, Billy'nin o tuhaf isimle ne demek istediğini merak etmesine ve Tommy'nin de kendisine verdiği sözle kendini
teselli etmesine izin vererek.

"Gidip yaşlı Chucky'nin nasıl olduğunu görelim," dedi adam kaybolduğunda iyi huylu bir şekilde.

"Dinlenene kadar değil. Bu saman yığınının üzerinde güzel bir uyku çekebilirim; sonra
geç olmadan eve gideriz," diye cevapladı tembel Billy, oduncuların kullandığı
kaba yatağa yerleşerek.

"Keşke içinde biraz güç olan bir oğlum olsaydı; sen bir kızdan
çok daha iyi değilsin," diye iç çekti Tommy, sincapların parti yaptığı bir çam ağacına doğru yürürken, gevezelik ediyorlardı ve öyle bir hızla
aşağı yukarı yarışıyorlardı.

Yayını denedi ve tüm oklarını boşuna defalarca fırlattı, çünkü
canlı yaratıklar ona hiç şans vermiyordu. Çalılıkta oturan ve göğsüne en keskin okla vurulan kahverengi bir kuşla daha şanslıydı. Zavallıcık çırpınıp düştü ve kanı çimenlerin üzerinde ölmek üzereyken yeşil yaprakları ıslattı. Tommy ilk başta çok memnun oldu; ancak parlak gözünün sönmesini ve güzel kahverengi kanatlarının çırpınmayı bırakmasını izlerken, mutlu küçük hayatının bu kadar acımasızca sona ermesine üzüldü ve düşüncesiz eğlencesinin bu kadar çok acıya neden olmasından utandı.

"Tavukların peşindeki şahinler dışında bir daha asla kuş vurmayacağım ve bununla
övünmeyeceğim. Çok uysaldı ve bana güvendi, onu öldürmek için çok acımasızdım."

Tommy bunları düşünürken, ölü pamuk kuşunun dağılmış tüylerini düzeltti ve çamın altında küçük bir mezar yaparak onu yeşil yapraklara sararak gömdü ve eşinin üzerinde şarkı söyleyebileceği ve hiçbir kaba elin dinlenmesini bozmayacağı şekilde orada bıraktı.

"Anneme söyleyeceğim ve o anlayacaktır; ama Billy'ye _söylemeyeceğim_. O kadar açgözlü bir ihtiyar ki zavallı kuşu
yemek için saklamam gerektiğini söyleyecek," diye düşündü Tommy, kulübeye geri dönerken ve orada oturup,
yayı yeniden gererken, Billy uyanana kadar, uykusu için çok daha sevimliydi.

Sıçanı bulmaya çalıştılar, ama yollarını kaybettiler ve
büyük ormanın daha derinlerine doğru yürüdüler, ta ki kayalık bir yere gelene ve daha fazla gidemeyene kadar. Yukarı tırmandılar ve aşağı yuvarlandılar, geri döndüler ve etrafta dolaştılar, güneşe baktılar ve geç olduğunu anladılar, akşam yemeği için sassafras kabuğu ve alacalı meyve yaprakları çiğnediler ve saatler geçtikçe ve ormanların ve kayaların sonu olmadığını gördükçe daha da endişelendiler ve yoruldular.
Bir veya iki kez avcının tüfeğini uzaktan duydular ve seslendiler ve onu
bulmaya çalıştılar.

Tommy, yolunu bilen ve son zayıf atış onlara ulaştığında muhtemelen vadide güvende olan adamla gitmediği için Billy'yi azarladı. Billy ağladı ve Tommy'nin kaçmayı teklif ettiği için onu azarladı; ikisi de annelerini ve Farmer Mullin'deki iyi güvenli yataklarını çok özlemişti. Güneş battı ve onları dağın yarısına kadar kayalar ve patlamış ağaçlarla dolu kasvetli bir yerde buldular. O kadar yorgunlardı ki neredeyse yürüyemiyorlardı ve uyumak için herhangi bir yere uzanmak istiyorlardı; ancak avcının ayı hikayesini hatırlayınca, Tommy ayıyı korkutmak için ağacın dibinde ateş yaktıktan sonra bir ağaca tırmanmayı önerene kadar bunu yapmaktan korktular, yoksa o da tırmanıp onları yakalayabilirdi. Ancak, ne yazık ki! İlk kamplarında kibritler kalmıştı; bu yüzden geceyi orada geçirmeleri gerektiği açık olduğundan sırayla uyumaya ve izlemeye karar verdiler. Billy önce yukarı çıktı ve çıplak ağacın iyi bir çentiğine
sürünerek uyumaya çalıştı, cesur Tommy ise büyük bir sopayla silahlanmış bir şekilde aşağıda ileri geri yürüyordu. Her birkaç dakikada bir titrek bir ses yukarıdan sesleniyordu, "Bir şey geliyor mu?" ve endişeli bir ses aşağıdan cevap veriyordu, "Henüz değil. Acele et ve uyu! Sıra bana gelsin."

Sonunda Billy horlamaya başladı ve sonra Tommy o kadar yalnız hissetti ki buna dayanamadı; bu yüzden daha alçak bir dala tırmandı ve başını sallayarak nöbet tutmaya çalıştı, ta ki o da derin bir uykuya dalana kadar ve erken ay zavallı oğlanların orada iki küçük baykuş gibi tünediğini
görene kadar.

Yüksek bir çığlık, tepede bir tırmanma ve sonra büyük bir sarsıntı ve uluma Tommy'yi o kadar aniden uyandırdı ki bir anlığına aklını kaybetti ve
nerede olduğunu
bilmedi.

"Ayı! Ayı! Beni yakalamasına izin verme! Tommy, Tommy, gel ve onu bırak," diye bağırdı Billy, sessiz geceyi kasvetli ulumalarla doldurarak.

Tommy, mutsuz arkadaşını yiyen büyük bir ayı görmeyi bekleyerek yukarı baktı; ancak ay ışığı ona sadece zavallı Billy'nin bir daldan sallandığını, düştüğünde kemerine takıldığını gösterdi. Ayılar hakkında rüya görmüştü ve tünediği yerden yuvarlandı; bu yüzden orada asılı kaldı, tekmeliyor ve inliyordu, yarı uyanıktı ve o kadar korkmuştu ki Tommy ona tamamen güvende olduğuna
inandırabilmesi uzun zaman aldı.

Onu nasıl indireceğimiz bir sonraki soruydu. Dal, Tommy'yi taşıyacak kadar güçlü değildi, ancak Tommy tırmandı ve zavallı Billy'yi
kurtarmaya çalıştı. Kemer arkadan sıkıca bükülmüştü ve Billy onu çözmek için uzanamadı, bacaklarını dalın etrafından dolaştırıp kendini yukarı çekemedi. Kemeri çözmek ve düşmekten başka bir yol yok gibiydi. Bunu denemekten korkuyordu; çünkü zemin sertti ve düşüş yüksekti. Neyse ki hem kemer hem de toka sağlamdı; bu yüzden güvenli bir şekilde asılı kaldı, ancak Tommy ona yardım etmenin bir yolunu bulmak için çocukça beynini zorluyordu. Billy, kendisi için bir şey yapılmazsa çok yakında ikiye bölüneceğini söylemişti ve Tommy umutsuzluk içindeydi, uzaktan bir bağırış duyduklarını düşündüler ve ikisi de çığlıklarla neredeyse boğazları parçalanana kadar ona cevap verdiler. Billy, kancasından vadiye doğru işaret ederek "Şu tarafa doğru hareket eden bir ışık görüyorum sanırım," diye bağırdı. "Bizi arıyorlar ama bizi duymayacaklar. Koşup daha yüksek sesle bağıracağım ve onları buraya getireceğim," diye cevapladı Tommy, bu korkunç duruma son verecek
her şeyi yapmaktan mutluluk duyarak.

"Beni bırakma! Düşüp ölebilirim! Ayı gelebilir! Gitme! Gitme!" diye feryat etti Billy, düşmek için can atıyordu ama korkuyordu.

"Uzaklara gitmeyeceğim ve olabildiğince çabuk geri döneceğim. Orada güvendesin. Tutun, seni hemen aşağı indireceğiz," diye cevapladı Tommy, nereye gittiğini hiç umursamadan ve herhangi bir hasarı umursamayacak kadar heyecanlı bir şekilde
hızla
kaçarak.

Ay, patlamış ağaçların üzerinde parlıyordu; ama yeşil çamların arasına indiğinde hava karardı ve sık sık tökezleyip düştü. Çarpmalara ve morluklara aldırmadan, kayaların üzerinden atladı, devrilmiş gövdelerin üzerinden atladı, derelerden geçti ve dik yerlerden aşağı tırmandı, ta ki, pervasız bir sıçrayışla, başının üzerinden derin bir çukura düşene ve bir an orada, düşmenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde yatana kadar. Uzun zamandır kullanılmayan eski bir ayı tuzağıydı ve neyse ki ölü yapraklarla kaplıydı, yoksa zavallı Tommy kemiklerini kırardı. Kendine geldiğinde o kadar bitkindi ki, bir süre sersem bir şekilde hareketsiz yattı, hiçbir şey bilmek veya umursamak için çok yorgundu, sadece birinin bir ağaçta veya kuyuda kaybolduğunun ve genel olarak, kaçmanın hiç de eğlenceli olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir süre sonra bir silah sesi onu uyandırdı; ve zavallı Billy'yi hatırlayarak, çukurdan çıkmaya çalıştı, çünkü ay ona nerede olduğunu gösteriyordu. Ama
çok derindi ve yorgunluktan ve düşüşten çok sertti, çok çevik
olamazdı. Bu yüzden bağırdı, ıslık çaldı ve çukurda sıkışmış küçük bir ayı gibi öfkelendi.

Bu büyük dağlarda kaybolmuş birini bulmak çok zordur ve
birçoğu saatlerce yardım bulmaktan çok da uzak olmayan yerlerde dolaşır, onları
kapatan yoğun ormanlar,
derin vadiler ve uçurumlar karşısında şaşkına döner. Bazıları hayatını
kaybetmiştir; ve Tommy çeşitli mücadeleleri yüzünden tükenen yaprakların üzerinde yatarken, çiftlikte son zamanlarda duyduğu tüm hikayeleri
düşündü ve orada açlıktan ölmenin nasıl bir his olduğunu merak etmeye başladı ve zavallı Billy'nin gelip hapishanesini paylaşmasını,
Ormandaki Bebekler gibi veya daha da iyisi, o heyecan verici hikayede, "Bill Boomerang, Batı'nın Vahşi Avcısı"nda çayırlarda kaybolan İzciler gibi birlikte ölmelerini diledi.

"Sanırım annem bu sefer endişeli, çünkü daha önce hiç
bütün gece dışarıda kalmadım ve bir daha asla izinsiz kalmayacağım. Yine de beni bulurlarsa oldukça eğlenceli. Korkmuyorum ve çok
soğuk değil. Her zaman dışarıda uyumak istedim ve şimdi bunu yapıyorum. Keşke zavallı
Billy güvenli bir şekilde aşağıda ve benimle bu güzel yatakta olsaydı. Orada
tek başına
korkmayacak mı? Belki kemer kopacak ve yere çarparak yaralanacaktır.
Şimdi onu bıraktığım için üzgünüm, çok korkak bir kedi. Yine silah var!
Sanırım peşimizdeki adam. Merhaba! Merhaba! İşte buradayım! Uup! Yaşasın! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Tommy'nin meditasyonları, tiz sesinin çıkarabileceği kadar yüksek bir dizi bağırışla sona erdi ve birinin cevap verdiğini düşündü. Ama
bir yankı olmalıydı, çünkü kimse gelmedi; ve hapishanenin etrafında bir başka saldırıdan sonra, zavallı çocuk yaprakların arasına yerleşti ve hemen uykuya daldı çünkü yapacak başka bir şey yoktu. İşte oradaydılar, iki genç avcı, gece yarısı dağda kaybolmuşlardı, biri yaşlı ağaçta bir elma gibi asılıydı, diğeri ise bir ayı çukurunda derin uykudaydı. Bu arada, dikkatsiz anneleri çiftlikte ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu, mahalledeki tüm erkekler ise kayıp çocukları arıyordu. Avcı, otele döndüğünde kaçaklarla karşılaştığını ve onları iyi mevsimde evlerine gönderme çabasını bildirmişti; böylece insanlar nereye bakacaklarını biliyorlardı ve adam ve köpeğin önderliğinde, Bay Mullin birliğiyle dağa doğru gitti. Ilık bir geceydi ve ay yüksekte ve berrak bir şekilde parlıyordu; bu yüzden av, genel olarak, ilk başta oldukça kolay ve keyifliydi ve fenerler karanlık ormanda ateş böcekleri gibi parlıyordu, yalnız uçurumlar insanlarla canlanmış gibiydi ve sesler, genellikle sadece derelerin
şaşırdığı ve şahinlerin çığlık attığı yerlerde yankılanıyordu. Ama zaman geçtikçe ve oğlanlardan hiçbir iz
görünmediğinde, adamlar endişelenmeye başladılar ve kaçaklara ciddi bir zarar
verdiğinden korkmaya başladılar.

"O küçük tıraş makineleri olmadan eve gidemem, 'özellikle Tommy," dedi Bay Mullin, patlamış korulukta zorlu bir tırmanıştan sonra dinlenmek için durduklarında. "O benim kalbime göre bir çocuk, bir sincap kadar çevik, genç bir horoz kadar akıllı ve bir maymun kadar yaramaz. Hiçbir şeyden
korkmuyor ve onun birinci sınıf ve bir horoz kadar
serinkanlı bir şekilde eğlendiğini görmek beni hiç şaşırtmaz."

"Şişman çocuk bunu kolay kolay kabul etmeyecek sanırım. O olmasaydı
canlı adamı yanımda tutar ve ona nasıl avlanacağını gösterirdim.
İkisini de eve götürmediğim için üzgünüm," dedi silahlı adam,
hatasını çok geç fark ederek, insanların sıklıkla yaptığı gibi.

"Belki de bir uçurumdan düşüp, Moses Warner gibi,
kaybolduğunda öldürüldüler," diye düşündü uzun boylu bir adam, sesi kısılana kadar bağırmıştı.

"Sus ve gel! Köpek orada havlıyor ve onları bulmuş olabilir," dedi çiftçi, tazının bir ağaçtaki bir şeye havladığı yere doğru aceleyle.

Yorgunluk ve korkudan yarı baygın bir şekilde orada asılı duran zavallı Billy'ydi. Kemeri kollarının altından kaymıştı, böylece
kolayca nefes alabiliyordu; ve işte oradaydı, patlamış çamın üzerinde tuhaf bir kozalak gibi görünüyordu.

"Wal, ben asla!" diye haykırdı çiftçi, uzun boylu çocuk yukarı tırmanırken ve Billy'yi kancadan kurtararak, onu genç bir kuş gibi aşağı uzatırken, onu yakalamak için kollara
sürükledi.

"İyi, sadece aklını kaçırmış. Gel ve diğerini
ara. Yardım almaya gittiğini ve bu zamana kadar evinin yarısına
gelmiş olabileceğini garanti ediyorum," dedi avcı, şişman çocukla pek ilgilenmeyen.

Tommy'nin şapkası yerde duruyordu; ve onu köpeğe göstererek, efendisi
ona çocuğu bulmasını söyledi. İyi köpek etrafı kokladı ve sonra
burnu yere değecek şekilde, Tommy'nin aceleyle izlediği zikzak yolu
takip ederek yola koyuldu. Avcı ve birkaç adam onun peşinden gitti ve çiftçiyi Billy'ye bakması için diğerlerine bıraktı.

Köpek hemen ayı çukuruna geldi ve tekrar havlamaya başladı.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı adamlar, çok rahatlamış bir şekilde; ve hızla koşarak
iyi hayvanın karanlık deliğin bir köşesindeki küçük beyaz bir nesneye baktığını gördü.

Tommy'nin ay ışığındaki yüzüydü, çünkü vücudunun geri kalanı yapraklarla
örtülüydü. Küçük yuvarlak yüz çok sessiz görünüyordu; ve bir an
adamlar, düşüşün çocuğa
zarar vermiş olabileceğinden korkarak hareketsiz durdular. Sonra avcı aşağı atladı ve kahverengi
yanağa nazikçe dokundu. Sıcaktı ve pug burnundan gelen yumuşak bir horlama, adamın çok rahatlayarak
seslenmesini sağladı,--
"İyi. Uyan burada, küçük çocuk; evde isteniyorsun. Bu seferlik yeterince
avlandın mı?"

Tommy konuşurken gözlerini açtı, biraz gerindi ve sanki evindeki yatağındaymış gibi sakin bir şekilde, "Merhaba, Billy," dedi. Sonra yaprakların hışırtısı, yüzündeki ay ışığı ve birkaç adamın ona
baktığını görmek onu tamamen uyandırdı.

"Büyük ayıyı vurdun mu?" diye sordu, avcıya sırıtarak bakarak. "Hayır; ama küçük bir tane yakaladım ve işte burada," diye cevapladı adam,
Tommy'ye yaprakların arasında bir tur attırarak, sızlanmadığı veya yaygara koparmadığı için çok memnundu.

"Kaybolduk, değil mi? Ah, diyorum, Billy nerede? Onu bir rakun gibi
bir ağacın tepesinde bıraktım ve aşağı inmedi," diye güldü Tommy, kahverengi yatak örtülerini
çıkardı ve şimdi kalkmaya hazırdı.

Hepsi onunla birlikte güldü; ve hemen, hikaye anlatıldığında,
çocuğu çukurdan çekip çıkardılar ve diğer gezgine katılmak için geri döndüler,
o şimdi oturmuş, Bayan Mullin'in çok geç akşam yemekleri için gönderdiği ekmek ve tereyağını yiyordu.

İki çocuk çeşitli sıkıntılarını anlatırken adamlar tekrar kükredi;
ve dinlendikten sonra, grup eve doğru yola koyuldu, teneke boruları üfledi ve dağılmış arama görevlilerine kayıp çocukların bulunduğunu bildirmek için ardı ardına ateş etti. Billy çok sessizdi ve kendisine sunulan çeşitli geniş sırtlara memnuniyetle bindi; ancak Tommy
taşınmayı inatla reddetti ve çok engebeli bir yerden ara sıra "hızlanarak"
kendi sağlam bacaklarıyla aşağı doğru yürüdü. O maceranın kahramanıydı ve marmosetini nasıl yakaladığını, balığı nasıl pişirdiğini, büyük kayadan nasıl kaydığını ve eski ayı çukuruna nasıl
yattığını anlatmaktan asla bıkmadı. Ancak kendi küçük zihninde avcı olmayı denemeden önce daha yaşlı olana kadar beklemeye karar verdi; ve o yaz birkaç marmoset yakalasa da, bir daha asla zararsız küçük bir kuş vurmadı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

#Çocukların Arkadaşı Serisi#

[İllüstrasyon]

Louisa M.
ALCOTT, SUSAN COOLIDGE, NORA PERRY, HELEN HUNT JACKSON, LOUISE CHANDLER
MOULTON, JULIANA H. EWING, LAURA E. RICHARDS, A. G. PLYMPTON, vb. gibi popüler yazarların Kullanışlı Resimli Ciltleri.
Seçkin bir şekilde basılmış ve kumaşla çekici bir şekilde ciltlenmiş, yan tarafında altın ve mürekkep damgası var. Cilt başına 50 sentlik popüler fiyatla yayınlanmıştır.

YENİ SAYILAR.

MAY BARTLETT'İN ÜVEY ANNE'Sİ.
"Another Flock of Girls",
"Hope Benham",
vb.'nin yazarı NORA PERRY tarafından.

İKİ KÖPEK VE BİR EŞEK. A. G. PLYMPTON,
"Sevgili Kızım Dorothy"nin yazarı, vb.

MARY'S MEADOW.
JULIANA H. EWING,
"Jackanapes"in yazarı, vb.

KAHRAMANLIK BALADLARI KİTABI.
MARY W. TILESTON,
"Günlük İhtiyaçlar İçin Günlük Güç"ün yazarı tarafından seçildi.

ALTIN ​​FIRSAT.
JEAN INGELOW,
"Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler"in yazarı, vb.

KAYIP OYUNCAKLAR ÜLKESİ.
JULIANA H. EWING.

BÜYÜK ACİL DURUM.
JULIANA H. EWING.

İKİ KIZ.
SUSAN COOLIDGE,
"Katy Did Serisi"nin yazarı, vb.

KÜÇÜK TOMMY TUCKER.
SUSAN COOLIDGE.

GELİNCİKLER VE BUĞDAY. LOUISA M. ALCOTT tarafından,
"Küçük Kadınlar", "Küçük Adamlar" vb.'nin yazarı.

ŞEKERLEME ÜLKESİ.
LOUISA M. ALCOTT tarafından.

JESSIE'NİN KOMŞUSU.
LOUISE CHANDLER MOULTON tarafından,
"Yatma Zamanı Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

ÖNCEKİ YAYIM.

RÜZGÂRA VE GELGİT'E KARŞI.
LOUISE CHANDLER MOULTON tarafından.

DUVARDA BİR DELİK.
LOUISA M. ALCOTT tarafından.

KÜÇÜK BİR EMEK ŞÖVALYESİ.
SUSAN COOLIDGE tarafından.

ÇOCUK SAATİ.
MARY W. TILESTON tarafından.

CHOP CHIN VE ALTIN ​​EJDERHA. LAURA E. RICHARDS'tan,
"Captain January",
"The Joyous Story of Toto", vb.'nin yazarı.

KÜÇÜK EV KOMŞULARI.
NORA PERRY'den.

KIVIRCIK SAÇLAR.
SUSAN COOLIDGE'den.

DADDY DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ.
JULIANA H. EWING'den.

DÖRTLERİ.
LOUISE CHANDLER MOULTON'dan.

ALTIN ​​GÖĞÜSLÜ KOOTOO.
LAURA E. RICHARDS'tan.

GOOSTIE.
MARY CAROLINE HYDE'dan.

CONNORLOA'NIN AVCI KEDİLERİ.
HELEN HUNT JACKSON'dan,
"Ramona",
"Nelly's Silver Mine", vb.'nin yazarı.

JACKANAPES.
JULIANA H. EWING'den.

LITTLE OLIVE THE HEIRESS.
A. G. PLYMPTON'dan.

ÜLKESİZ ADAM.
"Ten Times One is Ten"in yazarı EDWARD EVERETT HALE'den, vb.

MARJORIE'NİN ÜÇ HEDİYESİ.
LOUISA M. ALCOTT'tan.

MAYIS ÇİÇEKLERİ.
LOUISA M. ALCOTT'tan.

MISS TOOSEY'İN GÖREVİ.
"Belle", "Laddie" vb.'nin yazarından.

SAÇMA ŞARKILAR.
EDWARD LEAR'dan.

PAZARLIKLAR VE KADİFE ELBİSELER.
A. G. PLYMPTON'dan.

KISA BİR HAYATIN HİKAYESİ.
JULIANA H. EWING'den. GÜNEŞ BATIMI ŞARKILARI.
LAURA E. RICHARDS'tan.

O KÜÇÜK SMITH KIZI.
NORA PERRY'den.

AHIR ZEMİNİNİN ALTINDA.
Bir Noel Hikayesi.
MARY CAROLINE HYDE'dan.

TAPPAN DENİZİ'NDE NOEL.
MARY CAROLINE HYDE'dan.

ÇOCUKLARIN ARKADAŞI SERİSİ, setler halinde sunulmuştur:

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN LOUISA M. ALCOTT KÜTÜPHANESİ.
5 cilt. 2,50 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN SUSAN COOLIDGE KÜTÜPHANESİ.
4 cilt. 2,00 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN JULIANA H. EWING KÜTÜPHANESİ.
6 cilt. 3,00 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN LOUISE CHANDLER MOULTON KÜTÜPHANESİ.
3 cilt. 1,50 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN NORA PERRY KÜTÜPHANESİ.
3 cilt. 1,50 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN LAURA E. RICHARDS KÜTÜPHANESİ.
3 cilt. 1,50 $.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN A. G. PLYMPTON KÜTÜPHANESİ.
3 cilt. 1,50 $.

MARY CAROLINE HYDE'IN NOEL KÜTÜPHANESİ.
3 cilt. 1,50 $.

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, Yayıncılar
254 Washington Street, Boston, Mass.

Louisa M. Alcott'un Şekerleme Ülkesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANDY COUNTRY ***

***** This file should be named 25165.txt or 25165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/6/25165/

Produced by David Edwards, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
