*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Good Old Siwash (İyi eski siwash)
Yazar: George Fitch
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #25163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Good Old Siwash, by George Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Good Old Siwash

Author: George Fitch

Release Date: April 25, 2008 [EBook #25163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT GOOD OLD SIWASH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Keller, D. Alexander ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









-Den

İyi eski siwash

George Fitch tarafından

Resimli

Boston Little, Brown ve Company 1916




_Copyright, 1910, 1911, _ Curtis Yayın Şirketi tarafından.

_Copyright, 1911, _ küçük, kahverengi ve şirket.

_Her hakkı saklıdır_

Yazıcılar S. J. Parkhill & Co., Boston, ABD




[İllüstrasyon: Dört Muggledorfer Erkekleri ile Yirmi Beş Mahsul
Bacakları
                    Ön parça. _Page 19_]




İyi eski siwash




Önsöz


Çok az düşündüm, sahip olduğum sayısız vesileyle
içine dalmak için bir kitabın önsözü üzerinde blithly atladı
Bir gün kendim bir önsöz yazmaya çağrılmam gerektiğini.
Ve şimdi kadar çok az önemi fark ettim.
Önsözünü okumanın yazarı.

Bu önsözün okunmasını istiyorum, ancak tedirgin bir önsezim var
Önsözü atladığım kadar neşeli bir şekilde atlanacak
kendim. Tasarruf etmek için okuyucunun önsözüm boyunca çalışmasını istiyorum
Bu kitap aracılığıyla bir arsa izlemeye çalışma görevi. Eğer o
Bunu yapmaya çalışırlar, kesinlikle hakkında bir şeyler çıkaracak
kendisi çok ciddiye. Yazılı olarak imkansız buldum
birbiri ardına sadece derin bir plan olan üniversite günleri
Kendimi bir arsa ile sınırla. Bir arsada hayatını nasıl tarif edebilirim
Günde ortalama üç parsel yapan öğrenci? Öyle
mantıksız. Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yaptım. Bir arsa var
Her bölüm. Bu, bir düzine kötü adamın kullanılmasını gerektirir,
Neredeyse eşit sayıda kahraman ve bir sürü kahraman. Ama ben
Bu savurganlığı engellemeyin. Bu gereklidir ve bu onu çözer.

Sonra, yine, bu önsözde bir dizi soruya cevap vermek istiyorum
Hikayelerle ilgilenmeye razı olan okuyucular
Onlar _Saturday Akşam Post_'da ortaya çıktılar. Siwash Michigan'da değil
kılık değiştirmek. Kansas değil. Knox değil. Minnesota değil. Değil
Tuskegee, Teksas veya Tufts. Sadece Siwash College. Kendim inşa ettim
anılardan, efsanelerin ve katkıda bulunan masallardan bir daktilo ile
kolej puanı. Bir düzine kez kendim bulmaya çalıştım ama ben
yapamamak. Başparmağımı sıkıca yerleştirmeye çalıştım ve "Orada, lanet olsun
Sen, kal. "Ama hiçbir yarım geri dönüş bu cehennem kadar zor değildi
kolej. Kesinlikle Knox College'da bulunduğum gibi
Bir zamanlar kendim istila ettiğim kampüs, onu Kansas'ta bulmaya bakıyorum
çayırlar. Onu sonsuz dikkatle çevreliyorum ve çivilemeye çalışıyorum
orada. Bunun yerine, Minnesota'da güçlü bir Norveçli ile buluyorum
çalışma sürecinde aksan. Bundan daha kötü, sık sık
Aynı anda iki veya üç yerde bulun. Köşeden bir
pire. Hiç böyle peripatetik bir okul görmedim.

Bu benim de sorunlarımın en azı. Üniversitenin kendisi asla
Aynı iki kez. Bazen büyüklüğüne ve mükemmelliğine hayran kalıyorum
Gymnasium'un ihtişamı ve stadyumunun muazzam çizgileri. Ama
Diğer zamanlarda stadyumu hiç bulamıyorum ve spor salonu var
İçinde olduğumuz eski ahşap ahır gibi görünene kadar küçüldü
Bir kez Knox'ta Sandow Pazı inşa etti. Hiç böyle bir kolej görmedim
Kayıp da. ETA bita'ya ulaşmak için her şeyi biliyorum
Pie House, eski tuğlalardan kuzeye gidiyorsun, yeni bilim salonundan geçiyor
ve Browning Salonu'nu geçti. Ama çoğu zaman kampüsten kuzeye başladığımda
Stadyum tarafından engellenen yolumu bul ve kaçmaya çalıştığımda koşuyorum
Yonca Delt House ve Eatemalive Boating Club ve diğer
güneye uygun yerler. Ve güneye gittiğimde ben
Koleji sık sık tamamen gözden kaçırın ve hayat için
Kütüphane kulesinin nasıl göründüğünü veya
İlahiyat Okulu sadece düşüyor ya da gelecek yıl inşa edilecek; veya
Sağıma dönüp prexie'sinde yol tarifi istemem gerekip gerekmediği
ev ya da soluma dönün ve bir yük treni altında sürünerek
Hither, yonder ve başka yerlerde demiryolu geçiyor. Eğer düşünürsen
Bütün bir koleji almadan kafana taşımak kolay bir iş
Karmakarışık, sadece bir süre deneyin.

Sonra, yine, siwash insanlar beni buluyor. Profesör Grubb her zaman bir
duruşma. Bu adam, tam bir sakalla pürüzsüz tıraşlı bir yüzü değiştirir
En şaşırtıcı bir şekilde. Petey Simmons kısa ve keten saçlı, uzun
ve siyah saçlı ve geniş ve sırayla balta yüzlü,
illüstratör. Onu aynı şekilde gördüğümde ole skjarsen'i asla bilemiyorum
sebep. Prens Hogboom, Allie Bangs, Keg Reklama ve geri kalanına gelince
Onları, kimse nasıl göründüklerini bilmiyor ama
hikayeler; Ve her numarayı okurken ve gülümseyen yüzlerini izlerken
Bu öğrenciler, "İyilik, nasıl değiştiğin!"

Bu yüzden bir
Hiçbir yerde bulunmayan, öğrenci organı olmayan, donanımı yoktur,
Asla iki kez aynı görünmüyor ve güvenilir bir yolla ulaşılamıyor.
Durum imkansız. Onu bir yere bulmalıyım. Eğer öyleyse
Bu birkaç hikayeyi okuduğunuzda kolejle ilgileniyorum,
Üniversite erkeklerinin uygulamalı şeytanlıklarla dolu olduğu her yerde avlıyorsunuz ve
Üniversite kızları dikkat dağıtıcı derecede adil; Kazanmanın gerekli olduğu yer
Futbol Oyunları Evrenden yarı yarıya memnun olmak için;
Bahar havasının üniversitede boşa harcanamayacak kadar harika olduğu yer
Cebir veya sanat tarihi; Ve nerede, ne yaparsan yap, ya da kim olursa olsun
Gibi, ya da yaşarsanız de, ne kadar uzun olursa olsun, unutamazsın
daha sonra iş ya da endişelenin.

Orada! Haritada işaretleyemem, ama hiç endişeleniyorsanız
Üniversite fakültesi yolu bileceksiniz.

                              George Fitch.
          Temmuz 1911.




 İçerik

 Bölüm sayfası


    Ben ole skjarsen'in ilk golü 1

   II 28 OLE Başlıyor

  III Yunan Grouch 50 ile buluştuğunda

   IV Pan 78'de yanıp sönen bir cenaze

    V Kolejler Beklerken 105

   VI Yunan çift çapraz 135

  VII Peder Zaman 169'dan ayak uyduruyor

 VIII Kilotu Futbol 196

   IX Cupid-Bu eski kolej chum 223

    X Kadınlardan Oylar 253

   Xi sic transit gloria all-america 284




 Çizimler


 Dört Muggledorfer ile yirmi beş yarda
 Bacaklarında asılı erkekler _frontispiece_

                                                             SAYFA

 "Evet ent durmaya özen gösteriyor," dedi. "Evet Kent takım elbise
 Sen, Usta Bost "20

 Kendini bir araya getirdi ve Ole'ye nazikçe 26'ya dokundu

 Etrafımızda hiçbir yerde bir üniversite yoktu
 Gururunun her yerinde ole'nin toynakları yoktu 33

 Martha hafif bir his yarattı 63

 Benim, ama o kız harikaydı!                              74

 "Har's Das Casus!" diye bağırdı. "Onu öldür, düşmanlar;
 Bir casus yasak! "120

 Onu gemiye kaldırarak beş dakika daha geçirdik
 Tarih öncesi bir fiş 125

 Şişman olabilirdi, ama nasıl koşabilir!                 132

 Doğal olarak biraz göz kamaştırdım 147

 O kadar tatlıydı ki sesi o zaman kızardı
 kullandı 151

 Renklerimiz açıkken ve dört özellikle kötü görünümlü
 Elimizde sandalye bacakları 167

 Bir futbolu doğru itme tarzımız
 Tüm Orta Batı 205'in toraksından

 "Bu fasulye sevmiyorsan, yiyin" 220

 Bayan Spencer'ı sokak arabası sürmeye davet etti
 Onunla 246

 Bu aile arkadaşlarını her zaman tespit edebilirsiniz 252

 Gözler arasında bir darbe oldu 264

 "Diğer tüm iyi eski ahbaplar nasıl?" 270 dedi

 Neden, bizi yürümeye başlamak için şapeli kestirdiler
 onlarla 280




İyi eski siwash




Bölüm I

Ole Skjarsen'in ilk golü


Cumartesi oyuna mı gidiyorum? Ben miyim? Ben? Biraz daha yiyeceğim
bu yıl yemek? Bu ay ödememi mi alacağım? Yapacağım mıyım
Bu cazibeli tükettikten sonra daha fazla nefes alıyor mu? Hepsi aptalca
Sorular, dostum. Çok aptalca konuşma. Pshaw!

Oyuna mı gidiyorum, bana soruyor musun? Güneş kalkacak mı
Yarın? Eğer koyarsan beni o oyundan uzak tutamazsın
Yüzde yetmiş sekiz koruyucu tarife valorem, ne olursa olsun
ön kapıda demektir. Bu kasabaya iş dünyasına geldim ve ben
Zaman oluşturmak için eve ekstra bir ücret trenine binmek zorunda; Ama ne
O? Oyuna gidiyorum ve siwash takımı çıktığında ben
kalkacak ve bir Roma mafyasının doğru taklidine yakın olacak ve
Boğazımın duracağı gibi bir Polonya isyanı; Ve eğer bir kıvrım koyarsak
Buna karşı çıkıyoruz büyük ayaklı, kambur omuzlu devler
Öğleden sonra, gece dışarı çıkıyorum ve belediye binasını yakıyorum. Herhangi bir siwash adamı
Beyefendi olan kim yapardı. Muhtemelen gök gürültüsü gibi koşmam gerekecek
bazılarını yenmek için.

Nasıl olduğunu biliyorsun, yaşlı adam. Ya da belki yapmıyorsun, çünkü hepsini yaptın
Sonunuz Glee Club'da çalışıyor. Ama bence futbol oynadım
Üniversite kursu ve mikrop hala orada. Sonbaharda sanırım
futbol, ​​futbol konuş, rüya futbolu, olmasa bile
Altı yıl boyunca takım elbise. Ve sahaya çıkıp biraz yaşlı gördüğümde
Bir üniversiteden bir grup fazla büyümüş suaygıran siwash
Bir şehir dizini kadar kalın bir katalogla, eski
burun deliklerime çamur ve perspirasyon kokusu alır ve alma arzusu
grubun altında ve kaburgalarımın içine giren ayakların kaynadığını hissedin
Kendime iki eliyle tutmam gerektiğinden güçlü. Asla
Bir sert tahtaya oturdu ve iki yarım geri olmak istedim
eller omuzlarında ve çeyrek bir topu içine sokmaya hazır
Solar pleksus ve on bir adam seni atlatmaya cesaret ediyor ve dokuz bin
arkadaşlar ve düşmanlar Cain'i büyütüyor ve onu iyi tuttu
Grandstands-eğer o istemediyseniz, sağlıklı bir şey bilemezsin,
Sokakta koşarsanız yetenekli bir istek.

Tabii ki, asla bir ovmadan daha fazla olmamıştım. Ama ne
Oranlar? Kırık bir kemik, bir yıldız için bir ovma gibi büyük hissediyor. BEN
Bazen bir ovma, bir varsiteden daha fazla gerçek futbol bilgisine sahip olduğunu düşünün
Dostum, çünkü endişelenerek beynini eklemek zorunda değil
işini tutmak ve rüzgarını korumak ve sahip olduğunu hayal ederek
Bir punt ve kalıtsal düşmanlara doksan beş yarda sundu
onun üniversitesinin. Beş yıl ovma futbolu oynadım, dördü
Bost, şimdiye kadar bir topuklara kanatlar koyan en büyük koç
iki yüz kiloluk et iri; Ve kaburgalarım asla uzun sürmedi
Beni takıma koyacak kadar, senin oyun hakkında öğrenmedim
diğer adamın gözüne koyabilirdi.

Söyle, ama harika, iyi bir koçun altında futbol öğrenmek. Bu
En İyi Eğitim Bir adam bu eski globule herhangi bir yere gidebilir. Futbol
Sadece öğrendiğiniz en küçük şey. Ne zaman nasıl sabırlı olacağını öğreniyorsun
Yapmak istiyorsun, birini çiğnemek ve onu oluğa tükürmek. Sen
yüksek hızda olduğunda öfkenizi kontrol etmeyi öğrenin,
Gaz kelebeği, bir Hornet kongresi gibi geniş açık ve vızıldadı. Sen
size söylediklerini öğrenin, ne kadar küçük ve aptalca ve
önemsizsin ve bu dünyanın ne kadar iyi sendeleyebileceği
Biri bir sinek katili alıp sizi onunla ezecekse sensiz.
Ve tüm bunları kafanın şiştiği yaşam sırasında öğreniyorsun
Bir gezegen için hata yapana ve söylediklerinizi bir şekilde kabul edene kadar
volkanik rahatsızlık.

Sanırım sence, hiç çıkmayan ahbapların geri kalanı gibi
pratik ama oyunu dolar buçuk koltuklardan gözlemledi
Futbolda koçluk yapmak, Almanca veya
hesap. Size ne yapacağınız ve nasıl yapacağınız söylendi ve sonra
oku. Ondan uzak, oğlum! Sana ne yapacağınızı söylemeye zahmet etmiyorlar
Ve bunu büyük bir futbol sahasında nasıl yapılır. Çoğunlukla sana ne yapacağını söylüyorlar
yap ve nasıl yaptığınızı. Ve onlar da sanatsal olarak yapıyorlar. Bol kullanıyorlar
dil. Hazır dili için bir futbol koçu seçilir. O
Konuşmacı olmalı. Bir Greenhorn ile konuşabilmeli,
Greenhorn'a kadar ince omuzlar ve iğne şeklindeki bir kafa ile
Topu al ve uzaklaşmak için bir Sioux savaş dansından geç
konuşma. Futbol erkekleriyle akıl yürütemezsin. Onlar değil
Mantıksal, çoğu. Topukları ve omuzları için seçilirler
ve onların bacak kasları ve sana bakma yetenekleri için değil
Aydınlık gözler ve şöyle deyin: "Evet, profesör, sanırım anlıyorum." Yol
Anlamak onlar hakkında konuşmaktır. Herhangi bir adam seni anlayabilir
Sen ona biraz daha yavaş olsaydı söylerken
ona ayak uydurmak için dünyaya bağlanması gerekirdi. Bu onu acıtıyor
gurur. Ve gururunu incittiğinde, içinde ne olursa olsun çıkarır
önü-diğer takım. Asla bir futbolun önüne geçme
Oyuncu ona koçluk yaparken.

Ama bu beni tekrar Bost konusuna getiriyor. Bost hala koçluk yapıyor
Siwash. Bu onun "Steenth yılını yapar. Sanırım sonsuza kadar orada kalabilir.
Bunca yıldır koçluk yaptı ve aynı sıfatı hiç kullanmadı
Aynı adam iki kez. Senin için bir kayıt var! O küçük bir adam, bost
. Sadece yüz ağırlığındayken bir Batı takımında sonu oynadı
ve kırk. Futbol bilgisini oraya aldım. Ama nerede onu aldı
Kelime dağarcığı hala bir gizemdir. Bir adamı ikna etmenin bir yolu var
Dereotu turşusu ondan daha iyi bir koruma yapar ve o adamı yapmak
O kadar kıskanç, mükemmel mantıksız performans gösterecek
Yer için yenmek için bir hafta boyunca. Söylemenin bir yolu var
"Acele et", birkaç tanımlayıcı sıfatla uğraştı, bu
Adam kendini bir saat boyunca sokak yerine sürdü; Ve oh, ne kadar kızgın yapabilir
Seni küçük adam iken hoş bir şekilde söylerken seni yap
Size karşı oynamak sadece bir hazırlıktır ve eğimli omuzlara ve tartır
Yüz ve on bir sıyrıldı, seni bir balya gibi gösteriyor
Atletik bir alanda yanlışlıkla atılan saman. Ve ne zaman
Gymnasium'da Halves arasında bir takım alır, oyun yanlış gidiyor,
ve onlardan önce ayağa kalkar ve böcek sinirlerini ve kauçuklarını boyutlandırır
omurga ve kalıtsal gariplik ve inanılmaz yetenek
Yanlış şey, her bir gafı tanımlamaktan hiçbir şey söylememek için
O queer burun clack'i-iyi, harika bir şekilde bağlanmayı tercih ederim
aynı süre boyunca iyi bir sıcak soba üzerinde büyük kızartma tavası, herhangi bir
Haftanın günü. Bost'un harika bir koç olmasının nedeni, adamlarının
Kötü oynamaya cesaret etme. Yaptıklarında onlarla konuşur. O sadece
Onlara vur ya da inçlerle cilde veya ateş et, aldırmazlar
çok fazla; Ama onunla sahaya çıkıp bunu anladığınızda
Seni tüm çetenin önünde dışarı çıkaracağı bir mücadeleyi özlüyorsun ve
Yaratıcının eklemleri koyduğunda ne kadar büyük bir hata yaptığını söyle
kollarınız, diğerleri yaptıkları gibi sert bir şekilde yapışmalarına izin vermek yerine
Signpost, bu mücadeleyi kaçırmayacaksın, hepsi bu.

Bost Siwash'a geldiğinde,
Dostlara düşmelerini ve çizgiyi sertçe vurmalarını söyler ve
Onlara nasıl sabırla yapılacağını göstermek. Güzel arkadaşlar, bu antrenörler.
Mükemmel beyler. Onlarla ilişki kurmaktan gurur duyuyoruz. Yapabilirlerdi
katırların ayak bilekleri gibi bileklerle yeşil çiftçi erkek sürüsü alın ve
Şükran Günü, onları tüm ilkellerine aşina olurlardı.
oyun. O zamana kadar sezon bitecek ve tüm okullar
Çevre bizi büyük skorlara göre yenecekti. Sonraki yıl son
Big Farmer erkeklerinin yıl mahsulü evinde kabuk mısır ve
Antrenör yeni bir mahsulde başlayacaktı. Sonuç, biz bir dubaydık
Futbolda okul. İyi bir Rangy Halfback'i korkutabilecek herhangi bir okul
Ve koyun tutabilecek bir çizgi,
Her zaman masraf. Sürekli bir korku durumunda yaşadık. Bir gün biz
Normal okulun aşağı ineceğini ve bizi yeneceğini hissettim. Bu olurdu
utanç sınırı. Bundan sonra yapacak hiçbir şey kalmazdı ama
Koleji dağıtın ve geçmişi unutmak için içmeye başlayın.

Ancak Bost bir yıl içinde tüm bunları değiştirdi. Hiç kimseyi göstermek için umursamadı
Futbol nasıl oynanır. Sadece oyuncuyu korkutmakla ilgileniyordu
oynamamak için. Sahaya bir punt üzerinde indiğinde bunu biliyordun
Adamını özledin, o iki taş geri döndüğünde sana söyleyecekti
Üçden otostopçlar altı metrelik bir sokakta sizi geçebilir. Eğer
Yakalayabileceğiniz söylenebileceğiniz bir punt kaçırdınız.
kollarınız tamamen açıkken koşarak samanlık, ama bu bir yol değildi
Bir futbol yakalayın. Belki bunun gibi şeyler iki olduğunda jabby ses çıkarmaz
Düzine adam onları duyuyor! Sınıflar arasında puntları yakalamamızı sağladılar ve
Odalarımıza ve sırtlara kadar birbirleriyle mücadele. Sadece yapmalıydık
Dışarı çıkmamak için futbol oynayın. Sahip olmak korkunç bir şey
Peynir bıçağı gibi bir dile sahip bir koç, size sallanır ve
Eğer delirip bırakırsanız, sevgili yaşlı kol. irade
acı çekiyor-ama sonuçları alıyor. Doğuda aynı sistemi kullanırlar,
Ama orada sadece bir adama yemin ediyorlar, inanıyorum. Siwash güçlü bir uygun
kolej ve kampüsünde yemin edemezsiniz, başka ne yaparsanız yapın.
Küfür, yine de tembel bir adamın, düşüncenin yerine geçmedir; Ve Bost
tembel değildi. Açıklayıcı olanı tercih etti; Geceleri düşünerek oturdu
dışarı.

Bost'un soyağacımızı izlemeden önce sonuçları görmeye başladık
iki hafta boyunca. Sezonun ilk oyunu o küçük eski Dinky ile oldu
Bizi son beş yıldır korkutan normal okul. Biz
bir kez bir kez garip yarım geri itmekten memnun olmuştu,
Ve sonra düşmana o kadar sıkı tutun; Ve başladık
O yıl aynı eski şekilde. İlk yarısı 0 ila 0 sona erdi, bizim
çocuklar oldukça memnun çünkü topu normalde tutmuşlardı
bölge. Bost takımı ve ikamelerini aşırı büyümüş ahıra götürdü
Bir spor salonu için kullandık ve hala kendimizi okşarken
onaylayarak aklımızda gevşedi:

"Macun yüzlü, aşırı beslenmiş, beyaz karaciğerli fasulye uzmanları, ne yapıyorsun
Bir futbol maçı yerine bir güzellik şovu yürüterek mi? "Diye bağırdı.
"Bir heykelin sanat yönetmeni olmak için buraya geldiğimi varsayalım mı?
sergilemek? Herhangi biriniz kutsal bir dakikalığın olduğunu bildiğini düşünüyor mu?
Bir futbol maçı ve bir kilisede işleme arasındaki fark? Kanma
kendiniz. Yapmazsın; Hiçbir şey bilmiyorsun. Bildiğin her şey
Futbol granit üzerine oyup gözüme koyabildim ve asla hissetmedim.
Alanı bilmeyen bir çiftçi erkek kalabalığına karşı hiçbir şey hiçbir şey
Bir haftadan fazla bir ördek yumurtasından futbol! Bah! Eğer hiç dönersem
Yaşlı milletin evinde gevşek bebek bebekleri bir yüzyıl koşacaklar
Mendiller için avlanırken. Jackson, ne yapıyorsun
Diyelim ki bir yarım geri? Pelerin modelleri istemiyorum. Bir adam istiyorum
başını aşağı doğru yapıştırabilir ve koşabilir. O fasulyenizden korkmayın;
İçinde kurtarmaya değer bir şey yok. Topu aldığında sen
Onunla koşması ve yumurtadan çıkmaya çalışmaması gerekiyordu. Sen,
Saunders! Tıpkı tatlı bezelye asma gibi diğer koruyucuyu tuttun. Nerede
Burnuna düşmenin tatlı, güzel yolunu öğrendin mi
Gerçek bir adam sana hapşırır? Hiç kum duydun mu? Ye! Yemek yemek
BT! Kendinizi onunla doldurun. Bu yarıya bu çizgiye girmeni istiyorum
Ve bir şey durdurun yoksa fantezi bir iş kulübünde sola gitmenizi sağlayacağım.
Johnson, seni tarlada tutmanın tek yolu seni giymektir
tekerlekler ve sizi çekiyor. Bir dahaki sefere yere hızla büyüdüğümde gidiyorum
Bazı orman düzenlemelerini ihlal edin ve size bir balt alın. Aynen,
Briggs. All-American sınır gönderilerini yaparsınız, ama hepsi bu.
Vance, seni bir oyun kurucu için seçtim, ama bir hata yaptım; yapmalısın
Yumurta sıralamak için. O top kırmızı sıcak değil. Bırakmana gerek yok
alır almaz. Korkma, kimse sana basmayacak. Bu
kaba bir oyun değil. Bu sadece bir postane oyunu. Öyle davranmana gerek yok
bu konuda gergin. Belki bazı büyük kızlar seni öpecek, ama
Acıtmayacak. "

Bost nefes almak için durdu ve bize baktı. Biz hasta görünümlü bir kalabalıktık. Sen
neredeyse bize yapışan ve titreyen sözler görebiliyordu. Gelmiştik
Oldukça erdemli hissetmek ve aldığımız şey iğrençti
sürpriz.

"Şimdi bu çay partisine bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Bost. "Herhangi biri
O tarlaya çıkıyorsun ve bu son yarıda otuz puan alıyorsun veya
Siwash kızlarının futbolunu senin için oynamasına izin vereceğim. Ben
Hiçbir şeyde iyi olmayan erkeklere koçluk yapmaktan bıkmaktan bıkmak
bilimsel olarak ele alındıklarında. Arasında kırık bir burun yok
Sen. Her biriniz yumuşak bir nokta seçmek için beş yarda geri koşacaksınız
Düşmek için. Durmalı. Bu topa tutunacaksın
yarısı ve yer al. Normal haçlardan küçük bir adam ise
parmaklar ve 'yaramaz, yaramaz' diyor, topa düşme ve bağırma
Uptown'u duyana kadar 'aşağı'. Otuz puan istediğim şey
Bu yarısınızdan ve eğer almazsan, sadece gelmeye cesaret edersin
Onlar olmadan buraya geri döndü, hepsi bu. Şimdi o alandan çık ve jostle
birisi. Git! "

Git mi? Yerine. Biz o kadar çok kızmıştık kıyafetlerimiz füme. Olurduk
Oyunu orada bıraktı ve takımdan istifa ettim, ama yapmadık
cesaret. Bost bizimle biraz daha konuşurdu. Ve cesaret edemedik
Bu otuz puanı da yapmak için. Çok zor bir işti, ama biz
Bir çiftle yaptı. Vahşi hayvanlar gibi öfkelendik. Bunları korkuttuk
Botlarından nazik normalitler. Nasıl anladığımızı hayal edemiyorum
Zaten futbol oynayabilecekleri kafamıza. Hepsi ne zaman
Bundan sonra, haklı olarak muzaffer hisseden spor salonuna geri döndük ve
Bost ile hepimizi parçaladığı bir saat daha vardı
anestezik ve bize doğanın nasıl daha iyi bir iş çıkaracağını gösterdi
Kompozisyonumuzda daha iyi bir kereste derecesi kullanmıştı.

O gün siwash takımını yaptı. Okul skorun üzerinde vahşileşti. Bost
İki veya üç daha iyi oyuncu topladı ve her öğleden sonra
o tel kenarlı dili ile bizi tarlanın etrafında tuttu. Açık
Cumartesi günleri oynadık ve oh, nasıl çalıştık! İlk yarıda biz
Sahadan çıktığımızda Bost'un bize söylediklerinden korkuyoruz. İçinde
İkinci yarı, söylediklerine kızdık. Ve bizi nasıl sürdü
Uygulamada sahadan aşağı! Onun bütün kesitlerini hatırlayabiliyorum
Henüz konuşun:

"Daha hızlı, daha hızlı, vuruyorsun. Diz. Hızlı! Johnson, bekliyor musun
Sizi ayarlamak için bir taş mason? Topu çırpın. Onları yırt. Düşük! Düşük! Merhaba!
Sona, sence bir at yarışındaki çeyrek kutbu olduğunu mu düşünüyorsun? Dokuz Erkek
O zaman senden geçti. Eğer bir Hatıra Damlaya Dokunamıyorsanız
kart. Sıralanmak. Daha hızlı, daha hızlı! Oh, gök gürültüsü, acele et! Eğer koşarsan
Cenaze, merkez, ceset ellerinizi bozar. Vay! Becerememe! Düşürmek
o topun üzerinde. Bırakın! Hogboom, sevgi dolu bir fincan. Kullanın
O topu yakalamak için çenen yerine el. Yemek iyi değil.
Bu dört şansın. Olsaydım günde iki oyun kaybedebilirim
Her zaman sen. Şimdi bu sinyali tekrar deneyin-düşük, sen linemen; Var
Seni izleyen kız yok. Çırpın; çırpın. Büyük Scott! Hogboom deyin, gel
Burada. O topu aldığınızda, sizi hemşireye verdiğimizi düşünmeyin.
Aynı güne hatla başlamanız gerekiyor. Sana bunu veriyoruz
top ileri gitmek için. Bunları başlatmak için yasal izin almalısın
Bacaklarınız mı? Futbolları saklamak için iyi bir tonoz yaparsın ama sen
Fullback için çok sabit. Şimdi sana bir şans daha vereceğim-"

Ve belki Hogboom bu şansla biraz gitmezdi!

Bir ay içinde geçmiş siwash takımlarını kullanmayacak bir ekibimiz vardı
Kazaklarını tut. Her zaman deliydi ve oyunu oynadı
etoburca. Siwash sevinçle delirmişti. Bütün okul döndü
pratik yapmak ve o on bir adamın sinyallerden geçtiğini görmek için
Sıradan bir adamın koşabileceği kadar hızlı ve aşağı
bizi mutlulukla sıkıştırdı. Ne güzel bir zamanın
Yıl Sonbahar, derslerden sonra dışarı çıkıp bir çam koltuğuna oturabileceğiniz zamandır
Yumuşak alacakaranlıkta ve kolej ekibinizin uçlarını çekmesini izleyin
Sanki koro kızıymış gibi güzel bir oluşum, tembel olarak tartışırken
Arkadaşlarınızla kaç puan çıkacak
komşu okullar. Asla endüstrinin kaptanı olmayı beklemiyorum, ama
beni daha memnun ya da güçlü veya şikayet eden hissettiremedi
Siwash'ta patlamış bir ovma olmak, izlemek gibi bir takımla. Ben
Bundan oldukça eminim.

Ama bizim gibi mutlu olan Bost neredeyse memnun değildi. İdealleri vardı. BEN
Bunlardan birinin bu takımı birkaç
Formasyonu bozmadan tuğla daireler. Hiçbir şey onu tatmin etmedi. O
Fullback konusunda özellikle sıkıntılıydı. Hogboom iyiydi
adam ve sinyal pratiği mükemmel bir şekilde aldı, ama o şey değildi. O
gerçek, birinci sınıf bir Bengal kaplanının canlılığından yoksundu. Yapmazdı
Herhangi birini canlı yiyin. O aşağı çekilene kadar koşardı, ama sen asla
Yedi düşmanın ortasında patlamasını ve aşağı doğru çıkmasını bekliyor
kırk yarda alan. Asla iki adamın üzerine atlamadı ve
diğeri ve asla aynı anda iki yoldan kaçmadı ve üç adamı ortaya koymadı
hedefe doğru sert kollar ile. Onun tarzı değildi. O iyiydi
Her seferinde iki buçuk yarda, ama bu Bost'a uygun değildi. O öyleydi
istatistikten sonra ve üç yarda bir kova ne zamandır?
70 ila 0 puan ister misiniz?

Bu memnuniyetsizliğin sonucu Ole Skjarsen idi. Eylül ayı geç saatlerde
Bost üç gün boyunca ortadan kayboldu ve bir iple ole öne geçti-
En azından, onu gördüğümüzde onu eski bir halı çantası tarafından çekiyordu. Bost
Onu bir kereste kampında buldu, daha sonra bize söyledi ve açıklamak zorunda kaldı
O işini bırakmadan önce bir kolej ne oldu. O olduğunu düşündü
İlk başta yemek için iyi bir şey, inanıyorum. Ole ürkek bir gençti
Norveç devi, beyaz saç ve yeniden güçlendirilmiş betonlu bir rick ile
Fizik. Her yönden kıyafetlerinden kaçtı ve öyleydi
Yeşil ve Bashful,
Bize titredi-ancak bu yıl olduğu gibi parlak şapka-ribbonlar
İçeri girdi, onu suçlayamam. Şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şey gibi değildi
daha önce üniversitede. Kartak kadar büyüktü, bir dray kadar zarifti
ve misyoner olarak uysal. Çift genişliğinde bir gülümsemesi ve ince bir
onu devirebileceğini düşündüren küçük eski soluk ses
Ayakkabılarını cezasızlıkla ona parla. Ama denemezdim
bir aylık ödenek. Sesi ve kolları bir değere uymuyordu
Cent. Sıradan bacaklar kadar büyüklerdi-o kollar ve
bir futbol alabilecek ve onları yanıltabilecek eller
parmaklar.

Ole'nin bir sansasyon olduğuna şaşmamalı. Tam olarak futbola benzemedi
Bize materyal, itiraf edeceğim. Özellikle ışık için tasarlanmış görünüyordu
Derrick çalışması. Ama o zamana kadar dolaylı olarak Bost'a güvendik ve verdik
ona kraliyet resepsiyonu. Onun etrafında T. Riymiş gibi kalabalıklaştık
Doğrudan Afrika'dan yakalayın. Herkes üçüncü hazırlık kaydetmesine yardımcı oldu,
Business-College ekstraları ile. Sonra onu çıkardık, içeri girdik
futbol zırhı ve ona oyunu öğretmek için çalışmaya başladı.

Bost, OLE üzerinde iş benzeri bir şekilde çalışmaya gitti. Onu fırlattı
futbol ve dedi ki: "Yakala." Ole geçerek gittiğini izledi ve sonra
Bir sopa alan bir yavru gibi yırttı. Birkaç dakika içinde aldı
Ve onu Bost'un çılgın olduğu yere geri getirdi.

"Buraya bakın, tilki terrier büyümüş," diye bağırdı, "anında yakala.
İşte! "Onu ona fırlattı.

"Evet ent sinek görmedim," dedi Ole, topun onun gibi geçmesine izin verdi
sohbet etti.

"Siz pamuk başlı İskandinav kafesi balastını, o topu içeri yakalayın
Sana attığımda kolların ve bırakma! "
Bost, tekrar ona vurdu.

"Doğru," dedi Ole sabırla. Kısa bir süre sonra topu köşeye sıkıştırdı
Mücadele ve sadakatle sarılmak için durdu.

"Geri fırlat, geri at!" Ukl ve aşağı atlayarak Bost.

"Sen benim tutmamı sağla," dedi Ole kınanır, daha sıkı sarıldı
durmadan.

"Bırak, cehaletin mamut mağarası!" diye bağırdı Bost. "Senin olsaydım
Kafa Cordwood için satardım. Bırak! "

Ole topu sakin bir şekilde düşürdü. "Das Ban Fule oyunu," diye gülümsedi şaşkın bir şekilde.
"Evet ent ona bak. Eny Faller'ın bir yewsharp var mı?"

Ole'nin talimatının açılış bölümü buydu. Gerisi sadece
beğen. Ona bir şey yapmasını söylemelisin. Sonra ona nasıl olduğunu göstermek zorunda kaldın
bunu yapmak için. Daha sonra ona bunu yapmayı nasıl bırakacağını söylemek zorundaydın. Ondan sonra sen
sonsuza dek kaçınmayacağını açıklamak zorunda kaldı-tıpkı
tekrar yap. Sonra onu tekrar yapmaya ikna etmelisin. O öyleydi
Kayıp bir köpek yavrusu olarak iyi huylu ve akıl yürütmesi de zor. Üçte
Geceler Bost o kadar kısıktı ki konuşamadı. Ole'yi aradı
Sözlükte yazdırmaya uygun her şey; Ve bilgi
Ole'nin yüzüncü kısmından daha fazlasını anlamadı ve
Dikkat edin, ruhu için solucandı.

Bütün bunlar için, eğer herhangi biri Ole'yi oyunu öğretebilirse,
iyi bir oyuncu yapardı. Flint kadar zor ve çok hızlıydı
Onunla başa çıkamadığımız ayaklar
Jack-Rabbit. Bir gece topu yakalamayı öğrendi ve gelince
Savunma-Uçan oyuncuların tek elle yakalanması bir
Ulusal Lig Fielder kıskanç. Ama hepsiyle mükemmeldi
kullanışsız. Onu başlatmak, durdurmak, geri, hızlandırmalısın, hızla,
onu kısal ve sanki bir
Yakın bağlanmış, gelecek yılki Model Scootcart. Eğer bir
Sürücü koltuğu ve şoförlü ole, iyi olurdu. Ancak
Ne olduğunu anlamasını sağlamaya çalışmanın diğer her yöntemi
Beklenen bir başarısızlıktı. Az önce sırıttı, emir aldı, idam edildi
onları ve daha fazlasını bekledi. İki yüz yirmi kiloluk bir adam aldığında
Bir futbol, ​​on bir çılgınca fırçalardan geçiyor, hepsini sallıyor,
Ve sonra ondan önceki hedefe açık bir alanla ölmeyi durdurur-çünkü
Talimatları son ovmayı salladığında tükendi-olabilirsin
Onun hakkında umutsuz hissettiği için affedildi.

Muggledorfer oyunundan bir gün önce olan buydu. Bost vardı
bütün akşam fullback ole çalışıyor. O ve kaptan yönlendirmişti
onu denizde bir deniz gibiymiş gibi dikkatlice yukarı ve aşağı
yat. Harika bir manzaraydı. Ole mükemmel kontrol altındaydı. O
Topu beş yarda, on yarda veya yirmi komuta geliştirdi. Hiç bir şey
onu durdurabilirdi. Scrubs ona sadece çok fazla paspas temsil ediyordu.
Her oyun oynadığında, son ucunda durdu
talimatlar.

Son kez durduğunda, ondan önce hiçbir şey olmadan hedef ve
diye sordu sakin bir şekilde, "Vere skoll şimdi Das Ball'u alıyorum, Master Bost?" Düşündüm
Koçun süresi dolacaktı. Olumlu bir şekilde buharlaştı
bastırılmış duygu. Şişdi ve yüz hakkında mor aldı. Biz
alarmed ve bulduğunda onu bir varil gibi çember etmeye hazırlanıyorlardı
Sonunda dili.

"Soluk gözlü, tarih öncesi çamur başı," diye parçaladı, "Bir hafta geçirdim
o kafatası astarından geçmeye çalışıyorum. Faydası değil, sen saha
kaya. Beynini nerede tutuyorsunuz? Bana bir şans ver. Ben sadece
Bir dakika içine girmek ve parmağımla karıştırmak istiyorum. İle
Beş ödeme yaparken seni futbol oynamak için kullanmam gerektiğini düşünüyorum
Kansas City'de öküz eti için bir buçuk dolar. Skjarsen, biliyor musun
Hiç bir şey var mı? "

"Evet yasağı gude yenme alıyor," dedi Ole Serenely. "Evet Tankım Yasağı
College Faller Purty Sune, bilmiyorum. Hepsini anladığımı seviyorum
Das Har Big Vorts Yu yap. "

"Onları anlayacaksın, sanmıyorum," diye inledi Bost. "Yapamazsın
Kaburgalarda hızlı bir vuruş anlayın. Sen bir aptalsın. Anlayın,
koyun eti? "

Ole anladı. "Bana Fule dediniz mi?" Dedi öfkeyle. "Evet Du
YUST KDV diyorsun. "

"AR-R-R-R!" Bost, üç ya da dört kez kendi etrafında yürürken.
"Tam söylediklerimi yap! Tabii ki yapıyorsun. Sana durmanı mı söyledim
Alanın ortası? Durursan Muggledorfer size ne yapardı
Orası?"

"Yu ent bana devam etmem için," dedi Ole Surlenly. "Evet devam et, evet Gass, Pooty
Qveek Den. "

"Bahse gireceğine bahse girersin," dedi Bost. "Şimdi buraya bak, sosis
Malzeme, yarın tam geri oynarsınız. Gelen her şeyi durduruyorsun
sen diğer taraftan. Duymak? Sana gelince topu yakaluyorsun.
Duymak? Ve sana topu verdiklerinde, alıyorsun ve cesarete cesaret edemezsin
onunla dur. Anladın mı? Bunu matkap olmadan kafana alabilir miyim
Ve bir patlama? Eğer o topla durmaya cesaret edersen seni geri göndereceğim
Sığır arabasında kereste kampı. Alanın ortasında dur-Oh! "

Ama bu noktada Bost'u uzaklaştırdık.

Ertesi öğleden sonra zırhında ole giydik-her zaman anladık
Yanlış tarafta, eğer ona yardım etmediysek ve onu sahaya çıkarırsak.
Muggledorfer'in her yerinde güvenle gezinmeyi bekledik-koçları
Bost'un yanında masum bir çocuktu-ve ole'nin nedeni buydu
oynayacak. Ne yaptığı çok önemli değildi.

Ole onu kıyafetlerine sokduğumuzda kaynamıştı. Bost's
Notlar sonunda gizlenmişti. O oldukça yavaştı, ole
oldu, ama önceki gece kızmaya başlamıştı ve
Bütün gece ve bütün sabah iş. Öğleden sonra, çoğunlukla içeri girdi
Norveççe. Bütün hafta koyun eti olarak adlandırılmanın adaletsizliği
Siparişlere uymak ve daha sonra siparişler için durdurmak için çamurlu olarak adlandırılmak,
Ruhunu çalkaladı, dilinden hiçbir şey söylemedi. Sadece ortalama bir tane
Üçlü İngilizce kelime, günümüzde olduğu gibi bize söylediği gibi
tam olarak ona söylendiği gibi yapacak veya bir şehitin mezarını dolduracak-sadece
Bu böyle değildi.

Muggledorfers, budamış görünümlü bir çok şeydi. Oyunu kazandık
Takım çıktı ve onlara baktı. Bost pozisyonların çoğunu doldurmuştu
Düzenli genç mamutlarla ve onları futbolda giydiğinizde
Zırh, korkutucu bir gerginlik yapmak için yeterliydiler. .
Muggleses ekibimize başladı ve birkaç oyun için sürdük
Bir seferde beş veya on metre. Sonra Ole'ye top verildi. O gitti
Yirmi beş yarda. Başka herhangi bir adam yeryüzüne ezilmiş olurdu
beş. Sadece çizginin ortasından geçti ve aşağı indi
Field, hareketli erkeklerin hareketli bir kütlesi. Harika bir oyundu. Onlar
Sonunda onu ayırdı ve doğrudan tarlada başladı
Bost.

"Aye ent durmak demek istedi, Bost Usta," diye bağırdı. "Dese Fallers Har, Dey
Beni ez beni-"

Onu sıraya çektik ve tekrar işe gittik. Ole öyle performans göstermişti
Kaptan tekrar sinyalini aradı. Bu sefer umarım olabilirim
Ole yirmi beş yarda koşmazsa Temmuz ayında bir metroda kavrulmuş
Bacaklarında asılı dört Muggledorfer adamı. Ayağa kalktık ve bağırdık
Dişlerimiz ağrıyordu. Ole'nin kazılması yaklaşık beş dakika sürdü ve sonra
Bost için tekrar başladı.

"Dürüst, usta bost, evet ent durmak demek," dedi. "Evet
YUST TAL You, Dese Fallar Şeytanları Ban. Aye fule dem naxt zaman-- "

"Hat ve kapa çeneni," diye bağırdı kaptan. Top yirmiden fazla değildi
Çizgiden yarda ve elbette çeyrek geri çekildi
Ole'ye. Başını aşağı koydu, bir çılgınca dalma verdi, bir rüzgar koydu
her iki tarafta Muggledorfer oyuncularının
Bir lokomotif gibi.

Birkaç çizgiyi neşelendirmek için ayağa kalktık, ama bakmak için durduk. Ole durmadı
kale çizgisinde. Çitte durmadı. Bir elini koydu
Onu engelledi ve genç bir kasırga gibi kampüste kayboldu.

"Duracak kadar bilmiyor!" diye bağırdı Bost, çitlere koştu.
"Hust et, sen arkadaşlar ve onu geri getir!"

[İllüstrasyon: "Durmaya özen gösteren", "Evet Kent sana uygun,
Usta Bost "
                    _Page 24_]

Üç ya da dört kişiyiz çit atladık, ama umutsuz bir oyundu. Ole
kampüste ve caddenin karşısında kayboluyordu. Muggledorfer
Takım zıplamamıştı ve bir çeşit öfkeli. Bowling yapmak
siklon ve sonra siklonun kaçarak oyunu parçaladığını söylemiş
Topla birlikte futbolda yeni bir fikirdi. Bu değildi
Ancak Ole'yi tanıyan biz. Birimiz _Leader_'a telefon ettik
eski bir takım adam olan Hinckley'nin çalıştığı ve ondan başını istediği ofis
Ole ve onu geri gönder. Muggledorfer, zaman aramak için nazikçe rıza gösterdi,
Ve kaçaktan sonra başladık.

On dakika sonra Hinckley Downtown ile tanıştık. Sanki bir
On üç inç kabuklu hafif argüman. O da deliydi.

"Benden durmamı ne istedin?" homurdandı, kendini sabitledi
birlikte. "Bu bir goril mi yoksa yüksek patlayıcı mıydı?
Takım için buhar silindirlerini içe aktarmaya başlayın? Ondan durmasını istedim. BEN
durmasını emretti. Sonra onu durdurmak için önüne gittim-ve
Tam üzerimde koştu. Otuz yarda tuttum, ama bu bir yol değil
seyahat. Yine de bir sonraki şehre de gidebilirdim. Ne
Bir tür oyun bu ve bu rot başlı kutsal teröre bağlı nerede
için?"

Cevabı verdik, ama ole'den vazgeçemedik. Çok değerliydi
kaybetmek. Onu nasıl yakalayabilir, çıkartma oldu. Sokakta korkunç bir kargaşa
Bize bir fikir verdi. Şehirdeki tek otomobilde Ted Harris'di-
En eski Sekon Araç Markaları. Bir dakika içinde dört kişiydik,
Ve Ted caddeden yukarı çıkıyordu.

Eğer bu öncülerden birinde hiç kaçan bir fullback kovalamadıysanız
Otomobiller Bir şey var. Her şeyi al, iyi,
Swift adam, her zaman koşarak neredeyse birinin önünde kalabilirdi. Biz
Bir lastik yukarı pompaladı, bir veya iki tel sabit ve birkaç kez krank etti; Ve
Bunun sonucu, bizden önce devlet yolunda iki mil uzaktaydık
Ole'yi gördü.

Onu yakaladığımızda, topun altındaki topu hızlı bir şekilde tırmanıyordu.
kol ve o hasta, yüzünde her zaman
Bost onu küfrettiğinde vardı. "Dur, Ole," diye bağırdım; "Bu maraton değil.
Geri gelmek. Bizimle buraya tırman. "

Ole başını salladı ve bir hız çentik bıraktı.

"Dur, sen mulethead," diye bağırdı Simpson, otomobilin kükremesinin üstünde
Eski makineler de biraz kükredi. "Kaçarak ne demek istiyorsun
bizim topumuz? Futbolda tavşan yapmanız gerekmiyor. "

Ole koşmaya devam etti. Arabayı öne sürdük, boyunca durdurduk
ve onu durdurmak için dışarı atladı. Deneme üçümüzün üzerindeyken
dördüncü oldu ve onu gemiye koydu. Ole bizi rahatsız etmiş ve
Otomobilin üzerine tırmandı.

Kuvvet yapmazdı, bu açıktı. "Nereye gidiyorsun Ole?" Biz
Onun yanında yırtılırken yalvardı.

"Evet ent," diye nefes verdi, bir tepe çalıştırdı; "Das Ban Fule oyunu, evet
TENK. "

"Geri gel ve biraz daha oynayın," diye çağırdık. "Bost hoşuna gitmeyecek
Ülkenin her yerinde bu şekilde koşuyor. "

"Das emirlerimi yasakla," diye nefes verdi Ole. "Evet ent hiçbiri yok, evet; evet biliyorum
Ven aye yasağı doğru Teng yapıyor. Usta Bost 'Koşmaya devam et!' Dedi. Ayyaş
Gass Hal üstüne donana kadar koşuyorum. Evet ent nedenini biliyor. Usta bost o
Biliyorum, ben. "

"Bu korkunç," dedi ekibin yöneticisi Lambert. "Aldı
Bost kelimenin tam anlamıyla tekrar-chump. Onlara inene kadar koşacak
tekrar çam ormanları. Ve bu top derneğin beş dolara mal oldu.
Ayrıca, onu istiyoruz. Ne yapacağız? "

"Biliyorum," dedim. "Bost'u almak için geri dönüyoruz. Sanırım
Başladı onu durdurabilir. "

Ole hala kuzeye takıldı ve şehre geri koştu. Oyun
Hala ateş asılı. Bost saçlarını yırtıyordu. Tabii ki,
Muggledorfer arkadaşları oynama konusunda ısrar edebilirdi, ama onlar
endişeli. Ole ya da ole yok, her tarafa yürüyebilirdik ve onlar
biliyordu. Ayrıca, Bost ile çok eğleniyorlardı. Onlar
etrafında oturmak, Hint benzeri, battaniyelerinde ve her üç dakikada bir
Kaptanları gidip Bost'a mükemmel bir nezaketle soracaktı
oyuna orada devam etmiş olsalar iyi olur veya
Bir sonraki kasaba, o geldiğinde geri dönüşünü yakalamak için zamanında.

"Tabii ki, acelemiz yok," diye açıklayacaktı; "Biz
Her neyse, eğlence için burada; Ve denemeni izlemek çok eğlenceli
Oyuncularınızı gol atmak için yakalamak için. Neden hobble yapmıyorsun
Onlar Bay Bost? Elli yardalık bir ip o eşcinselle çok fazla müdahale etmez
Genç Percheron'unuz ve size çok fazla zaman kazandıracak
onu kaldırdı. Kablo demetini taktığınızda bir lariat kullanmanız gerekiyor mu? "

Fantezi Bost, tüm bu konuşmayı almak zorunda, yeterli cevap vermeden
yapmak için. Oraya vardığımda yüzünde maviydi. Onu almadı
Ne yapacağına karar vermek için yarım saniye. Siwash kaptanına anlatmak
Takım devam edip Muggledorfer ısrar ederse ve
ilk çıkışlar dışında 32 çift X oyununu kullanın,
Makine ve Ole için başladık.

O günlerde herhangi bir hız kaydı yoktu. Hiç yapmazdım
Eğer olsaydı fark. Harris, eski onun tüm meyve suyunu açtı
Çift pozlanan motor emebilir ve tahta geçişlere çarptığımızda
Kasabanın eteklerinde Tonneau'daki arkadaşlarımız o kadar yükseldi ki
Kenarları değiştirdik. Bize kadar yirmi dakikadan fazla değildi
Kuzeyde küçük bir kasabanın hemen ötesinde küçük bir toz bulutu gördü.
Çok yakında Ole olduğunu gördük. Hala altı milini yapıyordu. Biz
Yakalandı ve Bost atladı, hala deli.

"Billy-Be-Be-Be-Be-Be'ye gidiyorsun, insan arabası arabası?" O
Skjarsen'in yanında koşarak yayıldı. "Ne demek istiyorsun
Ortada bir oyunu kırıp topla vamoing mi? Yapıyor musun
Bu oyunu kilometrede kazanacağımızı mı düşünüyorsunuz? Arkanı dön, sen
ve bu arabaya tırman. "

Ole ne yazık ki etrafına baktı. Onun gibi koşmaya devam etti. "Evet ent bakımı
Durdurmak için, "dedi." Sen bana kız skoll
Du a teng, duing et için beni küfrettin. Bana bir Teng yapmamam ve
Bana biraz daha denize giriyorsun. Evet Tenk I, A-Running'e devam et, lak yu
Dün gece Tal Me Tu. Et ent çok sert ven yu yasağı koşuyor. "

"Sana durmanı söylüyorum, patates tepesi," diye soludu Bost. Bu zamana kadar öyleydi
On beş metre geride ve her adımda kaybediyor. Çok fazla boşa harcamıştı
Hitabette nefes. Onu arabadan aldık ve yanına koyduk
Yine ole.

"Buraya bakın, Ole, bundan bıktım," dedi tekrar ona koşarak.
"Oyun bekliyor. Geri dön. Kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Eny Teng Aye du Aye Ban Beeg Fule," dedi Ole kasvetli bir şekilde. "Evet yust sakla
Runnin '. Fallar bana Fule Ven Yye Run demek için nefes aldı. Evet tenk
Das En İyi Vay. "

Bost'u otuz metre geride tekrar aldık. Belki koşardı
Konuşmasında böyle boğmamış olsaydı daha iyi. Başka bir dakika içinde
tekrar Ole'yi takip etti. Dışarı çıktı ve üçüncüsüne koştu
zaman. Yaparken sallandı.

"Ole," diye nefes verdi, "Ben senin içinde yanıldım. Hepiniz, ole. Ben.
Hiç daha zeki bir adam görmedim. Artık seni küfretmeyeceğim Ole. Eğer
Şimdi duracaksın seni bir otomobil içine geri götüreceğiz-orada bir
dakika; Nefessiz olduğumu göremiyor musun? "

"Evet Ban Gude Faller, Den?" diye sordu ole, başka bir bağlantıyı dışarı çıkararak
hız.

"Sen bir"-puf-puf-"şeftali, ole," diye nefes aldı Bost.
"Ben"-puf-puf-"Seni bir daha asla küfretme. Lütfen"-puf-puf-"Dur!
Oh, as, hepim var. "Ve Bost yolda oturdu.

Yüz metre üzerinde ole gevşek hız fark ettik. "Yatıyor
Kafatası, "dedi Harris hevesle. Bir dakika içinde durmuştu. Biz
Bost'u tekrar aldı ve ona koştu. Bizi uzun süre araştırdı ve
eleştirel.

"Das Ban Qveer Masheen," dedi sonunda. "Evet tenk aye lak aye skoll be
geri dönüyor. Aye ent Das futball oyunu için bakım, evet Gass. Yasak
tu çok koşuyor. "

Ole'yi yirmi iki dakika, üç tavuk, bir köpek
Ve bir arka yay. O üzerinde koştuğunda saat beşe yakındı
yine alan. Muggledorfer ekibi hala bekliyordu. Zaman nesne değildi
Onlara. Sadece on dakika oynarlardı, ama o dakikada ole
Üç skor yaptı. Beş ikame her iki hedefin de geri döndü ve sordu
Hattı yırtırken durması için büyük bir nezaketle. Ve o yaptı
BT. Eğer başka biri yarılar arasında altı mil koşsaydı
Çizginin kısa bir kısmını durdurdu. Ama görebildiğimiz kadarıyla,
Ole'yi sarmamıştı.

Bost oyundan sonra o gece kendi kendine gitti, bile durmadı
Bir ekip olarak onun hor görmesinin altında olduğumuzu garanti etmek için. Sonraki
Öğleden sonra, eğer bir şey varsa, şimdiye kadar olduğundan biraz daha vitriolikti-ama
Ole ile değil. Sinyal uygulamasının ortasına doğru kendini çekti
Birlikte ve Ole'ye nazikçe dokundu.

[İllüstrasyon: kendini bir araya getirdi ve Ole'ye nazikçe dokundu
                    _Page 26_]

"Sevgili Bay Skjarsen," dedi özür dileyerek, "Eğer rahatsız olmazsa
Çok fazla sen, takımın geri kalanında aynı şekilde koşmayı umursuyor musun
yapmak? Bunda ısrar etmiyorum, dikkat et, ama çok daha iyi görünüyor
İzleyici, biliyorsun. "

"Jas," dedi Ole; "Evet Ban Fule, evet Gass, ama Yu Ban tu kibar
BT. "




Bölüm II

OLE Başlatma


Hiç gerçek, canlı bir kolej kardeşliği tarafından işe alındınız mı? Demek istediğim,
Bir Yunan-Leyre Topluluğu tarafından hiç tam Kardeşliğe Başlıyor muydunuz?
Bir beyzbol sopası, sosis yapma makinesi, bir çubuk
Dinamit ve mısır sheller? Bu da ne? Sen ait olduğunu söylüyorsun
Güncel odun-choppers ve asilde Josh derecesini aldı
Prong-boynuzlu wapiti sırası? Unut gitsin. Bunlar inisiyasyon değil. Onlar
dinlenme tedavileridir. At oyunu veren toplumlardan birine girdim
Geçen yıl orta yaşlı cesurlar için inisiyasyonlar ve ölümüne sıkıldı
Çünkü örgüimi getirmeyi unuttum. Yağ için yeterince sertler
Asla daha heyecan verici bir şey yapmayan iş adamları
yılda bir kez mahzende çim biçme makinesi; Ancak, bir gerçekle karşılaştırıldığında,
Bir İspanyol Engizisyonu ile Onsekiz Donkey Power Koleji Frat Başlatma
Bağlanma, küçük derece ekipleri, büyükbabalardan oluşan
Genç bir bayan tarafından zayıf sağlıkta verilen bilekte bir tokat.

Dikkat et, kolejin bebek işlerinden bahsetmiyorum
Erkekler günümüzde kullanıyor. Yatmak için moda gibi görünmüyor
Artık birinci sınıf öğrencileri ile manzara. İnisiyasyonlar o kadar güvenli hale geliyor
ve bir köy kilisesinde bir dondurma festivali olarak aklı başında. Bir Frat istediğinde
Bir neofit denemek için bir çileye göndermek için onu kampüste gönderir
bir ağaca tırmanmak veya akşam kıyafetlerinde bir dansa gitmesini sağlamak için
Kırmızı kravat açık. Bir fıstık yarım mil ile yuvarlayabilen bir çocuk
kürdan, ya da bütün sabah önünde bir kova su içinde balık tutabilir
Kolej şapeli kızmadan ve herhangi birini thrash etmeye çalışmak
Herhangi bir frat'ı süsleyecek kadar aslan yürekli olarak kabul edildi. Bunlar
Tüm bölümlerde Mollycoddle zamanları. Üniversiteden çıktığıma sevindim ve
Acele saatlerde sokak arabalarını yakalamak. Bu kalan tek işle ilgili
Bu, kasların yapıldığı üniversitedeki eski zamanlar gibi geliyor
başka biri ile kavga.

Sekiz veya on yıl önce, bir üniversite kardeşliği bir birinci sınıf öğrencisini emdiğinde,
İş hakkında konuşmaya değerdi. Hakkında yarım iş yoktu
BT. Birinci sınıf öğrencisi oyunun herhangi bir aşamasında bir şey olduğunu söyleyebilirdi
ona yapılmak. Onu sadece canlı yediler, hepsi buydu. Neden,
Siwash, eta bita turtalarına sarıldığım yer, herhangi bir kardeşlik
bir adayı başlattı ve onu şapelde görünecek kadar bıraktı
Ertesi sabah okulun şakasıydı. Kızlar bile
Kardeşlikler ona güldü. Kızlar biraz sessiz yapardı
kendilerini başlatmak ve bir kız kardeşi üyeliğe aldıklarında
Genellikle bir izle kasaba üzerindeki çılgın kariyerini takip edebilirsiniz.
saç tokası, "sıçanlar" ve küçük dressgood parçaları.

Bunlar, yüksek basınçlı iyi bir frat'ın vahşeti olan günlerdi
Bir gece önce annesine yazdı ve onu telgraf etti
Sabah kendini canlı bulduğunda. Eskiden vardı
Siwash'taki yanıp sönenler arasında önemli bir rekabet
Birinci sınıf öğrencisi iyi, misafirperver bir zaman. Ah whoopsilonları ne zaman hatırlıyorum
Young Allen'ı havai bir demiryolu geçişinin kirişinden astı ve
Anahtar motorları geçerken iki saat boyunca duman
Altında, geri kalanımız arasında çok sayıda kıskançlık vardı.
düşünmemiştim. Yonca Delts, bağlayarak daha iyi gitti
Büyük bir birinci sınıf futbol yıldızının omuzlarına ve kalçalarına paten patenleri
ve onu sırtında Jonesville'in ana caddelerinden çekerek,
Bir otomobilin arkasında ve Chi Yi, alçı ile bir adayı kapsar
Paris'in burnu için darbeleri olan, onu sanatsal olarak heykel yaptı ve
Onu bütün gece bir kaide üzerinde kolej şapelinin önünde bıraktı. Delta
Kappa Sonofaguns, Roma mumlarını çekerek bir kez evlerine ateş açtı
Mahzikte bir arka arkaya neofitte ve bir A. M.'de ortaya çıkmalıydık.
Bir kış sabahı delta floşlarının bir birinci sınıf öğrencisini kazmasına yardımcı olmak için
baca. Onu şömineye bırakmaya çalışıyorlardı ve
Sıkıştığında, bir kıyafet direği ile ona kadar ona ateş etmişlerdi
onu önemli ölçüde düşünmüştü. Bu sadece bir eşcinsel hayatın ne olduğunu gösteriyor
Genç Scholar, her ritüelin pençeleri olduğu günlerde liderlik etti ve orada
Bir üniversitenin ekipmanında yatıştırıcı şurup diye bir şey değildi.

Siwash the Eta Bita Pies, üniversitedeyken,
yakın öldürücü birinci sınıf öğrencilerinin sanatında önde gelen. Bizim çağırırdık
İnisiyasyon "İnci Kapılarına Küçük Bir Yolculuk" ve Bir veya İki kez
Kurban geri dönüş biletini yanlış yönlendirmiş gibi kısa bir süre aradı.
Kendinizi bir seçim isyanı, bir demiryolu çarpışması ve bir metro ile tedavi edin
patlama, hepsi bir akşam içinde ve oldukça kabataslak bir fikir edineceksiniz
Ne hedefledik. Tabii ki, hiç birini öldürdüğümüzü kastetmiyorum.
Bir inisiyasyonda gerçek bir tehlike yoktur, bilirsiniz, eğer başlatma yaparsa
Tam olarak ona söylendiği gibi ve üyeler dikkatsiz ve bir şey
Bu beklenmiyordu-Tudor Snyder'ı bağladığımızda olduğu gibi
Güney pisti bir ekspres kuzey yolunda geçerken ve sonra
Genç hayatlarımızın onu vahşi bir yükün önüne geçmesi için zaman geçirmişti
güvenmedik. Tek amaçladığımız tek şey yapmaktı
Eta Bita'yı sevecek kadar hayatta kaldığım için o kadar minnettarım
Sonsuza dek pasta ve genellikle başarılı olduğumuzu söylemeliyim. Ne harika
Genç arkadaş, onu aktarmak için neşeyle katlanacak
Ertesi yıl başka biri. ETA'mda oldukça kızgın olduğumu hatırlıyorum
Bita Pie Brethren beni bir varil içinde yönlendirdi ve beni yokuş aşağı yuvarladı
Tüm tırnakları çıkarmak için sorun çıkarmadan dere. Gibiydi
ahlaksız dikkatsizlik. Ama burnum atellerden çıkmadan çok önce
Gizle su tutacaktı, ünlü "sevgilim sıçramamızı" mükemmelleştiriyordum
Gelecek yıl grubu. Bu bizim en büyük zaferimizdi. Terk edilmiş bir
Altta otuz feet su ile şehrin kuzeyinde kaya taş ocağı
Suya elli metrelik bir düşüş. Uzun bir ışın ve bir sistem yoluyla
Bir birinci sınıf öğrencisinin tahta yürümesini ve
Halatların kırılmamasını sağlayan neredeyse mükemmel güvenlik içinde su. BT
Bir sansasyon yarattı ve diğer yanılgılar kıskançlıktan dolayı kızdı. Aldık
Yetkililerden önce bir sonraki sonbaharda istediğimiz her adam
Şema. Bu size olma fikrinin ne kadar iğrenç olduğunu gösterir
Green Young Collegian için başlatıldı.

Tabii ki, kardeşlik inisiyasyonlarının
adayın değil, bölümün eğlencesi. Ama her zaman yapamazsın
Ne olacağını tamamen söyleyin, özellikle kurban husky ise ve
Empresyonil değil. Bazen kendini biraz başlatır. Ve
Bu bana bir hikaye anlatmaya başladığımı ve vermemeyi hatırlatıyor
Dana eti yapmanın kibar sanatı üzerine ders. Sana hiç bahsettim mi
ole skjarsen'i eta bita pastasına başlattığımız zaman ve
Tören geri tepti ve neredeyse hepimizi atmaya mı fırlattı? HAYIR?
Sabırsız olma ve kitabın arkasına bakmayın. Ben söyleyeceğim
Şimdi ve elimden geldiğince çok köşeyi kes.

[İllüstrasyon: Etrafımızda hiçbir yerde olmayan bir kolej yoktu
Gururunun her yerinde ole'nin toynakları var
                    _Page 33_]

Sana daha önce söylediğim gibi, ole skjarsen kavramak için biraz yavaştı
Futbol biliminin gerçek güzellikleri. Çıkmak biraz zaman aldı
Zihnini Woodchopping prensiplerinden ve konsantre edin
Bir Fullback pozisyonunda insanın tam görevi. Neredeyse bizi bir
Süreç sırasında Sanitarium, ama bir zamanlar tutulduğunda, merhamet beni, nasıl
Muhalefet üzerinden o zamandan Yon'a ilerledi! O
O zamanların ve üç yılın sonunda orada merak ediyorum
Her yerde ole'nin toynakları olmayan bir üniversite değildi
gurur. Oh, o bir sevgiliydi. Bir futboldan yana doğru atladığını görmek için
Topun kolunun altında olan tarla, muhalefetlerden bazılarına iniyor
Her atlamada ve gol çizgisinin üzerinde duruyor
Salamların onun için oy vermek istediği gibi
Vali. Ole, Siwash'a gelen en büyük adamdı. Prexy vardı
her zaman dış dünya tarafından bazı şahsiyet olarak kabul edildi, ama o
Ole etraftayken sadece arka planda bir yumru.

Tabii ki hepimiz deli gibi sevdik, ama yapmadığı her şey için
frat. Aynı nedenden dolayı bir gergedan almadı
Bahçe partilerine davet edildi. Parçaya uymuyor gibi görünmüyordu. Sadece onun
Giysiler, ama aynı zamanda saç kesimleri de elle aşağı idi. Bir çatal olarak gördü
bir merak. Dili arasında bir tür kafa kafaya çarpışmasıydı
Norveççe ve İngilizce, çok az kelimenin hasar görmediği. İçinde
Sosyal konuşma ondan dokuz dakika sınırsızdı ve bu
Üç adamın tam hızdayken konuyu değiştirmekle meşgul olmasını sağladı. O
Futbol sahasında on bir adam ve hakem atlatabilir
deniyor, ama onu bir vazo bulunan kırk bir elli odaya koy ve o
Hayatını kurtarmak için atlayamadı.

Hayır, doğal olarak parçaya uymadı ve son sınıfına kadar
Kardeşlik ona teklif vermişti. Bu kederli ole, böylece emekli oldu
Tüm genç kalplerimizin olduğu Kiowa maçından hemen önce futbol
ve geri dönüp biraz daha bırakmayı kabul etmeden önce
Muhalefette paha biçilmez ayak izleri, onu üçüne taahhüt etmemiz gerekiyordu
En gururlu kardeşliklerimiz. Düğün konuşun favori bir kız
Homestead'i kurtarmak için melodramda yağlı kötü adam! HAYIR
Üçüncü perdede onun üzerinde bir ipotek asılı olan ezilmiş baba
Eta Bita Pies'in vaat ettiğimizde yaptığı gibi yarı yarıya çok kötü hissettim
Ole ve yılın geri kalanında tırmanmamız gerektiğini fark etti
Güzel, ışınlı tavanlı uzanma odamızda ve onu geçit töreni
çok sevilen bir erkek kardeş olarak dünyadan önce.

Ama iş yapılması gerekiyordu ve her üç yanıltıcı da melankolik aldı
İnisiyasyonun ayrıntılarını düzenlemenin keyfi. Yapmaya karar verdik
Siwash Frats'ın öğrendiği her şeyin üç gecelik bir gösterisi
Dinamit ve diğer parçalananları taklit etme sanatında. Yonca
Deltler ona ilk çatlak alacaktı. Onlar takip edileceklerdi
İkinci gece Chi Yi Sights, onu bir erkek kardeş yapacaktı, ölü
veya canlı. Üçüncü gece eta bita pie kalıntılarını alacaktık
ve onları içinde kardeşlik iğnemizle süsleyin.
Bir katır tarafından tekmelenmek sadece iki dakikalık bir girinti olarak kabul edilir.

Biz arkadaşlarımız ole başlatmaya gelince, yapmamız gerektiğini biliyorduk
gerçek iş. Diğer yanılgılar ona dokunamadı. Onu çizebilirler
Biraz yukarı, ama yaratıcılıktan yoksunlar, coşku-diyebilirim
Şiirsel mizaç-iyi bir iş yapmak. Bir
Geçmiş çabalarımızı sağlayacak inisiyasyon,
Kaba bir ev başlatmak için yaşlı bayanların evi. Büyük bir zevkti
Bu inisiyasyonu planlamak için sizi temin ederim. Zemin çalışmalarımızı gözden geçirdik ve ekledik
Bazı mahzen ve garret ve tavan ve ikinci katlı çalışma. Başladık
Ünlü üçüncü derece ile program ve yavaş yavaş çalıştı
Bu yirmi üçüncü dereceye kadar, birkaç aralıklı basit
Nefes büyüsü için saldırı ve pil. Doping'i bitirdiğimizde
Programın dışında her yerde el sıkıştık. Bu bir başyapıttı. BT
Battenberg'i buhar kazanından çıkarırdı.

Ole, Çarşamba gecesi yonca deltlerine başlatıldı. Duyduk
Ön sundurmamızdan yankıları. Ertesi sabah sadece üçü
Alfalfa Delts Şapel'de ortaya çıktı, Ole altı A. M.,
Kravatında yonca delt pimi ile kampüs hakkında dolaşıyor. .
Ertesi gece Chi Yi iç çekişler onu yüz on yedi için aldı
Bir sac demir inisiyasyon denilen yepyeni lodge turları.
Her şey bir fizzle idi. Ertesi sabah ole baktığımızda
Ona bir çizik kadar bulamadık. Chi yi giyiyordu
yonca delt pininin yanında iğne ve bir bebek kadar mutluydu
şişe mürekkep. Chi Yi Lodge'da dokuz kırık pencere ışığı vardı,
Ve dolambaçlı bir şekilde duyduk.
Üç A. M. Ole'ye inisiyasyonun bittiğini açıklamalarına yardımcı olmak için.
Bu titreyen bir neofit ole. Ama biz sadece kıkırdadı
kendimizi. Herkes bir chi yi inisiyasyonunu kırabilir ve yonca
Delts, otomobil callousları olan bir dizi dar göğüslü züppe idi
kaslar yerine. Cuma akşamı aceleci bir akşam yemeği yedik ve hepsini ayarladık
Big Scrunch manzarası. Sonra eski kıyafetlerimizi giydik ve
Ole bizim salon içine yürümek için bekledi.

Dokuza kadar değil, ama saat sekiz civarında gıcırdattı
Basamaklar ve büyük eklemleriyle kapıyı kanhful bir şekilde batırdı.
Her zamankinden daha büyük ve knobbier görünüyordu ve eğer bir şey varsa
utanmış. Onu sessizce uzanma odasına götürdük ve oturdu
Hasır şapkasını döndürüyor. Ekim idi ve bir şeyi giymişti
Okul açıldığından beri. Ekim ayında hasır şapka takan diğer insanlar
Aşağı ya da çok şiddetli bir şekilde altlarından kaldırılın; Ama bir şekilde kimse
Ole'yi kötü muamele etmek için çağrılmıştı. Ancak o şapkadan nefret ettik ve
Akşam çalışmalarına başlamaya karar verdi.

"Şapkanız Bay Skjarsen," dedi Bugs Wilbur Majestic Tons'ta.

Ole eski harabeye ulaştı. Wilbur onu aldı ve içine attı
ızgara. Ole yoldan çekilemeyen dört ya da beş kişiyi üzdü ve
neşeyle parlayan şapkayı kurtardı.

"Ent yu gat yok mu?" Öfkeyle kükredi. "Das bir gude şapkası yasak." O
kasvetle baktı. "ET Ban şimdi şımarık," diye hırladı,
Atık kağıt sepetine girer. "Yu Ban Purty Fallers. Yu için KDV
dat? "

Sepet kağıtlar ve şeylerle doluydu. Yaklaşık dört saniye içinde
Hepsi parlıyor. Wilbur gidip boğmaya çalıştı, ama Ole onu itti
Bir işaret parmağı ile geri dönün.

"YouD Avay kal," diye homurdandı. "Das sepet ent biraz daha pahalıya mal oluyor
Şapka, Gass. "

Etrafta durduk ve sepetin yanmasını izledik. Ayrıca bir perde izledik
Blaze ve güzel bir maun masası çatlak ve blister üzerinde bitirmek. BT
hepsi çok esprili. Yangın nazikçe kendi isteğinden çıktı ve
Bazıları etrafta dolaştı ve pencereleri ürkek bir şekilde açtı.
Şimdiye kadar çok başarılı bir inisiyasyondu-sadece neofitlerdik.

"Bu yapmayacak," diye mırıldandı "Allie" Bangs, başkanımız. Kalktı ve
Ole'ye gitti. "Bay Skjarsen," dedi ciddi bir şekilde, "
eta bita pie'nin korkunç gizemlerine başladı. Uygun değil
Kutsal sınırlarını serbestçe girmeniz gerekir.
Kardeşlere gönderin, sizi gözlerini bağlayabilirler ve sizi bağlayabilirler
Gelecek çile. "Gee, ama biz elle seçilmiş dili kullanırdık
Pençelerimizi bozuyorduk!

Ole hırladı. "Ol Rite," dedi. "Ama evet tal yu ef yu faller das yakıyor
Har West Lak Yu Burn Ma Hat I Deekins gibi Ruffhaus'u yükseltiyorum! "

Ellerini arkasına birkaç metre iyi bir iple bağladık ve
Bir köpek zinciri ile ayak bilekleri hakkında onu kandırdı. Sonra onu göz bağladık
Ve iyi bir önlem için başının üzerine bir yastık kayma koyun. İşler başladı
Daha parlak görün. Bir iblis fullback bile bir veya iki uzuv olmalı
herhangi bir şeyi başarmak için çalışmak. Her şey hızlı patlamalar verdiğinde
Ole bir ön vuruş. "Şimdi kardeşler," kükredi, "
Makedon muhafızları ve onlara neofit ver! "

Şimdi gerçek bir inisiyasyon sırlarını açıklamıyorum, dikkat edin ve belki
Sana söylediğim şey tam olarak gerçekleşmedi. Ama mükemmel olabilirsin
Elbette her seferinde kötü bir şey oldu. Bir saat boyunca
İki yüz yirmi pound kibir ve saklanmayı istismar etti. Öyleydi
İki tonluk bir kasayı kaba yapmak kadar eğlenceli. Onu alt katta yuvarladık. O
Yolda altmış dolarlık korkuluk kırdı ve o
hiç düşünmüyor gibi görünüyor. Onu bir battaniyeye atmaya çalıştık. Hiç var
İki yüz yirmi kiloluk adam,
tavan? Bundan yorulduk. Onu otomobil oynamasını sağladık. Hiç oyun
otomobil? Sizin için merdiven patenleri ve otomobil boynuzu bağlarlar ve
Sizi mobilyalara itin, gerçek bir otomobilin koştuğu şekilde
şeylere. Bir masa, beş sandalye, bir Fransız penceresi, bir
Yüz dolarlık vazo ve yedi shin. Ole'yi bile ilgilendirmedik.
Bir adam üç kişilik deri kaplı futbolculardan sürüldüğünde
Yıllar başı bir şeyler vurmaya alışır. Ayrıca topukları uçacak
Ne kadar dikkatli olursan ol. Onu bodrum katına aldık ve
adayı petrolde kaynatma hilemizi gerçekleştirdi. Tabii ki biz
onu korkutmak istedim. Bizi barındırdı. Kırıldı ve atladı
Odanın her yerinde sert bacaklı. Bu o kadar da kötü değildi, ama kafa karıştır, o
Çoğu zaman bize atladım! Bir bronz başlatmayı nasıl istersiniz?
Korkmuş ve senden atlanan heykel mi?

Çaresiz kaldık. Derin açıklamanın formalitesini bir kenara attık
her eylemin önemi ve ole'ye her şeyle saldırdı
ev. Onu fırın aletleriyle ürettik ve onu çarptık
Korbaç ve yuvarlanma pimleri ve namlu patlaması ve kürekler. Üzerinde yürüdük
O, her seferinde bir düzine. Ve her zaman daha da kötüleşiyorduk
O öyleydi. Tam olarak kavga etmedi, ama dirsekleri biraz seğirdiğinde
Adamın yüzü yolda olacaktı ve onu hareket ettiremedi
Birinin kaburgalarına karışmadan diz. Duyabiliyordun
Saldırının gök gürültülü ve bir blok için yaralıların çığlıkları.

Bir saatin sonunda olumlu bir şekilde içeri girdik. Üç kişi yoktu
ABD'li. Ev bir enkazdı. Wilbur'un burnu kırıldı. "Civciv"
Struthers'ın diz çökmesi incindi. "Lima" fasulyenin kaburgaları teleskoplanmıştı ve orada
Evde iyi bir shin değildi. Tiksinmeyi bıraktık ve etrafta oturduk
Ole'ye bakıyorum. O da etrafta oturuyordu. Üzerinde oturuyordu
Yardım için bağıran patlama. Ama hiç başlamak istemedik
Yardım Expedition.

Ole biraz buruştu ve kıyafetleri beslenmiş gibi görünüyordu
bir ayırıcıya. Ama görebildiğimiz kadarıyla sağlamdı. O öyleydi
Hala bağlı ve gözü kapalı ve umarım canlı olarak gömülmeyi
Sıkılmamışsa şube hattı kasabası.

"KDV kürk yu qvit?" diye sordu. "Harenin etrafında eğlenmek."

Sonra saldırıda küçük bir rol alan Petey Simmons
Tekerleklerine tam oyun vermek için sipariş, Rose ve dışarıdaki kalabalığı çağırdı.
Ole'den ayrıldık ve onun etrafında kümeledik.

"Şimdi, bu hiç yapmayacak," dedi. "Eta Bita Pie'ya izin verecek miyiz
kolejin gülen stoku yapılır mı? Bunu başlatamazsak
İnsan kuvars değirmeni zorla strateji ile yapalım. Bir planım var. Sen
Sadece bir saat boyunca ole ve bir adamım olsun, onu çok mutlu edeceğim
Elimizden yiyeceği eve geri dönmek için. "

Görmekten nefret etsek de işi Petey'e teslim etmeye hazırdık
Tabii ki başını aslanın ağzına koydu. Daha kötüsünden nefret ettim
Diğerlerinden herhangi biri beni asistanı için seçti. İçeri girdik
Ve köşede ole dozing buldu. Petey onu üretti. "Uyanmak!" O
söz konusu.

Ole neşeyle kalktı. Petey köpek zincirini bacaklarından çıkardı. O zaman o
Alt hücre sesini vitese attı.

"Skjarsen," diye gürledi, "ilk testini iyi geçtiniz
asil siparişimiz. İçinde bulunan iğrenç tehlikelerle karşılaştınız
gerçek ama inancınızı kanıtlamak için shams ve sen
Acılar sabırla, böylece uysallığınızı kanıtlıyor. "

Kazak koluma birkaç sırıtmanın kaçmasına izin verdim. Oh, evet, Ole
iyi uysal oldu.

"Arzunuzu kanıtlamanız sizin için kalıyor," dedi Petey kıvrılmış tonlarda.
"Dinlemek!" ETA Bita Pie düdüğü verdi. En iyi düdüğümüz vardı
kolej. Altı notaydı-bir tür sinsi, davetkar bir şey
her türlü barbarın ötesinde iki blokta kayabilir ve
Hiç kimseyi rahatsız etmeden kardeşin kulağı. Petey verdi
Birkaç kez. "Şimdi, Skjarsen," dedi, "bunu takip edeceksin
düdük. Bırakın engel sizi cesaretlendirmez. Bırakın hiçbir bariyer seni durduramaz. Eğer sen
Bu düdüğü dışarıdan takip ederek sadakatinizi kanıtlayabilir
Dünya ve eta bita turtasının sunağına geri dönelim, daha fazla sormayacağız.
Hadi!"

Mahzenden çıktık ve ıslık çaldık. Ole bizi adımları takip etti.
Yani, ikinci denemede yaptı. İlkinde düştü
melodik yumruklar. Birbirimize sarıldık, bir ağacın arkasına kaydık ve
tekrar ıslık çaldı.

Ole bahçede ve ağaca şarj oldu. Çizgi tutuldu. Duydum
Norveç'te laik görünen bir şey söylüyor. O zamana kadar
caddenin karşısındaydı. Parkın etrafında düşük bir korkuluk vardı ve
Tekrar ıslık çaldığımızda ole korkuluk içine yürüdü. Hat tutulan çizgi
Tekrar.

Oh, size Petey Boy'un fikir edinme konusunda bir merak olduğunu söyleyeceğim. Düşünmek
! Benjamin Franklin, Thomas Edison, Christopher Columbus, Eski Bill
Arşimetler ve bilge adamların geri kalanı bu kadar basit göz ardı etmişti
Bir neofitin nasıl başlatılacağına dair çok az keşif. O da öyleydi
Gerçek olmak güzel. Saf zevkli bir savaş dansı düzenledik ve ıslık çaldık
biraz daha. Taş duvarların arkasına geldik ve ıslık çaldık. Tırmantık
setler ve ıslık çaldı. Blackberry çalıların ve külün arkasına kaydık
Kazıklar ve hendekler ve çitler üzerinde çitler ve ıslık. Biz öyleydik
Hoş bir büzüştüğümüz için mutluyum. Bir düşün! Ole skjarsen vardı
Doğada en kontrol edilemeyen güç, bizi sarı bir yavru gibi takip ediyor
Akşam yemeği üç gün gecikmiş. Bir rehberlik kadar büyüleyici
Kablosuz tarafından savaş gemisi.

Cedar Creek üzerinden bir ayak köprüsüne kaydık ve ıslık çaldık. Ole
Köprüyü dokuz metre kaçırdı. Cedar Creek'te çok fazla su yok,
Ama var olan güçlü. Tırmanmak on beş dakika sürdü
Eski fıçıların güzel bir koleksiyonu nedeniyle diğer banka,
Korset, çanak çömlek ve boş domates kutuları noktayı süsleyen. Yapmış
Elleri arkasından bağlanmış olan gözü kapalı bir adam görüyorsun,
Bir şehir çöplüğüne tırmanmaya mı çalışıyorsunuz? HAYIR? Tabii ki hayır, senden daha fazlası
Yeşil bir fil gördüm. Ama bu iyi bir manzara, seni temin ederim. Ne zaman
Ole dereden çıktı, onu dikkatli bir şekilde bir ahıra ıslık çaldık ve
Bir küçük kapasiteye sahip bir brindle boğa-pup'un maw'ına doğru
İki ısırık olan adam-çitin diğer tarafında güvende olduğumuzdan
Zincirin erişimi. Belki bu kaba, ama eta bita pie değil
uyandırıldığında önemsiz olun. Her neyse, boğa en kötüsünü aldı
BT. Sadece bir ısırık aldı. Ole ilk denemede ahır kapısına tekme attı,
ve ikincisinde bir mısır sheller'ı yıktı; Ama üçüncüsünde vurdu
Yavru kaream ve onunla güzel bir gol attı. Etrafta dolaştık
Ertesi gün köpeği görmek için. Oldukça doğal görünüyordu. Neredeyse yaparsın
Hayatta olduğunu düşünüyorum.

Burada sorun kokmaya başladık. Şüphelerim vardı
tekrar ıslık çaldı. Bunun etrafında oldukça önemli bir çit vardı
Barnyard, ama Ole kapıyı bulmak için beklemedi.

Bizden çok uzak olmayan çitin içinden geldi. Altta konuşuyordu
Bu yastık kaydırdı ve şöyle ses çıkardığını duyduk:

"Purty Yakında Evet Gat Yu-Yu Mil-Shank, Vite-Face, Skagaroot-Smokin '
Dostlar! Ugh-och! "-Burada bir ağacın kararı aldı." Ven evet gat das
Göz bağı kapalı, evet gat yu-yu pişmiş-pie galoots!-Ugh!
Vay canına! "-dikenli tel çit.
Evet yu vistle yap, evet bahis yu, ayin avay! Yukarı-PLLP-PLLP! "Bu
Bir adam tam olarak at çukuruna girdiğinde yapar
hız.

"Gee!" dedi Petey endişeyle. "Sanırım ona yeterince verdik. O
Bir çeşit peevish alıyor. Çok acımasız olduğuna inanmıyorum. Hadi Alalım
Şimdi geri döndü. Ellerini gevşetebileceğini sanmıyorsun, değil mi? "

Bilmiyordum. Yapmayı diledim. Tabii ki, bir aslan denerken izlediğinizde
Oldukça güçlü bir kafesin arkasından size çok güvende hissediyorsunuz,
Ama başka bir yerdeyken daha güvende hissediyorsunuz, aynı. Aldık
kaldırımda ve nazik bir düdük verdi.

"Evet Har Yu!" Kükredi, bir tavuk avlusundan geliyordu. "Evet Har Yu,
Siz fırında turtalar! Evet Gat Yu Purty yakında. YUST VAit. "

Beklemedik. Biraz daha benzin koyduk ve
Frat House. Artık ıslık çalmamız gerekmiyordu. Ole hemen arkamızdaydı.
Kaldırım üzerinde güreştiğini ve bizimle yalvardığını duyabiliyorduk.
Durması ve kafalarımızı dövmesi için o zengin, ceviz lehçesi
tuğlalar.

Henüz bize yapmayı vaat ettiği her şeyi düşündüğümde titriyorum. Biz
Birkaç Romalı gladyatör gibi o caddeye açıldı
Bear, ve tekrar parklara karışarak eve dönmeyi başardı
Birkaç metre önde.

Biz varken bir arnica atmosferi ve evde göz ardı edildi
Orası. Sağlıklı sağlık yaygın görünüyordu. "Onu kaybettin mi?" sordu patlama
Umarım büyük bir bandajın arkasından.

"Onu mı kaybedsin?" Bir Snort ile diyor. "Ah, evet, onu iyi kaybettik.
tıpkı bir tilki gibi kaybeder. Bu o, ön basamakların üzerine düşüyor
Şimdi. Kalabilir ve onu eğlendirebilirsiniz; Üst kata gidiyorum. "

Herkes geldi. Merdivenlerden sandalyeleri yığdık ve dinledik
Ole verandada yolunu hissetti. Yaklaşık bir dakika içinde kapıyı buldu.
Sonra içeri geldi. Kapıyı kilitlemiştim ama ihmal ettim
Beton ve kazan demiriyle yeniden güçlendirin. Ole çerçevenin bir kısmını giydi
onunla birlikte.

"Hadi, sen pişmiş turta!" diye bağırdı.

"Yanlış evdesin," diye gıcırdadı o küçük aptal Jimmy Skelton.

"Yu Kent Fule Me!" dedi Ole, somun odasının etrafında çöküyordu. "Evet Yust
Har Skagaroot Kokusu ile Das Haus. Hadi, Yu Leetle Fallar! Ayyaş
Bahse girerim, biraz yu, tu! "

Bu zamana kadar merdivenleri bulmuştu ve
mobilya. Üçüncü kata emekli olduk. Yirmi yedi adam gittiğinde
Bir kerede üç metrelik bir merdivenle, mutlaka biraz gürültü yapar. Ole
Bizi duydum ve gelmeye devam etti.

Bir büro ve bir yatak yakaladık ve merdiveni barikat ettik. Vardı
Tavan için merdiven. Son adamdım ve kalbim veriyordu
Ben kalkmadan önce her türlü masaj tedavisi kaburga. Biz çektik
merdiven tıpkı ole büroyu alt katta tekmelediğinde ve sonra onu izledik
Üçüncü kattaki güzel yurtlarımızdan dolayı şarj ederek harabe bırakarak
uyan.

Belki de mobilyaları kırmaktan memnun olurdu. Ama
Tabii ki, birkaçımız hapşırmak zorunda kaldı. Ole bu hapşırmaların her yerinde avlandı
üçüncü kat. Onlara ulaşamadı ama enkazın üzerine oturdu
Altlarında.

"Evet ent Bilir Vere Yu Fallers Ban," dedi, "ama evet Kin Vait. Evet har
Yu, yu pişmiş turta! Evet gat yu, yimminy tarafından henüz! YUST DÜŞÜK VEN YU
Yasak hazır. "

Oh, evet, hazırdık-sanmıyorum. Çok güzeldi
çıkmaz. İşte Eta Bita Pie'ın Damma Yappa bölümü kaleme alındı
Trapdoor'u koruyan bir yalnız başlayan bir çatı katı ile kapalı bir tavanda.
Üniversitenin polisin bizi ne zaman kurtardığını söylemesi için güzel bir hikaye! Güzel Son
okuldaki en iyi neofit hokkabazları olarak itibarımızın! Beni yapar
Şimdi düşünmek için titriyor.

O garrette oturduk ve saat grevini dinledik
Kampüsteki kütüphane kulesi. Saat on birde ole öldürme sözü verdi
Aşağı inen ilk adam. Bu yem balık yakalamadı. On iki yaşında
Bizi tek tek kendi evimizden atma ayrıcalığına yalvardı.
Saat birinde, oldukça soğukken çok fazla olduğunu belirtti
Norveç'te daha soğuk, nereden geldi ve dondurduğumuz gibi
İlk olarak, biz de aşağı inebiliriz.

Saat ikide hepimiz serttik. Üçte sıvayı tekmeliyorduk
Kirişlerden, dondurmadan ölüme kadar devam etmeye çalışıyor. Dört bir
Bir sürü sophomores, Petey Simmons'ı bir
kurban etmek. Petey onlardan konuştu. Petey bir taş köpek konuşabilir
kuyruğunu sallamak için.

O garrette on P. M.'den büyük bir yıla kadar oturduk.
Piramit yere yıprandı. En azından bu zamanın uzunluğu buydu
Bu geçiyor gibiydi. Petey olduğunda saat beş olmuş olmalı
Ayaklarını bacaya tekmelemeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Eh, arkadaşlarım, bir fikrim var. İşe yarayabilir ya da olmayabilir, ama--

"Kapa çeneni, sen zihinsel çöl!" bazıları hırladı. "Senin para cezasından bir tane daha
Fikirler bu frat'ı mahvedecek. "

"Dediğim gibi," diye devam etti Petey neşeyle, "başarılı olmayabilir, ama
Hiç kimseye zarar vermeyecek, eğer öyleyse benden başka. Ben olacağım
Daniel bu den. Ama önce bölümün memurlarının gelmesini istiyorum
Benimle dolu deliğin etrafında. "

Beşimiz deliğe sürüklendik ve aşağı baktık. "Evet har yu, yu
Leetle fırında turtalar! "Dedi Ole, bir anda uyanıyor.
Evet Ban Yu'yu parçalayacak kadar uzun süre vaiting! "

"Bay Skjarsen,"
Gizli toplumların kullanımı-"Bay Skjarsen-hala aramalıyız
Sen-son test bitti. Kendini asil beraat ettin. Var
sonuna sadık kaldı. Vigil'ınızı rahatsız etmediniz. Sen
ETA Bita Pie'ın çağrısını her engelin üzerinden takip ettiler ve
her acı. "

Ole, "Evet, Leetle Farder'ı takip etti, eğer ole merdiveni olsaydı," dedi Ole
kana susamış ses. "Ven evet yasağı Yu'ya Getiriyor, Evet Hal Vid Yu oynuyor
Pişmiş turta! "

"Ve şimdi," dedi Petey, kesintiyi görmezden geliyor, "son tören
elinde. Korkma. Denemelerin bitti. Bunun karanlık girintilerinde
Yukarıdaki gizli oda, denemelerde yatağınızı tartıştık
bu seni besliyor. Bizi memnun etti. Layık bulundun
Yüksek hedefe doğru devam edin. Ole skjarsen, şimdi almaya hazırız
Tam üyeliğe girersiniz. "

"Gelin gel!" homurdandı ole. "Evet, tüm ayin üyeliğine giriyor.
YouSh Down. "

"Çalışmayacak Petey," diye inledi patlama. Petey parıltılarını bir işaret olarak tekmeledi
kapatmak için.

"Skjar Oleson'un oğlu Ole Skjarsen ayağa kalk!" dedi, onu batırarak
Başka bir hikaye seslendir.

Ole kalktı. İlgileniyor olduğu görülmek açıktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu güçlü düzenin başkanı şimdi yemin edecek"
dedi Petey, patlamaları öne doğru itti.

Böylece, beş A. M.
Siwash'ın önde gelen ışıkları, bir suttle etrafında çömelmiş memurlar
Ve dişlerini gevşeterek Ole Skjarsen'i başlattık. Oldu
Etkileyici, sana söyleyebilirim. Neofitin bulunduğu kısma geldiğinde
Bir erkek kardeşi korumak için yemin ediyor, kanla dolaşmak zorunda olsa bile
Kravat, Patlama güzel bir şekilde aşağı indi ve ekstra fırfırlar ekledi.
Son sözler konuşuldu. Ole bir eta bita turtasıydı. Yine de değildik
Çok sanguine. Bir insan yiyeceği onu başlatarak ilgilendirebilirsiniz, ancak
İştahını yok eder misin? Merdiven için büyük bir acele yoktu.

Ancak Ole beklerken Petey kendini salladı ve indi
yanında. Bileklerini bağlayan ipleri kesti,
yastık kaydırır ve göz bağı kesin. Sonra Ole'nin Mastodonic'i yakaladı
pençe.

"Salla kardeşim!" dedi.

Kimse birkaç saniye nefes almadı. Korkunçtu, söyleyebilirim
Sen. Ole serbest eliyle gözlerini ovuşturdu ve aşağı baktı
Morsel diğerine takılıyor.

"Salla, Ole!" Petey ısrar etti. "Benden daha iyi geçtin
Aldığımda. "

Bir gülümsemenin ilkelerinin Ole'nin yüzünde patlamaya başladığını gördüm. Büyüdü
daha geniş. Bir sırıtma olmalı; Sonra her iki tarafta güneş doğumu olan bir uçurum.

Bize tekrar baktı, sonra Petey'e. Sonra Petey'in kolunu pompaladı
ikincisi bir mantar bobber gibi dans edene kadar.

"Ying, evet du et!" diye bağırdı. "Ban Gude Fallers, VE Fırında Turta,
VE burnumu kırdıysa. "

"Ole'nin sorunu nedir?" Bazıları bağırdı.

"İyi!" bağırdık. Sonra garretten indik ve
fırın için acele etti.




Bölüm III

Yunan Grouch ile tanıştığında


Üniversite hayatının çok daha sıkışık olacağı bir cinch
Kolejlerin içinde bulunduğu kasabalar olmasaydı zevk. Yapmıyorum
Bir üniversitenin çevresindeki bir kasabanın kullanımı olmadığı anlamına gelir. Nerede bulursan
Kasaba Galerileri ile öğle yemeği tezgahları ve tiyatrolar bulabilirsiniz.
Dramayı çeyrek bir atışta öğrenebilirsiniz ve
Kurcalanmış olun ve kutlamada iyi yanan ahşap kaldırımlar
Geceler ve Dört Kolej Nesil Önce Güzel Olmaya Başlayan Güzel Kızlar
Ve asla nasıl unutmadım. Bir kasaba ile ilgili tüm bu şeyler çok kullanışlı
İyi, canlı bir kolejde yüksek öğrenim söz konusu olduğunda
Bulmak için üç metrelik yosun boyunca tünel yapmanız gerekmediği yerde
Üniversite Gümrükleri. Ama tüm bunlar bile beni bir kasabaya uzlaştıramaz
Kolej işlerine girin. Bu iğrenç bir şey.

Kendin biliyorsun Bill. Polisin Yellagain'e gitmedin mi
Sophomores Green'i boyadığı için tüm birinci sınıf sınıfını tutukladınız mı?
Her yerde aynı şekilde. Bir üniversite kasabası büyür
Sebze satan ilkel bir polisi destekleyecek kadar
Anarşi koymuyor, meşgul olduğundan ve düzenlemeye başlar
Üniversite öğrencileri. Ve o kadar büyük olur, o kadar düzenlenir
yapmak istiyor. Neden bana Chicago Üniversitesi'nde
Dokuz yıldır bir isyan olmadı ve Washington Park'ta,
Üç blok ötede, on bir ton eski Chris heykeli. Columbus'un Lain var
uzun zamandır ve hiçbir üniversite sınıfının onu çekecek kadar ruhu yoktu
Sokak arabası parçaları. Bir üniversiteyi düzenlemenin bunun için yaptığı şey budur.
Chicago'da öğrencilerden daha fazla polis var.
Üniversite. Kampüsten bağırmanızı verirseniz,
Belediye Meclisi'nden izin. Philadelphia'dan daha kötü, onlar
Söyle bana. Neden, bir üniversite öğrencisi şehir merkezine bir
FlareBack ceket ve kalp şeklindeki pantolonlar ve bu şık küçüklerden biri
beyinlere bir
Büyüme şansı, bir kalabalık topladığı ve rahatsız edici olduğu için onu tutuklarlar
trafik. Hayır, efendim, benim için büyük kasaba koleji yok. Üniversite hayatı elde etmek
Bu yerler bana dünya çapında hissi almaya çalışmayı hatırlatıyor
dondurma soda. Birinde diğerinde olduğu kadar şans var.

Ağrılı olduğum için özür dilerim, ama konuşmaya başladığımda böyle yaptığım bu
Üniversite kasabaları hakkında. Yerlerini bilmiyorlar. Jonesville'i al,
Örneğin Siwash'ın olduğu yer. Siwash College "bu
Hıristiyan hakikat arayanların asil grubu, "katalogun dediği gibi,
Jonesville, evlerle çilden bir çamur deliğiydi. Demiryolu Trenleri
Dis attı "Yolumdan Çık" kasabaya boğulduklarında,
Ve bir tüccarın mağazasına girip onu uyandırdığında başladı
Habit Gücü'nden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor. Düzenledikleri tek şey
Saat vardı. Bunu yılda bir kez düzenlediler ve genellikle bulundular
Zamanın iki ya da üç gün geride kaldığını. Hiç fark etmemiştim.

Siwash başladığında Jonesville buydu. Bahse girebilirsin
İlk kırk yıl kolejde çok fazla düzenleme yapmadılar. .
Öğrenciler sadece sessiz olduğu için kasabanın orada kalmasına izin verdiler. Vatandaşlar
Yetmiş yaşın üzerindeki kasaba marshallerini seçmek için kullanılır, bu yüzden gri saçları
onları öğrencilerden koruyacaktı ve erkekler bir tartışma kazandığında
veya bir top oyunu ve neşelendirmek için bir veya iki ahır yakmak istedi.
Akşam atmosfer, hiçbir şey söylenmedi-en azından yüksek sesle.
Jonesville yeterince uysaldı, bahse girerim. Neden yetmişli yıllarda
Öğrenciler şehir seçimlerinde oy kullanırlardı ve bir kez bir şaka için hepsi
Köy Kurulu Başkanı için eski "Apple Sally" için oy verdi. Onu yaptı
Hizmet et. Düzenleme hakkında konuşun! Hiç bir çiftçinin köpeğinin gittiğini gördün mü
Dışarıda ve altmış atlı bir otomobil düzenlemeye mi çalışıyorsunuz? Bu hakkında
Jonesville'in bizi otuz yıl önce düzenlediği kadar.

Ama elbette, ortasında gerçek bir biberli kolej sahibi Jonesville
Yardım edemedim ama büyümek. İnsanlar geldi ve yatılı evlere başladı. Orada
Restoranlar, kitapçılar ve kravat emporiumları olmak zorundaydı ve
Çok geçmeden demiryolu kasabaya birkaç şube inşa etti ve
Bölüm dükkanlarını başlattı. Sonra Jonesville uyandı ve sağa doğru yürüdü
Geçmiş eski siwash. On yıl içinde sokak arabaları, asfalt sokaklar,
Su işleri, siyasi bir makine ve bir şehir borcu, yasa kadar büyük
izin verir. Ve bundan daha kötüsü, bir polis gücü vardı. Dokuzu vardı
üniformalı memurlar, çoğu büyük okuyabilir ve yazabilir ve sallayabilir
kesinlikle Amerikan aksanı ile kulüpler. Dönecek güzel bir şey
Sessiz bir üniversite kasabasında gevşek. Bu benim zamanımdan çok önce oldu, ama onlar
Bana öğrencilerin bir hafta sonra öfke toplantıları yaptıklarını söyle
İlk tutuklama yapıldı. Görüyorsunuz, Siwash'taki öğrenciler her zaman
kendi kuralları ve onlara kesinlikle yaşadı. Fakülte onları onlara koydu
Onur ve bu onur asla istismar edilmedi. Öğrencilerin yanmasına izin verilmedi
Kolej binaları veya profesörleri öldürür. Bu kurallar asla
Kırık ve doğal olarak çocuklar şehir döndüğünde oldukça hakaret edildiğini hissetti
Mavi kaplı meşgul olan şeylere müdahale etmek için bir kalabalık
onları ilgilendirmedim.

Yine de Siwash, polis gücü olduktan sonra bile çok iyi anlaştı
organize. Görüyorsunuz, bir kasaba ortasında bir kolej yaptıktan sonra
Yaklaşık elli yıl, şehirdeki hemen hemen herkes buna katıldı
zaman ya da başka. Polisin hiçbirinin diploması yoktu, ancak nadir değildi
Bir üniversite tartışma toplumunun eski üyesini görmek için bir şey
bakkaliye veya sınıfının eski bir başkanı bir motor kabinine kalkıyor
broşürü şehre götürmek için. Yıllarca her polis sulh yargıcı
Eski bir siwash adamı ve çok sayıda erkek tutuklansa da,
Hiç otuz günlük komplikasyon ya da türden bir şey yoktu.
Ana caddede iki sınıf buluşacak ve birbirlerine mussor olacaktı. .
Polis, dokuz ya da on ringeader'ı tutuklayacaktı. Ertesi sabah
Mahkumlar, eskisine tırmanan Squire Jennings'den önce görünecekti
'54'te sınıf bayrağı ile üniversite binası ve rakip bir sınıfı uzak tuttu
Bacayı yırtarak ve tuğlaları onlara atarak. Doğal olarak,
Çok ölümcül bir şey olmadı. İyi yaşlı adam ders verecekti
kalabalık ve sert bir uyarı ile onları bırakın. Belki iki veya üç yaşlı
Frat salonlarından gece geç saatlerde eve gelir ve tahta alırlardı
Hint puro sadece şirket için onlarla birlikte işaret ediyor. Bu Kızılderililerden biri
gece geç saatlerde sahip olmak için çok istikrarlı bir adam. Elbette,
Eski Hank Anderson tarafından mahkeme binası ritmi üzerinde tutuklanacaklardı, ama
Ciddi bir şey değildi. Frank Hinckley'e telefon ederlerdi.
City Daily'nin editörü ve sadece dört yıldan kalma
kolej hayatı kendisi ve aşağı inip onları kurtaracaktı ve
Squire Jennings onları ertesi sabah mahkemeden çıkaracaktı. Frank
Kefalet söz konusu olduğunda öğrencilerin patron azizi. Eskiden
Doktor olmanın ve geceleri çağırmanın tüm eğlencesi olduğunu söyle
herhangi bir ücret almaya çalışmadan. Frank bu croesus değildi
günler ve yüzlerce on beş öğrenci için kefalet ettiğini gördüm
Her bir dolar, toplam varlıkları bir elbise kıyafeti olduğunda, üç
Yüz kırk beş fotoğraf ve gelecek haftanın maaşı.

Üniversiteye geldiğimde, tutuklanmak bir
Düzenli formalite. Bir birinci sınıf öğrencisi geceleri ana caddeye çıkacaktı
İlkbahar paltosunun altında dokuz metrelik bir tahta işareti gizlemek için. Helvor
Skoogerson, barışın soluk gözlü koruyucusu,
Vatandaşlık, hırsızlık, isyan, düzensiz davranış için tutuklar,
Şüpheli görünüm ve zehirlenme, neden ayık olduğunu anlamamak
Adam, ceketinin altında genç bir kereste avlusu eve taşımak ister
gece. Mahkum, Hinckley için telefon ederdi,
Yatak, şehir merkezine gelin ve uykulu tonlarda kefalet. Sonraki
Sabah Freshie, Squire Jennings'den önce yükselecekti, kim soracaktı
Devlet Cezaevi'nin sadece olduğunu fark ederse,
Hızlı trenle dört saat uzakta ve orada birçok adam yatıyordu
Kim çalmış bir adamın şirketinde görülecekti?
Dokuz metrelik işaret ve ana caddeden aşağı taşıdı,
Yayalar, olması gereken mükemmel iyi bir sokak olduğunda
Bu amaçlar için kullanılır. Sonra bir sonraki suçluyu uyarırdı
Bir reklam panosundan veya bir ahşap platformdan veya bir
mısır kılıcı, almadan önce tekrar koymak zorunda kalacaktı
kahvaltı; sonra ona gitmesini ve çalışmayı denemesini söylerdi
bir değişiklik için ve birinci sınıf öğrencisi üniversiteye geri dönecek ve
Kahraman Tugayı. Siwash'ta alamayan güçlü bir uysal adamdı
O günleri tutukladı. Y. M.C. A.'deki ilahi şarkıcılar bile
sabıka kayıtları. Sonunda, ne zaman bir gece geçirdiğimizde
Herhangi bir küçük kolej zaferinin onuruna geçit töreni, Mart çizgisi
Karakolun içinden geçin. Ne olacağını biliyorduk ve
Polisleri kurtar.

Hepsini al, olduğu kadar düzenlenmesi çok eğlenceliydi
kasabayı çalıştırmak için. Ama bir gece Squire Jennings diğer ayağını içine koydu
Mezar ve tamamen öldü; Ve herhangi birimiz ne olduğunu fark etmeden önce
Özel bir seçim yapıldı ve Malachi Scroggs
seçilmiş polis sulh yargıcı.

Malachi Scroggs, kuzeyde yaşayan üçlü bir grouch özütüydü
Bunlardan biriyle büyük bir Beyaz Saray'da üniversiteden iki mil uzakta
Üstünde eski moda köpek evleri. O acımasızdı
tek başına kavga. Güneş ışığı ona vurduğunda ekşimişti. Ben gördüm
Kaldırımda mükemmel bir şekilde mutlu olan bir tilki terrier, kalk
Scroggs onu geçip bir otomobil lastiği ısırdıktan sonra. O
kasvet ve yasalar üzerinde yaşadı ve en son gülümsediğinde 1878 idi-bu
küçük bir çocuğun bir ağaçtan on dokuz metre düştüğü zamandı
meyve bahçesi ve doktor artık asla soyamayacağını söyledi
Bahçeler.

Bu bir tür zihinsel büzücü Malachi idi. Doğal olarak sevdi
Eşcinsel ve mutlu küçük kolej erkekleri. Oh, bizi nasıl sevdi! O vardı
Yirmi için her kutlama sırasında düzenli olarak polise şikayet etti
yıllar ve bir üniversite çocuğunun halka açık bir şekilde olduğu görüşünü dile getirmişti.
Bir sırtlan ve sisli ekli bir çekirge arasında bir haç
ücretsiz olarak atıldı. O bir üniversite adamı değildi, sen
Bakın-Öğrencilerin argo kullanmadığı bir yerde asla bulamadı, muhtemelen,
Ve doğal olarak bizi hiç anlamadı. Tabii ki yapmadık
Dikkat edin. Sizin için bir çeviriyi taşımak için kredi yoktur.
yüzünüzde mizaç. Kendi bahçesinde tuttuğu sürece ve
Birinci sınıf öğrencilerine daha fazla beslenmediği için kendi köpeğiyle kavga etti
Coşkuyla, Mısır Sfenks ve John kadar güzel anlaştık
L. Sullivan. Polis sulh yargıcı seçildiğinde bile yapmadık
nesne. Aslında, gitene kadar duruma çarpışma yamaması yapmadık
mahkemede ona karşı.

Kıdemli sınıfın bir kısmı birinde küçük bir koro pratiği yapıyordu
kasaba restoranları. Güzel bir olaydı ve daha fazlası yoktu
Yeryüzündeki neşeli arkadaş kalabalığı, yürüdüklerinde olduğundan daha fazla kalabalık
Bir A. M. On sekiz, sevgili yaşlıdan birini söyleyen sokak
Şarkılar bir tür buharlı siren barytone.

Şimdi asla Jonesville'de sadece gürültüyü düzenlemeye çalışmamışlardı, ama
O gece yepyeni bir polis adliye ritmine girmişti ve
Bütün demeti rahatsız ettiği için tutuklamadıysa suçlandı
Barış-tek bir şeyi kırmadıklarında, dikkat edin. Onlar
İlk başta oldukça kızgın; Ama sonuçta bu sadece bir şakaydı ve ne zaman
Hinckley onları kurtarmak için indi, harika bir duygu ile şarkı söylüyorlardı
Sınıf şair Jenkins'in yeni bestelediği ve koştuğu bir şarkı
aşağıdaki gibi:

     "Sokakta yürürken
     Memur Sikes tanışmak için şanslıyız,
     Ve ayakkabıları ayaklarla doluydu
     Onun ritmi boyunca sürülürken.
     Bizi indirdi ve kilitledi;
     Bizi bir Norsky Polisinden sorumlu bıraktı,
     Ve sabahın erken saatlerine kadar eve gelmedik. "

Olabildiğince "sabah" tutun ve yenmek için bademcikler
bant. Masa çavuş bile zevk aldı.

Ertesi sabah polis mahkemesinde dizildiğinde yargıç vardı
Scroggs. Sanki ona güzel davranmaları gerektiğini hissettiler,
yeni gelen ve hepsi halatlara çok aşina olmak; ve Emmons,
sınıf başkanı, ona hepsinin bir
hata. Scroggs onu bir terrier gibi görünen bir sesle ısırır
Bir sinekte koparma.

"Bu hataları düzeltmek için buradayız" dedi. "Hepiniz şarkı söylüyordunuz
Sabah saat birinde halka açık caddede değil mi? "

"Deniyorduk," dedi Emmons, hala arkadaş canlısı.

"On gün," dedi sulh yargıcı. "Bir sonraki davayı arayın."

Eğer biri bu yaşlıların altından zemini çıkarmış ve onlara izin vermişse
Bin bir ayak uzaya bırakın
şok. Katip ve masa çavuşu bile hayrete düştü. Denediler
Açıklamaya yardım edin, ancak insan sirkesi-cruet döndü ve tükürdü
Kırpılmış dişlerini takip ederek:

"Beyler, bu bankta oturmak için atandım ve ihtiyacım yok
herhangi bir yardım. Daha fazla itiraz mahkemeye saygısız olacaktır. Çavuş,
Bu genç haydutları kaldırın ve bir kerede çalışma evine gönderilmesini sağlayın. "

Belki de haber çıktığında kolejin görüldüğünü düşünmüyorsunuz. Orada
Başkanı da dahil olmak üzere okulun önde gelen ışıkları
Kıdemli Sınıf, Junior Promenade Başkanı, iki yarım,
Beyzbol takımında sürahi ve Y. M. C. A.
on gün boyunca çalışmalarda, seçim olarak bir çeşit düzlük
Doksanlar ve Doksan Mil Ana Hatta Bulabildiğiniz Gibi Düzenli Resters
demiryolu. Öğrenciler oldukça delirdi ve havaya ısırdı. Hatta
Fakülte meşgul oldu ve Prexy polis mahkemesine düştü
BT. Bir dakika sonra ağzın etrafında çok beyaz çıktı. Bilmiyorum
Eski maledictions ona ne dedi, ama bu büyük bir yeterlilikti
tahmin etmek. Lord Tennyson'ın olabileceği kadar hakaret gibi görünüyordu.
Milkman bıyıklarını çekmişti.

Yapılacak bir şey yoktu. Fakülte belediye başkanına başvurdu, ancak
Eski Scroggs,
Kısa süreli not, sanırım ve ellerini bütün olaydan yıkadı.
Üniversitemiz harika adamlarımız eserlere çekildi ve onların
zaman. Dışarı çıktıklarında manzaralardı. Güçlü değillerdi
O günlerde çalışma evlerinde sanitasyon. Arkadaşları bile el sıkıştı
onlarla maşa ile. Kampüsün on altı gururlu hükümdarını düşünün
Çizgili takım elbiselerde tuğla yapmak, eskiden çeken bir haç ustabaşı ile
Kolej kampüsünden gelen küller, onların üzerine lordlar ve onları izleyen
Atalar, otuz kuşak istenmeyen vatandaşlara geri dönün! Güzel,
değil miydi? Oh, çok!

Siwash için üzücü ve ciddi bir yılın başlangıcıydı. İçin
Scroggs ilk kez üniversite erkeklerinden zevk aldı. Soğutma öğrencileri onun
uzmanlık. En çok davranmak için suçladık, ama kıramazsın
Bir iki hafta içinde nesil alışkanlıkları. Yaşlılar dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra
Mock Turtles, ikinci sınıf bir toplum, kapasite otuz bin litre,
evlerine giderken bir sokak arabasının üzerine eğimli ve
Otuz gün boyunca sürtünür. Dikkat etmek için çalışma evini büyütmek zorunda kaldılar
onlardan ve en iyi futbolcularımızdan dördü
Ekim ayına kadar dolaşım. Bunun ne anlama geldiğini düşün! Bütün
Üniversite, Hambletonian ile maçtan hemen önce yükseldi ve diz çöktü
Yargıç Scroggs'in evinden önce kaldırım. Köpeği bize koydu. Söz konusu
Daha sonra köpeğin daha büyük olmasını ve akşam yemeğini almamasını diledi.
Bir ay sonra Glee Club'ın dört üyesi favorimizi yapmaya çalıştı
Atı Herdic'e koymanın ve onu eve götürmenin dublör
Onlara yirmi dokuz güne mal oldu-kulübü kıracak kadar. Bütün
Sepet top takımı otuz gün geçirdi çünkü bronz heykelden çıkardılar
Bir gece halka açık kare çeşmesi, onu araba pistlerine koydu
bazı eski kıyafetlerde ve ambulans gücü canlandırmaya çalıştı
o. Daha önce hiç kimse bu küçük şakaya itiraz etmemişti, ama bize mal oldu
Eyalet Şampiyonası ve takımdan ikisi okuldan ayrıldıklarında
dışarı. Bir üniversite eğitimi için siwash'a geldiklerini söyledi,
Bir çalışma evinde etimoloji seyri.

Korkunçtu. Mufflars'ımızı yeterince kesmeye neredeyse cesaret edemedik
Sokakta birbirlerine ıslık çalın. İlkbaharda umutsuzduk. Sahibiz
Sepet topu şampiyonasını kaybetti. Glee kulübü mahvoldu.
Muggledorfer bizi futbolda çarpmıştı-bu ole bir yıl önceydi
Skjarsen okula geldi-ve Siwash'taki kolej ruhu süzülmüştü
bir
Dört bin yaşındaki mumya. Üniversite toplantılarımız benzedi.
Ön basamakların etrafındaki bir cenaze töreninden taşmak. Her şeyi kapatırdık
Pencereler, dokuz kez "shsh" deyin ve sonra kolejimizi yazın
Curl kağıtlarında ve kağıtları yakın. Siwash'ı değiştirebilirdin
bir fark fark etmeden bir yazışma okulu için
yankılanmalar. Bu Petey Simmons'ın üniversitedeki ilk yılıydı-
Aslında, kıdemli bir hazırlıktı. Sana az çok söyledim
Daha önce Petey. Bu ülke bankacılarından birinin tek oğluydu.
New Yorker'ın yapabileceği yarım milyondan çok eğlenmeyi başardı
tüm demiryolundan. Petey her zaman neye sahip olan küçük bir adamdı
istedi ve neşeyle bütün gece yeni şeyler düşünerek otururdu
istemek için. Henüz birinci sınıf öğrencisi değildi, ama tüm
patlayıcı kıyafetler ve şık varlık yollarında kolej
Baba için pahalı. Ceket-kesim iç çamaşırı uzun sürmeden geçinemedi
Bunu duymadan önce ve onun ayakkabılarına bakarak söyleyebilirsin
Okulun geri kalanının iki yıl içinde giyeceği şey. Buydu
Petey sonuna kadar. O ilk ve baba zamanı hiçbir yer değildi,
Kırk mil geri bükülmüş bir lastik ile.

[İllüstrasyon: Martha hafif bir his verdi
                    _Page 63_]

Petey, bir çocuk gibi bir çocuk gibi üniversite hayatına girdi ve kendini ıslattı
üniversite ruhu içinde. Altmış beş dolar banjo'sunu önerdi.
kulübe üyelik ve elbette onunla içeri girdi. O seçildi
İki hafta okula gitmeden önce bağırıyor ve istersen
Sizi nispeten küçük bir delikten ne kadar gürültünün çıkabileceğini bilmek
İkinci yarısında isyan ve pandemonium yaydığını görmeliydim
canlı bir futbol maçı. Doğal olarak, Petey
Sevgili eski Coll. Scroggs Engizisyonu altında parçalanma ve
Kafası elinde frat evinin etrafında otururdu
Saatler, okuldaki en büyük kaseye sahip olan borusunu sigara içiyor ve
Bir plan için kıvrımlarını taramak. Sonra, Mart ayında, o
Martha Scroggs'i üniversiteye götürerek tüm okulu elektriklendirdi
Promenade.

Martha yaşlı Malachi'nin kızıydı. Bilmiyorduk, ama o
O yıl okulda. O gibi tasarlanmış sessiz bir kızdı
Düzlem geometrisinde yüksek sorun. Bir saatin çalışması mümkün olsa da
Onunla aynı odada, yine de
Bakmak için piknik. O bir adamın bir kereye bakacağı türden bir kızdı ve
o zaman gidip manzaraya hayran kal, sadece bir
doksan dönümlük mısır tarlası ve tahıl asansörü. Martha sadece ilgiliydi
on sekiz ve asla nasıl geldiğini asla anlayamadım
Otuz altı yıl önce ve onları olduğu kadar akıcı bir şekilde giydi.

Doğal olarak, Martha çalışmalarında rahatsız edilmeden geçinmişti
Toplum tarafından herhangi bir ölçüde. Bazen bunun eski scrogg'lerin yardımcı olmasına yardımcı olduğunu düşünüyorum
Bizden nefret ediyorum. O onun tek çocuğuydu ve tüm sevgiyi almıştı ve
Çoğu insanın tüm tanıdıklarına dağıttığı ilgi
ve ona yoğunlaştı. O zamandan beri birlikte büyümüşlerdi
Anne olmayan bir bebek ve eski olanı bombalayabilirken bunu söylediler
Gatling silahları olan ve fikirlerini sarsmadan uzanacağı,
Bir çemberden atlayın ya da Martha onu istediğinde ölü oynayın.

Doğal olarak Martha, göründüğünde biraz hafif bir his verdi.
Kolej yılının en büyük sosyal spazmı, kolları şişiriyor
Yanlış yer ve kafasında kendi saçlarından başka bir şey yok. Ama ne
gerçek sansasyonun Petey'in serbest bırakılması gerçeğiydi.
Bir gün önce çalışma evi. Evet, efendim-sadece yedi tane daha çıktı
hizmet etmek için günler. Sophomore'a bir tuğla atmıştı.
onu yakala ve saçlarını ikinci sınıf renklerini boyadın ve tuğlada
Şehrin kıymetli otuz yedi sokak lambalarından birini yok etti.
Petey on gün boyunca çalışmalara gitmiş ve yeni bir elbise takımını bırakmıştı
Kızlar arasında adanmış ve sınırsız kederli olmamıştı, çünkü o bir
A Sınıfı Fusser.

Petey deliliği konusunda taahhüt değildi. En iyi gözü vardı
üniversitede güzellik, ama yine de Bayan Scroggs
İki ay boyunca kilise sosyalleri ve kasaba işleri. Ama kolej erkekleri değil
Yavaş, onlar hakkında ne söylemek istersen. Petey'e inandık ve biz
oyununu destekledi. Martha'ya genç hayatının zamanını verdik
Balo.-Programı üzerinden üç taklit sırasını çıkardı-ve sonra
O kış döndü ve ona iyi, sıcak bir acele verdi-ki
Bir kızı korumak için teknik kolej ifadesi
Ayda bir kez evde bulaşıkları yıkamak için zamanınız yok.

Aldığımızda da çok fazla ceza olmadığını söylemeliyim
Martha ile tanıştı. İyi bir adamdı ve
Düz yüzünü bir meşale geçit töreni gibi aydınlatan gülümseme. İle ilgili
Tabii ki, okuldan çıktıktan sonra güzelliğin sadece cilt olduğunu öğrenirsiniz
Derin ve nadiren beyni etkiler; Ama bu harika bir keşif
Onun hakkında çok fazla çılgın güzellik olduğunda yapmanız gereken bir üniversite çocuğu
Hepsini hayal etmek için öğleden sonra kestirmesi gerektiğini
onlardan. Her halükarda Martha'yı gelen her şeye götürdük, bir
Bizim ya da başka bir aydan önce çok fazla taklit etmek zorunda değildik
Dansları için hurdaya çıkmak, onu odanın etrafında çekmeniz gerekse bile
Ana güçle-ayakları üzerinde bir motor otu kadar ağırdı.

Nisan geldi ve onunla ilk beyzbol maçı ve Saunders, bizim
Sürahi, bir buhar çalmak için otuz günlük bir cümle çekmeyi başardı
Roller One öğlen ve şişman bir polisle caddeden aşağı yarışıyor
kovalama. Saunders içeri girdiğinde neredeyse bir kez daha öldük
Üç gün sonra şapel. Yargıç Scroggs tarafından bir
Hiçbir koşulda hiçbir şekilde herhangi bir şey yapmak için asla uyarı
artık zaman ve hangman'ınkinden başka bir şey olmadığından emin oldu
et. Ama serbest bırakılmıştı! O gece Martha Scroggs'i
Yonca Delt Hop. Ve ertesi gün Muggledorfer'i iki vuruş yaptı
Ve koşu yok, Martha bir taksitten ona hurrah sallıyor.

Petey Kolej Başkanı'nı seçmek istedik, çünkü bütünü koyduk
O'na ilişki. Ama hiç konuşmazdı. Bir şey varsa, o bir
Her şey hakkında biraz ağrıyor. Martha da gevşemedi. O
Sadece gülümsedim ve onu soracak kadar iyi bilenlere söylediklerimize
Saunders'ın sevimli bir çocuk olduğu ve o tarihe sahip olduğu soruları
Onunla Çağlar için-Siller Çağlar, sanırım Alice Marsters için,
Okulun güzelliklerinden biri, danstan sonra evde kaldı
Saunders ile gittiğini ve asla yapamadığını duyurdu
Bundan sonra onu görerek hatırla.

Yaklaşık bir hafta sonra Maxwell, Kolej hatası, çok ciddi bir üye
Siwash Brain Trust'tan her zamankinden çok az şey tutuklandı. BEN
Şimdiye kadar üniversiteye bağırmaya yardım etmek için kendini unuttuğuna inanıyorum
Ana cadde gecesi edebi toplumu bir tartışma kazandı. Her neyse, o
on gün, ve üç gün içinde siwash'a karşı hitap etmek için ödenmesi gerekiyordu.
Bütün Kuzeybatı. Öğretim yılının en büyük etkinliğiydi-
Hatip Yarışması. Bunlardan yedisini kazanmıştık-diğer tüm okullardan daha fazla
On altı eyalette-ve Maxwell ile iyi bir gösteri yaptık. Biz
Kazanmak için çılgınca. Tabii ki hiç kimse yarışmalara gitmiyor; Ama hepimiz
Sonuçları duymak için bütün gece devam edin ve kazandığımızda, bir kez yaptığımız
Diğer her üniversite nesli, kutlamayı daha büyük hale getirmeye çalışıyoruz
teslim edilen diğer kutlamaların hikayelerinden daha. Biz
Bu kutlamayı bütün kış planlıyordum ve her şey yanıcı oldu
Jonesville benekli.

Bazılarımız dışarı çıkıp iş evini yakmak içindi, ama daha önce
Maxwell ortaya çıktı. Yarışmadan bir gün önceydi.
Sadece iki gün hizmet etmişti, ama prova yapmak için acele etmek yerine
bir
Tramps ve diğer mahkumların karşı karşıya olduğu sorumlu önyargı
Hitabet, akşamı çıkardı ve Martha ile sürüşe gitti
Scroggs-queer gibi bir şey,
Papa, genç bir bayanı tiyatroya götürmek için. Ama hiç sormadık
sorular. Onu gece yarısı treninde ve ertesi gece tezahürat ettik,
O kazandığında ve haberi aldığımızda ortaya çıktık ve bir şenlik ateşi inşa ettik
Çivilenmemiş her şey. Ve polis kovalamayı bitirdiğinde
ABD Siwash'ın en parlak ve en iyi oğullarından on dokuz şişelenmiş
Bulma kapağında.

Bunu genel prensiplere aldırmadık. Şenlik ateşi buna değdi
Özellikle Old Scroggs 'Çitinden Birkaç Paling almayı başardığımızdan beri
Bunun için-ama her zamanki gibi, yanlış adamlar sıkıştı. Vardı
İki hafta içinde ve orada, orada,
Felons, Evans, bizim çatlak sprinter, Petersen, çekiçli yüzer ve
Gerçekten senin, kim asansörleri çalıştırdıkları kadar yüksek atlayabilir?
Avrupa, sadece saçlarında tarla fareleri olan bir alt-freshman olsa bile.

Şimdi, bu gerçekten ciddiydi. Hatipal bir şekilde kaybetmeyi göze alabiliriz
Yarışma-sadece başka bir yıl için şenlik ateşi demek değil-ama bizim
Bu pist buluşmasına dayanan kalpler. Hayat boyu sürecektik
Rakipler-Muggledorfer, Normal, Kiowa, Hambletonian ve tüm
geri kalanları. Kazanmak zorunda kaldık-nedenini bilmiyorum. Kaç şeyleri yener
Kesinlikle çok gerekli görünmeyen üniversitede yapmalısın
yıllar sonra. Her neyse, eğer üç nokta gobblers harcamak zorunda kalırsak
Önümüzdeki on gün eserlerde forma yuvarlanmak yerine, puan
Siwash bu toplantıda kazanırdı, üç yaşındaki bir çocuk tarafından eklenebilir
kötü bir bilgindi. O kadar çaresizdi ki bir avukat kiraladık ve
Korkunç hücrelerimize otururken o gece onun önündeki davayı bıraktı-onlar
Hinckley'i artık kefalet için almazdı.

"Süreklilik elde," dedi. Ve ertesi sabah bizimle göründü
Korkunç varlıktan önce ve puanla devam eden devam etmeden
Önemli kanıtlar, bir savunmayı mükemmelleştirmek için zaman eksikliği, diğer
Nişanlar, fakir ürünler, başkanlık seçimleri ve iyilik bilir
Ne-düzenli avukat tarzı, biliyorsunuz.

Eski Scroggs bize alışılmadık derecede aç bir kaplanın bakabileceği şekilde baktı
Biraz riper almak için götürülen bir kuzu. "İtiraz edemem
makul bir sürekliliğe, "dedi ekşi bir şekilde. "Ve seni inkar etmiyorum
Alabileceğiniz tüm savunmaya ihtiyaç duyacak. Dava iğrenç bir durum ve
Küçük parçamı kundaklama ve isyanı bırakmaya yönelik yapmayı öneriyorum
mutsuz kasaba. Bu sabah iki hafta sonra görüneceksin. "

Saha toplantısı o öğleden sonra iki hafta sürdü! Ve biz yoktu
Bir savunmanın hayaleti!

Üçü gerekli kefaleti kazıydık ve üniversite hissine geri döndük
Asılışının ertelendiği söylenen bir adam gibi neşeli
düğün sabahına kadar. Elbette Petey Simmons'a gönderdik. O
kederli geldi. "Değil, arkadaşlar," diye belirtti kapıya girerken.
"Hepinizin ne istediğini biliyorum. Hepiniz Martha Scroggs ile nişan almak istiyorsunuz.
Git değil. Onu görmeye başladım ve onunla başa çıkmaktan korkuyor. .
Yaşlı Adam ona, eğer bununla daha fazla koşarsa
utanç verici, iğrenç ve diğer dokuz epitheted kolej grubu
Ona kapıyı göster. Çalışıldığını ve geçtiğini söylüyor. Olduğunu söylüyor
Sana sınırı verecek ve mümkünse sana verecek
Sizi bir şekilde kaybetmene izin vermek yerine tüm tatillerde tutacak kadar
Bütün yaz savunmasız dünya. Bu kadar güçlüsin
Scroggs House. "

İşte oradaydın! Siwash Koleji, Altı Yıllık Gurur, Mollycoddled
Güneş sistemine karşı bir grouch ile bir goril üzerindeki eski bir parodi ile! Biz
Bu iki haftayı bir ateş arabasının ortaya çıkacağı umuduyla eğitti
Ve yaşlı adamı indir, ama hiçbir şey yoktu. O kaldı
anormal derecede sağlıklı ve doğaüstü deli. Önceki sabah
ölümcül gün hepimiz eve mektup yazdık, güvence altına aldığımızı açıkladık
Şehir üzerindeki çeşitli emporiumlarda zarif işler ve evde olmaz
yazın sonuna kadar. Sonra bir ya da iki sarsıntı titredi ve aldık
Bu boş dünyadan otuz ve arasında bir yerde emekli olmaya hazır
doksan gün. Hemen o zaman Petey Simmons
Kolej, bilgi ile patlama. Bir toplantı talep etti
Atletik konsey aynı anda ve biz de üç sterlin sporcu. Biz
hepsi on dakika içinde düzenliydi.

"Dostlar, bu şekilde," dedi Petey. "Martha Scroggs çok sadık
Kolej, hepinizin bildiği gibi. Eski ile en iyisini yaptı
Havai fişek, ama içinde bir çentik yapmadı. Küçük eski parti yok veya
Buggy Ride bu sefer herhangi birini çıkaracak. Sadece bir tane var
Şans, diyor ve onu aldı. Bu sabah ona itiraf etti
yargılanacak adamlardan biriyle nişanlandığı baba
yarın sabah. Yaşlı adamın yeterince iyi olacağını düşünüyorlar
Öğleden önce parlamayan, ama kötü bir köpek günü gibi davranıyor
bütün sabah. Adamın adını vermesi için yirmi dört saat verildi-ve
Martha, geceleri yeterince rahat dinleneceğini düşünüyor
Yarına izin vereceğine söz ver. Ve bize ayrıcalığını verdi
nişanlandığı adamı seçmek. Şimdi, seçmek bu konseye kalmış
Şanslı adam. Bu bizim tek umudumuz, arkadaşlar. Bir tane alacağız
Her neyse kazanan-yaşlı adam onu ​​yarın canlı yemediğinden. "

Evans ve Petersen solgunlaştılar-üniversitede gerçek nişanlısı vardı. Ancak
Her biri asil olarak öne çıktı ve fedakarlık için kendini teklif etti. BEN
O zamanlar o kadar gençken de dışarı çıktı ki bilmiyordum
Bir kızla nişanlanmaya devam edeceğimden daha fazla
Yunanca dersleri. Sonra konsey seçimi tartışmaya başladı. Ve sadece
Orada sorun başladı.

Elbette her şey düzgün bir şekilde ortaya çıktı. Çimlak iyi bir şey
Tamam, ama bir üniversitede bir Türk'in dokuzundan daha fazla sorun yaratıyorlar
Eşler onun için yapabilir. Ashcroft konseyin başkanıydı. O bir
Yonca Delt. Evans da öyleydi. Ashcroft Evans'a bir bulldog gibi takıldı
bir serseri takılmak. Bir konsey üyesi olan Beeman, iç çekti ve bu yüzden
Petersen'di. Beeman, Petersen'in
Okulun geri kalanı bir araya geldi ve vatansever olmayacak,
Onu seçmemek için insansız, utanç verici ve siwash benzeri. Bailey,
üçüncü üye, bir ETA bita turtaydı ve alt freshmenler
Yunan mektupları olan bir şey olması gerekiyordu, birbirimizi anladık,
Ve bir sonraki sonbaharda başlatılacaktım. Bailey Kafsif olarak dikkat çekti
bir alt-freshman'ı hapsetmek, itibarını mahvetmek, mola vermek olacaktır.
Ruhu ve okulu utandırıyor-bir dünyanın rekoru değer
elli puan, ve izin verilirse, çok yüksek sesle dururum
Ertesi gün bir paraşütle inmem gerekecekti. Sonuç
Konsey büyük bir sırada ayrıldı ve Martha Scroggs
öğleden sonra etkisiz.

Saat beş civarında Bailey piste geldi, nereye gittik
Son üzücü ayinler boyunca ve beni bir kenara çekti.

"Bu togları çıkar, evlat," dedi. "Bir dublörüm var. Bu Yapaps
Martha Scroggs'a karar vermek için geceye başka bir toplantı yapacağım '
Nişan. Bu arada yaşlı adamdan ondan sormaya gidiyorsun.
Anlamak? Ona soracak ve sana verdiği şeyi alacaksın
Küçük adam ve günümüz için yalvarmak ve sonra kıracaksın
Kutup Tasarısı Kayıt. Görmek?"

Ne yazık ki yaptım. İşi istediğim kadar beğendim
yağda kaynatılıyor. Ama kişi frat tarafından durmalı, bilirsin-gee,
Bunu söylediğimde ne kadar gurur duydum! Nasıl nişanlı bir fikrim yoktu
Adam bakmalı ya da hareket etmeliyim, ama eve gittim, en mutlu dudları giydim
ve saat sekiz civarında caddeye çıktı.

Scroggses'in insan yiyen köpeği başka bir yerdeydi ve kendini
Başka bir talihsiz ve ben de ön kapıya geldim. Ben çaldım
çan. Bazıları kapıyı açtı. Yargıç Scroggs'di. O baktı
Benim gibi, masada dolaşan bir hataya bakabilir ve
Bir çatalın üzerine tırmanmaya çalışıyorum.

"Genç adam," dedi, "Ne istiyorsun?"

Sesin Larinks'inizin arkasında kaydırdınız mı?
dışarı çıkmak için? Benimki yaptı. Keşke sadece onunla kaymış olsaydım. Ben başladım
iki kez konuşuyor. Dilim iyi gitti, ama kayamadım
Debriyaj ve herhangi bir ses çıkarın.

"Peki," kükredi Scroggs, "Bu nedir?"

Bu beni gevşetti. "Bay Scroggs," Püskürttüm, "
kız çocuğu. Onunla evlenmek istiyorum. İznini istiyorum. Ben-İyi olacağım
Ona, efendim. "

Bir dakika bana baktı. "Ah!" Dedi queer bir görünümle. "Kuyu,
geri kalanıyla içeri gel. "

Onu salona kadar takip ettim. Orada Evans ve Petersen vardı. Onlar
Benden daha yaşlı, ama onlar kadar korkmuş olsaydım, birilerinin olsaydı
Beni vurdu. Köşede başka bir öğrenci vardı. Adı Driggs'di. Onun
Uzmanlık cotillons oldu.

Biz dört oturdu ve birbirimize korkunç şüphelerle baktı. Bir şey
aşırı yanlıştı. Kendimi öfkeli hissettim. Bir adam onu ​​görmeye gidemez
Bir Roma mafyası tarafından rahatsız olmadan nişan alıyor mu? Petersen'i fark ettim ve
Evans da öfkeli görünüyordu. Neredeyse Driggs'e bakarak çıkardık
Collywobbles'a. Zaten kimdi ve neden Billy-Gidiyordu
etrafında?

Eski Scroggs Martha'yı aradı. Oturdu ve bize çok tuhaf bir şekilde baktı
Her yerde Gooseflesh var. İşte ben, o kadar yeşil birinci sınıf öğrencisi ki
İnekler bana özlemle baktı ve kurtarma işine karşı
kolej, frat için kazanmak ve bir kızla nişanlanmak
Bir oda rakipleri daha önce bilmiyordum. İşe hazır değildim. Eğer
Sadece ben işlere gitmiştim! Sadece tatlı bir huzur cenneti gibi görünüyorlardı
Daha sonra.

Martha Scroggs odaya geldi. Dörtlüe baktı. Baktık
Ona avlanmış görünümle. Scroggs hepimize baktı.

"Martha," dedi sonunda, "bu dört genç aptalın her biri onun
sizinle meşgul. Hangisini dışarı atmalıyım? "

Jig kalktı! Kolej harap oldu! Her birimiz aynı şey vardı
Parlak düşünce!

Bir an için Martha'nın bayılacağını düşündüm. Mafyaya baktı
şaşkın bir ifade ile. Neredeyse beyninin yakalandığını görebiliyordun
bazı açıklama. Yine de bir an içindi. Benim, ama o kız
Bir harikaydı! Bir veya iki kez yutkundu. Sonra ilham alan bir gülümsedi
bir tür yol. "Hiçbiri Papa," dedi çok tatlı. "Ben hepsine nişanlandım
onlara."

Vesuvius'un patlaması, onu takip edenlere sadece küçük bir püskürtüydü. İçin
Bir an, eski Scrogg'lerin patlayacağını umduk. Sanırım olsaydı
Bizi orada yalnız olsaydı, bizi asmaya çalışırdı. Ama her tiranın var
Onun efendisi, çok geçmeden eski scrogg'lerde yuları görmeye başladık.
Ve kızı önde gelen ipi tuttu. Çok uzun süre övünmesine izin verdi
Ve sonra cep elinden emekli oldu ve bir
Düzenli Equinoctial. Scroggs hissettiğimizden daha rahatsız görünüyordu. O
Onu kollarına aldı ve bir aile uzlaşma vardı. Her küçük
Martha bize omzunun üzerinden bakarken dört umutlu oturuyor
Duvara ahşap Kızılderililer kadar canlı ve sonra gömerdi
yüzü mendili tekrar ve omuzlarını salla ve yaz
kederle-ya da belki başka bir şeydi. Martha her zaman bir
Oldukça keskin bir mizah anlayışı.

[İllüstrasyon: Benim, ama o kız harikaydı!
                    _Page 74_]

Aniden Scroggs bizi hatırladı ve evden çıktık
Mermi çok yüksek bir silahtan ateş etti. Birbirimizi küfrettik
EVİ YOL-Üç sporcu. Driggs'i küfretirdik, ama gizlice
Diğer taraftan ve onu kaybettik.

Ertesi sabah eski kıyafetlerimizde polis mahkemesine gittik. Yargıç
Scroggs sıramız geldiğinde bize ekşi bir şekilde baktı.

"Genç erkekler," dedi kızım onun olduğunu itiraf etti
kendini geçici olarak hepinize meşgul edecek kadar aptalca
Bu öğleden sonra oyunlarında kahramanı seçme fikri. Ona hayran değilim
tatmak. Bence gerçekten üniversitelere aşık olmak için pervasız
Seçilecek çok sayıda dürüst taksi şoförü ve bakkal erkek olduğunda
itibaren. Ama barışın yararına, size izin vermeye izin verdim
Bu öğleden sonra rekabet edin. Taburcu oldun. Bunu daha isteyerek yapıyorum
Çünkü seni daha önce burada gördüm ve tekrar yapmalıydım. Gidebilirsin. "

Gittik ve o öğleden sonra geçtiğimizde knobby bacaklı
Rakip okullarımızdan sporcular, ev çiftçiliği çeyrek atlara benziyordu
Bir sonraki yarışın hemen önünde. Siwash muazzam bir kurşunla kazandı ve üç
buluşmanın yıldızlarıydı. Nişanımız oturduğunda neden olmasın
Grandstansta bir kutu ve bizi tarafsız bir şekilde neşelendirdi mi? Bundan daha fazlası, eski
Scroggs onunla oturdu ve ben de onun heyecanlandığına dair bir fikrim var
Nefes alıcı parçalar.

Bence nişan işinin yaşlı adamın ruhunu kırmış olması gerekir,
Yoksa üniversite insanları ile çok fazla ilişki uykuda uyanmaya başladı
kafasında beyin hücreleri. İsyancıların geri kalanı
Hemen Workhouse ve o sonbaharda tezgahtan emekli oldu ve ilan etti
Bir damadı için bir üniversite öğrencisi olsaydı, bakıldığı gibi
Son derece muhtemel, tüm zamanını evde koruyarak koyması gerekiyordu
onun mülkü. Emekliliğinin onuruna bir pijama geçit töreni yaptık
dokuz blok uzunluğunda ve kırk iki blok yüksek ve altı kişilik bir takımdı
Polisler öncülük etti.

Tabii ki bu nişan işi her türlü komplikasyonu bıraktı.
Scroggs, kararını vermek için kızını yaklaşık bir ay geçirdi. O
Sonunda yapamayacağını açıkladığında biraz rahatlamış gibiydi;
Ama sonuçta çok rahat değildi, çünkü bu zamana kadar yürüyemedi
Petey Simmons'a düşmeden kendi evinin etrafında. Sadece iki yıl
Daha önce Petey'in düğününe kart aldım. O ve Martha Chicago'da yaşıyorlar
Yedi yüz seksen dokuzun bulunduğu dairelerden birinde
Dolar değerinde banyo ve seksen dokuz sentlerin değeri
oda ve hangi satın alacağınız gibi ölçüm ile kiralamanız gerekir
yelek. Petey yeterince uzun süre dayanırsa,
Bankacılık işi de.

Bu Driggs gizemini temizlemeyi unuttum. Yarışlardan sonraki akşam,
Martha Petey Simmons'ı çağırdı. "Petey," dedi, "Keşke yapsaydın
Bana bu dördüncü adamın kiminle nişanlandığını söyle. O görünmüyor
Pist takımında olun ve adını yakalamadım. Zorlanmamın sakıncası yok
Dört kişiye nişanlanmak için bir mazeret oluşturun
Gerekli ise, ama en azından onların
isimler. "

Petey olduğu kadar şaşkındı ve Driggs'i bulmak için aydınlandı. O gitmişti
Ama ertesi gün ortaya çıktı ve hepsini itiraf etti. Korkunçtu
Bir sonraki kasabadaki bir kızla ilişki, öyle görünüyor ve getirecek bir tarih vardı
onu oyunlara. On dokuz suçlulardan biriydi ve öyleydi
Hipnotizörünü terk etmeye mecbur olma fikrinde dehşete kapılmış
Nişan işinin haberi sızdığında uzun sürdü
Şans ve yükseldi ve kendini duyurdu. İşe yaradı ama onu yakaladık
İki gece sonra ve bir tarafta saçlarını nazik bir uyarı olarak traş etti
tekrar yapmak için.




Bölüm IV

Tavada yanıp sönen bir cenaze


Dürüst, Bill, bazen bu ayık oturduğumda, takma işlemi
Günler-Zavallı aptal polislere karşı nazik olduğumuzda ve giymeye cesaret edemediğimizde
Eylül ayının ilkinden sonra hasır şapkalar-ve eski güzelleri düşün
üniversite zamanları, deliliği taklit etmek için sinire nasıl sahip olduğumuzu merak ediyorum
bizim yaptığımız gibi. İşte buradayım, burunları otuzla ovuşturuyor, beni büyütüyor
Her yıl kemerler ve patlamadan bir masada sekiz saat oturur.
Ben birkaç kısa yılda altmış feet sulara tırmanan adam mıyım
önce ve kolej çanının tokmağını benimle aşağı inmeye ikna etti?
Burada hepiniz üstte pürüzsüz ve taşmanın sahibi
Bir kreşte buluşma. Yaklaşık on dakika içinde yırtacaksın
Ellerimden çıkış yapıyor çünkü eve dönmelisin
En büyük çocuk bir hikaye ister. Bir geceyi geçiren mokasen misin
Kolej Şapeli'nin soğuk hava borularına küfürlü bir papağan mı alıyorsunuz?
Belki olduğunu düşünüyorsun, ama inanmıyorum. Bunu bahşiş verseydim
Şimdi sana masaya yatırır ve bana bir teslim olmak yerine eve gidersin
George Barr McCutcheon'un Hacmi Watch Cocket. Sen değilsin
Eskiden iyi eski bir delilik ve ben de ben değil.

Evet, zamanlar değişti. Eskiden olduğum kadarını hissetmiyorum. Orada
Bugünlerde yapmayı umursamadığım birkaç şey. Eve geldiğimde
gece ayakkabılarımı çıkarıyorum ve ayakta durmak yerine odama uçuyorum
dışarıda ve ev sahibimi evin yanıyor olduğuna ikna etmeye çalışıyor.
Dairelerindeki bir arkadaşı ziyaret ettiğimde, biraz repartee olarak yapmam,
Tüm kıyafetlerini odadan çıkarken pencereden dışarı at,
Ve en son penceremden bir sepet astığımdan bu yana uzun zaman oldu
Cumartesi gecesi, erken büyüyen bir arkadaşın bir cepli koymasını beklemek
Biniş-kulüpten geçerken içinde kahvaltı. Ben bir köleyim
Sözleşmeler ve sen de öylesin, eğimli omuzlu, içi boş göğüslü,
Dört gözlü, sarkık ruhlu hap-rulo, sen! Şehir daha fazla mumyalar yapıyor
Old Rameses'in ölüm ilanı mahsulünden yaptığı canlı olanlardan.

Ve yine de sen ve ben Siwash College'a döndükten beri hiç zaman yok,
Sabahtan geceye kadar sevgili bir oyun arkadaşını beladan çıkarmak. Merak ediyorum
Bir adamın parmağını içine sokmasını istemesini sağlayan üniversitede ne
Gözden geçirilmiş hiçbir şey söylememek için
tüzükler ve tüm karmaşayı karıştırın 'yuvarlak ve' yuvarlak! İçinde olduğun zaman
Üniversite, üniversite hayatı büyük görünüyor ve dünyanın geri kalanı çok küçük
öğrenci olarak yapmak istediğin tek önemli gibi görünüyor
Hayattaki bir şey-ne yapmak istediğin şey, sadece bir
Birinci Metodist Kilisesi üzerinde serbest öğütme işareti. Kolej ne yapar
ABD A., Gezegen veya Güneş Sistemi için Öğrenci Bakımı? Neden,
Siwash, dünyanın en büyük adamının Ole Skjarsen olduğunu hatırlıyorum. Sonraki
Ona Coach Bost, sonra futbol takımının kaptanı Rogers ve
Sonra Jensen, çeyrek. Ondan sonra, yoncadan geldikten sonra
Babası eldiven yerine demiryollarında pazarlık alan Delts;
Sonra prexy geldi ve ondan sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Jonesville Belediye Başkanı'na kadar az sayıda dağınık ünlü ve
Önde gelen vatandaşları-sadece NOBODIES. Dış dünya bize bu kadar önemli görünüyordu. Harika mı
Pijama ve fiş şapkalarında şehir merkezine gitmek istediğimizde kürek çektik
Hedef mi? Ya da birkaç aktör çalmak ve kravat yapmak istediğimizde
onları bir ahırda, ikimiz yerini alırken tereddüt etmedik
bunu yapmak için? Biz sadece ne memnun ne yapmak için özgür hissettim. Kolej
Bizi anladı ve dünyanın ne düşündüğü şey asla başımıza girmedi.

Bunlar kesinlikle küçük bir fakülte için kabus zamanlarıydı ama
Uygulamada uzmanlaşmış canlı tellerle dolu Husky College
yaramazlık. Üniversite öğrencilerinin yapabileceği tuhaf şeyleri yener ve
Hiçbir şey düşünmüyorum; Ve ne kadar yakından bilgelik ve
Suçlu aptallık ilişkili görünüyor. İki geçirdikten sonra hatırlıyorum
Polykon'umu somut bir temel üzerine koyarak saatlerce
John Stuart Mill'i The Ream tarafından oku, sanki yaşayamıyormuşum gibi görünüyordu
İçinde tutulan belirli bir turta olmadan yarım saat daha uzun
Bir öğle yemeği tezgahında şehir merkezinde bir mil uzakta esaret. Ve dahası, ben
o turtayı yalnız yiyemezdim. Bir üniversite öğrencisi nasıl yapılacağını bilmiyor
bir veya iki asistan olmadan çiğneme. Saatleri düşündüğümde ve
Gece yarısı seyahat etmek ve dövmek için harcadım
Mükemmel saygın evlerin kapıları, bir öğrenciyi dışarı sürüklemeye çalışıyor
ve onu turtadan sonra şehir merkezinde bir ya da iki mil uzakta al, ben de vuruldum
huşu. Bu şehre geldiğimde iki gün bir iş için yürüdüm ve sonra oturdum
Ayaklarım üç gün boyunca bir kanepe yastığı üzerinde. Bahse girerim
Gitmeme yardım etmek için sadık bir arkadaş avlamak iki kat daha fazla yürüdü
Şehir merkezinde ve bir parça pasta yiyin. Ve o turta üç kez görünüyordu
Yeni başlayanlar için kolay dersler olarak önemli dersler
bütün akşam emiyordum.

Sırıtmana gerek yok, Bill. Sen de o kadar kötüydün. Seni hatırlıyorum
En büyük matematik. Üniversitede köpekbalığı. Alınan hesap problemleri yapabilirsin
A'dan Z'ye tüm İngilizce harfler ve sonra Yunanca'ya eğildi
alfabe; Ve herkes harika bir adam olacağını tahmin etti
Herkes hesap için herhangi bir faydası bulan. Ve yine de
Hayatınız, kolej saatine müdahale etmenin bir yolunu bulmaktı, böylece
Programından iki kat daha hızlı çalışacaktı. Etrafta oturuyordun ve
Bütün akşam üzerinde şekil ve bunu sadece bir kez yapabiliyorsanız
Ve profesyonelleri izleyin. dersleri erkenden çıkarma ve akşam yemeğine eve gitme
Bir P. M.'de hayatınızı iyi harcadığınızı düşünürdünüz. Kaçak gibi geliyor
Şimdi, değil mi? Ama o zaman sana hayran kaldım. Gerçekten baktım
sen, fatura, firma, sabit amacı olan bir adam olarak, ben sadece
saatin ellerini veya neşeliğini çalmaktan memnun olacak trifler
Arka arkaya iki yüz kez çarpıyor.

Örneğin, yeniden vuruldu. Sınıfımızdaki en zeki adamdı.
Bir polis gibi dikkatsizce burs ödüllerini dikkatsizce aldı.
bir dago standı. O zamandan beri o kadar hızlı yükseldi ki onu her gördüğümde
Ona sadece bulunduğu yeri elde ettiği için onu tebrik ederek ona hakaret ediyorum
tanıtıldı. Ama Siwash'taki Recentick'in hobisi neydi? Hatpinleri çalmak.
Mezun olduğunda dört yüz hatpin vardı ve asla göremedi
İçinde yanlış bir şey. Sanırım henüz onları aldı. Perkins Kongre'de
çoktan. Tüm kuzeybatıdan ayrıldı ve konulara parçalar yazdı
O kadar ağır ki onlarla kömür parçalayabilirsiniz. Ama onu hiç görmedim
Eski Bill Morrison ile konuştuğu gece olduğu için tartışmada ciddi
Bütün akşam onun için hackini sürmesine izin verdi. Bana sürdüğünü söyledi
Bill'den başka kasabadaki her hack ve bu fatura onu iki kez şaşırtmıştı
yıllar. Hile çevirmesi ona dört dolara mal oldu, ama daha mutluydu
Ondan sonra siwash-miggledorfer tartışmasını kazandığında. Dedi
Şimdi mezun olmaya hazırdı-College onun için başka bir şey tutmadı.
Perkins'in beyinleri eklenmedi, çünkü onları iki katına çıkarıyor
o zamandan beri vardiya. Sadece kolej mikropuna sahipti, hepsi bu. Alır
Gri maddenize ve içten dışa dönük şeylerden zevk almanızı sağlar. Sen
"Prens" Hogboom'un cenazesini hatırla, değil mi?

Hangi yıldı? Neden, doksan opp-teen. Ne? Bu doğru, dışarı çıktın
bir yıl önce. Siz ödeyene kadar diplomanızı tuttuklarını hatırlıyorum
Sınıfınızın çaldığı ve kestiği kütüphane köşe taşı
kağıt ağırlıkları. Eh, ertesi yıl kalmadan en çok kaçırdınız
Siwash tarihinde şimdiye kadar düzenlenen başarısız cenaze töreni veya
başka bir yerde. Kayıttaki çok az cenaze töreninden biriydi
Ceset yas tutanları yalamayı başardı. Küçük bir yara izi var
Şimdi. O değerli bebeğinize eve gittiğini düşünebilirsiniz,
Ama sen değilsin. Beni duyacaksın. Bir siwash adamıyla konuşmadım
Bir ay boyunca ve tüm bu Hale ve Jarhard ve Stexmania Fellows
Onlarla konuşurken ağzımda küllü bir tat ver. Hakkında
Olduğu gibi başka bir okuldan bir adamla üniversite günlerini konuşurken çok eğlenceli
New England eski bir hizmetçi ile çiftlik konuşmak; Ve tuttuğumda
Siwash adamı, pençelerim yapışacağı sürece ona takılıyorum.
Sadece orada oturuyorsun ve başka bir tekerlekli çatışmaya başlıyorsun
Siwash tatili yapmak için Hogboom'u nasıl öldürdüğümüzü söylüyorum.

Onu kendim öldürmeye yardım ettim. Bu benim ilk cinayetimdi. Korkunç bir şeydi
Yapmak, ama biz umutsuz adamdık. Bahar-Mayıs'ta-ve
Biz bir kesim kaldı. Sonbaharda kesintilerin ne kadar önemsiz olduğunu biliyorsunuz
O yıl on kez dersleri atlayabileceğinizi bildiğinizde
Yeşil halıdan çağrılmak ve fakülte tarafından hileli. On
Başladığınızda kesimler çok fazla görünüyor. Onları her şey için atıyorsun.
Şehir merkezine gitmek ve sigara almak için dersi kesiyorsunuz. Görmek için dersi kesiyorsun
köpek dövüşü. Bir adamı sonbaharda bir sınıfı kesmeyi bile tanıyorum çünkü
Odaya geri dönüp temiz bir yaka giymesi gerekiyordu. Ama oh nasıl
Mayıs ayında, adınıza bir kesim bırakmadığınızda ve
Fakülte yine de sizin için toplantılar düzenliyor; Sınıf bir
Hapishane ve pencerenin hemen dışındaki kampüs bir cennet, yeşil ve
Güneşli ve sıcak esintiler tarafından havalandı-bu şiirleri heyecanlandırın. Ve yapabilirsin
sınıfınızda Hıristiyanlığın kanıtlarıyla oturun-
Bir Çinli Çamaşırhane'nin kuvvet besleme yağlanması ve baktığı gibi
pencerenin dışında ve en iyi kızını biraz ile görüyorum
Kesintilerini kurtaran kendini beğenmiş istiridye. Bu ahbaplardan nasıl nefret ederdim
Kesimlerini ilkbahara kadar kurtardı ve sonra kızımı yürüdü
Ben derslere giderken! Daha çılgın bir şey var mı, istiyorum
Bir psikolojiyi takip etmeye çalışan büyük, alçak bir pencereden önce oturmaktan ziyade bilin
çağrıldığında kalkacak kadar yakından okunma ve aynı zamanda
Aşık olan, gezintiye çıktığın beş kızı izleyin
Beş iş dünyası erkek varlığı ile yavaşça parlak mesafeye doğru
donuk ve ilgisiz ve sadece soğukkanlı
Bahar'a kadar mı kesiliyor? Eğer varsa hiç sahip olmadım.

Bubaharın bu baharında, sanki sadece bir hırs gibi görünüyordu
Dünya başarmaya değerdi-bu sınıflardan kurtulmaktı. Çoğumuz
uzun zaman önce kesintilerimizi tüketmişti. Fakülte asla çok sabırlı değildir
Bahar, her neyse ve çoğumuz düzensiz kenardaydık. Ben hatırlıyorum
Çok güvenle hissediyorum, eğer o beyin güveninden önce yükselersem
fakülte odası bir kez daha ve nasıl olduğumu açıklamaya çalıştı
Sevgili çalışmalarıma muamele görmüyor, dedi fakülte alacağını söyledi
Kolej benden uzak ve onunla oynamama izin vermezdi.
Ve bu, seven bir adamın üzerine asmak için korkunç bir üzücü korku ve
Bir kolejle bağlantılı her şeyin tadını çıkarır.
Zamanını alan ve planlarına müdahale eden alımlar. Asıldı
Beşten fazla bizden geçmenin bir yolunu planlamaya çalışan
Hambletonian College, beyzbol takımımızın etrafta derin yollar giydiğini görmek için
elmasları. Kazanmaktan emindik ve Hambletonians'ın yapmadığı gibi
Bunu bulduğumuzda,
Bilgi-Korkunç bir şekilde özlem duyduğumuz ve ihtiyaç duyduğumuz kâr amacı gütmeyen. Acaba
Bu Wall Street finansörleri ve batı demiryolu adamları gerçekten
Zor zamanlar hakkında bir şey biliyor musun? Neden, zamanların bu kadar zor olduğunu biliyorum
Üç adam mevcut tüm fonlarını bir araya getirip atsın
Bunlardan hangisinin turta parçasını yiyeceğini görmek için toplam toplam
satın alınmış. Yaşlıların kişisel etkilerini satmaya başlamalarını tanıyorum
Nisan-Bir kuruş için bir çift ayakkabı, beş dolarlık bir elbise kıyafeti-ve
Haziran ayında bayraklar ve dans programları ile dolu bir bagaj ile eve gidin ve
başka bir şey yok. Öğrencileri ilkbaharda kadife pantolon almayı tanıyorum
Ve büyük eğimli şapkalar ve çok uzun saçlarla dolaşın-çünkü onlar
gerçekten sanatsal ve bohemliydi, ama satın almak daha kolay olduğu için
pantolon ve onları bir çeyrek bulmak
saç kesimi.

Eşsiz babaları olan canlı üniversite öğrencilerinin bu kadar yakalanabileceği bu kadar
İlkbaharda. Biz bu kadar yakalandık; Ve Hambletonian vardı
Yirmi mil uzakta, para dolu ve takımlarına yanlış yönlendirilmiş inanç. Eğer
Bisikletlerimize binebildiğimiz biraz parayı kazıyabiliriz ve
Finansal Sıklığı sorunsuz bir şekilde diğer üniversiteye aktarın
hiç. Ama hafta ortası bir oyundu ve birimizin bir kesimi kalmadı. O
Neden Hogboom'u öldürdük.

Bir akşam ön sundurmasında otururken oldu
Eta bita pasta evi. Bu yapabileceğimiz en ucuz şeydi. Biz
kızlar, beyzbol ve bahar takımları tartışıyordu ve
Birlik öğle yemeği tezgahında buğday keklerinin karşılaştırmalı mükemmelliği ve
Jim'in yeri. Ama ne hakkında konuşursak, sonunda paraya koştu ve
Konuyu değiştirmek zorunda kaldık. Zavallı küçük bir adam konuşabilir
İlkbaharda üniversitede size söyleyebilirim. Etrafta tartıştık
iki saat, her yönde dolar işaretine çarpıyor ve
Sonunda o kadar depresyona girdik ki, başlarımızla kapanıp oturduk
elimizde. Bunu yapmam gereken tek şey gibi görünüyordu
para gerektirir.

Hogboom, "O oyuna ulaşmak için umutsuz bir şeyler yapmamız gerekecek," dedi.
Sonunda. Hogboom bir kıdemli idi. Futbolda "yüce" sıraladı,
Beyzbolda "Mükemmel", Mandolin'de "İyi", Dans'da "adil" ve
Orada Yunan, Latin ve Matematik'te.

"Akıllı çocuk," dedi Bunk Bailey hoş bir şekilde; "Bize ne gerektiğini söyle
olmak. Gece gündüz sipariş vermek için, özenle ve
titizlik. Umutsuz şeyini çıkar ve bana bir balta getir. Yapacağım
BT."

"Şey," dedi Hogboom, "bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
Biz ölmekteydik belki fakülte bir gün izin alacaktı ve gidebiliriz
Kesim almadan Hambletonian'a. "

"Güzel plan; bana silah al, hogboom." "Boğulmayı mı tercih edersiniz?
Linç? "" Onu çabucak öldür, biri. "" Hoş görün, lütfen,
Operatör çalışıyor. "" Ölmek için ne ücret alıyorsun? "Oh, onu adamdık
İyi ve bol, bu eski Harvard ve orta yaşlı bir yoldur
Siwash ve Bebek Güney Dakota Üniversitesi ve iki öğrenci nerede olursa olsun
ABD'nin herhangi bir yerinde bir araya geldi.

Hogboom sadece sırıttı. "Her şeyi düşünün," dedi, "ama ben
demek. Şu anda ölmek için muhteşem tesislerim var. Hasta
Eğer varsa, davanın yararına ölmek için bir teklif düşünün
Ben ölüken beni sigara ve turta içinde tutmayı kabul edecekler. "

"Bitti," diyor I, "ve sıvıyı mumyalamada da. Ama sadece bunu göster
Teorem, Hoggy, yaşlı çocuk. Ne kadar yoğun bir şekilde öleceksin? "

"Sadece tatil yapmak için yeterli," dedi Hogboom. "Görüyorsun, ben
Yaşadığım ağlayan sudaki telgraf ofisinde bir chum. Şimdi ben
Pazar günü geçirmek için eve gideceklerdi ve siz arkadaşlar bir
Bir otomobil tarafından ölüme atıldığım telgraf, olur mu?
Prexy'ye gösterecek kadar duygusunuz var mı? "

"Yapardık," diye belirttik, zeki olmaya başladık. "Ve telgrafla üzücü haberi doğruladıktan sonra,
üniversitenin Salı günü görevden alınmasını ve bir
Anma toplantısı? "

"Yapardık," diye kıkırdadı.

"Ve bunun içinde tutulmasını önerecek kadar öngörüydünüz mü?
sabah öğleden sonra ağlayan suya koşabilmeniz için sabah
Cenazeye katılmak mı? "

"Evet, gerçekten," dedik, o kadar hafifçe polis iki blok ötede dolaştı
neyin bittiğini görmek için aşağı.

"Ve sonra bir telgraf üretecek kadar diplomatik olur musunuz?
raporun yanlış olduğunu, öğleden sonra başlamak için çok geç
Sınıflar? "

"Bahse girerim!" Hogboom'u büyük bir sevinçle vurduk. Sonra oturduk
Bir sonraki vaudeville'ye gitmeyi planlıyormuşuz gibi değil
öğleden sonra ve Hogboom'un suikastının ayrıntılarını düzenledi. Ben olduğum gibi
Dikkat etmek, olumlu bir şey, bir üniversite çocuğuna daha sonra ciddi görünmez
Bunu yaptı.

Bu Cuma gecesi idi. Cumartesi günü Hogboom'u öldürdük. Yani o
kendini öldürdü. Pazar günü eve gitme izni aldı ve emekli oldu.
Evimizde üst arka oda, çok işsiz bir şekilde. Zaten vardı
yeterince uzun süre üniversiteye giden operatörü chum'a yazılmış
Ölüme saygısını, telgrafın bütünlüğünü ortadan kaldırmak
Hizmet ve pratik olarak diğer her şey. Sonuç, dokuzda
o akşam o akşam bir messenger çocuğu zilimizi çaldı ve bir
telgraf. Kısa ve korkunçtu. Wilbur Hogboom batırılmıştı
Bir yayın balığını ondan kaçırmaya çalışırken ağlayan su nehrinde
mutlu ev ve sadece tamamen yok olmuştu.

Bizim için korkunç bir şok oldu. Onun vurulmasını beklemiştik. Okuyoruz
ciddiyetle ve sonra onunla Hogboom'a uçtu. Solgunlaştı
Sarı kaymayı gördüm.

"Nedir?" diye sordu aceleyle. "Nasıl oldu?"

"Sen boğuldun, hoggy, yaşlı çocuk," dedi Wilkins. "Senin içinde boğuldu
Küçük eski ağlayan su nehri. Şimdi seni yakaladılar ve hepinizsin
nemli ve damlayan ve en iyi kızın sonra bir histerik var
bir diğer. O sigarayı atıp göstermen gerektiğini düşünmüyor musun?
Kendinize biraz saygı? Hepimiz oyun kartlarını bıraktık ve
onuruna erken yatak. "

"Şey, değilim," dedi Hogboom. "İlk defa gittim
Öldü ve bütün gece ayakta kalacağım ve nasıl hissettiğimi göreceğim. Bir diğer
Şey, aşağı iniyorum ve kendimi ön plana çıkarmak için haberleri arıyorum. Sahip oldum
tüm üniversite kursumdan zor sözler dışında hiçbir şey yok ve eğer yapamazsa
Böyle bir vesileyle söyleyecek güzel bir şey düşün, ben gidiyorum
Ondan vazgeç. "

Hogboom Prexy'yi çağırdı ve titreyen bir sesle ona telgraf okudu. Biz
oturdu, barışı korumak için birbirlerini boğdu ve dinledi
Bir diyalogun aşağıdaki kesiti-Telefon konuşması öyle
Sadece bir yarımküre aldığınızda ilginç.

"Merhaba! Sen, doktor? Bu eta bita pie evi. Biraz çok
Sana anlatacak üzücü bir haber. Hogboom ağlayan suda günümüzde boğuldu
Nehir. Sadece bir telgrafımız vardı-evet, oldukça ölü-bir şans yok
Hata, korkarım-evet, onu kurtardılar-hepimiz parçalandık-oh,
Evet, o iyi bir adamdı-onu derinden sevdik-öyle düşünmene sevindim
Onun çoğu-sana hayranlıklarında her zaman çok açıktı-evet, o
onurlu-evet ve parlak-elbette ona değer verdik
İyi arkadaşlığı, ama dediğin gibi, o da ciddi bir çocuktu-
Korkunç-evet, güzel bir sporcu-keşke bunu söyleyebilseydi,
Doktor-hayır, korkarım onun yerini dolduramayız-evet, bu bir kayıp
Kolej-sanırım sadece telgrafını ağlamada kendi milletine hitap ediyorsunuz
Su-bu bizimkini böyle gönderiyoruz-iyi geceler-evet, para cezası
adam-iyi gece. "

Hogboom telefonu kapattı ve bir saat boyunca uzandığı yukarı çıktı
Ya da yüzü yastıklarla dolu. Geri kalanımız çok eşcinsel değildik. Biz
şeyin mizahını iyi görebiliyordu, ama biz çok gerçek
Katiller başımıza asmaya başlamış mıydı. Yeterince kolaydı
Hogboom'u öldürmek için, ama şimdi öldüğüne göre gelecek tolere edilebilir görünüyordu
karmaşık. Diyelim ki bir şey oldu mu? Diyelim ki ölü kalmadı mı?
Zaten bir katil için barış yok. Çok uyumadık
gece.

Ertesi gün daha kötüydü. Etrafta oturduk ve arayanları eğlendirdik
gün. Yarım yüz öğrenci aradı ve bir
Cumhurbaşkanlığı Seçim Gecesi Demokratik Karargahı. Hepsi vardı
Hoggy hakkında söyleyecek güzel bir şey. Etrafta oturduk ve yas tuttuk ve baktık
ve tiksinti ile bağırmaya hazır olana kadar onlarla anlaştı.

Hogboom, gördüğüm en utanç verici canlı cesetti. Israr etti
Her iyi kelimeyi duyabildiği merdivenlerin başında otururken
Bu onun ve gün boyunca bizden talep ettiği şeyler söylendi
Suç için bir taş aziz sürecekti. Dört kez şehir merkezine gittik
turta için; sigara için üç kez; Tüm Pazar Gazeteleri için bir kez,
Ve bir kez dondurma için. Sana söylediğim gibi, yılın zamanı Mayıs
Sokak aracı ücreti finansal büyüklükte bir sorun olduğunda. Yapmalıydık
Geceden önce aşçıdan para ödünç alın. Hoggy bizi çaresiz kaldı ve o
onun bir
ceset. Yarım düzine kez gelmesine izin vermenin eşiğindeydik
hayat. Ona doğru hizmet ederdi.

Old Siwash, Pazartesi sabahı doğal olarak üzüntü içinde batmıştı
gelmek. Kampüs üzüntü ile damladı. Fakülte her birinde pişman oldu
gözenek. Biz hogboom'un sadık arkadaşları baş yas tutanları olarak görülüyordu
Ve parçayı doldurmak bize kalmıştı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Konuştuk
Yumuşak pedal açık. Sigara olmadan gittik. Gözlerimizi sildik
Ne zaman bir kitleyimiz var. Zaman zaman üzücü hikayeyi anlattık ve
telgraf sergiledi. Öğlene kadar daha fazla ayrıntılar gelmeye başladı. Prexy
Başsağlığı telgrafına bir cevap aldım. Cenaze, telgraf
dedi, Salı öğleden sonra olacak. Harika ve evrensel keder vardı
Hogboom'un saygılı bir saygıyla tutulduğu ağlayan suda.
Hoggy'nin telgraf ofisindeki chum,
telgraf. Prexy bana kendisine okudu ve o yaparken gözlerini sildi
BT. Güzel, sempatik bir adamdı, prexy, tartışmadığı zamandı
kesintiler veya burs.

Anma toplantısını almak o kadar kolaydı ki, onu almaktan nefret ediyorduk. .
Fakülte Pazartesi öğleden sonra kararları geçmek için bir araya geldi ve
Delegasyon geldi bize kardeş gibi davrandılar. Tıpkı gibiydi
Ateşkes bayrağı altında düşmanın kampına girmek. Birçok zamanım
Aynı halıya girmedi, ama asla böyle bir kutsal sakinlik hissi olmadan.
Prexy, "Elbette anma toplantısını yapacaklardı." Dedi. Vardı
Aslında buna zaten karar verdi. Elbette koleji görevden alırlardı
bütün gün. Belki de anıtı sabah tutmak en iyisiydi
Birçoğumuz ağlayan suya gidiyorduk. Birçoğumuz güzeldi
gidebilir. Prexy gidiyordu. Matematik profesörü de öyle
"Ichthyosaurus" James, çok iyi eski bir harabe, Hogboom
Daha iyi bir nedene layık çılgınlık, ama görünüşe göre bir
Hogboom'a üç yıl boyunca aynı şekilde sahip olmak için büyük saygı
Trigonometri sınıfı.

Erkeklerle tanıştık ve profesörlerle eşit olduk. Onlar
Bizimle köşeye doğru yürüdüm, hatırlıyorum ve Cander ile konuştum,
Bana her zaman somutlaşmış gibi görünen Polykon profesörü
comanche zulüm ve kurnaz. Hogboom'dan tüm yol
köşe. Fakültenin çocuğu ne kadar derinden sevdiği harika; Ve ne ile
Spartan sıkılığı, tüm göstergelerini onun aracılığıyla gizlediler
kariyer!

Pazartesi gecesi geldiğinde daha kolay nefes almaya başladık. Tabii ki orada
Hogboom ortaya çıktığında bir tür tufan geliyordu, ama
Onun ilişkisi. Dirilişle maymun yapmayı teklif etmedik. O
kendi açıklamasını yapabilirdi. Gerçeği söylemek için oldukça ağrıydık
Hogboom. Ölümünden düzenli bir Roma tatili yapıyordu. BT
Dört adamı onun için ayak işleri yapmakla meşgul. Ona her şeyi perakende etmek zorunda kaldık
Gün boyunca duyduğumuz iltifat, özellikle de geldiyse
fakülte. Haberlerin etkisini ayrıntılı olarak tanımlamak zorunda kaldık.
Hogboom'un ihale saygısı olan altı veya yedi kız. O
cenazeyi düzenlemekte ısrar etti ve planlarımızı biz kadar hızlı veto etti
onları yaptı. O kadar otoriter ve çirkindi, sanki tek adammış gibi
hiç trajik bir sonla karşılaşmıştı. Bir tekel varmış gibi davrandı. Nefret ettik
Pazartesi gecesine kadar samimi bir şekilde, ama çaresizdik. Hoggy bunu iddia etti
Ölü olmak sinir giyen ve yorucu bir işti ve eğer
Bir ceset olarak onun fişine koyacağı bir ceset olarak saygı duymadım
Şapka ve bir peluş perde ve Jonesville'in ana caddesinde yürüyün. Ve
O bir futbol adamı ve suçlu bir aptal olduğu için bir araya geldik
onu önlemenin yolu.

Ancak, her şey umut verici görünüyordu. Gerekli olanı yapmıştık
Düzenlemeler. Öğrenciler saat dokuzda şapelde buluşacaklardı.
sabah ve bir saat boyunca hogboom'u eulogize et, bundan sonra kolej olacaktı
sınırsız yas tutulabilmesi için gün boyunca reddedildi
Fakülte ve öğrenciler tarafından konuşmalar olacaktı. Maxfield,
İnsan ders kitabı, üst sınıfın adresini yapmaktı. Biz
Onun üzerinde nasıl çalıştığını düşündüğümüzde kıkırdadı. Noddy Pierce,
Kalabalığımız, Hogboom hakkında bir erkek kardeş olarak konuşmaktı; Rogers,
Futbol takımı, birkaç keder doymuş açıklama yapmaktı. Öyleydi
Perkins. Herkes güvenle Perkins'in çaba sarf etmesini bekliyordu
hayatının ve şapeli üzüntüyle bataklatın. O sırrdı ve o
Daha sonra bir Shakespeare trajedisi yazmayı tercih ettiğini söyledi
bildiği bir adam hakkında başka bir cenaze töreni yazmaktan ziyade
o anda bir üst odada bir çift pijamada oturuyordu
Mile uzakta ve pasta için bağırıyor.

Aslında, sırrıda o kadar çok şey vardı ki öldük
patlayacağından korkuyor. Beyzbol takımını giymek zorunda kaldık, böylece
Öğlen Hambletonian'a gitmeye hazır olacaklardı. Oyun vardı
Elbette çağrıldı ve Hambletonian telgraf edildi. Ama ben
Athletic Club Sekreteriydi ve telgrafı yapmıştı. Yani ben
New Jersey'deki teyzeme telgrafa hitap etti. Sevgili yaşlı olanı şaşırttı
Leydi aylarca, sanırım, çünkü bana bu konuda yazmaya devam etti. Biz
Frat evindeki tüm arkadaşlara ve her birine anlatmak zorunda kaldı
komplocular bir veya iki arkadaşa izin verir. Yaklaşık elli öğrenci vardı
Pazartesi gecesine kadar olması gerektiği kadar kederle hantal değildi.

Hogboom'u tamamen olanlar için suçluyorum. O zaman başladı
kendi cenazesini duymak için şapele kaçırılması konusunda ısrar etti
orasyonlar. Pazartesi gecesinin yarısını onunla tartıştık, ama bir faydası yoktu.
Sadece talep etti. Eğer tüm ölü adamlar hogboom kadar anlaşılmazsa
benim için hiçbir Undertaker'ın işi yoktu. Sınırdı. Mavi giydi
Bath-robe ve bizden önce şehir merkezindeki gezinti kapısı var
Verdi ve istediği her şeyi yapmaya söz verdi. Girmeliydik
Şapel ve onu çatı katında küçük bir ızgara oyuk içinde sakla
Her şeyi duyabildiği oditoryumun tarafı. Sesler
Rahatsız edici, ama olduğunu hayal etme. O gergin köle bizi yaptı
iki düzineden fazla kanepe yastığı, bir veya iki halı, bir şişe nem ve
Zamanla birlikte üç turta. Burası ilk başladık
İntikam düşünün. Biz de anladık-sadece Samson'ın yaptığı gibi anladık
Sütunları çatının altından sarstı ve malzemeyi döşedi
Genel bir cenaze için, kendisi önde gelen rolde.

Hogboom'un lüks yuvasına dikildiği zaman, yaklaşık üç
A. M., her şeyi yapmaya hazırdık. Bazılarımız vermek için
Bütün çırpıda, ama Pierce ve Perkins ve Rogers itiraz etti. İstediler
Toplantıda konuşmalarını yapmak. Onlara bırakırsak,
Dediler ki, adaletin dışarı çıktığını göreceklerdi. Tüm kolej ve kasabanın çoğu anıt toplantısındaydı. BT
büyük ve gözyaşı kaplı bir fırsattı. Üç not vardı
duygu açıkça görülebilir. İstifa etmiş ve neredeyse memnun
Anlaşmaya girmeyen ve gören öğrencilerin ifadesi
Tatil o öğleden sonra ortaya çıkıyor; kınan ve sempatik
Sahip oldukları için yas tutmaya çalışan fakülte üzüntüsü
her zaman genel okul sıkıntısı olarak adlandırılır; Ve olağanüstü
İyi ve kalın üzerine yayılan komplocuların ciddi kesici.

Fakülte önce konuştu. Ne kadar ikiyüzlü iyi bir adamı yener
Onun görevi olduğunu hissettiği zaman olabilir. Bates vardı, Latin Prof.
Hogboom ile üç yıl mücadele etmiş ve sık sık
Hoggy'nin bu dünyadan bir
Bir çeşit adaletin başyapıtı, genel medeniyet tonu
yüzde elli yükselecekti. Yine de Bates o sabah kalktı ve
diye bağırdı-evet, efendim, aslında ağladı. Büyük bir cep mendiline ağladı
Bu da su geçirmez değildi. Bu Hoggy'nin sahip olmadığından daha fazlası
onun için bitti. Ve prexy çok sempatikti ve çok güzel konuştu
Genç askerler savaşa giderken kader tarafından bir kenara çekilirler,
Ve tüm bu tür şeyler,
Hogboom'u seven son üç yıldır-çünkü çoğu zaman geçirmişti
Onu okuldan uzaklaştırmak için iyi bir mazeret almaya çalışmak. Bilirsin
Fakülteler her zaman iyi bir futbolcudan nasıl hoşlanmıyor. Bence kendim,
Şöhretini kıskanıyorlar.

Maxfield, üst sınıf için bir anlatım adresi yaptı. O ve Hoggy vardı
Her zaman aynı fikirde değildi, ama şimdi her şey bitti; Ve onu koyma şekli
Sadece harika. Hoggy'yi ızgaranın arkasında düşündüm,
Maxfield'ın ne kadar cesur olduğunu söylediği gibi gurur ve memnuniyetle şişme, nasıl
İhale, ne kadar sevgi dolu ve ne kadar onurlu olduğunu ve ben de olmasını diledim
Ölü de. Bir ip ile ölmek en iyi şeylerden biri
Eğer takılıp dinleyebilirse bu bir erkeğin başına gelebilir
insanlar.

Pierce kalktı. O, üniversite gümüş diliydi ve biz geri döndük
Onu dinle. Önceki konuşmacılar Hoggy'yi efendim kadar iyi yapmıştı
Philip Sidney, ama onlar amatördü. Hoggy'nin kalktığı yerdi
A. Lincoln ve Alexander'ın yanında Pierce kendi yakınlarında herhangi bir yerde.

Pierce'ın muhteşem bir şekilde başladığını inkar etmek yok. Ama güzel
Yakında bir şeylerin yanlış olduğunu tedirgin etmeye başladım. O öyleydi
yeterince etkili, ama bana ölen bir
biraz çok yorucu. Bir erkeği dokuz şekilde nasıl lanetleyebileceğini biliyorsun ve
Sonra tüm sokakları bir "ama" ile dışarı çekin. Buydu
Pierce ne yapıyordu. "Ya Hogboom bir bakıma onun düşkün olsaydı
Kolay? "Gürüldü." Ya iyi arkadaşlık ruhu kollarını ilişkilendirirse
Dersler beklerken ve onu havuz salonuna mı götürdü? O yapabilir
üniversite görevlerinde dilatory olmuştur; Onu boşa harcamış olabilir
Misyoner katkıları yerine bilardolara izin. O yapabilir
para borçlu-evet, çok para. Gerçekten de bir
Biraz bencil-bizden biri hangisi değil? Zamanını uzaklaştırmış olabilir
ailesi erken zahmetlerinin meyvelerini geçiriyorlardı-ama
Gençlik, arkadaşlar, hayat isyan ettiği zaman altın bir çağdır ve o sadece yarısı
Küçük ihtiyatlı düşünmeyi bırakan bir adam. "

Rameses veya Julius Caesar veya biraz hakkında söylemek çok iyiydi
Diğer merhumun diğer ölen, ama sana yaptığını söyleyeceğim
Kolej soluk, ne zaman geliyor. Kutsal ve bana geliyordu
Bir hatip olarak kaydedilen bazılarının alacağı gibi geliyordu
Ertesi gün geç Bay Hogboom tarafından atıldı. Çok ısrar ettim
Pierce'ın güreştiği gerginlikten, önce ayrılanları övüyor ve
Sonra her iki hatip ayakla ona iner. Sonunda oturduğunda
ve alnını mopalp bütün okul bu uzun nefeslerden birini verdi
Soğukta bir dalıştan yeni geldiğinizde bıraktın
su.

Rogers Pierce'ı takip etti. Rogers bir konuşmacı değildi, ama geçti
O gün kendi rekoru bile kendi üzerine düşüyor. Denediğinde
Ne kadar düşünceli ve cömert hogboom'un içine karıştığını gösteriyor
Hoggy'nin hikayesi tüm parasını bir beyzbol maçında bahse girerim
Muggledorfer ve chum ile nasıl yürüdüğünü ve
İkincisinin ceketi ve kavrama. Bu fakülte sarsıldı, yapabilirim
Sana söyle. Nasıl olduğunu söyleyerek ölenlerin kopuşunu gösterdi
Hogboom, birinci sınıf öğrencisi olarak, hapsedilen bir adamı kurtarmak için bütün gece sadece kazdı
Bir kanalizasyonda, çığlıklarından kaynaklanan-Rogers onun içinde açıklamasına rağmen
Durma yolu, daha sonra bunun sadece ünlü olduğu ortaya çıktı
her yeşil birinci sınıf öğrencisi üzerinde çalışan "kanalizasyon raket" ve
Yardım çığlıkları, dönüşümlü olarak bir boru içen ikinci sınıftan geldi
ve yol boyunca bir drenaja bağırıyor. Yine de Rogers dedi ki
Resimli Hogboom'un ruh asaleti. Gözlükleme tarzında o
Hoggy'nin iyi noktalarından biraz daha açıklamaya devam etti ve o zamana kadar
oturdu, ikincisinin itibarının bozulmadan bir parçalanması yoktu.
Tüm okul rahatsız edici bir şekilde sırıtıyordu ve fakülte oyunculuk yapıyordu
sanki, bireysel ve toplu olarak, on yedi büyük üzerinde oturuyormuş gibi
Brüt kırmızı-sıcak pimler.

Bu zamana kadar komplocular kutsal sevinç ve bir korku arasında bölündük
Bu şey abartılacaktı. Görülmesi açıktı
Fakülte çok daha sevgi dolu bir dürüstlük için durmayacaktı. Delmek
Tad Perkins, Hogboom'un chum ve onun en kötü kurbanına fısıldadı
Ölümden sonra kaprisler, hafifçe çizmek ve yavaş gitmek. Perkins yapmaktı
Son konuşma ve ayağa kalktığında ayakkabılarımıza titredi.

Perkins için korkmamız gerekmiyor. Tammany kadar pürüzsüzdü
hatip. Hogboom'u o kadar acımasızca övdü ki şapel göstermeye başladı
Beyaz mendiller tekrar. Çok nazikçe konuştu
kariyer, cesareti ve başarıları. O zaman tıpkı şiirsel olarak ve
nazikçe o zamandan beri söylenen en büyük yalana girdi
Ananias, kutsal olmayan masalıyla kısa devre.

"Kalbi ve boğazı dolduran, arkadaşlar," diye salladı, "
Sürdürdüğümüz kayıp değil; Tüm onların onarılamaz yaralanması değil
üniversite faaliyetleri; Sessiz oturması gereken boş sandalye bile
Bu yıl yanımızda güzel. Bundan daha kötü bir şey. Belki ben
Bunu söylememeliyiz. Biliniyor ama en samimi
Arkadaşlar. En üzücü olan şey, ağlayan suya geri dönmesi
Bir daha asla gülümsemeyecek bir kız-sevimli bir kız-var. "

Vay canına! Şapelin kadınsı tarafını hissedebilirsiniz
STRICKEN-Hogboom, üniversitedeki en kötü fusser idi. Kronik olarak
En az dört kıza sahip olmayan ve bir seferde düzinelerce adanmıştı.
O zaman ikiye katıldığına inanmak için bir nedenimiz vardı ve
Bahar sadece yarısı bitti. Bu en iyisiydi; İntikamımız
tamamlandı.

"Bir kız," diye mırıldandı Perkins, "çocukluktan sonra büyüyen;
Kısa elbiselerdeyken ona verdiği sözü fısıldayan; kim oturdu
Evde ve şövalyesi ihtişam yolunda savaşırken bekledi ve rüya gördü
kolej; yeminlerini değerlendirmek ve yüzüğünü giyen ve-- ""

"'Öyle değil, aptalla suçladın!" Yukarıdan boğuk bir ses geldi. Eğer
Şapel Comanches tarafından fırtına yapılmıştı.
kargaşa. Bin çift göz kendilerini ızgaraya odakladı. BT
Sarktı ve sonra bir kaza ile kayboldu. Hogboom'un Towled Başkanı
Açılıştan çıktı.

"Seni bunun için düzelteceğim, Tad Perkins!" diye bağırdı. "Seninle bile alacağım
Eğer hayatımın geri kalanına götürürse. Ağlayan su ile meşgul değilim
kız. Biliyorsun, yalancısın! Bunu yeterince aldım-"Yapamazsın
Çığlıklar için daha fazla duy. Sözde ölü bir adam yapıştığında
Tavanda bir koşudan çıkın ve Mark Antony ile savaşmayı teklif ediyor
biraz kargaşa yaratmak zorunda. Profesörler bile beyaza döndü. Gibi
Kızlar için-büyük kokulu tuzlar, ne cinch! Bayıldılar
Windrows. Bazılarımız altı kadar gerçekleştirdik ve daha iyisi vardı
Seçimimizde de titiz olduğumuza inanıyorum.

Siwash icat edildiğinden beri hiç böyle bir his olmamıştı. Arasında
Paniğe kapılmış, şaşkın, komik, öfkeli ve
Benim gibi suçlu sefiller, gök gürültüsünde nasıl olduğunu merak ediyordu
herhangi bir açıklama yapılacak, bu şapel bir
Madhouse. Ve sonra Hogboom'un kendisi bir yan kapıda patladı ve aldı
yedi kişiyiz, perkinleri bir macuna indirmesini önlemek için ve
Şapel duvarlarının her yerinde fresk yapıyor. Herkes sarsıldı ama
Prexy. Bence Prexy'nin dolaşımı esas olarak buz suyuydu. Ne zaman
Sıra bitti, kalktı ve sınıfların üstleneceğini açıkladı
hemen ve fakülte olağanüstü oturumda toplanacak
o öğlen.

Bundan nasıl çıktık? Son arabayı yakalamak istiyorsan, eski
Dostum, devam filminde yüksek noktalara çarpmam gerekecek. Tabii ki, bu bir
Muazzam skandal-kavgada bir anıt toplantısı. Hepimiz
sınır dışı edilmek için durdu ve bazı fakülteler özür dilemediler
Sanırım konuştukları yoldan bizi as. Ama sonunda patladı
Çünkü herhangi birine asılacak çok şey yoktu. Telgraflar
hepsi ağlayan sudaki ajana izlendi ve
Uzun, kısa, kalın, şişman, tarımsal görünümlü bir adam olarak gönderen
takma şapka veya bu etki için kelimeler. Dahası, olmadığını ilan etti
Mesajları onaylayan şehir etrafında kovalama görevi-göndermek için ödendi
onlara. Hogboom'un daha zor zamanları vardı, ama o da geldiğini açıkladı
Hafif bir saldırı nedeniyle bir gün geç saatlerde ağlayan sudan ev
apandisit ve kendini şapel için geç bulduğunda
Şapel konuşmasını duymak için bir yan kapıdan balkona tırmandı,
ki çok düşkündü ve şaşkınlığına göre,
öldüğü varsayımı altında arkadaşları tarafından revize edilmek ve
kendini savunamıyor. Kimse hogboom'a inanmadı, ama kimse yapamadı
Kötülüğünün herhangi bir kanıtı önerin-bu yüzden fakülte ona ekstra bir
Ceza yoluyla beş bin kelimelik orasyon ve hogboom yapıldı
Perkins, temiz bir göğüs yapma tehdidiyle iki gece yazıyor. Fakir
Hoggy bundan oldukça kötü çıktı. Bence her ikisini de kırdı
etkileşimler ve fakülte açıklamak ve okumak arasında
İyi bir gösteri yap ve kendini kurtar, çalışacak zamanı yoktu
Başlamadan önce bir diğeri-geri kalanımız ölümcül terörde yaşarken
maruz kalma ve Mayıs ayına kadar kendimizden biraz zevk almadım, ancak
Şema olursa ne olacağını düşünmek için biraz rahattı
Hambletonian için o öğleden sonra bizi bir frazzle dövmek için çalışmıştı.

Ciddi bir konu ile maymun yapmak için aldığımız şey bu. Ama Pshaw! DSÖ
Üniversitede önemsiyor mu? Bir öğrencinin yapabileceği şey sadece yapabileceği ile sınırlıdır
düşün. İngiliz kaşifine ne yaptığımızı hiç söyledim mi? Almak
Başka bir puro. Henüz geç değil.




Bölüm V

Beklerken kolejler


Dikkat et, Old Head, küçük bir eğitimin iyi olmadığını söylemiyorum
Bir üniversite kursunda bir şey. Okulda çok fazla gerçek bilgi öğrendim
Kendim hiçbir şey için kaçırmayacağım, ancak unutmuş olsam da
Şimdi. Ama beni rahatsız eden şey, eğitimin olduğunu düşünen insanlardır
Modern bir Amerikan süper ısıtılmış, çapraz bileşik kolejine giriyorsunuz
Zaten Güven tarafından satılan düzgün küçük ders kitaplarında zaten konserve
yüzde yüz kar ve tek yapmanız gereken size gitmek
Onlarla oda, genel eğitim özü ile bir öğrenci lambasını doldurun
Ve kapağı çıkarın.

Dürüst, birçoğu bunu düşünüyor. İyilikte de öyle olabilirdi
her kasaba için sadece bir üniversite mezunu olduğu eski günler ve
Tüm topluluk için ağır düşünceyi yapmak zorunda kaldı. Ama Pshaw! .
Günümüzde dünyanın en kolay işi depolama pilinizi doldurmaktır
İngiliz edebiyatındaki Yunan fiilleri ve ölüm ilanları ve en zor iş
Yellowback'leri getirecek bir şeye otostop almak,
doğranmış ahşap mobilyalar, otomobil lastikleri ve büyük
Sonbahar seçimlerinde çoğunluk. Eskide parlak çocuklar gördüm
Siwash, içinde olan her şeyi bilerek üniversiteden çık
Yüz yıl öncesine kadar dünya ve onaltıları satmaya çalışın
Chicago'daki Toptan Bölge. Ve içeri giren erkekler gördüm
Fakülte botunun önünde sadece yarım saçın genişliği, dışarı çık
Ve beş yıl içinde bir kongre bölgesi için patron yapmak.
Evrenin tam kimyasal formülünü öğrenmemişlerdi, ama
suçlanan şeyi kolejde pratik yapmaktan nasıl çalıştıracağını öğrenmişti
çalışma saatlerinde.

Bilgiyi çaldığım için değil, anlıyorsunuz. Bilgi,
Tabii ki, evin etrafında olması gereken büyük bir şey. Ama günümüzde bilgi
Tek başına eskisi kadar değerli değil, bana öyle geliyor. Bir adam olmalı
Hayal gücü, yaratıcılık, koşu ve sinir ile karıştırın ve
Doğru zamanda kızma bilimi ve on dört yıllık bir kurs
diğer adamı anlamada çalışma. Kolej profesörleri yumru
Bütün bunlar tek bir kursta ve buna uygulamalı şeytanlık deyin. Koymuyorlar
Katalogda ve içinde sınıfları kesmenizi teşvik ediyorlar. Ancak,
Dürüst olmak gerekirse, öğrendiklerimi Profesör Petey Simmons altında takas etmem,
Sıcak çocuk ve resmi gadfly, tüm lat için fakülte. Ve Yunan
ve analit. ve farklı. Cal. Ve diğer çalışmalar-ne olursa olsun
Ben eski siwash almıştı.

Elbette Petey'i hatırlıyorsun. Dört yıl içinde Siwash'tan geçti ve
Sekiz askıya alma ve taze çıktı-içeri girdiği zamanki gibi,
Bu iyi bir anlaşma söylüyor. Kariyeri boyunca her yaz fakülte
Dinlenme tedavisine gitti ve onu unutmaya çalıştı. O kadar kullanışlıydı
Bir kedi şovunda bir tilki terrier olarak okul çevresinde. İki çeşit var
Üniversite öğrencileri-gece yarısı-yağ ve doğal gaz türü; Ve Petey
kendi içinde bütün bir gazdı. Çalışmadığı için değil. O
Üniversitedeki en zor öğrenci, ancak sınıflarda fazla okumadı.
Bazen polis mahkemesinde, bazen evine geri döndü,
Ve bazen bütün kolej,
Sınav kağıtları. Horace'da Medium Fuarı'nı geçerdi; alt taraflı
Trig. ve Polikon'da olağanüstü vasat. Ama izleri
Hayal gücü, psikolojik an ve kaçma sonuçları artı
Sırasıyla mükemmel, ekstra muhteşem ve mükemmel bir şekilde.

Geçen yıl Petey'i gördüm. Şimdi Chicago'da. Rüşvet vermelisin
Kapıcı ve Bluff Sekreteri ona ulaşmak için-yani,
sıradan bir ölümlüdür. Ama eğer siwash çığlığı veya eta bita verirsen
Dış ofiste pasta düdük ofisinden çıkacak
Korkuluk üzerinde neşeli bir atlama. On yıl önce Chicago'ya geldi
Jonesville'de bir diploma ve iki yıllık terzi faturası ile donatılmış
insanlarına anlatmaktan korkmuştu. Eğer olsaydı
Gece yarısı-yağ mezunu Üç çift ayakkabı yıpratırdı
ciddi bir gencin izin vermeye istekli bir iş evi için avlanmak
Scholar, istihdamını en altta girin ve yavaş yavaş zirveye çıkın
Yüzyıl geçti. Ama Petey o kadar nazik değildi. Alışmıştı
Bütün koleji çalıştırmak ve evreni bir kadar karıştırmak
Eğer işler ona uygun olmazsa siwash çan kulesinden görebiliyordu. Böylece seçti
Dearborn Street'teki en benzeri görünümlü kurumdan çıktı ve
işvereni olarak bir pozisyon. Başkan önünde bordrodaydı
Onun şaşkınlıktan geçti. İki hafta sonra firmayı daha fazlasına terfi etti
sorumlu iş-ona daha büyük bir maaş ödemek-ve bir yıl önce
Genel Müdür vazgeçti ve iki yıl Avrupa'ya gitti; dedi
Geri dönüp haritaya bakarken olumlu bir zevk alın
Petey kendisine uymak için yaptıktan sonra Chicago.

Hayal gücü ne yaptı. Hiçbir üniversitede hayal gücü alamazsın
sınıf, ancak dört yıl içinde kampüste daha fazlasını alabilirsiniz.
Dünyanın herhangi bir yerinde yapabilirsiniz. Güçlü bir iyiye sahip olmalısın
herhangi bir gerçek sıcak sorunun içine girmek için hayal gücü-ve sahip olduğunuz zaman
Tekrar ondan çıktı, at gücünü ikiye katlamak zorunda kaldın. Buydu
Petey'in günlük rekreasyonu. Sabah kesinlikle düşünürdü
Siwash'tan bir Damurber olarak atılmasının hava geçirmez nedeni,
Anarşist, bir üstünlük ve büyük bir gizli olan bir malefaktör. O gece
Odasına gidip eşit derecede iyi bir kanıt bulacaktı
Hiçbir şey olmamıştı ya da olanın bir eylemi
Providence ve herhangi bir öğrenci için izlenemez. İçin yollar bulmak
Arabalarda tahvil satmak, sadece bir rekreasyon oldu.
Bu tür dört yıllık kurs.

Ama ana yolda geri dönmek için. Petey'in ofisinin dışında ıslık çaldım
geçen gün ve onunla iki patika, üç satıcı ve
bir banka başkanı. Ayaklarımla bir maun masasına oturdum-istedim
Onları meşe masasına koy, ama Petey maun ilan etti çok iyi değildi
Bir siwash adamı için-ve Petey
Siwash'ta toptan bir lotta heyecan, benimle onun için
Birinci asistan ve favori çırak. Bunlar benim en gururlu anılarım.
S. parçamı kazandım ve üç başlangıçta onurlu bir şekilde bahsettim
egzersizler; Ama üniversite kariyerime övünmek istediğimde bahsediyorum
Bunlar? Çok zamanım olmadığı sürece değil. Felç olmak istediğimde
Hayranlık ve kıskançlıklı bir rakip kolej mezunu, ona söylüyorum
Petey ve ben nasıl gerçek bir Wild West College-Buildings ürettik,
Fakülte, kötü adamlar ve hepsi-sadece bir gün,
Fark etmeden on beş yüz mil iç alan İngiliz
Sakinlerin genel renk şeması.

Bu adamla yanlışlıkla tanıştık-küçük bir Providence lehine,
O günlerde bizim için özel güvercin deliği. Ekibimiz kullanıyordu
Kiowa futbol takımı kendi alanlarında koşu pisti olarak
öğleden sonra ve zaman işçisi döndüğünde skor yaklaşık 105 ila 0 idi
Katliamdan. Doğal olarak tüm Siwash mutluydu. İtiraf edeceğim
Dikkatli olmaktan çok mutlu. Yaklaşık iki yüz biz yüz mil yaptık
O gece yerel trenle eve dönün ve merak ediyorum, ne zaman
Erkekler sobayı arka platformdan attı ve iletkeni bağladı
Kendi çan ipi, eğer biraz tartışmasız alamıyorsak;
Ve bir kolej çocuğu gerçekten dengesizleşiyorsa merak ettiğinde
Genellikle büyük jüriyi meşgul edecek bir şey yapmak
Önümüzdeki birkaç ay.

Son arabadaydım ve "Prens" Hogboom'u anlatmayı yeni bitirmiştim
Eğer bastonuyla daha fazla pencere ışıkını dışarı atarsa,
Petey ikiye katlandığında, varsayılan bir isim altında yılı bitirmek için
Kaba evlerin çeteleri ve bana geldi. O ile bir şey oldu
öfke. Bir kızarıklık gibi her yerinde patlak veriyordu. Petey
yine de heyecanlı.

"Bir sonraki arabada ne bulduğumu varsayıyorsun?" dedi, fışkırıyor
bir kaçış valfi.

"Prof?" dedim, endişeleniyorum.

"Naw," dedi Petey; "Bundan daha kötü. Daha önce hiç duymamış bir adam
Siwash. Bana kahvaltı yemeği olup olmadığını sordu. O bir İngiliz. Ben
İngilizcenin ag'in. "
kendini rahatlat.

"Bunu evden nasıl uzaklaştırdı?" Diye sordum.

"Seyahat ediyor," diye homurdandı Petey; "Fikrini geliştirmek için seyahat etmek.
Umutsuz iş. O, çeyrek olarak uyarılmış eski sığır eti yiyenlerden biri
eğitimlerini alır almaz düşünmek. O bir editör
Misyoner yayını bana söyledi ve üzerine bazı makaleler yazıyor
Heathen Amerika. Dürüst, bana sorduğunda neredeyse beni kaynattı
Buradaki Aborjinleri eğitmek için her şey yapıldı. "

"Ne yaptın?" Diye sordum.

"Yapmak?" dedi Petey. "Neden, sorusunu cevapladım elbette. Ona söyledim
Bu dakika bir üniversiteden elli mil değildi ve 'Oh, ben
Şimdi söyle! Bana sahtekar mısın? ' 'Sahtekarlık' nedir? "

"Şaka yapmak, telli, doldurma, Jollying, Doğu Rüzgarı üfleme,
Gazın açılması, "diyor I." 'Sahtekarlık' üniversite İngilizcesidir. Onlar
Orada argo kullanma, biliyorsun. "

"Şey, o zaman onu taklit ettim," dedi Petey sırıtarak. "O olduğunu söyledi
ne kadar az sayıda tabancayı gördüğü dikkat çekici ve sonra istedi
Trende neden bu kadar çok bozuklukla çekim yapmadığını bilin. O
Şimdi oldukça iyi yayınlandı. Zavallı bir aptalca yardım etmek için yolumdan bir mil çıkardım
Chap onun gibi. Ona bunun Siwash'ın Y. M. C. A. bölümü olduğunu söyledim ve
gerçek kaba öğrencilerin at sırtına geldiklerini. Onlar dedim
Trenlere izin verilmedi çünkü yolcular için çok ölümcüllerdi.
Siwash'taki tüm profillerin silahlı olduğunu ve
Çalışma kursu madencilik, poker çizmek, kalçadan ateş etmekten oluşuyordu,
Bronşo-bürüm, koyun kesme, sanat tarihi, ekmek yapımı ve
Hıristiyanlığın kanıtları. "

"O zamana kadar iyi, serbest bir yalancı olduğunuzu itiraf etti mi?" BEN
sordu.

"Hiçbir şey kabul etmeyin," dedi Petey; "Her şeyi not defterine indirdi ve
böyle vahşi bir ülkede, medeniyetten uzak, bir
Ekmek yapma bilgisi şüphesiz bir adam için paha biçilmez olacaktır. "

"Seni sahte yapıyordu," diyor I.

"Değildi," dedi Petey; "Bir fişten bin mil olduğunu düşünüyor
Bu dakika şapka. O kadar ilgileniyor ki bir gün duracak
veya iki ve dergisi için kolej yazın. Onu davet ettim
Bizimle Eta Bita Pie evinde kalın ve ona bir
Gerçek Wild West School Eğer aşçıya boş kartuşlar çekmek zorunda kalırsak
bunu yapmak. "

"Petey," dedi ciddiyetle, "bir gün gittiğinde bir asteroidi çarpacaksın
Havada böyle. Bu arkadaşın bir göz atacak
Siwash ve size Sapphira'nın bu günlerde iyi hissedip hissetmediğini sor. "

"Bahse girerim beş, opera şapkam, iyi bir mandolin ve Jim's'te yemek bileti
Elbise takımına karşı koy, "dedi Petey derhal."
Ya da al. "

"Tamamlamak!" diyor.
Eski Britannia-Rules-the Waves'i çekemeyeceğiniz eşyalar
En iyisi olduğunuzu açıklamadan bir gün boyunca siwash
Güneş Sisteminin bu bölümünde yakalama gibi yalancı. "

"Tamam," dedi Petey. "Ama eşyaları kazanmama yardım etmelisin. Bu
büyük bir sözleşme. Bu benim başyapıtım olacak ve ihtiyacım var
yardım."

"Her zamanki gibi fakülte toplantısına açık bir şekilde seninleyim" diyor. "Ama
kullanım? Yakalayacak. "

"Bunu bana bırak," dedi Petey. "Her neyse, yakalamayacak. Söylediğimde
Siwash Şapeli'nde Pappooses için bir kontrol odası vardı.
Aşağı ve Kızılderililerin profesörleri katlediklerini sordu. Yapmazdı
Akşam yemeğinde ona köpek beslersek yakalayın. Sadece gel ve kendin gör. "

Bir dakika kurbana iyi baktığımda Petey ile anlaştım
Daha sonra. Onu koltuğun kenarında otururken önümüzdeki arabada bulduk
Ve sanki canlı, tuzsuz, herhangi bir
dakika. Onun başka yerden olduğunu söyleyebilirdin
İlk bakış. Dövme işaretleri giymiş gibi farklıydı
pantolonlar. Siyah kenarlı gözlüklerle şişman bir partiydi, taraf
onları görmüş olsanız bile inanmayacağınız bıyıklar ve
Biber ve tuzlu bir seyahat şapkası ile demir gri saçlı levhalar üzerine sıkışmış
Bir kubbe gibi başının üstünde. Güzel kavisliydi ve siyahı
Preacher üniforması sanki bir kağıt perdesi tarafından üzerine konmuş gibi görünüyordu. BEN
Size adının Rahip Ponsonby Diggs olduğunu söylemeyi unuttum. O vardı
Bana dört kez anlatmak ve sonra yazmak için
Sözlerini ele almak olumlu bir şekilde kalpsizdi. Onları kırptı, başı kesildi
Onları, onları çözdü ve hepsini şekilsiz olarak çarptı. Hiç var mı
gerçek bir kesici İngiliz ağzının çatısında bir kelime başlattı duydum
Ve sonra kırmızı sıcak ve üzerinde dikenlermiş gibi ondan uzaklaşıyor mu?
İlginç. Yasık çıkmanın ahlaksız olduğunu düşünüyorlar
ve sesli ses.

Rahip Ponsonby Diggs-alabildiğim kadarıyla kendini aradı
"Pubby Daggs"-Petey'i büyük bir rahatlama ile karşıladı. Bizi görüyor gibiydi
kurtarma tugayı olarak. "Reahly, biliyorsun, bu olağanüstü"
Püskürttü. "Hiç böyle bir bozukluk görmedim. Yetkililer ne olacak
Yapmak?"

Gururuma dokundu. "Pshaw, adamım!" Ben diyorum; "Sadece ısınıyoruz.
Çok yakında bu treni ormanda çıkaracağız ve kaybedeceğiz. "

Bir şaka için kastettim. Ancak Rahip Bay Diggs,
Amerikan şakaları. "Trene raydan çıkacaklarını söylemek istemiyorsun!" O
dedi endişeyle. Sonra Petey'in elbise takımımı kazanacağını biliyordum.

Rahipten emin oldum-Pshaw, tüm bunları söylemekten yoruldum! Ben gidiyorum
nefes kurtarmak için. Diggsey'e raydan çıkmanın en nazik şey olduğundan emin oldum
Siwash öğrencileri tarafından trenlere hiç bitti, ama ev sahibi olarak biz
Ne olursa olsun onun yanında dur. Sonra Petey,
Oyuncular ve ben soruları cevaplamaya devam ettik. Söylemek! O adam düzenliydi
Dergi silahı, sorgulama noktalarıyla dolu. Herhangi bir tehlike var mıydı
Bu trenlerde hayat mı? Bir yolculuğa çıkması mümkün olur mu?
posta arabası? Tren soyguncuları hala bol muydu? Hiç altın vardı
Siwash çevresinde mi bulundu? Kızılderililer zahmetli miydi? Düzenli miydi
Okul binaları mı yoksa çadırlarda mı yaşadık? Demiryolunun bir
Bu bölgedeki belirgin bir şekilde-native edici etki? Sonra değil miydi
hepsi, öğrenme susuzluğunun bu konuda bile bulunabileceği dikkat çekici
Vahşi ve ıssız ülke?

Ve Siwash, Chicago'dan salon arabası tarafından sadece yarım gün!

Sorularını yapabildiğim kadar cevapladım. Ona ne kadar zor olduğunu söyledim
Sarhoş olmayacak profesörleri bulmak ve erkeklere nasıl izin vermek zorunda kaldık
ve kadınların birkaç gün sonra alternatif günlerde okurlar.
Küfek mermileriyle kanatlandı. Yunanca hiç duymamıştım dedim ama ben
O'na Latince okuduğumuzdan ve bir profesörümüz olduğundan emin oldu
Sezar baskı kadar kolaydı. Ona almak için ne kadar çok çalıştığımızı söyledim
küçük kültür ve erkeklerin kaç tanesi midilliden vazgeçti,
mağaza kıyafetleri giydi ve her zaman yattıklarında onları çıkardı
Üniversitedeydiler; Ama benim yaptığım gibi dene, cevapları yapamadım
soruları kadar saçma. Beni paspasın üzerinde tuttu, iki puan aşağı
Ve her zaman rüzgar için savaşmak. Bilgi susuzluğu
harika ve gözlerinin ne söylemesi gerektiğine inanmaya itiraz
O hala daha harikaydı. Oradaydı, ülke çapında yarı yolda
New York'tan ve o araba pencerelerinden dışarı bakmış olmalı
yol; Ama hiçbir şey görmemişti. Sanırım öyleydi
Kızılderililer dışında bir şey arıyorum.

Bunca zaman Petey, üyeleri bir kenara bırakarak araba hakkında dolaşıyordu
Rho betas ve onlarla ciddiyetle konuşuyor. Rep rho betas
ikinci sınıf kardeşlikti ve kolejin gerçek şeytanlarıydı.
Her yıl giden ikinci sınıf sınıfı, yirmi birinci sınıf öğrencisini başlattı.
büyük olasılıkla hangman ile profesyonel iş dünyasıyla tanıştı ve geçti
kardeşliğin görevleri üzerine. Kardeşlik zamanını geçirdi
zevk içinde ve şiddet içeren herhangi bir şeyden şüpheleniliyordu
kontluk. Petey o yıl çetenin highbinder'ıydı ve çok uzaktı
suçta.

On P. M. hakkında evden geçtik ve çözmeden hemen önce
Şef Petey beni bir tarafa çekti.

"Her şey sabit," dedi; "Görkemli. Sadece bir
Wild West onun yararına gösterisi. Temsilci rho betas onu eğlendirecek
günler ve Eta Pie House gecelerinde kalacak. ETA'yı koyuyorum
Şimdi ısırıklar. Biz ulaşmadan önce onu bu trenden çıkarmalısın
Programı düzenlerken istasyon ve onu meşgul edin. Sadece bana ver
Onu oraya götürmeden saat. Tek istediğim bu. "

Şimdi asla bir diplomat değildim ve şişman eski bir yabancıyı bulma işi
geceleri ölü bir kolej kasabasının etrafında ve onu düşünmesini sağlamaya çalışıyor
Hayatının tehlikesinde her dakika yaklaşık üç sayı
benim boyutum. Başka bir şey düşünemedim, bu yüzden kelimeyi ole'ye kaydırdım
Skjarsen, Diggs'in almaya gelen bir Kiowa profesörü olduğunu
Ekibimizle ilgili notlar ve onları Muggledorfer Koleji'ne çevirin. Yargıladım
Bu biraz düşmanlık yaratacaktı ve yanılmadım. Ole başladı
Öğrencilerinin üzerinden tırmanın ve ben de onu ona yenebildim
kurban.

"Hadi," diye fısıldadım. "Skjarsen savaş yolunda.
Bir yabancıyı ısırın ve yapacağını düşünüyor. "

"Ah, sevgili efendim," dedi Rahip Ponsonby, zıplayarak ve
Hatbox, "Bana şiddet kullanacağını söylemek istemiyor musun?"

"Şiddet hiçbir şey!" Dört adet bagaj alarak bağırdım. "O
Şiddet kullanmayacak. Sadece seni canlı yiyecek, hepsi bu. O korkunç
Bu şekilde. Gel, hızlı! "

"Ah, sözüm!" dedi Diggsey, diğer beş demetini yakaladı ve kazık
Benden sonra arabanın dışında.

Jonesville'in batısındaki geçiş için tren yavaşlıyordu ve ben
Batı yerel renginin büyük koleksiyoncusuna zarar vermeyeceğine karar verildi
biraz yuvarla. Ben de "Hayatın için atla!" Diye bağırdım. Atladı. Ben sallandım
ve omuz bıçaklarına gelerek tanışana kadar geri döndü
onu takip eden bagaj alayı. Biraz incinmedi ama baktı
ilginç. Onu fırçaladım, bagajı önbelleğe aldım-hepsi bir bavul ama
Ve bir dakika düşmediği şapka kutusu-ve
Jonesville'e girmeyen bir şekilde.

Bir saat ya da daha uzun süre sokaklarda ve ahırların arkasında kaçtık,
Kampüste çocuklar bir odunshed, eski bir meyve standı, yarım yaktı
Yüz Drygoods kutusu ve yarım mil ahşap kaldırım yoluyla
kutlama. Gökyüzündeki parlama, herhangi birini tatmin edecek kadar vahşi,
Ve bazı çocuklar öğrencilerin eski ordu tüfeklerini aldığında
Cephanelikten delinmiş ve vuruldu, mutluydum. Ama nasıl ben
O ateşe yakın olmak için uzun sürdü! Erken soğuk bir geceydi
Kasım ve ormanlıkların arkasına uzanırken, dişlerim giyerken
Kendilerini birbirlerine dışarı çıkardım, erken bir Hıristiyan gibi hissettim
Şehit-soğuk olmasa da kural olarak acı çekiyorlardı. Gelince
Rahip Pubby, bir sonraki şehre sürünmek ve sonra başlamak istedi
İngiltere için bir koro kızı ya da başka bir şey olarak gizlendi; Ama izin vermezdim
o. Neredeyse gece yarısına kadar gizlice girdik ve sonra sokakları sürdük
ETA Bita Pie House'a, tekrar ısınmayacağımızı merak ediyor.

Bazı büyük dönüşüm sahneleri gördüm, ama hiç bir şey görmedim
ETA Bita Pie House'un yapıldığından daha etkileyici
iki saat içinde. Kendimizi her zaman evimize gösterdik. On beş maliyeti
Bin dolar, tesisatçının küçük beklemesi hariç ve
Oryantal halılar ve cilalı zeminler ve monogramlarla doluydu
gümüş eşyalar ve süslü seramik ve çerçeveli baskılar ve diğer
tarihe patlama. Ancak iki saat içinde otuz erkek bir
çok fazla manzara. Zemine kir ve kum yaymışlardı,
Perdeleri yırttı ve resimleri kovaladı. Birini dışarı atmışlardı
pencere ışığı ya da iki, birkaç kapıyı boşalttı ve köşeleri doldurmuştu
eyer, eski kıyafetler, un fıçıları ve köpeklerle. Hiç bu kadar çok görmedin
köpekler. Bütün mahalle baskın düzenlenmişti. Dönüyorlardı
Her yerde, ev sahibi ve sefil; Ve birinci sınıflardan biri
Etrafta seyir ve sadece onları tutmak için onları tekmeleme işi göz önüne alındığında
ayarlanmış.

Bir düzine arkadaş, eski bir masa masasında poker oynuyordu.
İçeri girdiğimizde büyük yaşayan salonun ortası. Kıyafetleri
Nuh'un zamanından elle aşağı çekiyor ve her biri bazılarını öfkelendiriyordu
kongre veya başka. Oğullarımız her zaman amatör tiyatrolara girdi
Oldukça güçlü ve en yetenekli üyelerimizin istismarı
O gece Rahip Pubby'yi karşıladıkları gece
kitap kadar iyi.

"Gururla tanışın," Başkanımız Allie Bangs, onu çıkardı
şapka ve düşük bir yay yapmak. "Tam içeri girin ve eğlenin. Beyaz cipsler
bir kuruş, sınır bir dolar ve silah oyunu yok. "

Pubby üçüncü kez açıkladığında
Oyunu oynamaktan zevk, Bangs sonunda eğrilere girdi
telaffuz ve onu anladı.

"Ne! Asla poker oynamadı!" o boğuldu. "Cehennem Bir Humpin ', neredeydin
kabarık? Emin misin üniversite adamı değil mi? Herhangi bir lop kulaklı galoot
Siwash'taki poker oyun fakülte tarafından tükenecekti. Görmelisin
Başkanımız yığınını koydu ve bir çift Deuces'e çekti. Ne!-A
Rahip! Affediyorum dostum. Tamam. Oyunu jest isim
Güçlüsünüz ve sizi daha sonra ağırlamaya çalışacağız. Burada sen
Üyeler, kazıklarımızın etrafındaki rahipleri gösterirken cipslerimi izle.
Geçen sefer yaptığınız gibi bir tane yakalıyorsun, Türk Bowman ve olacak
Bu kulübenin şimdiye kadarki tohum olduğu en çok ateşli satır. Hemen gel
Rahip. "

[İllüstrasyon: "Har's Das Spy" "diye bağırdı" Onu öldür, düşmanlar,
casus!"
                    _Page 132_]

Bu tur patlama için büyük bir zafer oldu. Her zaman ona hayran kaldık
Oyunculuk, ama o gece kendini aştı. Geri kalanımız sessiz kaldım
Ve konuşmayı halletmesine izin ver ve bunun umutsuz geldiğini söylemeliyim
ikna edici olmak için yeterli. Tabii ki ara sıra kaydı ve sıkıştı
Sıradan bir inek-kuşan adamı boğacak kelimelerle, ama Diggsey
Latince olsaydı şüphelenmeyeceği şaşkındı. BEN
Nasıl yaşadığımızı açıklamanın az ya da çok bir iş olacağını düşündüm
Sığınak yerine on beş bin dolarlık bir evde, ama patlama asla
bir dakika tereddüt etti. Evin bir
Bir toplum romanını okumaktan inşa eden milyoner sığır sahibi,
ve içinde yaşamamıza izin verdiğini çünkü ahırda yaşamayı tercih etti
atlarla. Oğlanlar hurda dolu odalarını doldurmuşlardı ve
Onlar yatağına bir domuz bile bağlamışlardı-patlama şekli temizlendi
küvetten çöp ve biraz su ısıtılacağına söz verdi
Sabah ikna edici bir şekilde sanatsızdı. Bunu açıklamayı yeni bitirmişti,
Duvarlardaki kazan plakası nedeniyle, ev pratik olarak Hintliydi
Kanıt, mutfaktan korkunç bir çekim çıktığında.
Patlamalar bir an kayboldu, elinde silah ve misafirimizi izledim
Kendini altı inç daha dar ve üç feet daha kısaltmaya çalışmak. BEN
Bir adamın içine erimesi için bu kadar endişeli bir adam gördüğümü bilmiyorum
köşe ve bir halı yapımı ile karıştırılın.

"Tamam," dedi Bangs, neşeyle toplanarak. "Aşçıyı jest
başka bir uyum var. Bir aşçımız var, "diye açıkladı"
'Oncet'i bir ay o kadar dolu ki, saf alkol ağlıyor ve gittiğinde
Bu şekilde silahıyla hamamböceği vurmaya çalışmakta ısrar ediyor. O
Asla birini öldürmedi, ama iki Chinamen ve bir katır kazandı ve
Durdurmalıyız. Mahzene bağlıydı.
gevşerse yukarı çıkacak ve malzeme sağlayacak
Gümüş isim plakalı on dokuz süslü cenaze töreni. Ama endişelenme
Rahip. Bir sinek incitemez 'daha az gevşer. İşte odanız.
Cot'un yepyeni olan bu hoss battaniye; Salonda havlu ve sen
Bir tarak bul. Sadece istersen içeri giriyorsun ve
Duvar gözü Denton ve Pete Pearsall'ın her birini katletmeye çalıştığını duyduğunuzda
Diğer odada gitme zamanı. "

Pubby aynı anda emekli olacağını söyledi ve onu korkuttu ama
rahatlamak. Bahse girerim bütün gece oturup not alarak ve bir şeyler bekliyor
olmak. Biz de oturduk, ama farklı bir nedenden dolayı. Hayal edemiyorsun
O evin geriye doğru koşması ne kadar iş aldı. Ve bu bir
Vahşi Batı dublörünü yapmak için korkunç bir iş. Oturduk ve her birini eleştirdik
Üç tane ücretsiz olana kadar başkalarının lehçesi ve eylemleri
Bir kerede kavgalar devam ediyor. Bir adam Bret Harte kötü tarzını tercih etti
Adam; Bir diğeri Henry Wallace Phillips markasına bağlı kaldı; hala
Bir diğeri Remington okulunu takip etmekte ısrar etti. Birden ödün verdik
karışım ve sonra gecenin geri kalanını nasıl unutacağımızı öğrenerek geçirdi
masa görgü kuralları.

Sonuç muhteşemdi. Rahip Pubby'nin asla unutmayacağım
Ertesi sabah kahvaltıda otururken acı ama büyüleyici ifade
ve sade, varniksiz grubun kürek çeken otuz aç vahşiyi izledi
yüzleri. Eğer olsaydı kahvaltı daha iyi olamazdı
genel prova. Misafirimiz yiyemedi. Konuşmaktan korkuyordu. O sadece
sandalyesine tutuldu ve onun herhen dehşetiyle sertleştiğini görebiliyorduk
Erişimini artırmak ve mızraklamak için bazı yiyenlerin yükseleceği zaman
Çatalıyla altı metre uzaklıkta ekmek parçası. Kahvaltı bir
Polonya-Çin görgü kurallarının iğrenç gösterisi ve her birinde başarılı oldu
özel.

Petey Simmons'ın yemek sırasında gelmesini güvenle bekledik ve
Bundan sonra ne yapacağımızı söyle. Geceyi kokulu ile geçirmişti
Rep Rho Beta Kardeşler arsanın geri kalanını pişiriyor ve söz vermişti
Kahvaltıda koşmak için. Ama hiçbir Petey ortaya çıkmadı. Yemeğin yanında sıkıştık
Akşam yemeğine doğru olabildiğince geldiğimiz kadarıyla
Rahip Pubby, hayat kurtaran ekibe kadar memnun ve evde
ulaşmış. Bütün sabah yavaş hızlı bir şekilde yalan söylemeye çalıştın mı
hayal gücü? Yapmamız gereken buydu. Pubby'ye şunu açıkladık
Öğrenciler bütün gece çekişti ve sabahları hiç üniversiteye gelmedi; Biz
ona yabancıların kampüse gitmesinin kurallarına aykırı olduğunu söyledi
sabah; Ona kapıdan çıkmanın tehlikeli olduğunu söyledik
yamyam olduğundan şüphelenilen yonca deltası; Ona söyledik
Çoğu birbiriyle çelişen kırk bin şey. Eğer
ne zaman nazikçe kavga eden çocuklar için olmuştu
Saygı patlamaları karıştı ve beni umutsuzca bir soru üzerinde
Engizisyondan kurtulamazdı. Olduğu gibi, bir
Namlu ve beynim bir hafta boyunca ağrıyordu.

Öğle yemeğine gittik ve başka bir serbest besleme sergisi yaptık,
Her dakika daha huysuz ve tiksinti. Hepimiz hazırdık
Merhamet için bağırın ve müthiş bir duyduğumuzda uygar kıyafetlerimizi giydirin
Dışarıdan Riot. Sonra Petey içeri girdi.

Eğer yeterince kesin bir vahşi batı olsaydı
öğleden sonra. Tüm işlerde vardı-iki dönümlük şapka, kırmızı yün gömlek,
Spurs ve hatta chaps-kız kıllı olanlar. Ertesi gün keşfettim
İnce ayı halı kaydırmış ve onları yapmak için kesmişti. Kemerinde
İki metreden daha az olamayan bir tabanca vardı.
Petey, on dokuz büyüklükten biriyle küçük bir adamdı
Sesler ve tam organı çevirdiğinde eski düşünürdünüz
Vesuvius Dağı uyanmış ve odaya gürlemişti.

"Nasıl, Rahip," diye gürledi. "Seni bir
Üniversiteye küçük bir yolculuk. Burada güzel bir nazik inek midilli var. O
Rockin'-horse kadar kolay. Giysilerinizi umursamayın. Sadece
hemen atla. Çocuklar, geçinmesi için biraz endişeli, en çok
Classtime. "

İkisini arka bahçeye kadar takip ettik. Yedi temsilci vardı
İyilikten kazdıkları yedi güve yiyen midilli üzerinde rho betas
nerede olduğunu biliyor. Sahip oldukları kuleler, her bir arkadaşının ne olduğunu temsil etti
Bir kovboy gibi görünüyordu ve gerçek bir cowpuncher kendini asardı
utanç için. Petey daha sonra, tüm Rho Betas'ın bunu itiraf etti,
Sadece yedisi bir attaydı ve bunlardan üçü onu içeride tuttu
Korku için acı düşüp onu açıklamaya zorlayacaklardı
Deliryum tremens eşiğinde idi. Onlar garip görünümlü bir gruptu
Ama gee! Onlar şiddetliydi. Korsanlar yanlarında yavru kedi olurdu.

[İllüstrasyon: Beş dakika daha onu bir araya getirdik.
tarih öncesi fiş
                    _Page 125_]

Sanırım Rahip Pubby, Centaur hattında hiç fazla bir şey yapmamıştı
Tamamen orada Balking'e yaklaştı. Bizi beş dakika sürdü
Siwash'a çıkmanın başka bir yolu olmadığını açıklamak ve
Fakülte gelmezse bunu kişisel bir hakaret olarak alacaktır.
Ayrıca, fakültenin ne kadar anlaşılmaz olduğunu açıklamak zorunda kaldık.
hakaret edildi. Ve sonra rıza gösterdikten sonra beş dakika daha geçirdik
Onu tarih öncesi bir fişe çekip nasıl yapışacağını söyleyen.
Sonra çizgi sokaktan düzenli bir hayalet dansı ile açıldı
diye bağırırken Petey'i gözaltına alırken. Ayrıldığı için onu katletecektik
Bizi bütün sabah terlememiz için, ama Petey bize söylediğinde her şeyi unuttuk
ne yapıyordu. Bunu kızdırmamak için bunu itiraf etti
Profes ve gereksiz sorulara neden, inşa etme özgürlüğünü almıştı
Bu özel gün için geçici bir Siwash Koleji.

Evet efendim; Bundan daha az bir şey yok. Dillpickle Academy'yi hatırlıyorsunuz,
Kasabanın batı kesiminde soyu tükenmiş kolej? Yıllarca kapalı olmuştu
Çünkü kalan tek öğrenci yalnız kalmıştı. Ama çoğu
Ekipman hala oradaydı ve Petey onu bekçiden ödünç almıştı
Sadece bir gün boyunca, onu yeni kadar iyi vermeyi vaat ediyor
Sabah. Petey, büyük mührü ödünç alabilirdi.
Dışişleri Bakanlığı. O ve temsilcisi Rho Betas birçok öğrenciye izin vermişti
Anlaşmaya girdi, bütün sabah çalışıyordu ve Siwash hazırdı
Yeni standda iş.

O zamanlar orada bir madalya için Petey'i ölçmek istedik, ama reddetti,
ateşleme hattında gerekli. O gitti ve biz büyük bir acele ettik
Yeni Siwash College-özel bir günlük standı, Fayda Performansı için.
Eskort komitesinden önce oraya vardık ve
Büyük giriş. Rahip Pubby dört kez düşmüştü ve sonuncusu
Mil atını yönetmişti. Onu getiren sagacı bir plandı,
Diğerlerinin hiçbiri son derece kabataslaklarını sergileme şansı olmadığı için
Bir saatlik yürüyüşten daha iyi bir şeyde binicilik.

Eski Dillpickle Academy gerçek hayatta olduğundan daha yoğundu
Oraya vardığımızda. Tamamen elli öğrenci olay yerinde idi. Onlar
Kovboy kıyafetleri, elle aşağı, büyük hasır şapkalarla süslenmiş
Battaniyeler-Herhangi bir şey. Beni etkileyen bir şey
taşıdıkları kitaplar. Siwash'ta her zaman kitap taşımayı reddettik
Kesinlikle gerekli olan durumlar hariç. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu-sanki
bir şeyler öğrenmeye çalışmak. Ama orada her insanın vardı.
En az altı kitap. Coğrafyalar, yazıcılar, Ella Wheeler Wilcox'un
Şiirler, Bilim ve Sağlık ve Kongre Kayıtları. Öğrenme
Sadece doğal olarak yaygın. Öğrenciler çit üzerinde çalışıyorlardı.
Onlar kampüs "boning" öfkeyle yürüyorlardı. Onlar
Ağaçlarda eğitim bile. Aktörleri çevirecek elli kolej çocuğu alıyorsun
Bir gün boyunca ve bazı güçlü karışık sonuçlar göreceksiniz. "Bay" vardı
Örneğin Sanderson. "Bay's" vahşi ve batı olma fikri
Öğrenci, uzun bir bıçakla ön kapıda oturacaktı
Kemer ve dedektif hikayeleri okuyun. Performansla hepsini yaptı,
Ve konuk onu geçtiğinde, kitabı geri çevirirdi
Dikkatle, bıçağı kemerinden çıkarın ve üç kez boğmaca
yargıç olarak ciddi.

Rahip Ponsonby Diggs gibi hiç kimseyi hiç görmediniz. Onun
Gözler akkor küreler gibi sıkıştı. Oldukça iyi sarılmıştı
yukarı ve her hızlı yaptığında düşük, kibar bir şekilde bağırdı
Hareket, ama bilgi susuzluğu hala kuvvetliydi. Kafası olarak
Ev sahibi Petey taklitçiydi ve her zaman işten dört tur ilerledi.

"Eh, diyorum," dedi Pubby, sahneyi birkaç dakika inceledikten sonra.
"Bunların hepsi çok ilginç, biliyorsunuz. Ama ne küçük bir yer! "

"Cehennem, Rahip," dedi Petey kesinlikle, "o en büyük okul
dünya. "

Rahip bir guile adamıydı. Göz atmadı.

"Koleji kaç öğrenciye sahip?" sordu.

"Yüz, tüm kitap okuyor ve bir şeyler öğreniyor" dedi.
Petey gururla.

"Reahly, şimdi mi?" Rahip dedi; "Diyorum ki, çok mu? Ve bu inekler!
Bu ineklerin kolejin bir parçası olup olmadığını soruyorum. "

"Tabii bir şey," dedi Petey. "Sophomore Roping Class, onları kullanıyor. Harika sınıf
izlemek için. "

"Şimdi söylüyorum, bu olağanüstü," dedi Rahip. "Demek istemiyorsun
Bana inekleri bağladığını söylemek için? "

Petey, "Halat 'onları ve kravat ve marka onları." Dedi. "If için üniversite ne
Size bir şeyler öğrenmek değil mi? "

"Şimdi söylüyorum, bu olağanüstü," dedi Rahip. Ona dört verdim
Şiddetli bir şey yapmadan önce daha fazla "olağanüstü". İki kullanmıştı
o sabah yüz. "Sınıfı iş yerinde görebilir miyim?" sordu.

Petey tereddüt etmedi. "Üzgünüm, Rahip," diyor. "Ama
Halat ve marka profesörü bir haftadır sarhoş. Sınıf değil
şimdi çalışıyor. "

Kolej çanı üç kez dokundu. "Bu temizlik zili," dedi
Petey.

"Ah, şimdi söylüyorum," dedi Rahip, not defterini çekerek. "Ne
temizleme zili? "

"Neden, koleji temizlemek için," dedi Petey. "Haftada bir kez temizliyoruz.
Dostlar atlarını sınıfa sürüyor ve çamur izliyor ve
Kil içeri girin ve öğle yemeği ve etrafta bir şeyler yeme, oldukça dağınıklaşıyor
Haftanın sonundan önce. Birinci sınıf öğrencilerini temizliyoruz. Orada
Şimdi gidiyorlar. "

Bir düzine "Supes", süpürgeler ve kürekler ile binaya yavaşça başvurdu.
Pubby taç giymiş olsaydı daha fazla ilgilenemezdi
Avrupa'nın başkanları.

Tam o sırada eski binada ince bir ses çeşitliliği başladı. .
Kapılar açıldı ve Yedinci Koğuştan Genç Kırmızı Başlı Mick
Bir midilli adımlardan aşağı ve sevgili yaşam için uzakta. Arkasında geldi
Bahçe çapında bıyıklarla çift boyutlu gent. Kırmızı giymişti
Gömlek, tulum ve ateşli silahlar. Yürüyen bir silah müzesiydi. Petey
Daha sonra bana onu yakınındaki yuvarlak evden ödünç aldığını söyledi.
ve bir kutu puro için,
Sadece bir öğleden sonra sinirli bir cephanelik.

"Bu hademe," dedi Petey awestruck fısıltısında. "Arkasından geç
Ağaç, hızlı. Bazılarının sıkıntılı olduğundan emin. Oğlanların binmesini sağlamaktan nefret ediyor
Sınıfa midilliler. "

Geçmişken hademe güzel bir görünümünü aldık. O normaldi
Pantolon içinde yanardağ. İngilizceyi asla daha zengin duymadım
Küfürle kabartmalı. Etraftaki notlara kadar yağ lokomotifi ateşlemek
Kötü kömürle Siwash, bir adama ifade konusunda büyük bir yetenek verir. Dinledik
Huşu ile ona. Pubby büyülendi. Bana güvenli olup olmayacağını sordu
Defterinde herhangi bir şeyi al ve onu korumaya söz verdiğimde
Üç sayfa yazdı.

Bu zamana kadar kampüs doluyordu. Kelime gerçeklerin etrafında dönmüştü
Sezonun büyük şovunun kaldırıldığı kolej
Dillpickle ve öğrenciler düzine geliyorlardı. Biz alıyorduk
oldukça gergin. Yeni gelenler koçluk yapmadı ve er ya da geç
Çırpmayı vermek zorunda kaldılar. Misafirimizi tanıtmaya karar verdik
Başkana. Her şeyi bir yarım saat daha sessiz tutabilirsek
Güvenli olurdu, Petey bizi temin etti.

Rahip'i ana girişe götürdük, Petey'in düşünürü çalışıyor
İyi yağlanmış bir makine gibi. Ağacın bulunduğu yere dikkat çekti
Bir at hırsızı astılar ve Pubby bizi birleşene kadar bekletti
yaprak. Dillpickle'deki üst düzey sınıflar,
Mezuniyet hediye olarak kayalar kampüse götürmek. Petey
her kayanın bazı öğrencilerin dinlenme yerini işaretlediğini açıkladı
kariyeri yanlışlıkla önceden haber verildi ve
Trajedilerin birçoğu-onları makaradan çıkardı. Pubby çok
Defterini kimin gördüğünü umursamadı. Petey ona nasıl olduğunu söylediğinde
Bir paket ahşap kurt dokuz gün boyunca okula kuşatmıştı ve
Geceler, dört yıl önce neredeyse ağladı çünkü yoktu
Sahnenin fotoğrafı kullanışlı. Ona bir kurt derisi vaat etmek zorunda kaldık
onu rahatlat.

Dillpickle Academy, bunlardan biriyle düz eski bir tuğla binaydı
Kırk yıl boyunca okullar ve kolejler arasında çok popüler olan kupolalar
evvel. Bir kubbenin eğitim üzerindeki gizemli etkisinin ne olduğunu bilmiyorum,
Ama o zaman gerekli kabul edildi. Binanın önünde
geniş bir taş sundurma idi. İçeride yarım düzine köpek ve bir
atış. Pubby, Petey açıkladığında ünlem puanlarının bir kile baktı
Başkan'a ait olduklarını. Bir gördüğünde çok daha fazla görünüyordu
Üzerinde ince çiğneme tütün ve borular ile karşı.
Petey bana fısıldadı, başyapıttı. Ödünç almıştı
Bir köşe bakkalından her şey.

Petey gözünü başkanlık odasının penceresine koymuştu,
Görünüşte Prexy'nin iyi bir mizahta olup olmadığını öğrenmek için
Kennedy, oynamayı kabul eden eski bir mezun olup olmadığını öğrenmek için
Bir kısmı, erkeklerden biri acele edip beni yakaladığında görevde idi.

"Sadece olabildiğince hızlı buharlaş," diye fısıldadı; "Altı polis var
Çıkış yolunda. Bütün demetleri sıkıştıracaklar. "

Şimdi bu genç ve umut verici bir üniversite için iyi bir çıkmazdı-
Kendi kampüsünde altı düşük polis tarafından tutuklandı,
Seçkin ziyaretçi dünyayı nasıl çalıştırdı ve özellikle Hades'ti
Tetikleme parmakıyla! Bangs Pubby'ye pencereyi gösteriyordu
hangi aritmetik profesörü onu daha önce terimi atmıştı ve ben
Petey'e söyledi. Oturdu ve ağladı.

"Tüm bu işten sonra ve tıpkı bizim gibi çizdi!" İnledi. "Hasta
Okuldan yarından çıkın ve hayatımı zehirlenme polislerine adayın. Bu
bir anarşisti yaptı. "

Yapacak bir şey yoktu. Koleji çok iyi açıklayamadık
şimdi kaçmak ve saklanmak zorunda kalacaktı çünkü bazı hevesli birinci sınıf öğrencileri
Jonesville sokaklarında bir at çıta ateş etmişti. Ben baktım
Fantastik öğrencilerin kalabalığı çit için cıvatalanmaya hazırlanıyor. BEN
Kurbanımıza baktı, kelimeleri dizüstü bilgisayarına oldukça yumrukladı. Oldu
Pirinçte bir şişman loafer tarafından yakalanan en parlak genç rüya
düğmeler. Sonra Ole Skjarsen'i gördüm ve büyük bir ilham kaynağım vardı.

"Affedersiniz," dedim, Pubby'ye acele ettim, ama Mosey yapmalısın
Tam buradan. Ole Skjarsen var ve çirkin görünüyor. "

"Ah, sözüm!" dedi Pubby; Ole'yi önceki gece hatırladı.

"Binanın etrafında!" diye bağırdı Petey, işaretini tuttu. Doğal olarak
Ole onu duydu ve o bıyıkları gördü. "Har's Das Casus!" diye bağırdı. "Öldürmek
O, Fallar; Bir casus yasak! "Binanın etrafında fırladık, ole
bizi takip ediyor. Ve sonra, polisler ön kapıya gelmişti,
Bütün mafya bizden sonra gürledi.

[İllüstrasyon: Şişman olabilirdi, ama nasıl koşabilir!
                    _Page 132_]

Efendim, hayatınızda hiç daha başarılı bir yarış görmediniz. Vardı
Arkamızdan en az yüz siwash öğrencisi ve kimsenin dışında olmasa da
Ole Skjarsen'in bize ilgisi vardı, hepsi kırmaya çalışıyorlardı
Bizim yönümüzde sprint kaydı, en az direnç çizgisidir.
Ve söyle! Rahip Ponsonby Diggs'i kesinlikle yanlış değerlendirdik. O yapabilir
şişman oldu, ama nasıl koşabilir! Çalışmaları olağanüstü idi. Bence o
Kendisinin daha önceki bir kısmında bir pist takımında olmalıydı.
kariyer, çeteden uzaklaştığı şekilde hatırlatırdı
Siz Özgürlük Heykeli yarışan _lusitania_. Kapağını kaybetti. O
Uzun siyah paltosunu döktü. Çitin üzerinden arkasında döndü
Tereddüt etmeden kampüs ve onu son gördüğümüzde gittiğini
Jonesville'den batıya giden yolda, bacakları bir
mavi pus. Onu durdurmak istesemiz bile, yakalayamazdık
o. Ve ayrıca, Ole kampüsün hemen dışında Petey ve beni yakaladı ve
Almaktan kaçınmak için yirmi dokuz katlı-uzun boylu yükseklik yapmak zorundaydık.
Spies barındırmak için yumruklandı. Kimse onu yanına koymayı düşünmemişti
oyun.

Hepsi bu? Tanrım, hayır! Bir hafta boyunca temizledik ve çok iyiydik
fakülte hakkında, hiçbir şey olmadığına karar verdiğinde
Rahip Ponsonby Diggs tekrar Jonesville'de ortaya çıktı. O ile geldi
Birleşik Devletler de bir koruma için Mareşal. Bir sonrakine ayak basmıştı
Kasaba, öyle görünüyor ve sahip olduğu en yakın İngiliz konsolosunu kablolu
Siwash College'daki vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve tüm
bagaj. Battleships veya Lahey Konferansı talep ettiğini söylüyorlar veya
tür bir şey ve konsolosun ofisi bir hükümete sordu
Dışarı çıkıp onu yatıştırmak için subay. Trenden çıktılar
Union Station ve hemen üniversiteye çıktı-sadece dört blok ötede.

Petey ve ben oldukça görünmez kaldık, ama çocuklar bana bunu söylüyor
Gerçek siwash'a geldiğinde Rahip'in yüzüne bakış
Bronzda devam etmeye değer. İyi eski caddeden geçti, geçti
şaşkınlık içinde yeni binalar; Ve ona sahip olan iyi eski prexy'miz
haysiyet için kırk yol, onunla el sıkıştı ve ona
Latince doymuş bir çözüm olan küçük konuşma, bile söyleyemedi
"En olağanüstü." Ne kadar ileri gittiğini anlayabilirsiniz.

Bazı erkekler o gün mareşalden tuttu ve ona
hikaye. Gece yarısına kadar dört P.M'den güldü, sadece üç durakla
ikramlar için. Rahip Pubby Diggs üç gün kaldı
fakülte konuğu ve o zaman boyunca yeterince sinir alamadı
iş konuşmak için. Onu bizi göremediği Şapel'de gördük ve o
aniden keşfeten bir adama benziyordu,
Uçak, birisinin dünyayı çıkardığı ve hiçbir adres bırakmamış
arka. Bagajı gizemli bir şekilde oteldeki odasında ortaya çıktı
İlk gece ve ayrıldığında bilinci kurtarmamıştı
Nereden geldiğini sormak için yeterince. Sanırım hemen geri döndü
Siwash'ı terk ettiğinde İngiltere'ye, ve şimdiye kadar neredeyse sahip olacağım
bazılarının ona bir şaka oynadığı sonucuna vardı. Bunları veriyorsun
İngiliz zamanı ve neredeyse her şeyi yakalayacaklar.




Bölüm VI

Yunan çift haç


Acı ayı kedisi! Söylemek! Uzun dinlenirken afedersiniz Jim. BEN
İhtiyacınız var. Bu mektupta bir parça bilgi okudum
Her yerde yorgunum.

Nedir? Oh, sadece başka bir rekabet çeşitliliği ile boğuldu
Beyefendi anlaşması-hepsi bu; Başka bir parlak gözlü küçük güven
oluşturulmuş ve iş bazında başka bir iş yeniden ayarlanması. Biz yaşlıyız
Siwash'a geri dönmek için arkadaşlarımızın boyunlarımızı kırması gerekmez.
Düşüş, bana yazıyorlar. Tabii ki bizi ve hepsini görmekten memnun olacaklar
O; Ama bize yanma ihtiyacı yok ve hiçbir iş atlamamıza gerek yok
Markaları birinci sınıf öğrencilerine koymak ve onları kurtarmak için zamanında rapor verin
gürültülü yonca delts ve iç çekişler-çünkü
Bu sonbaharda kurtarma.

Siwash'ta bir anlaşma yaptılar. Yaklaşacaklar
Katı kurallar altında taze. Parti yok. Evlerde akşam yemeği yok. HAYIR
Kaçırmalar. Gece ya da şaşırtıcı vaat etme hakkında büyük, uzun boylu konuşma
Alacakaranlık hayatı boyunca saçma başlı ve önemsiz bir yaşlılığa
Bazı serseri demet. Hepsi bitti. Her şey güzel ve düzenli.
Birinci sınıf gelir. Onun adını ve adresini alıyorsun. Onu ara, katıldı
hakemler tarafından. Altmış beşten fazla olmayan genel bir sıcaklığı koruyun
Onunla kampüste buluştuğunuzda. Ona on sent bir puro al
Düşün ve onu bir kıza tanıtın-yaş, ten ve hipnotik güç
acele komitesi tarafından dikkatlice düzenlenecek. O zaman ona bir
Sizinle birleşmeye küçük oyulmuş davet; Ve cevap verdiğinde
Kendinden alınan zarfın kapsadığı zarfın başına, onu bir
Önümüzdeki üç buçuk yıl kardeş. Vay be! Bu beni nasıl yapar
Ara!

Bir düşün! Ve eski Siwash'ta da!-Siwash, asla düşünmediğimiz
Renklerimizle bir arka odaya bağlanana kadar bir rehin kasası
O ve evin etrafında bir koruma! Bu beni çözüyor. Ben her zaman ben
Kolejde sonbaharda kampüste geri dönüp kavga etmeyi özlemiş
açıldı; Ama artık benim için değil! Neden, oraya geri dönüp içine girersem
acele oyunu, ilk şey beni bir önce koşacaktı
Pan-Hellenic Konseyi, uygun bir birinci sınıf öğrencisine daha fazla vermekle görevli
Onunla el sıkıştığımda iki parmak; Ve şehir dışına çıkacağım
Onaysız bir şekilde acele etmek için bir rayda.

Acele mi? Acele nedir? Oh, evet; Hiç katılmadığını unuttum
Üniversitede sonbahar dönemi olarak bilinen bu lezzetli delilik biçiminde.
Acele, bir kıza teklif etmek ve bir çakal kaçırma arasında bir haçtır.
Bir adamı bir frat için acele etmek, ona ait olduğuna inandırmaya çalışıyor.
Bu sevinç ve ilhamdır ve başka herhangi bir anlamına gelen sefalet ve
erken bir mezar; üniversitedeki en iyi adamların ya da
frat ya da içeri giremedi; Dünyadaki en iyi arkadaşlarsın ve
Ona sahip olmak için çılgınsın ve o gelecek senatör; sen
onsuz yaşayamaz; Diğer çetenin onu takdir edemediğini; O
Erkeklere asla iki kez sormazsınız; Zaten onun için pek umursamadığın ve
Herhangi bir dakika artışı geri çekmeyeceksin olası olduğun için
Pantolonunun kesiminden bıkmış olmalısın; senin
Kalabalık onu sınıf başkanını yapabilir ve diğer kalabalıklar onu yapabilir
ince türbeler; onu gerçek kardeşler gibi sevdiğini ve sahip olduğu
Zaten kendini onurlandırmaya bağlıysa-ve eğer yapmazsa
Tüm hayatı boyunca pişman olun; Ve ayrıca, eğer başını yumruklayacaksın
renkleri giymez. Bu senin için acele ediyor.

Kalabalıkım nedir? Neden, ETA Bita Pie, elbette. Söyleyemez misin
gökdelen kaşımdan mı? Biz ETA ısırıkları her şeyden çok daha iyi
Sıradan ve sonra ağladığımız ve ağladığımız diğer frat
Bize ait olamayan fakir ahbaplar. Biz daha büyük, daha büyük, asil ve
Göğüs hakkında diğer çetelerden daha sıkı. Daha fazla çıktık
Senatörler, Kongre Üyesi, Yüce Adaletler, Yakın Başkanlar, Kaptanlar
Endüstri, yabancı büyükelçiler ve futbol kaptanları
onlara. Daha fazla frat evimiz var, daha fazla üniversite seçimi kazanıyoruz, daha fazlasını biliyoruz
Kravatlar ve kızlar hakkında, daha yüksek sesli yelek giyin ve daha fazla çapraz şapka koyun
Neofitlerimiz üzerindeki etkileri her üçü. Biz çok ölçülemeziz
her bir birinci sınıf öğrencisi olan bir Yunan harfli ismiyle her şeyin önünde
Tat ve ayrımcılık her şeyi geri çevirir ve bize kadar bekler
Küçük parmağımızı ona boğ. Tabii ki, bazen bir hata yaparız
ve bir tadı ve ayrımcılık adamı olmayan bir arkadaşa sorun; O
başka bir frat içine girerek kanıtlar; Ve bu elbette hepsini koruyor
Zavallı yargının adamları çetemizden çıkar ve onları diğerlerine koyar.
Providence'ın düzenli otomatik dağıtımı, değil mi?

Kardeşlerle bir araya gelme şansım olduğu için uzun zaman oldu
Siwash'a geri dön ve ne kadar görkemli olduğumuzu kabul edin, ama bu not
hepsini geri getiriyor. Benim! Bu dakikanın yaklaşık on geri dönmesini nasıl istiyorum
yıllar ve büyük ızgara ateşimizin etrafında kümelenen,
Delta Kaps, kıskançlıkla çok çılgın. Bunlar geldiğimiz eski güzel günlerdi
Sonbaharda üniversiteye geri dön, birinci sınıf öğrencisindeki haycropa baktı
sınıf, en olası tohum depolarını seçti ve sonra
Onları bir tur düzine rakip yanılgının debriyajlarından çıkarın, her biri
sanki olabileceği gibi görünen her yeni öğrenciye bir artış almak için çılgınca
Kıdemli sınıf başkanı ve bir gün cotillons yetkisi. HAYIR
Namby-Pamby, Drop-Free-Carry-One-One tığ işi, acele ederek
O günler! Sadece arka bacaklarımızda ayağa kalktık ve hurdaya çıkardık. İçin
Konsantre, üçlü dantlı, çift x heyecan, ilk üç
haftalarca kolej, her frat kolektif boynunu kırmak için
Habeas Corpus'un aynı altı ya da sekiz kişiye, bir sığınak isyanı vardı
Parlamento Evi bir Dove-Coo'ya dövüldü.

Bizi birinci sınıf öğrencisini sevecek kadar zorlaştıran hiçbir şey yoktu
Ondan sonra altı tane daha var. Kadınların aynı şekilde şapka aldığını gördüm.
Gerçekten yapmadan önce başka bir kadını şapkaya atmaları gerekiyor
takdir. Ve ne zaman yarım düzine rakip yanıp sönebiliriz
Kalp, iyi görünümlü genç bir adamla şapelin yürüyüşünü alarak vals
renklerimiz paltosundaki ve onları yeşil ve mora dönerek izleyebilirdi
Ve hava için pençe-iyi, sanırım Kongre'ye seçilmeyi dövdü
Ya da saf, katkısız, belirtilmemiş bir sevinç için mirasçı bir şeyle evlenmek!

Rekabet o zaman bile ülkede çok az oluyordu. Orada
Demiryolu görevlileri ve sığır kralları ve bisküvi arasındaki anlayışlar vardı
yapımcılar ve bakanların bile bir düğün ücreti vardı. Ancak
Rekabet kampüsümüzde mutlu bir ev vardı. Olduğumuz en iyisi hakkında
yapabilmek, birbirlerinin frat evlerini yakmamayı kabul etmekti
Birinci sınıf öğrencilerini yörüngede iken. Toplamda dokuz çiftlik gördüm
Yüz elli üyeden, bir hafta boyunca gece oturmak
Runky küçük bir adamın birbirini umutsuzluk etme planlarını çözmek
tek başarısı piyano oynamak olan gözleme şapkası
ayak. Biri onu istedi ve bu diğerlerini başlattı.

Tabii ki tüm birinci sınıf öğrencisini koyarsak daha iyi anlaşırdık
İyi adamların kim olduğunu öğrenene kadar soğuk depoda sınıf
ve şımarık meyve kim olabilirdi. Düşme olasılıklıydık
Gelecekteki sınıf bir hatipte olduğu gibi bir kıyafet takımına aşık. İçeri aldık
Bir keresinde bir adam, çünkü
Junior yıl. Eğer şeyleri giyecek siniri olsaydı,
Y. M. C. A. toplantıları, sonra içinde bazı özgünlük olmalı
Hepsi-ve bir şans aldık. Kazandık. Ama bu riskli bir iş. Bir kez beş
Çimlaklar, güzel kıyafetler yüzünden bir ay boyunca bir adam acele etti
Giydi-ve muzaffer Bunch ona bir kıyafet başlattıktan hemen sonra
House genç adama indi ve tüm kıyafeti aldı. Yapamazsın
Her zaman ilk bakışta söyle. Ama sonra bilmiyorum ama o kolej
Kardeşlikler, kardeşleri seçmeye kadar özen ve yargılama yapar
Kadınlar kocaları seçerken yaparlar. Birçok kadın ince bir bıyıkla evlendi
ya da bir sürü asil kıyafet ve onları giyen şeyi aldı
spec. Bu bizden daha fazlası. Bizi kıyafetlerle kandırabilirsin;
Ama bıyıkla Siwash'a gelen adam kendi başına akın etmek zorunda kaldı.
O ve bıyıkları birbirleri için yeterli şirket olarak kabul edildi.

Siwash'ta işleri ilginç hale getirmek için bol miktarda çatı vardı.
düşmek. Aynı blokta bir evi olan yonca delts vardı
bizimle ve sadece bir lokomotif başlattıkları için snobbish
Eserler, iki demiryolu ve bir turşu fabrikası. Sonra iç çekti
Önce siwash'a ulaşan ve geri kalanımızı kim gören whoopsilons
Kızılderililerin Daniel
Boone. Ve topluma sıkı ve her zaman savaşan Chi Yis vardı
Kolej yıllık elbise takım elbise için çekilmiş. Çok
Biraz yeşil genç chi'nin üzerine örtmek için elbise takımımı ödünç verdiğim zaman
Yi, böylece yıllık resim kesintisiz bir açık yüzlü satır gösterebilir
Yelekler. Ve cesur, kötü bir grup olan Shi Delts vardı; ve
İyi, dindar çocuklar olan fli gammas,
Düzgün çalışan dua toplantısı; ve Delta Kappa Sonofaguns,
her siyasi ofis ya bir üye seçerek veya bir tane başlatarak;
ve delta yıkamaları; ve mu Kow Moos; Sigma sayısız; ve iki
Ya da endişelenerek uyanık geceler yalan söylemediğimiz üç kişi. Her
Bu demetlerden birinin yanan bir hırsı vardı-bu
Her sonbaharda birinci sınıfta en iyi erkekler. Bu gerekli kıldı
Bizim için, gururlu pozisyonumuzu korumak için her birini hayal kırıklığına uğratmak
her yıl ve kendimizi kadar popüler hale getirmek
Bir tatlı hava ve içme suyu güveninin yöneticileri.

Tabii ki onları her zaman hayal kırıklığına uğrattık. Yapmasaydık itiraf etmezdim.
Ama kutsal uskumru! Ne işti! Bir grup yeşil ve
ürkek ve gergin ve aksine gençler tüm cazibeleri geçiyor ve
Bir düzine çiftlik tarafından yerleştirilen tuzaklar ve güven oyunları ve blarneyfests,
ve iki haftada hiç duymadığı bir kalabalığa demet inmek
Daha önce, bir avuç balinayı bir balık havuzuna sürmeye çalışmak kadar kötü
Gads için sıcak hava dışında hiçbir şey olmadan. Diplomasi, pugnacity ve
Psikolojik anlar, size söylüyorum; Ve daha fazlasını aldı: yaratıcılık aldı
ve ikna olma, yanak ve ikinci manzara ve zamanında serin kafalar
Daybreak'ten Daybreak'e kadar sorun ve uzun kafalar. Tercih ederim
dışarı çık ve çiftçilere zırhlılar sat,
iş, bilge bir genç ikna etmekten daha fazla
Bir başka fratta iki chum ile lise ürünü benim grup ve o
birbirleri için yapıldı. Görkemli tarihimize neyi önemsiyordu? Biz
Onu almak için başka yollar kullanmak zorunda kaldı. Onu hipnotize etmeliydik, şaşkın
O, onu ayağından çıkardı; Ve gerekirse diğerini almamız gerekiyordu
Bize yardım edecek çörekler. Nasıl? Oh, gerektiğine kadar asla bilemezsin;
Ve sonra şema tekerleklerinizi vitese kaydırın ve yaparsınız. Sadece varsın
ile; Hepsi bu. Bir ayıdan kaçmak gibi. Yapamayacağını biliyorsun
Ama yapmalısın; Ve sen de öyle.

Şimdi beni gülümsetiyor, bazı umutsuz krizleri düşündüğümde
Bir kasırga kongresi gibi eski eta bita pastası etrafında yuvarlanmak için kullanılır ve
parlak, güzel dünyayı yutmak ve
Uluyan Çöl, sadece Delta Kappa Whoops ve diğerleri tarafından
istenmeyen. Kalp patlamayı unutmak için yeterince uzaktayım
gerilim ve sadece mizahını görmek. Shi delts'i hatırladıktan sonra,
Yapabileceğimiz her şeye rağmen, beyninin beynini çiğnemek için başardı
Bizimle bir randevuyu kestiği ve sıralı birinci sınıf başkanı
Korkunç bir üst arka odada Shi Delt evinde kendisi
Ertesi sabah kendini taahhüt etme niyeti. En büyük shi'den dördü
Delts o akşam ön verandada oturdu ve telefon aldı
Akşam yemeğinden hemen sonra felç. Çocuğa katıldıysa
onları olmak için muhtemelen okuldan ayrılmak zorunda kalacaktı
Vali; Ve hiçbirimizi onu uyandıracağımızdan korkmak için görmek istemedi
yukarı. Henüz kıkırdayarak, üzerinde oturan bu dört büyük çürüğü düşündüğümde
ön sundurma ve ben parlarken mülklerini koruyor
Arka sundurmanın köşe direği, pantolonumun bir kısmını çırpınıyor
Bir çivi üzerinde ve gençleri kan kıvrılan bir fısıltıyla sipariş etmek
sonsuza kadar kaybetmek istemedikçe paltosundan aşağı
ikinci sınıfında futbol takımının kaptanı. Tartıyordu
Bir dakika boyunca kaptanlığa karşı valilik, ama doğru zafer
Ve ceketini verdi. Üzerinde büyük bir grup renk diktim,
Eğimli çatıyı dengelerken kardeşçe onunla kardeşçe konuşuldu,
Ciddi, ritüel bir şekilde onunla el sıkıştı ve onu sağlamlaştırdı
Ertesi sabah. Shi delts gelip o birinci sınıf öğrencisi bulduğunda
Başka bir çeteye vaat ettiler. Bir hafta süren bir konvülsiyon vardı; ve
Bu gün suçun nasıl işlendiğini bilmiyorlar.

Hatırlıyorum başka bir birinci sınıf öğrencisi vardı, kim şiddetle yoldan saptırıldı
Chi yis ve onların
Çete, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her notu içeriyordu. Onu almak zorundaydık
önde gelen aktörler ve
Akşam yemeğine düşen yazarlar, yeterince olmadan önce
Bizimle akıl yürüttüğüm. Tabii ki bu İngilizce değil
"Yürürken spor, bilmiyor musun?" Ama vicdanlarımızda
hepsi intikam olarak sınıflandırıldı. Aynı dozları aldık. BİLLER,
Mu Kow Moos, sivri uçlarımızdan birini bir kez güzel bir şekilde çekti
Ev sahibimizi taklit etmek. Tıpkı birinci sınıf öğrencisi gibi adımları attı
Rushee yalnız başlıyordu ve altı ay boyunca kirayı istedi
O yerinde, bizi o dakika sokağa atmakla tehdit ediyor.
Birinci sınıf öğrencisi kıyafetlerini çıkaracak kadar tereddüt etti.
ev ve bir ay boyunca ayaklarını dondurduğunu bilmiyorduk.

Fli oyunları da o kadar yavaş değildi. Bir kez öğrendiler
Sadece inmek üzere olduğumuz adamların ikisi için büyük bir tiksinti vardı
erkekler. Mezunlarından biri ne yaptı ama yolumuzda ustaca olur
ve en rahat şekilde, ölümsüz hayranlık
Oğlan bu ikisi için mi vardı? Tabii ki aralarında sandviç yaptık
Hafta-ve elbette bizi attığında acı çektik ve üzüldük
atma; Ama ertesi yıl onlarla bile geldik. Bir aldık
Merkezini bir sonraki kasabada yapan seçkin genç pugilist ve
Biraz düşünmek ve düzenli bir kıyafet elbisesi için
Kolej bağırdı, bir hafta boyunca kampüsün etrafında asılı kaldık. Kırıldık
Bir gün boyunca korkunç bir şekilde ve sonra Fli oyunlarının onu almasına izin vermeyi başardı.
Dikkatli bir şekilde düzenlenmişlerimize rağmen onu bir hafta boyunca acele ettiler
öfke ve sonra ona önerildi. Onlara yapabileceğini söylediğinde
Okula gelmeyi düşünün-güneye gider ve temizlenir
Birkaç iyi hurdaya kadar-korkunç bir çığlık atıyorlar ve fumiged
ev. Onlar güzel genç ahbaplardı, ama bir pugilist yargıcı değildi. Onlar
Toynaklarını görebilmesi bekleniyor.

Her yıl bu şekilde düştü. Ding-dong, bing-bang, ver
Ve al, çeyrek yok ve neredeyse her şey adil. Dediğim gibi,
bir rakip frat evini yakmak için tam olarak uygun görülmedi
eğlenirken sakinlerin dikkatini dağıtmak
Birinci sınıf öğrencisi, ama aksi takdirde her birinden memnun olduğumuzu oldukça yaptık
Diğer-sadece önce bunu yapmaya dikkat etmek. Tabii ki birçok şey
Aşk ve savaşta adil bir
Kroket oyunu. Ve bir birinci sınıf öğrencisi aşk gibi yakındır
Bildiğim herhangi bir şey. Birinci sınıf öğrencisini çok sevmemiz değil. Ne zaman
Savaştığımız ve kaybettiğim bazı çöpleri düşünün, gülmek zorundayım. Ancak
Onu kaybetme fikrine dayanamadık. Oturmak ve başka bir izlemek için
Gang, tarafından tasarlandığını bildiğiniz genç bir adamın sevgilerini kazanın
Frat ve futbol takımınız için doğa; yavaş yavaş not etmek için
aranızda büyüyen umutsuz chumminess'i kırmak
son kırk sekiz saat; başka bir günde olacağını düşünmek için
Başka bir kardeşliğin rehin renkleri ve sonsuza dek sana kaybolacak
ve her zaman ve her zaman, sonra bazıları-sadece bir kızı kaybetmek
Buna kıyasla diğer adam mı? Tabii ki şimdi anlıyorum, bunun bir
Birinci sınıf öğrencisi başka bir frat'a katılır, sonunda onunla chummy alabilirsin
Yine üniversite günleri bittikten sonra, onu geçmeye değer bulursanız
görmek için sokak; Ve kendimi shi delts'e para ödünç verirken buluyorum ve
Delta Whoops'tan ödünç almak, sanki eta ısırıkları gibi özgürce.
Ama bir şekilde bu şeyleri zavallı eski kurtarmak için zamanında öğrenmezsin
Üniversitede sinirler.

[İllüstrasyon: doğal olarak biraz göz kamaştırdım
                    _Page 147_]

Ben okuldayken yonca delts, iç çekiş ve chi
Yis bize korkunç bir yarış veriyorlardı. Yine de itiraf etmeye hazırım
On yıl önce yapmadan önce Jeffries ile savaşırdım. Her sonbahardı
Uzun bir kasırga. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Ofis arayanların konvansiyonu,
birinci sınıf öğrencileri. Birbirimizin üzerinde gerçek eksenleri tam olarak kullanmadık ve
Aslında birinci sınıf öğrencisini iki parçaya yırtmadım, ama yakın olduk gibi geldik
rahat olduğu gibi sınırlayın. Hiçbir frat misafirleri ile bir dakika güvende değildi.
Eğer onları beslemeye çalıştıysanız, dondurmada gazyağı vardı. Eğer sen
onları daha iyi bir dörtlü ile eğlendirdi.
ev. Salonu aramak için çıkardıysanız,
Hiçbir zaman Riffraff; Ve eğer bir gözünü kurbandan çıkarırsanız
Bir dakika gitmişti-bazı diğer çete onu almıştı. Bazen biraz düşünüyorum
kalabalığın, sihirbazların yaptığı gibi birinci sınıf öğrencilerinin
kayboldular.

Kızlar bile elini tuttu. İkinci sınıfken içeri girdim
Browning Salonuna üç blok aşağı inme görevi ile
Sağlam kızlarımızdan birini aramak için ve ben bir blok gitmeden önce
Kıdemli kızlar bizimle tanıştı. Çıplak tanıdıklardı, güçlü oldukları
Delta Kap. müttefikler ve genellikle beni sadece bir
şiddetli çaba; Ama bu sefer bütün bir alay olduğumu düşünürdün
Nişanlısı. Kelimenin tam anlamıyla boynuma düştüler. Benim acımasızdı, onlar
ilan edildi, bu kadar sosyal olmayan. Oradaydım, bir futbol kahramanı-sadece
ovma takımında kaburgamı kırdı-ve okuldaki her kız ölüyordu
Kişinin koleji için acı çekmenin ne kadar büyük olduğunu söyle; Ve yine de yapmazdım
Sorority partilerine gelmek istedim-ve çok
Aynı türden daha fazla konuşma. Doğal olarak biraz göz kamaştırdım ve ben
Bunu fark etmeden önce en güzel olanla yaklaşık yarım blok yürüdü
Diğeri de Freshie'yi başka bir şekilde yönlendirmekti. Arkamı döndüm ve
O kıza hiç "iyi günler" demediler; Ama çok geç kaldı. Hakkında bir
Düzine Delta Kapları yerden çıktı ve şaşırmaya çalıştı
Bu küçük birinci sınıf öğrencisini topladılar ve onu yuttular. Biz
Onu bir daha hiç görmedim-yani masum durumunda-ve erkekler
Yem için acele ettiğimiz sözlerle bana güvenmezdim
Güz döneminin geri kalanı. Yem? Oh, evet. Bazen bir adamı taahhüt ederdik
Sessiz ve onu bir iki hafta dışarıda bırakın, böylece bol miktarda dolandırılabilir
Ona teklif et-değerini takdir etmelerine, biliyorsun ve her birini aldın
iyi tanıştı.

Kıdemli olduğum zaman yarışma umutsuzdu. Harcadık
Yazlar ülkeyi umutlar için inceliyor ve ilk haftayı geçirdik
Kupalarımızı evlerimize kaçıran ve onlara söz veren okulun
Diğer adama bir bakış vermeden-yani denedik. Biz geldik
Son sınıfımda oldukça güçlü, iyi bir grup potansiyel müşteri;
Ama bizi en çok heyecanlandıran, Snooty Vincent'tan bir telgraftı
Chicago. Snooty gibi kısa ve düzensizdi ve
Aşağıdakiler:

     Smith adında birinci sınıf öğrencisi Chicago'dan kayıt olacak. Yaşlı adamın oğlu
     Smith, multimilyoner. Çocuk bir gelen. Emin! KÜÇÜMSEYEN.

Hepsi buydu. Chicago'nun yarım milyon smith'inden biri
Kolej-yaş, ağırlık, ten, alışkanlıklar ve varış zamanı bilinmiyor.
Bu telgraf parezi koğuşu için kalifiye oldu. Bilmedik bile
Milyoner babası Smith ne oldu. Dünya Smiths ile dolu
otomobil ajanları tarafından rahatsız edilir. Tek bildiğimiz, sahip olduğumuz gerçeğiydi
Onu bulmak için, onu yakalamak, karışık yonca delt veya
Chi Yi onu bulabilir ve içeride bize aşık olabilir
kırk sekiz saat. Sonra onu renklerle ve onun
_art-nouveau_ kıyafetleri giyin, sevinç haberlerini yayın-ve olmazdı
o sonbaharda acele etmek. Sadece arkanıza yaslanıp seçimimizi alırdık.

Arkanıza yaslandık ve yaklaşık üç kişilik hava dökümleriyle dolu beyinler inşa ettik
dakikalar-ve sonra meşgul oldu. Matrisülasyon günüydü. Yarım vardı
Çeşitli yollarda Chicago'dan henüz gelecek düzine tren. Buluşmak zorundaydık
Hepsini, doğru adamı aurasıyla veya bu arada hamaldan seçin
Onu devirdiğinde baktı ve yırtıcı düşmanın altından yakaladı.
Bir sonraki tren on dakika içinde olacaktı ve depo bir mil uzaktaydı. Biz
Crawford'u indirdi. Zaten mesafe koşusu için çalışıyordu. Geri kalanımız büyük bir hazırlıktan birkaç klas erkek göstermeye gittik
Okul nasıl kaydedilir ve bir oda bulur ve ders kitapları seçer; Ve
tesadüfen muhteşem bir genç öğrenci kalabalığını nasıl ayırt edeceğim
On bir tane, çeşitli kalın başlık demetleri, kim
Birkaç iyi adamda ipi yapmaktan daha iyi bir şey istemez
Onlara dünyanın yollarını öğretin. Bunu başarıyorduk
Kraliçe'nin tadı, yanlışlıkla sundurmamıza düşmüş
Çift, genç Crawford yeşilece umutsuzlukla koştu ve
içeride acele komitesi. Bize söylediğinde neredeyse ağladı. İzledi
Tren olabildiğince dikkatli bir şekilde, dedi, ama olamazdı
her yerde hemen; Ve böylece birkaç Mu Kow Moos Smith'i almıştı. O
biliyordu çünkü adının ne olduğunu sorduklarını duymuştu ve söylemişti
onları Smith. Bir düşünmeye çalışırken beynini neredeyse harap etmişti
Beklemek için bahane, ama çocuğu almışlardı ve tüm
Bir şeyin yapılamayacağını görmek için eve giden yolu.

Petey Simmons dinlemişti, pencerede kesişmiş oturuyordu,
onun bir alışkanlıydı. Petey bir kıdemli ve retorikte derin çalışmalarıydı
Frat'taki dört yıl boyunca ona büyük bir güç vermişti
ifade. Umutsuzluğa döndü Crawford'a döndü ve onu bir
tek bir bakış.

"Bu yüzden içeri girecek herhangi bir mazeret düşünemedin!" Yavaşça belirtti,
"Söyle Crawford, eğer buzdan düşen genç bir bayan gördüysen
Onu neşelendirmek için izni için annesine yaz. Hangi yönden yaptılar
Gitmek?"

"Bu şekilde geliyorlar," dedi Crawford'dan geriye.

[İllüstrasyon: o kadar tatlıydı ki sesi kullandığında kızardı
                    _Page 151_]

Petey şapkasını tuttu ve kendini depoya doğru taburcu etti. Biz
o büyük hazırlık okulu çocuklarını getirdi ve onlara zaman vermeye çalıştı
Hayatları, ama kalplerimiz onun içinde değildi. O mu düşünüyorduk
Kow Moos-Diğerlerinin Frat-Blonla eve bir ödül çekiyorlardı
Tökezledim ve hakkında hiçbir şey bilmiyordum! Bunları düşündük
Girmeyi umduğumuz güzel tasarlanmış hava dökümleri ve aldık
Boğazlarımızda kabaklar. Okulun ilk gününde bir demetle
Bu, olmak için pimlerini kravatlarına giymek zorunda kaldı
Edebi bir toplumla karıştırılır! Oh, gök gürültüsü! Akşam yemeğine gittik
kasvetle bulaştı. Sonra kapı açıldı ve Petey içeri girdi. O
Beş ayak beş, Petey, ama altına geldiğinde eğildi
avize. Bir yandan bir bavul, diğer yandan bir yabancısı vardı.

"Çocuklar," dedi, "Chicago'dan Bay Smith ile tanışmanı istiyorum."

       * * * * * *

İlk bakışta Smith'i perambülasyon için alamazdın
Ulusal Banka, her ay harcama parası el arabası ile. O öyleydi
Yeterince giyinmiş ve tüm bunlar, ama herhangi bir
Görünüşe göre dağlık moda. O ikinciydi ve saçları bir tür
Kırmızıyı cesaretlendirdi. O da çilleri vardı ve o kadar büyüktü ki
Ses, kullandığında kızardı. Söyleyecek bir sözü yoktu
Akşam yemeği, Sam'e "teşekkür ederim" dediğinde garson. Tamamen öyleydi
Öyleyse, bizi endişelendirdi; Ama sonra Allie Bangs'ın dediği gibi, yapamazsın
Her zaman bu multimilyonerlerden bahsedin. Bazılarının sahip olmadığı
bir farenin siniri. New York'ta milyonerler görmüştü, dedi ki
Taksi şoförlerinden korkuyor.

"Ve ayrıca," dedi Petey, birkaçımız daha sonra konuşurken
Akşam yemeği, "Bu kadar uysal olmasaydı onu asla almazdım.
Hiçbir Mu Kow Moo'nun üzerimize bir şey asamayacağını belirledi; Ve ne zaman
Üçünün geldiğini gördüm. Allison ve Briggs,
Bu iki aptal genç, direksiyon yapıyordu. Almak gibiydi
Bebekten şeker. Sadece onlara düştüm ve yaklaşık beş tane aldım
Dakikalar Bu ikisini, onları görmek için ne kadar mutlu olduğumu söylemek için. Tanıttım
kendim Smith'e; ve-inanır mısın?-hala onu taşıyordu
bavul! Onu yakaladım ve hepsini taşımadığım için özür diledim
İstasyondan yukarı çıkıyor. Bu yumru kaşlarını görmeliydin. Onlar
Beni parçalamak istedim, ama bir daha asla fark etmedim. Hepsini işaret ettim
Smith'in manzaraları ve arkadaşlarının bana onun hakkında yazdığını söyledi.
Kaldırımda o kadar az oda vardı ki, ikimizin yürümesini önerdim
ilerde; Ve onu yürüyüşün ortasına ittim ve yaptım
Allison ve Briggs geride kalırlar. O zamanlar bir şansım vardı. Eskimiş
Pete ve testere kabini geldi ve bir dakika içinde onu işaretledim. BEN
Smith'i içeri itti ve peşinden girdi. Sonra iki bebeğe söyledim
Smith ile iyi bakabilir ve gerek yok
eve doğru yürümek. Ondan sonra kapıyı kapattım ve geldik
uzak. Görünüşler öldürebilirse bu dakika arpımı ayarlardım. Söyle
Bu ikisinden daha fazla sinirim yoktu.
Şehir yaşamak. Ve her zaman Smith asla bir tekme yapmadı. Ona sahiptim
hipnotize. Şimdi içeri giriyorum ve onu bir çemberden atlıyorum. "

Çok mutlu olmalıydık-ve olurduk, ama o zaman
Symington şaşırtıcı bir haberle geldi. Yonca Delts'in bir adamı vardı
Chicago'dan Smith, evlerinde. O ön sundurma üzerindeydi
etrafındaki tüm çete ile; Ve sahip oldukları şeylerin görünüşünden
Yirmi dört saatten önce yardımsever bir şekilde asimile edildi. Doğal olarak bu
Evimizin etrafında muazzam bir duygu yarattı. Cestemdi
durum. Doğru Smith'e sahip olabiliriz ve sonra yine bir
On dakika içinde araba ücreti için para ödünç alacak olan Smith.
Gençiyle kurcalanmadan önce hangi Smith olduğunu öğrenmek zorunda kaldık.
sevgiler.

Hiç genç bir sanayi kaptanına yatıp kimin kim olduğunu sordun mu?
Babası ve iş dünyasında yeterince önemli olup olmadığı
Hükümet tarafından herhangi bir şey için suçlanacak mı? Bizim iş buydu
o gece mücadele etti. Smith yeterince uysaldı, ama bir şekilde Petey bile
Sinir sınırları vardı. Konuya her köşesinden yaklaştık
pusula. Buna götürdük, etrafında dövdük-ve sonunda
çaresiz ve çocuğu ona götürdü. Ama aşağı inmek için çok utangaçtı
bilgi. Evet, Chicago'da yaşadı. Oh, kuzey tarafında. Evet,
Borsanın daha güçlü olduğunu tahmin etti. Evet, ek harikaydı
otel. Hayır, bir kule koyup koymayacaklarını bilmiyordu.
Ticaret Kurulu. Evet, Lake Shore Drive tozlu
yaz.-[iyi!]-Üzerinde yaşamak umursamıyordu.-[Bah!]-Tamamen o
tozlu eski tuğlalarla dolu bir iyi pompalamak için tatmin edici değildi.
Tam o sırada Rawlins, ne koşabileceğini gören etrafta keşif yapıyordu
Ayın karanlığına karşı, çarpıcı bilgilerle geldi
Chi Yis'in Oak Park'tan Smith adında bir adamı, evlerinde ve
Çimlerin her köşesinin seçilmiş erkekler tarafından korunduğunu!

Bu haberi aldığımızda çoğumuz yukarı çıktık ve başımızı yıkadık
soğuk su. Oak Park, Chicago'dan daha şüpheli geliyordu. Bu bir
Katı maun banliyösü ve herkes biri ya da başka biri var. Var
Tıpkı gizli bir toplummuş gibi yere başlamak için,
Çok özel. Bu, Chicago'dan üç smith olduğu anlamına geliyordu
okul. Sadece bir Smith'imiz vardı. Üçte bir atış yaptık.

Big Hazırlık Okulu'ndaki çocukların renklerini sadece tutmak için taktık
Ellerimiz içeri girdi ve o kadar gergin yattı ki sadece yamalarda uyuduk.
Yine de, diğer frat evlerindeki iki Chicago Smiths birinden daha iyiydi. BT
en az bir frat'ın adamından emin olmadığı anlamına geliyordu. Belki hiçbiri
oldu. İzcilerimiz, alabilecekleri şeyden de
Smith, Smith'imizde çok görünüyordu. Bu sadece bir şey anlamına gelebilir:
Yine telgraf ofisinde bir sızıntı vardı. Ne şovu var
Bir grup kurnaza karşı suçsuz altmış beş dolarlık bir operatör
Genç diplomatistler? Telgrafımızı okumuşlardı ve aynı peşindeydiler
Smith biz buydu.

Sabah evin etrafındaki gerilim kürek çekilmiş olabilir
Bir Pitchfork ile. Diğer yanılgılardan biri doğru Smith'e sahip olsaydı ve biliyorsa
gece boyunca vaat etmişti, olumlu bir şekilde yararlanmadı
Artık yaşamak. Odasını Smith'imizle paylaşan Petey,
şimdi elimizde balmumu gibi olduğunu bildirdi. Ama bu rahatlamadı
Biz çok. Çok karışıktı. Belki bir mirasımız vardı
Subtrasury bize katılmak için nefes nefese ve belki de çilleri onun servetiydi.
Petey gece boyunca ondan oyulmuştu.
Babam onun Siwash'a gelmesini istedi çünkü güzel, sessiz bir yerdi.
Oh, evet; Ölümcül sakinti!

Telefon çaldığında saat yediden fazla olamazdı.
Petey cevapladı. Smith'in akrabası oteldeydi ve duymuştu
Çocuk bizim evimizdeydi. Lütfen ona aşağı inmesini söyler miyiz?
Petey yapacağını söyledi ve sonra çaldı. Sonra tekrar telefonu aldı
ve Merkezi heyecanla neden onu kestiğini sordu. Merkez dedi
Olmamıştı, ama elbette diğer çizgiyi tekrar çaldı.

"Merhaba!" dedi Petey yumuşak bir şekilde. "Bu yonca delt evi mi?"

"Hayır; Chi Yi evi," diye cevap verdi. Petey alıcıyı koydu
Memnun bir şekilde ve hepimiz ellejleri kütüphane tablosunun üzerine çevirdik. Elli
Zaten yüzde güvenli. Chi Yis, Smith'leri sıralamaya çalışıyordu,
fazla.

Başka bir şey olmasından bir saat önceydi. Sonra matematik
Pazar günleri ipek şapka takan büyük bir şahsiyet olan yonca delts,
talimat verdi, geldi ve Smith adında bir adamımız olup olmadığını sordu
biz. Onun öğrencisi olacaktı, dedi ve onu düzenlemek istedi.
iş. Elbette Matheson kapıda yeşil bir adam almayı umuyordu, ama
Hiç şansı yoktu. Patlamalar onu içeri al ve iki okumasına izin ver
ya da biraz daha döndüğümüzde kütüphanede üç dergi
Handsprings-bu sefer yemek odasında. Yonca delts
Balıkçılık da. Adil bir alan ve iyilik yoktu.

Bir süre sonra Bangs, Matheson'a Smith adlı adamın onu sunduğunu söyledi.
iltifat ve bunun bir hata olduğunu söyledi. Öğretmeninin adı değildi
Matheson, ama koyun eti. Matheson'u senin kadar hoş gönderdi
Lütfen.

Bütün gün oturduk ve düşmanı dövdük ve dövüldük
kendimizi. Smith'imizin bir anda görünmesi için bir fakülte bildirimi aldı ve
Kayıt-yani kapıya kadar var. Chi'ye geri gönderdik
Yi ev. Yonca Delt Smith'i Chicago'dan bir telgraf gönderdik,
Okuma: "Baba hasta. Hemen gel." Bu sadece bir kapıya kadar var,
fazla. Bazı yonca Delt anladı ve çocuğu cevapla geri gönderdi: "
Dikkatsiz Baba! "Blanchard itfaiyeyi çağırdı ve gönderdi
kaymayı ve kesmeyi umarak Chi Yi evine geç
Smith bunu izleyen karışıklıkta; Ama oyun çok yaşlıydı. Chi
Yis bir yıl önce kendileri oynamış ve ısırmayı reddetmişti.
Bu arada mutfakta bir Chi Yi mezunu bulduk.
aşçıya rezervasyon yapın; Ve onu takip eden yargılamalarda keşfettik
Kitabın içinde on dolarlık bir fatura olduğunu. Her yerde, bu bir
Eğlenceli ama kârsız bir gün. Geceleri başka bir fikir yoktu
Üç kampta kaldı. Yorgun oturduk, her biri Smith'ini tutarak ve
Diğer ikisine bakıyor.

Smith'imiz endişe duydukça, neredeyse birinin çalmasını diledik
o. Bir kiloluk kabartma tozu kadar ilginçti. Ne ile
Bradstreet derecesi için balık tutmak ve onu tutmak için yalanları icat etmek
Dışarı çıkıp kasabayı görmek ve yırtıcı için ufku izlemek
Yonca delts ve chi yis, biz yıpranmış. Biz çok ürkektik
Bu, zil saat sekiz civarında çaldığında, dört kez çalmasına izin veriyoruz
daha fazla cevap vermeden önce; Ve zil sesi bir eta olduğunu iddia ettiğinde
Siwash'a katılmak için gelen Muggledorfer'den Bita Pie, yaptık
Onu düşünmeden önce neredeyse tüm ritüeli tekrarlayın
Kimlik bilgileri iyi.

Sonunda içeri girdi, birbirimizden hoş geldinizle biraz püktalı ve aldı
Kütüphane Çemberi'ndeki yeri. Tüm durumu açıklıyorduk
Ona, Allie Bangs ciddi bir bağırdı ve kafasında durduğunda
köşe.

"Adının ne olduğunu söyledin?" Ziyaretçiye olduktan sonra sordu
Sağ tarafı tekrar yukarı ayarlayın.

"Maxwell, Fella Kappa Bölümü," dedi.

"Hayır, öyle değil," dedi Bangs ciddiyetle. "Kendi adını bilmelisin!"
Şiddetle devam etti. "Bu Smith-ve mısır tarlasından bir barbusun!
Nasıl pulluk yapmayı ve yarın gitmeyi unutmak için siwash'a geldin
Bir Smith kulübü organize etmek için. Duyuyor musun? Seni unutmama izin verme
Şimdi adınız-ve yakından dinleyin. "

Her şey bir standpat kongresini yenmek kadar basitti. Maxwell bir
Tabii ki yabancı. ETA Bita Pie Pin'ini ona sabitleyecekti.
Fanila ve sabah yepyeni bir Smith, Green ve
suçsuz. Şapelden hemen önce bir Smith Club
Oluşturulmalı ve bu etkiye bir bildirim yayınlayacaktı. Olurdu
Birkaç tanınmış kardeşlik dışı Smiths'i ilgilendirin ve
Evleri ziyaret ederler ve Chicago Smiths'i görürler. Tüm Smiths ile
O gece oturum hangisinin
Yaşlı Adam Smith'in oğluydu. Yeterince alçak ve kaba olabilir
İstediğini sor. Eğer o Smith'i kesecek olduğunu öğrenirse
Ve onu evimize getirin-eğer onu bağlamak ve tıkamak zorunda kalırsa. Eğer yapmadıysa
Üçünü de getirecekti-yapabiliyorsa.

Maxwell'in sesinde sessiz ve en güven verici bir ton vardı
dedi: "Yapabilirim." Açıkçası Muggledorfer'de küçük sıkıntıları vardı,
fazla.

"Onları buraya getirdikten sonra," dedi Bangs ciddiyetle, "
üç. Kesinlikle doğru olanı bu şekilde alacağız ve belki de diğer ikisi
o kadar da kötü olmayacak. "

Üst katta, Petey Simmons,
Dokuzuncu kez birinci sınıf öğrencilerinin kampüste görünmesine izin verilmedi
ilk üç gün; ve tutmak için iyi bir form olarak kabul edildi
ikinci sınıf acele kadar iç mekanda; ve içinde bir oda kalmadığını
Her neyse kasaba, ve o da bir süre bizimle kalabilir; Ve bu
Polis şehir merkezinde üniversite öğrencileri arıyor ve onları kilitliyor,
Her sonbaharda yaptığı gibi, otoritelerini göstermek için. Blanchard onu rahatlattı
görevinin ve aşağıya kaşını keserek geldi. Sonra gittik
İş ve planlanan detaylar gece yarısına kadar. Bu konunun planı olacaktı
Yüzyıl ve her tekerlek örtmek zorunda kaldı.

Ertesi günü soğuk bir terlemede geçirdik. Ne yonca delt ne
Chi Yi vaat edilen birinci sınıf öğrencilerini geçit etti. Hala avlanıyorlardı
Doğru Smith de-açıkça. Smith Club planına böyle düştüler
Her bir grupun biraz kötü olduğu sade olduğu şüpheli heves
düşük ömürlü şema kollarını yukarı. Biz haklı olarak öfkeli. Oldu
Oyunumuz ve içeri girmemeliler. Ama Maxwell sadece gülümsedi. O öyleydi
Bir Napolyon, o çocuk öyleydi. Bizi sadece bir kenara salladı. "Bu kadar küçük koşacağım
Muggledorfer'de yaptığımız gibi, "diye açıkladı." Siz arkadaşlar
Birkaç satır futbolu oldukça iyi oynayın, ancak söz konusu olduğunda
Bir birinci sınıf öğrencisini çevreleyen ve ondan bir Yunanca yapmak, almam
Old Ulysses'in kendisinden dersler. "Ve böylece onu yalnız bıraktık ve tuttuk
Birbirlerinin elleri, füme ve küfür etti-ve umut etti ve umut etti.

Maxwell o gece üç Smiths'in peşinden gitti. Bir
Şehrin dışına çıkan bir bölümün ve planının onları almaktı
Toplantıdan sonra Smith'in Geleceğin İyiliğini tartışmak için orada
Kulüp. Sonra yaklaşık bir düzine biz orada yavaşça kayarız-ve
Perde, ortaya çıkacak kederin üzerine çizilmelidir.
Diğer çeteler. Bu arada tek yapmamız gereken evin etrafında oturmaktı ve
Parmaklarımızı kemirir. Maxwell en son Smith'imizi çağırdı ve diğerine sahipti
iki yedekte. Oh, hayır; Onları davet etmedik. İki yonca delts ve
Üç chi yis bizi ziyaret ederek verandamızda oturuyordu. Üç Chi Yis ve
Yonca delt sundurmasında iki eta bita turtası oturuyordu. Dört ETA
Chi Yi evinde ısırıklar ve iki yonca deltleri çağırıyordu. Bu bir
Kritik an ve hiçbirimiz şans almadık. Biz tutamadık
Smiths Gezgitten, ancak Gezmediklerinden emin olabiliriz
Yanlış yer.

Maxwell Smiths sürüsünü öne geçirdi ve hepimiz oturup her biriyle konuştuk
Diğer küçük ısırıklarda. Chi Yis tavşan olarak gergindi. Onlar
Her beş dakikada bir saatlerine baktı. Yonca Delts dinledi
Bize bir kulakla ve diğerini kasvetin etrafında süpürdü. Gece
arazilerle suçlanıyor. Hemen sayısız şey titriyor gibi görünüyordu
gelecek. Ziyaretçiler biraz sonra kendilerini mazur gördüklerinde ve gittiklerinde
Çok aceleyle, çocuklarımızdan birinden zevkle öğrendik,
yeni bir çift ayakkabı falan kırmak için dolaşıyordu,
Erosophian Salonu için çağrılan Smith toplantısı,
dört sıradan ve bilinmeyen smiths ve on dört
Rasgele düşen Chi Yis. Bizim için ilk kan! Maxwell vardı
Açıkçası Smith'lerini ayırmayı başardı. Bir telefon bekledik
Herhangi bir anda odasından arayın.

Gece yarısına kadar beklemeye devam ettik ve sonra bu şekilde dolaştık.
Ev karanlıktı. Bizimize yanıt olarak çok deli bir ev sahibesi geldi
ciddi talep ve bize kiralayan genç carouser'ın
Odası o akşam orada olmamıştı; Ve eğer onun kabadayı olsaydık
Arkadaşlar ona gövdesini sokakta bulacağını söyleyebiliriz.
Sonra eve gittik ve beyinlerimiz bütün gece boyunca zonkladı ve soktu.

Ertesi sabah çılgınca gitmek için Şapel'e gittik.
Chi yis mükemmel ekşi görünüyordu. Yonca Delts
Diğer el isyandı. Her birinin hoş bir selamlaması vardı
biz. Bizi arkaya tokatladılar ve bize nasıl geldiğimizi sordular
acele ediyoruz. Matheson özellikle kısırdı. Patlamalara geldi
Ve kolunu dostça bir şekilde koydu. "Akşam yemeği yiyeceğim
Öğrencim geceye, "dedi zaferle."
Ve onun bagajını al. Şimdi iyi bir oda olduğunu ve çok mecbur olduğunu söylüyor
Sorunun için arkadaşlarınız için. Başka bir tane olduğunu duydun mu
Smith okulda-büyük bir Chicago adamının oğlu mu? Bazı harika malzemeler var
İşte bu sonbaharda, değil mi? "

Patlama Matheson'un evcil hayvan ayak parmağı üzerine çıktı ve gitti. Korkunç bir şey
olmuştu. Bu yonca delts'den nasıl nefret ettik! Bizi sokmuşlardı
daha önce, ama bu üçlü bir genişleme, çift geri hareketti,
Bir Dum Dum Noktası ile Yüksek Explosif Strey. Her yerde incindik; ve
En kötüsü, henüz gerçekten sokulmamıştık ve nerede olduğunu bilmiyorduk
Bize vuracaktı. Hiç mükemmel çaresiz mi bekledin?
Kırmızı-sıcak kuyruğa sahip büyük, takitn yaban arısı sizi mi arıyordu?

Yonca Delts o gün üniversiteyi yukarı ve aşağı çevirdi, Smithless ama
mutlu. Kendimizi birkaç kabarık ahbap ile teselli ettik.
Delta flushes yetiştiriyordu ve kurdeleleri üzerlerine koyuyordu
Kayıt süresi. Normalde bu konuda çok mutlu olurduk,
Ama bunun yerine mükemmel sefil olduk. Bir seferde dört adamı detaylandırdık
vaadlerimizle eşcinsel ve kaygısız olmak; Ve geri kalanımız etrafta oturduk
ve patlayan kalplerimizi dinledim. Tüm gitmiş ve tamamen
Umutsuz duygular, sahip olduğunuzla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Frat'ınız-ulusun gururu-sadece içine atıldı
Biraz içi boş birinci sınıf öğrencisi tarafından atın. Akşam yemeğinden hemen önce başımı elimden çıkardım ve aşağı indim
Acele bir nişan almak için sokak. Yonca Delt'i geçmek zorunda kaldım
ev. Dikenli tel gibi acıyor, ama bakmak zorunda kaldım. Ben o sefildim
Bunu çılgınca görmek beni çok daha fazla rahatsız edemeyeceğini
Mutlu grup. Ama görmedim. Bunun yerine bir arkadaş kalabalığı gördüm
Demeksiyonumuzu yapan sundurma düzensiz davranış gibi görünüyor. Oradaydı
Orada bir düzine cenazeye sığacak kadar kasvet ve sonra
Alman felsefesi kitabı için yeterince kaldı. Kalabalık baktı
Bana ve ben hayal ettim, hafif bir diş gıcırdadı. Yapmadım
tereddüt etmek. Sadece verandaya doğru yürüdüm ve dedim ki: "Nasıl? Güzel? Güzel
akşam!

Çete karanlık bir kırmızı döndü. Sonra Matheson kalktı ve indi
Ben. Başkasının boğa teriyeri kadar güvenli görünüyordu.

"Senden daha fazla haber almayı umursamıyoruz," dedi sözlerini sıkarak;
"Ve buradan çıkmanız daha güvenli olur.
bütün kalabalık. İndirim patenisin-bu sen bu. Sen
Onaysız ve sinsi. Sen CADS! Hatta alacağız. Sana veririm
uyarı. Yüz yıl sürse bile alacağız. "

"Teşekkürler!" I. "Umarım iki kat daha uzun sürer." Sonra eve döndüm
Ve tarihimin kendine bakmasına izin verin.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden şaşkına döndük ve o gece oturduk,
Bacaklar üzerinde boş sırıtışlar. Sırıtışlarımız boştu çünkü yapmadık
Neden sırıtarak öğrendiğimizi bilin. Yonca Delts'i sokardık. Bilmiyorduk
Neden veya nasıl veya ne zaman. Ama onları sokardık! Bunun için onların sözü vardı.
Er ya da geç bir şey ayrıntılar şeklinde ortaya çıkacaktı;
Sadece acele etmesini diledik. Daha erken gelmediyse
Dikişlerde patlama olasılığı son derece muhtemeldir.

Saat yaklaşık dokuzu ortaya çıktı. Ön kapıda bir kargaşa vardı
Ve Maxwell içeri girdi. Onu bir Çığ Smiths izledi. Orada
Bizim Smith ve uzun boylu, yalın bir Smith ve o zaman dolaşan bir Smith
yürüdü. Hepsi kirli ve tozlu; Hepsi pembe ve mavimizi giydi
ceket yakalarında ve eve girdiklerinde şeritleri rehin veriyorlar
ETA Bita Pie'a bağırdı ve şarkı kitabının yaklaşık yarısını söyledi. Maxwell
sadece onlara vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda onları eğitmişti.

Omuzlarımızda demet taşımayı bıraktıktan sonra
Evin çatısını geri koyun ve bilardo masasını doğruladı ve
aşçıyı arka bahçedeki bir ağaçtan inmeye ikna etti, biz
Maxwell'in hikayesini anlatmasına izin verdi.

"Çok basitti," dedi. "Kaçırılmayı beklemiyordum
kurs; Ama hepsi günün işinde. Ne bir işim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Bu kankalara sabitlemek için renkler almak. Pembem olmasaydı
Jartiyerler ve dün giyeceğim mavi sendika takım elbise-"

Maxwell'i durdurduk ve onu tekrar başlangıç ​​direğine destekledik. Ama o
hikaye anlatıcısı değildi. Ucuz bir gaz motoru gibi atladı. Almak zorundaydık
Ondan uzak bir hikaye parça parça. Smiths'ini atlatmıştı
Yan sokak, öyle görünüyor ki, daha fazla Smiths yoktu
Geliyor-ve onlar da odasına gidebilirler. Hepsi olurdu
Bir Smith'in korkunç bir susuzluğu olmasaydı. Bir köşe ilacı vardı
Odaya giderken ve dörtlü hakaret ederken
Ahududu dondurma soda ile sindirimler kötü bir göze sahip bir üniversite adamı
geldi. Birkaç dakika sonra, tıpkı demiryolunu geçerken
Smith'in evinin yakınında viyadük, iki kapalı araba sürdü ve altı husky
Kötü adamlar üzerlerine düşerek şöyle bağırdı: "Chi Yi Sonsuza Kadar!" Ve terk ettikten sonra
Onları arabalarda, takımlar sönerken üzerlerine oturdular.

"Adamımın dizim boynumdan çıkardıktan sonra," dedi Maxwell, "
Kaçırılmış olsam da olmasam çok umursamıyor gibi görünüyor. Bizi dört bağlardı
Kaçtıktan sonra birlikte daha yakın; Ve ayrıca, hiç bulamadım
Ödeme için kaçırma-çok risk. Her neyse, bize daha az bir şey sürmediler
yirmi milden fazla ve bizi eski ıssız bir eve paketledi. Lider
Bize, bir sürü gereksiz nakışla,
Bizim ayakkabılarında çürümüş Chi Yi vaat edene kadar orada kalın. Daha sonra,
Tabii ki, her şeyi gördüm. Bir yonca delt çetesiydi
Chi Yis olarak gizlendi. Yonca Delts, başka bir çete gönderir
Ertesi gün, sahte chi yis'i yönlendirin ve fakir tazelerin düşmesine izin ver
Onların boyunları ve sözleri. Muggledorfer'de popülerdi.

"Konuşmayı yaptım ve dizlerimin önemli ölçüde bir araya gelmesine izin verdim.
Onları düşünmek için çok kötü bir şekilde sarsıldığımız ama izin verirlerse
O gece yalnız bize sabahları sevmeyi öğrenmeye çalışırdık. Yani onlar
Bizi üst kata koyun ve her pencerenin korunduğu konusunda bizi uyardı; Sonra yatarız
Birlikte aşağı ve ilk bölümde başladım ve bu ahbapları pompaladım
Bütün gece eta bita turtası dolu.

[İllüstrasyon: Renklerimiz açıkken ve dört özellikle kötü görünümlü
Elimizde sandalye bacakları
                    _Page 167_]

"Sonunda söz verdiklerinde saat altı idi. Çete geldiğinde
Bizi kararlı buldular. 'Asla!' dedi.
Kutsal bir davaya şehit ölün! ' Tabii ki vermeye cesaret edemediler
kendileri uzakta. Sevinç için bile bağıramadılar. Tek yapabilecekleri
Kurtarma partisini beklemek için. Günü çocuklara öğreterek geçirdim
Şarkılar ve fısıltılarda bağırıyor; Ve saat üç civarında benim büyüküm var
Renkler hakkında ilham ve onları çözdü. Sonra kendi iğnemi kazdım
dışarı çık ve yeleğime koy ve saat dörtte bir kurtarma parti sürdü
yukarı. Diyelim ki, o kavgayı görmek için güleceksin! Richard'daki jambon aktörleri
Üçüncüsü uysal görünmesini sağlardı. Chi Yis bir veya iki yumruk koydu,
Bir tuğla attı ve kereste için kesin; ve asil yonca delts
Tıp
şarkı:

     "_'Oh, bir eta bita turtası olmalısın
     Ya da öldüğünde bir korkutma alamazsın! _ '

"Bizi orada gördüklerinde, renklerimiz açık ve dört
Kötü görünümlü sandalye bacakları elimizde, eşzamanlı bir tane verdiler
soluk soluk-ve söyle çocuklar, hayaletlere inanmıyorum ama henüz nasıl olduğunu görmüyorum
Çok anında kayboldular! Ve her neyse, cennet uğruna,
Prog'u ortaya çıkarın. Bir tren istasyonuna sekiz mil deldik ve benim
Yelek düğmeleri omurgamı gıdıklıyor. "

Tam o sırada bir telgraf geldi.

     "Smith'i aramayın. Fikrini değiştirdi ve Jarhard'a gitti!

                    "KÜÇÜMSEYEN."

Smith'lerimizden herhangi bir bilgiyi patlatamadığımıza şaşmamalı! Oh, onlar
Smith'lerimiz iyi müydü-ve onlar bu kadar kötü bir grup değildiler.
Fat One, okulda şampiyon mandolin teaser olduğu ortaya çıktı ve
Yalın tartışma ekibini yaptı; İlk önce bizim özelken
Edition Smith, Catch-Catch-Can Satranç Şampiyonasını kazandı
Üç yıl sonra kolej.

Aynı şekilde, o Smith'e giden bir adil çatlak almak istiyorum
Jarhard. O üç gün bile alırdım, birkaç bahse girerim!




Bölüm VII

Baba zamanından ayak uydurmak


Dürüst olmak gerekirse, Bill, bugünlerde güncel kalmak çok zor,
Bazen geceleri korkarım korkuyorum korkumdan kendimi bulacağım
Ertesi sabah uyandığımda etnolojik bir müzede insanlarla
Giydiğim garip kıyafetler hakkında komik çatlaklar yapmak
Beni yakaladı.

Ben de anayasal olarak bir geri numara değilim. Ben yakın geliyorum
Gelecek yıl stilleri çoğu arkadaş olarak giydi ve bileğimi kırmıştım
Çoğu Amerikalı, şeylerin olacağına inanmadan önce bir otomobilin
Gitmek. Yıllar önce bu elle oynanan mobilyalardan bıktım ve eğer
Bana yapamayacağım herhangi bir argo ver onu yapmalısın
şu anda yukarı. Ama konuşmanın bir faydası yok. Hiç kimse ayak uyduramaz
bu dünya tek başına. Bazen çok ileride olduğumu düşünürüm
oturup bir iki nefes almayı göze alabilirim ve kalktığımda
Yaklaşmaya çalışırken gelecek yıl için toz yemeliyim. Örneğin kolejleri ele alalım. Bunu düşünecek kadar kibirli oldum
Bu flappy küçük kolej çocukları, ön saçları geri fırçalandı
Onların boyunlarında, bana yorulmadığım hiçbir şey gösteremedi.
Üniversite işlerini güncel tuttum, her zaman kendimi gururlandırdım.
Beni ara sıra kaybedebilirsiniz.
Belki de bir salata kursu, ama göründüğü kadarıyla
Bir üniversite kampüsünün etrafında söylenebilir veya yapılabilir, bir fikrim vardı
öğrenme sınıfında olmadığımı-ki bu ne kadar bildiğimi gösteriyor
BT. Bu sabah eski okuldan bir gosling-ikinci sınıfta-bir ev ve
Benimle birkaç dakika ziyaret etti, gerçeğinin gücü üzerine
Lisede bebek kardeşimi biliyordu. Ondan bir dakika önce konuşmamıştık
bana "pragmatizm" ve "zing-slingers" verdi. Ben gözlerimi yuvarlarken
ve bir taban için pençeliyor, en iyi planör olduğunu itiraf etti
kolej. Kendim biraz planör olduğumu belirttiğimde,
Ama twostep'i tercih ettiğimi, güldü ve açıkladı
Havacılık ekibinin kaptanıydı-üç planörleri vardı ve
Eşmerkezli ev yapımı bir motora sahip bir tek kanatlı bitirmek
silindirler.

Yenebilir misin? Oradaydım, Petey Simmons'ın en iyi arkadaşı ve şahsen
on bir bin kolej heyecanı ile tanış, dinleme
Ağzım açık olan ve onu her birkaç kelimeyi durduran bir bebek için
"Kara Sakes," "Dew söyle" ve "Bununla ne demek?" Hiç böyle değildim
Hayatımda aşağılandı, ama gerçeğin etrafında dolaşmak yok. Ben
on yıl üniversiteden çıktı ve geri döndüğümde
Bana büyükbaba maddesi ve erken gecelerde beni çiğniyor. Ben bir geri numarayım
Ve semptomları biliyorum. O genç ikinci sınıf bana çocukları söylediğinde
Eta Bita Pie, resmi bir dansa yirmi dolar harcadı ve
ev partisi, babamın ona aynı tür bir konferans koydum
Beş dolar harcamamız gerektiğini açıkladığımda bana verdi
partimizde ya da şeylerin ibne ucuna ait. Ve sanırım benim
Babanın kalabalığı bir sürü odun için birkaç dolar olarak patladı, onun
Babam ona üniversiteye gittiğinde kodlamadıklarını hatırlattı
kendileri yurtlarında yangınlarla. Ve sanırım bir gün
Bu ikinci sınıf oğluna kolejdeyken bir
Yirmi için basit küçük ev yapımı uçak döşenmiş eğlence
arkadaşlar ve asla kıyıya düşmeyi hayal etmediler
Cumartesi günleri özel monoplanlarda sörf için bir dalış için. Oh iyi,
Sanırım bu insan doğası ve doğal hukuk. Koymaya çalışmanın faydası yok
ilerlemenin tekerleklerinde rock-ve binmek için bir faydası yok
Darned bir şey de. Seni her seferinde atacak.

Üniversiteye gittiğimde, Billy-Bu "Ben" de yüksek sesli pedal-işler
farklı. Zamanımızı planörlerle kandırmak veya darbe harcamadık
Kendimiz pragmatizmle maymunlaşıyor. Kesinlikle katıldık
işletme. Eğitim amaçlı oradaydık ve zamanımız yoktu
Kovalamaca kuşları ve tavuk şahinleri. Neden, benzin parası
Genç Collegian To Day o zaman yönetim kurulu faturalarımı ödeyecekti! Yapmadık
Beyzbol turlarında Japonya'ya veya Güney Amerika çevresindeki pabucu teleskoplar
Etik çalışmamız gerektiğinde. Basit ve açıkça yaşadık.
Bendeyken tek bir frat evde otomatik piyano yoktu
Kolej ve paramızı hareket resim şovlarında boşa harcamaya gelince ve
Taksi kabarcıları-Zarar. Önce ölürdük.

Görüyorsun, uygulamaya giriyorum. Bir gün bir oğlum olacağım, umarım ve
Siwash'a geri dönecek. Sadece sonunda eve gelene kadar bekle
ilk dönem ve radyum stickpins için herhangi bir fatura koymaya çalışır
ve Kiowa'daki ortaklarla görüşmeler. Çekeceğim
Ne zaman-kendisini gibi hissettirecek bir konferansta.
Sıcak bir soba üzerinde örümcek. Eğer bir geri numara olmalıyım
Biraz eğlenmek için yeterince geri. Onu terleteceğim
Eski günlerde terst etmek zorunda olduğum için beni güncellemek
PA için şeyleri aydınlatın.

Sonuçta, üniversitede PA'dan daha ciddi bir soru yok
Her neyse, Bill. Her zaman gençliğimize giriyordu
Kaçmak istediğimizde hırslar ve pik demir bağlama.
Bir PA'yı yüz mil ya da eğitmenin ne kadar zor olduğu muhteşem
Bazı kolej ihtiyaçlarının en büyük önemine daha fazla. BT
Unuttukları için de değil. Bunun farkında olmadıkları için
Dünya kükrüyor.

Bu sabahtan beri hepsini görebiliyorum. Örneğin babamı al.
Belli bir noktaya kadar daha cömert veya liberal bir PA yoktu. O
Rahat bir oda ve çok miktarda iyi yemek yememi istedim,
Ve edebi toplumun aidatlarını ödemekten mutluluk duyuyordu ve temsil ederdi
Frat aidatları; Ancak taksi işe alımına geldiğinde,
Joe Cannon'u geçen bir düşman bölgesinde bir postane için ödenek
Kongre'de onun içinden bir taşıma faturası koyabileceğinizden daha kolay.
Sadece dokuz dilde "hayır" dedi; dedi ki
Siwash-"Ve o zaman iyi adamlar da ortaya çıktı, genç adam"-Kızlar
Çamurla eğlenceye yürümekten memnuniyet duyuyordu; Ve ne zaman
Alışılmadık derecede çamurlu, kısa bir mesafe taşımaktan kaçınmadılar. BEN
Tiksinti ortakları yaya taraflarına götürmek zorunda kalacağım inanıyorum
Eski birinde olmasaydım bütün üniversite kursum aracılığıyla
İki galonluk bir fiş şapkası içinde baba kolej resmi. Bu bana bir
fikir. Yılda iki kez fiş şapkası için bir fatura koydum ve
bir üfürüm. Sonra taşıma faturalarımı parayla ödedim. Fiş şapkaları vardı
gününde Siwash'ta yaygın olan tuhaf delilik şekli ve o
Hala çalışma sürecinin bir parçası olduklarını düşündüm.

Ben de birçok oğlandan çok daha kolay geçtim. Allie Bangs 'PA Made
Tüm kıyafetlerini evde satın alıyor, korkusu için biraz benzeyeceğinden
Komik gazetelerde gördüğü karikatürlerden. "Prens" Hogboom bir
Bir fullback merakı ve en sevdiği eğlence geceleri dışarı çıkmaktı
Ve köklerden gaz lambalarını yukarı çekmeye çalışın. O doğal doğmuş bir kutsaldı
terör, ama babası doğası gereği bir
Misyoner ve böylece Hoggie kendisini uysal olarak kullanmak zorunda kaldı ve
Uzun acı çeken kıyafetler ve haftada iki kez İncil-çalışma dersine katılın. .
Her sınıftan sonra kendini rahatlatarak işlediği suçlar
şok edici. Sonra sürekli bir güneş ışını olan Petey Simmons vardı ve
Çok sevilen çünkü ondan mutluluk yakalamak çok kolaydı. Ve
Yine de Petey, genç hayatı boyunca bir bulutla okuldan geçti.
masraflar için yılda bin dolar veren bir PA şekli ve
Frivolity için tek bir kuruşunun harcanmasına izin vermezdi. Ve vardı
Frivolity için dans etmekten her şeyi kapsayan bir battaniye tanımı
Tüm gece öğle yemeği tezgahında turta partileri. Petey sıkı çalışma ile
gerekli masraflara yaklaşık dört yüz dolar harcayın ve bu
Aydınlatılmış el yazmalarına başlamak için yılda altı yüz dolar,
Öğrenci lambaları, kulüp aidatlarını ve eski ustaların baskılarını tartışıyor. O vardı
yıl boyunca bizden para ödünç almak ve sonra harika bir
Tatil gelmeden önce sanat kupalarının ve öğrenci lambalarının açık artırması
Bize geri ödeme siparişi.

Ama tüm bu sıkıntılar ne fıçı yanında sıkıntı bile değildi
RECINICK dayanmak zorunda kaldı. Keg, gerçekinin sevecen bir daralmasıydı
Takma Ad-"Keghead." Şimdiye kadar duyduğum en kötü "PA" vakası vardı. O
düzenli yüksek patlayıcıydı-bu ince, eski, saç tetiklemesi
Beyler, tüm düşünceleri yaptıklarını düşünen
dünya ihtiyaçları ve fikirlerinden herhangi birinin değiştirilmesini veya düzenlenmesini reddediyor
herhangi bir özel. Keg, günden beri hayatını onun için düzenlemişti
Doğumu ve Siwash'a gittiğinde-ilan edilen kesin günde
Babası on sekiz yıl önce-yaşlı adam onu ​​ayağa kaldırdı ve
Onunla aşağıdaki gibi konuşuldu:

"Oğlum, size elde edilebilecek en iyi eğitimi vermek üzereyim. Sen
Siwash'a gitmek ve bana nasıl kredi olacağını öğrenmek. Etkileyeyim
Bu senin tek görevin. Orada arkadaşlarla tanışacaksın
Kim sizi yapılması gereken başka şeyler olduğuna ikna etmeye çalışacak
Kolejin bilgin olmasının yanı sıra. Onlara dikkat etmeyeceksiniz.
Zamanınızı kitaplarınıza geçireceksiniz. Sınıfını yöneteceksin
Latin ve Yunan. Matematik hakkında çok özel değilim. Sen
Atletizm ve diğer modern üniversitelerde zaman kaybetmez. Yapacağım
masraflarınızı ödeyin ve nasıl olduğunuzu görmek için ara sıra aşağı ineceğim
ilerliyor. Ve seni bulursam bunu bilecek kadar iyi biliyorsun
Herhangi bir özel olarak ortaya koyduğum kurstan saparak, yapacaksın
Eve dönün ve haftada altı dolarlık mağazaya gidin. "

Keg her zaman bize tekrarladı. O sevecenle
Kulaklarında çınlayan veda Jonesville'e geldi; Ve ne zaman
Eta Bita Pies dürüst özelliklerini ve özellikle sevimli
gülümse, onu çevrelediler ve daha az bir şeyle asimile ettiler
Saatin on beş dakika. Ve sonra sorunları başladı. Keg'in Babası
okuldan bir hafta önce inmiş ve sessiz bir yer seçmişti
Kolejden yaklaşık üç mil-Mezarlığın ötesinde güzel bir
Yalnız mahalle, yaklaşık yeterli şirketin bulunduğu yer
Telefon direkleri umutsuz olmaktan. Dahası, vermemişti
Herhangi bir harcama para.

"Eğitim dünyadaki en ucuz şeydir," diye kükredi. "Yapmazsın
Homer zamanlarında yaşamak için ceplerinizi dolar dolu tutmak zorunda
ve Horace. Onlara ihtiyacınız olanı almana izin vermelerini söyledim
kitapçı. Geri kalanı için, üniversite kütüphanesi sizin uğrak ve
Tartışma Topluluğu Rekreasyonunuz. "
Bilgi boğazını hidrolik bir koçla bıraktı, kesinlikle fıçı
Yeniden yap.

Sonucu hayal etmek zor değil. Keg üç mil uzakta kaldı
ilginç ve daha mavimsi ve daha kasvetli ve daha anarşist var
Her gün. Kimse onu sevmeseydi o kadar da kötü olmazdı. Çok
Dostlar, belirli bir arkadaş olmadan üniversiteden geçer ve iyi bir şekilde ortaya çıkar
sağlık ve ruhlar. Ama fıçı kurduk ve yapmaya çalıştık
Bizsiz yaşaması imkansız. Onu sevdik ve şımarttık
Şirketi. Onu kampüsün etrafında geçitlemek ve onu vermek istedik
Yatılı salonundaki en güzel ortakların üzerine ve ona şarkı söylemeyi öğretmek
Onlar için özel bir anlamı olmayan çok çeşitli ilginç şarkılar,
ve okul çevresindeki iki veya üç önemli ofisi kapmak. Yerine
sadece sınıflar arasında ve geri kalanları arasında bize "nasıl" demesi gerektiğini
Edward Payson'u Weston'u ileri geri harcadı.
Banliyö iri, ceplerinde bir kuruş olmadan ve sokak arabası
Motorlu adamlar ona her biri çamurdan pistten çıkması için zili verir
Diğer blok.

Çok geçmeden bunun yapmayacağını gördük. Keg'in ruhları düştü
Mutlak sıfırın altında yaklaşık iki çentik. Bu üniversite hayatı olsaydı, o
dedi, birisi nazikçe bir çift forsep alır ve çıkarır mı? BT
ağrılı. Sonuçta, frat-house masasının fıçı vekilini yaptık,
Tahtasını ve odasını ödedi ve onu bölüm evine taşıdı. O
ilk başta, babasının duyduğunda söylediklerinden dolayı itiraz etti
BT. Ama sonunda söyleyebileceği her şeyin olacağı sonucuna vardı
hiçbir şey duymadan bütün gün gitmekten daha memnun, bu yüzden
teslim oldu ve geldi.

Akşam yemeğinde ilk gece, sandalyelerimizi geri ittiğimizde ve birkaç tane söylediğimizde
Üst kata çıkmaya ve biraz çeşitli
Başlıklarımızı öğrenen Keg, saf neşe için ağladı. O büzüldü
Bir köpeğin bir kökü tuttuğu gibi çalışın ve bir haftanın içinde
Genç varlığında bir zamanı hatırlayamadı
mutsuz. Profes'e Yunanca ilanları atıyordu. gibi
Geyser ve şampiyonumuz Livy Unpliverer'ımız Conny Matthews ona göstermişti
geri kalanını açarken dişlerinde bir Latin fiili nasıl tutulur
cümle. Ve bunun yanı sıra, onu tümle tanıştırmıştık
üniversitedeki en güzel kızlar ve Glee Club koçuna yardım etmişti
İyi bir tenor sesi olduğunu keşfedin. O kesin bir bulguydu ve
onun için ölçmek için yapılmış gibi kolej hayatına takıldı.

Tabii ki tüm bu hoşluk içinde kasvetli bir yer olmalı
bir yerlerde. REGLICK'ın babası kasveti döşedi. O kesinlikle
en çok aşılayıcı, en yeniden yapılandırılmamış ve en korkunç PA
Parlak bir genç kolej kariyerinden güneş ışığını kapatmaya çalıştı.
Düzenli olarak haftada bir kez ondan bir mektup gelirdi. Her zaman
"Üniversitedeyken" başladı ve her zaman fıçı sipariş ederek yaralandı
Geleceğinin iyiliği için birkaç çeşitli limon yiyin. O gidecekti
Sabah duası, düzenli olarak-yirmi yıldır hiç olmamıştı. O
profesörleriyle olabildiğince iyi tanışacaktı,
İlham nedeniyle ona verecekti-fantezi eskisi
Grubb. Aynı anda bir Pazar okul dersi alacaktı. Hatırlayacaktı
Her şeyden önce, bir dakikayı boşa harcamak utanç verici olmasına rağmen
Değerli üniversite yılları üniversiteden geçmek de aynı derecede utanç verici
kendi kendini desteklemeden. Elbette süt vermeyi öğrenmeli
bir kere. O, Keg'in babası, çok iyi Holstein'a vale olmuştu
Kolejdeyken inekler ve başarısının çoğunu
Bu gerçek. Elbette Keg'in masraflarını ödeyecekti, ama
onu itibarsız tutacaktı. Bir kerede iş bulmaya başlamalıdır.

Bu son komut keg'i derinden etkiledi, çünkü o yelken açıyordu
Bizimle bir kuruş olmadan. Tabii ki tahtasını ve odasını kazanıyordu, elbette,
Ama bu zaten gezegenin kenarında bir ay boyunca ödenmişti;
Ve evin sahibi olan ailenin ilk kez olduğu gibi
Bir öğrenci yatılı var, indirim yapmayı sıkıca reddetti. Oldukça zor
başka hiç olmayan süslü çeteyle birlikte neşeli bir şekilde kelebek
Kitapçıya sınırsız krediden daha varlıklar, bu yüzden keg söndürmeye başladı
bir iş. Şu anda bir çamaşırhane rotası aldı. Çamaşır vagonu
O günlerde şöhret ve bilgiye binmek için favori araç.
Haftada iki sabah erken kalkarak ve gece geç saatlerde çalışarak fıçı
Haftada yaklaşık altı dolar ve kırk beş sent atmayı başardı,
Her birinin çamaşır faturasını ödedi. Çok memnundu ve gıdıklandı
Babasına bir keresinde yazdığı fikri, şimdi
Bol işim vardı, ama bunu yapmak için şehir merkezine taşınmak zorunda kaldı.

Bu lütfen Yüzde Yaşlı Ağrı mı? Dikkat çekici değil. Hayır vardı
Gününde çamaşır vagonları gibi şeyler. Öğrenciler onlar şanslıydılar
Aynı anda yıkanacak bir gömlek ve bir tane vardı. O yazdı
Her paragrafta onu ısıran fıçı için mektup. Vazgeçecekti
anlamsız çamaşırhane işi ve testere biraz odun olsun. Bu ve eğilimli
İnekler, üniversiteden kaçmanın tek gerçek yöntemleriydi. O, Keg's
Baba, sütunu sağmak ve yapmak için yönetim kurulunu ve odasını almıştı
işler ve bazen haftada üç dolar kazanmıştı
Okul saatlerinden sonra ve kahvaltıdan önce yetmiş beşte Cordwood'u keserek
bir kordon. Sağlıklı ve klasikti. Eski testeresini gönderirdi
ifade etmek. Ve daha da hatırlayacaktı-yaklaşık dört tane daha vardı
ezberlemek için sayfalar, her sayfada baş ağrısı.

İyi eski Keg itaatkar olmak için elinden geleni yaptı, ama şansı yoktu. İçinde
Birincisi, Cordwood Jonesville'de olağanüstü kıttı ve yine de,
insanların testere yaparak eğitimin nedenini engelleme alışkanlığı vardı
Buharlı testere ile ahşap bantlarda. İçinde bol miktarda inek vardı
etekler, ancak ya onların
Boş zaman saatleri veya sahipleri KEG'nin pratik yapmasına izin vermeyi reddetti
Onlar-bir lokomotif hakkında olduğu kadar bir inek hakkında çok şey biliyor.
Ve böylece Livy'yi yutarak bölüm evinde bizimle şaşkına çevirdi,
Homer üzerinde bir boğulma ve altı ya da yedi doları çekmek
Hafta, bazıları nakit tasarrufu sağladığı anlamsız çamaşırhane işinde
bir elbise elbisesi için. Ve sonra, bir gün, PA REDICK diğeri için havaya uçtu
Salon odamızda bir mandolin oynayarak oğlunu ziyaret edin ve yakaladı-far,
En yakın siklon mahzeninden uzak.

Takip eden konuşmadan yargılamak için-işitmeye yardım edemedik
Bir kerede dışarı çıkmamıza rağmen-biri bunu düşünmüş olabilir
Keg, Poker ile Yaldızlı Bir Günahta Yakalanmıştı
Vücut Snatchers. PA REDICK sadece kesilmiş ve bombaladı
Kırmızı-sıcak sıfatlarla mahalle. Bir
Oğlum onu ​​onurlandırmak için ve onu üniversitesini şaşırtarken bulmalıydım
mokasenlerle birkaç dakika uzaklıkta; Zenginlerin boş oğullarında açıklama;
Homer ile yürümek yerine bir mandolin takmak; zaman kaybetmek ve
Başarıya giden yolu kazanmaya çalışmak yerine para-"Bah", aynı şekilde
"Faugh", bütünün diğer pitoresk ifadelerinden hiçbir şey söylememek
Tiksinti-ki bunların hepsinden neredeyse çaba sarf etmeden yargılanacak
Keg kötü ve her yerdeydi.

Sanırım Keg açıklamaya çalıştı. Muhtemelen bazı insanlar tartışmaya çalışıyor
Evi ve ahırı hokkabazlık ederken huni şeklindeki bir bulutla
ve piyano. Her neyse, açıklamalar duyulabilir değildi. Şu anda PA
Yeniden, dünyanın çoğunun duyması için gideceğini duyurdu
Bir oğlunun boş, değersiz, rezil ve söylenemez bir nincomopunu al
evine dön ve onu geri kalanı için kurutulmuş elmaları tartmaya koy
hayatının. Sonra gül keg ve açık ve belirgin bir şekilde konuştu
Aşağıdakiler:

"Hayır, değilsin baba."

"Wh-wh-wh-whowhowwy değil!" dedi pa yeniden vur, mükemmel kendi kendine dolaylı
Ama bazı zorluklar.

"Çünkü bu koleji seviyorum ve burada kalacağım," dedi Keg. "Ben
Çalışmalarımda iyi duruyorum ve her yerde çok şey öğreniyorum. "

"Söylemem gereken tek şey bu," dedi PA REDICK. Gerçekten zamanım yok
Tamamen bu birkaç kelimenin hepsini tekrarlayın, ancak tamamen
Dışarı, şöyle: Keg, eve binme şansına sahip olacaktı
Arabalar on dakika içinde toplanırsa. Bundan sonra eve yürüyebilirdi
Ya da ev dansı ya da mandoliniyle eve giderken oynayın. Ve ona verildi
anlamak için, nihayet geldiğinde, en yakın ikame
Akşam yemeğine hazırlanacak yağlı buzağı bir tabak soğuk olur
İşe alınan adamla mutfakta fasulye.

"Burada kalabilir ve değersiz arkadaşlarınızla şaşkına dönebilirsiniz.
arzu, "diye bağırdı PA Bitişik bir ilçedeki bir adama yeniden vurdu." Ders
Sizin için iyi olabilir. Tüm meselenin ellerimi yıkıyorum. Ancak
anlamak. Bana bir kuruş için yazma. Bir kuruş değil. Yaptın
yatak. Şimdi yalan söylüyor. "

Ki gitti ve yeniden düzenlemek için dikkatlice girdik
Parçalanmış atmosfer ve konfor fıçısı. Onu düşünceli göründüğünü gördük
Hiçbir şeyde, elleri ceplerinin derinliklerinde, yaklaşık altı
Dolar ve yetmiş beş sent değerinde jingle geliyordu. Biz
Onun konuşmasını sabırla bekledi. Sonunda bizi açtı ve sırıttı
pencial.

"Biliyor musun çocuklar," dedi, "bir yatak yapıcı olarak sahibini yenebilirim
Bir el ile banliyölerde tarih öncesi eski mısır-kibreli yatak
arkamda bağlandı. "

       * * * * * *

Tabii ki öfke ve tiksinme ile kabul edilmek üzücü bir şey
Kişinin tek baba ebeveyni tarafından, ama Keg onun altında çok güzel
erkekçe. İşine her zamankinden daha fazla kazdı-ve iyiydi
öğrenci. Latin kelimeleri Sandburrs gibi ona yapıştı. Bu onun hatası değildi
Elbette. Bazı erkekler Latince kelimeler için doğal bir manyetizma ile doğarlar;
Ve diğerleri, benim gibi, _quoque_'e dokuz kez bakmak zorunda
Bay Horace'ın ünlü metrik salve-slinging'in bir sayfasında. Keg gitti
Bir edebi topluma da ve böyle bir kutsal olmayan dahi geliştirdi
Diğer arkadaşının sözlerini canlandırıp onları ona geri besliyor
Birinci sınıfında Kiowa tartışmasını yaptı. Ayrıca yerlileri kovaladı
Sınıf futbol takımını yapan kolej kağıdı, pist takımına girdi
ve birinci sınıf deneme ödülünü kazandı. Aslında, tüm yıl boyunca öldürdü
ve aynı şekilde tüm yıl boyunca boşta ve kısırlılarıyla eğitim aldı
Arkadaşlar-Bizi anlamı.

Boşta ile eğitimden ne kadar fayda elde edebileceğiniz her şeyi yener ve
Bu şekilde inşa edilmişseniz kısır yoldaşlar. Tabii ki ona öğrettik
Bir mandolin nasıl oynanır ve sadece kendi ayakları üzerinde nasıl iki kez atılır,
ve zemini tütünle halı yapmadan bir sigara nasıl yuvarlanır,
Ve güzel bir kızın tüm bunlar kadar güzel olup olmadığını nasıl merak ettirilir,
Gerçekten kendisi ve düzinelerce başka güzel ve
Zararsız küçük numaralar. Ama bu yarısı değildi.
Bölümümüzde üniversite kursunun altın saatlerini uzatmak
ev. Hobisi Latin ayeti olan Conny Matthews onu taktı
Horace'dan birinci sınıf temaları için tercüme sonnet göndermek. Noddy
Pierce ona diğer adamın zayıf noktasını nasıl yakalayacağını gösterdi.
Düşmanken tartışın ve çürütme yoluyla takın
Flounded ve mücadele etti ve her yerde ayrık tesisler
salon. Allie Bangs'ın eskrim üzerinde bir hatası vardı ve o ve keg eskiden
bodrumdaki her şeyin üzerine eğilmeye çalışan her şeyi
Sanatsal üretmenin eski Fransız gümrüklerini okumalıyım
Konuşmalar, ölümler ve diğer şeyler ve sonunda bir tane yazdılar
Bu "ha" ve "Zounds" dramatik kulüp için oynuyor. Aslında var
Boşta ve kısır yoldaşlardan emebileceğiniz şeylerin bir sınırı yoktur. Birinde
Yalnız terim kendim banjo oynamayı, sırıkla atlamayı, biraz
İspanyolca, kötü bir kabakulak vakası ve iki flunk, sadece ilişkilendirerek
ETA Bita Pie Çetesi Günde yirmi yedi saat.

Ama kimse ilk deneyiminden sonra Keg'e nasıl iş bulacağını göstermek zorunda değildi.
Bir mil uzakta bir mil uzakta yumuşak bir finansal çırpıda kokusu vardı.
Ve üniversitede yolunu çalışmak onun sıkıntılarının en azıydı. BT
Sleuth olacağı tutarsızlığını görmek için beni yorardı
Bir beyzbol sezonu programı gibi güzel bir şişmanlığa kadar ve bir
Tek bir bilekle birkaç yüz ve yaklaşık dört gün '
Uzun süredir acı çeken Jonesville tüccarları arasında zor. Asla ben
Kendim yapabilirdi. Yolumda çalışmak için popüler bir arzum vardı
Okul Siwash'a girdiğimde ve kendimi sonunda kendimi resmeddim
Üniversite kariyeri diplomamı zahmetli bir yumruğumda alıyor,
evden bir kuruş vardı. Ama pshaw! Ben bir şakaydım. Bir çim biçtim
Birinci sınıfımda, üç hafta boyunca iş avladıktan sonra; Ve kaybettim
Bu nişan çünkü aile işe alınan kızın bunu yapabileceğine karar verdi
daha iyi. Ondan sonra vazgeçtim ve çeklerimi biraz evden aldım
Adam. Siwash'te okuldan gönderilmek her şey yolunda ve kimse
Bunun için sana bakıyor. Kendi yollarını yapan çocuklar çok nazik
Ve Pa'ya yaslanmanız gerekiyorsa asla alay etmeyin. Ama hepsi aynı, sen
Biraz rezil hissediyorum. Neden, bir Cotillon liderinin hepsini çalıştırdığını gördüm
Okul saatlerinden sonra katip olduğu bir şehir merkezindeki mağazadan eve dönme,
zamanında toplumun koşumuna girmek için; Ve ne zaman kazanan
Birinci sınıfımdaki eyaletler arası hatip, defne almıştı
Çelenk ve üç kez üç kez üç kez üç kez üç kez üç kez
öğrenci bedenini, kendini mazur gördü ve evine gitti
Sert kömürle ısıtmayı doldurmak ve bir sonraki için suyu pompalamak için yaşadı
gün yıkama.

Söylemeye başladığım gibi, bir süre önce, Keg olumlu bir dahi olduğunu kanıtladı
işleri çivilemede. O bizimle birlikte üç ay vardı.
Çamaşır rotasını erkeklerden birine sundu. Zamanı yoktu
katılın. Onu ödeyen bir şapel monitörünü çekmişti
Öğrenim. Steward olduğu için tahtasını ve odasını bizden aldı ve nasıl
Bize haftada dört dolar üzerinden verdiği süslü yemek yiyor
İştah çözülmemiş bir harikadır. Bir haftada yirmi beş dolar kazandı
Hash kulüpleri arasında yeni bir konserve fasulye markası sunarak. Aldı
cumartesi günleri bookbinding siparişleri ve reklam programları sattı
Üniversite okul saatlerinden sonra işlev görür. Bir kereden fazla on ödünç aldım
O yıl ondan dolar, umutla yaşarken ve tanışırken
Mailman her sabah ilk sabah bloktan yarıya kadar
ay. Ve bunu yapan tek adam ben de değildim.

Belki de tüm bunları yapmak ve hepsini karıştırmak için nasıl zaman olduğunu merak ediyorsun
Emmenin yanı sıra öğrenci bumkunluğunun çeşitli departmanları
Yeterli bilgi, müfredat tarafından hamur için reçete edildi
Bir üst işareti çoğundan daha kötü vermekten nefret eden eski Grubb'un "a"
Erkekler kinin almaktan nefret ediyor. Bu üniversite hayatının gizemlerinden biri.
Kimsenin meşgul adamdan başka bir şey yapacak zamanı yok. Orada her okulda
bir ya da iki ofisi tutan birkaç yüz neşeli mokasendir ve
Bir takım yapın ve sonra birkaç aceleci gözetleme almak için zamanınız var
Şapel için koşarken kitap; Ve bir düzine adam var
yarım düzine toplum için tartışma ve ağır düşünme ve
bazı atletik takımlar ve derslerini alıp kendi hayatlarını kazandırır
tarafı-ve her zaman yeni ve bir şekilde yeni ve
Hoş eğlence, John Randolph'da bir oration için okumak gibi,
Roanoke veya başka bir seçkin var. Boşa harcanan yıllarımı düşündüğümde
Üniversitede ve her zaman Psych'i nasıl ele alacağım. Ve
Polykon ve gelişmiş Almanca ve onları bir terrier olarak salladılar.
Yaklaşık üç el daha ıslık bitirir bitirmez-oh,
Şimdi bu konuda ağlamanın bir faydası yok. Beni en çılgın yapan nedir
Eşim, bu konuda itici bir şekilde fakir bir ıslık oyuncusu olduğumu söylüyor.

Keg, dönem tatilleri için birimizle eve gitti. Ve
Başlangıç ​​zamanı volkanikine evine sevecen bir mektup yazdı
eski efendim ve ona adım atacağını söyledi
Eşsiz bir dünya ve o yaz ondan uzakta bir hayat çek. O
neredeyse her siwash çocuğunun büyük hırsıydı. Biz olmadığımızda
mutlu bahar günlerinde kız ve sınavları düşünmek, biz
Biraz yaz işini inine takip etmek ve beklemek için oturmak.
Bir siwash çocuğunun yaz aylarında ele almayacağı bir şey yoktu
tatil. Çiftçi erkeklerinin elbette bir cinch vardı. Yetenekliydiler
işçiler; Ve ayrıca, sonbaharda mükemmel durumda geri döndüler
futbol kadrosu için. Bazı kasaba çocukları sokak arabası oldu
İletkenler. Jonesville'de bu konuda inşa edilen yeni demiryolu
Zaman bizim için bir bonanza oldu. Nadiren bir şey değildi, yazım
Sophomore yılı, bir düzine çamurlu toplum lideri bulmak için kir kürek çekiyor
Bir inşaat ekibi ve Petey tarafından bestelenen büyük eski ilahi şarkı söyleyen
Simmons, aşağıdaki gibi:

     Üzerimde bir kabarcık var ve ben gaga soymaya başladım;
       İçimdeki her kemik için bir ağrım var.
     Kauçuk hortum yiyebileceğimi ve tatlı diyebileceğimi hissediyorum
       Ve ben eller pist parçalarından çarpıktır ._

     _Oh, ben kapanıyorlar ve ben omuzlar ağrıyorlar,
       Ve bazen bir 'doğuşta' öldüğüm için keşke;
     Ve ben gözüm kir dolu ve içimde çakıl var gömlek,
       Ama MOR-R-R-R-R-R-R-Rning'de Siwash'a geri dönüyorum.

Kendi oğlanlarımızdan biri, büyüklerden birinde bir bölüm müfettişi
Batı yolları günümüzde ve kürekte demiryolu mikropunu yakaladı
çete.

Çocuklar gazete pozisyonları aldı ve mağazalarda katip ve bir veya
Bunlardan ikisi yazın yeniden verildiği korniş veya diğer rahatsızlıklar
oteller. Bir genç, benim zamanım boyunca, bütünün kıskançlığını uyandırdı
Birinci Baptist Kilisesi'nin çan kulesini boyayarak kolej
tatil; Ve işi bitirdiğinde sınıf rakamları boyandı
Süslüyü eğen süs düğmesinin üstünde büyük harflerle. -Den
En azından, açıkladı ve hiçbir rakip sınıfın araştırılacak siniri yoktu.

Ancak yaz aylarında refah için en popüler yol
Canvassing Rotası. Son Nisan Hakkında Çeşitli Pürüzsüz Genç Kolej
Diğer okullardan gelen ahbaplar siwash'a sürüklenecek ve kaydolmaya başlayacak
Yaz için ajanlar. Üç favori satır vardı-kitaplar,
Stereopticon slaytları ve bir patent kombinasyon masası, tahta,
Dikiş masası, kar-dükkanı, troldle yatağı ve ütü-tahtası-satıldı
O zamanlar ülkenin dört bir yanındaki öğrenciler tarafından çok sayıda. Tüm
Mayıs ayında ajanlar kurbanları avladılar. Onları kaydoldular
Onları geri çeken karları garanti eden ve daha sonra talimat verilen sözleşmeler
Çeşitli konuşmalarda büyük özenle. Konuşma No. 1,
tanıtım. 2 numaralı konuşma, kadınlara. 3 numaralı konuşma,
Dalgalar. 4 numaralı konuşma, ebeveynlere. Konuşma No. 5, Argüman'a Çıkarma
Bu kurbanın zaten yeterli okuma konusu var. Konuşma No. 6, Genel
Vatanseverliğe ve ilerleme sevgisine itiraz. Sonra başlangıç ​​gününde
Umutlu genç kolejliler sakin ve sakin ve
tepkisiz çiftçinin karısı ve ona hiç olmadığı bir şey satıyor
Klasik Eloquence tarafından hipnotize edilene kadar gerekli ve hiç istememişti
Ayağı yarı açılı çatlakta olan parlak gözlü genç bir adamın
kapı.

Kitap oyununu bir yaz seçtim ve yaklaşık otuz kişiyle dışarı çıktım.
Yirmi beşi ilk haftanın sonunda ayrıldı. Bu hakkındaydı
Her zamanki oran-ama geri kalanımız sıkıştı. Bir alandan harap ettim
Bölge elli mil genişliğinde ve yüz mil uzunluğunda. Konuştum, tartıştım,
ikna oldu, yalvardı, tehdit etti ve büyüledi. Erkeklere kitap sattım
Sicim bağlayıcılar, ekmek hamurunda elleri olan kadınlara ve bir kez,
Bir çiftçi beni köpeğinden kurtarmak için acımasızca dışarı çıktıktan sonra sattım
Bir ağaçtan ona bir kitap. İki ay çalıştım, dört yüzü fırlattım
Miles, aynı ateşli övgü ve güven hikayesini anlattı
Kitabım on bir yüz kez ve brütte altmış beş cilt sattı
Yetmiş dokuz dolar karı-masraflar seksen dolar bile.
Ama çabaya değerdi. Başlangıçta utangaç genç bir şeydim
yazın, yabancıların her zaman ısıracağına inanan
konuşuldu. Okul başladığında, inanan tabaklanmış bir korsan oldum
Dünya O'na aitti ve onu yakalayabilecek ve
bir dük ve ona pratik tarımla ilgili bir kitap sattı.
Sanki bir mahkeme celbi gibiydim.

Keg, masa kalabalığıyla dışarı çıktı ve ilkinden belli oldu
Bir plütokrat geri dönecek dakika. Bir masa sattı
Breneman'ı tarlasına giderken, diğerini bir tür eskiden tren
Onunla ihmal edilen bir şekilde konuşan beyefendi. Öfkeli
Veba gibi dört ilçeden, çiftlik evlerinde masa satmak, halka açık
Kütüphaneler, koşum mağazaları, bankalar ve eski insanların evleri. O
Sezonun hissi ve Gururlu ve Mutlu'dan her ay ödül kazandı
şirket. Toplamayı bitirdiğinde Denver'a aceleci bir koşu aldı
bir manzara gezisinde ve bir salonda düşen Siwash'a geri döndü
Araba, kot pantolonunda dört yüz dolardan fazla bir şey var.

Doğal olarak, tutma olasılığı konusunda endişelenmeyi bırakırdık
Bizimle fıçı o zaman daha önce çok uzun zaman yapmamış olsaydık. Doğrusu,
Herhangi birimizden daha müreffehdi. Kendi parasını kazanmıştı ve
Onları ilk almak yerine kendi çeklerini memnun ettiğinde çizdi
Ebeveyn sözlerinden oluşan bir Cayenne kaplamasına sarılmış ay
savurganlık ve tembellik üzerine. Tüm küçük işlerini şuraya verdi
Geri kalan ilk şey ve sahip olduğu şeyden memnun olduğunu söyledi; Ancak,
Pshaw!-Bir adamın armağanı olduğunda refahtan kaçamaz. Keg yapmak zorunda kaldı
O yıl üniversite kağıdını yönetin çünkü başka kimse bunu yapamaz
çok iyi; Ve ona ayda yaklaşık elli dolar netleştirdi. Ne zaman
Glee-Club Manager, kötü beklentilerin üzerinde soğuk ayaklar aldı, fıçı bir
Kendini gezin-ve ondan ne kadar temizlediğini söylemekten nefret ediyorum. Buydu
İlk yıl, Batı'yı ünlü futbol takımımızla süpürdük.
eğitimli mastodonlar; ve yaklaşık bir düzine ciddi talepte
Burada ve orada günlük kağıtlar, fıçı yüz gibi bir şey fırladı
Futbol Dope'nin Beş Dolar Sütun-Bir Edebiyat Sortu
Yüz yarda çizgi. Akşam yemeğinde ısırıklar arasına yazardı
masa. Ve sonra her şeyi üstesinden gelmek için, değerli masa şirketi geldi
ve onu bizden Nisan ayının başlarında çaldı. Onu da düşündü
Masaları satan ülkeyi zorlamak için değerli bir adam varken
sadece sihirli bir dilin dokunuşuna ihtiyaç duyan diğer genç kolejler
Onları harika aramaya koy. Böylece Keg bir Kiowa turu yaptı ve
Muggledorfer ve Hambletonian ve Ogallala Kolejleri,
Canvasers, elli dolar gibi bir şeyin net kârında
Kafa-dolu veya boş. Yıl sonunda patladığında
Başlangıç ​​haftası bizimle amatör bir Croesus'tan başka bir şey değildi.
Servetle şişti. Henüz geri kalanımızın huşu hatırlıyorum,
Uzun ve fatural yılın sonunda son nikellerimizi istiflemek,
Çek defterindeki dengede bir gözetleme ve alçakgönüllü bir şekilde dokundu
Gelişmeler, büyük ve küçük.

Keg, başlangıç ​​haftasının ikinci akşamı bir
gösterilmemiş bir kızın çorak yaşamından çok az zevk
Dört saat boyunca herhangi biri tarafından dikkat. Çocukların geri kalanı
Ayrıca nezaket tohumlarını benzer şekilde dağın
PA REDICK, Bölüm Evi sundurmasına doğru yürüdüğünde ve
Bana baktı.

"Oğlumu görmek istiyorum," dedi sakalının köşesinden. O
onu bir etli turtaya dönüştürdüğümden veya başka bir şekilde yapıldığımdan şüpheleniyor gibiydi
onunla uzakta.

"Dışarı çıktı," dedim, çok korkmuyor; "Ama eğer onu beklemek istiyorsan,
Kendini evde yapmaz mısın? "

Sundurmaya tek kelime etmeden oturdu. Sigara içmeye devam ettim
En terk edilmiş tarzımda sigara ve söylemek zorunda olduğum her şeyi söylüyor,
hiçbir şey değildi. Bir süre sonra Pa Regick, en çok bana tekrar baktı
savaşan bir şekilde.

"İyi mi?" diye sordu.

"Finer'n ipek," diye cevapladım, en saygısız bir şekilde.

"Humph!" dedi; serbestçe tercüme edilmek, demekti: "Eğer ben
Senin gibi küstah, tembel, ahlaksız, değişmez, haddelenmemiş bir yavru vardı,
Onu tavuk akışı için öğüt. "

Çok daha fazla sessizlik. Başka bir sigara yaktım.

"Yemek için yeterli mi?"

"Zamanı olduğunda," dedim. "Genellikle oldukça meşgul."

"Sanırım mandolin oynamak."

"Çoğu zaman," dedi I. "Koleji garip anlarında yönetiyor."

"Gittiğim siwash'ı çalıştırmazdı," dedi Pa Rexick Grimly.

"Hayır," dedi ben, "sen berbat ahşap baş, zamanını geçirmiş olurdu
Homer'dan sonra topallanıyor. "Ama sadece kendime söylediğim gibi, kimse
hakaret edildi.

"Bir şey öğrendi mi?" dedi eski düşmanlıklar, biraz daha sonra
sessizlik.

"Bu yıl ikinci sınıf Yunan ödülünü aldı," dedim,
Şimdiye kadar elde ettiğim en mükemmel duman halkaları.

"İnanmıyorum," dedi Pa Kasıtlı olarak.

Çok adil olan başka bir yüzüğü patlattım, ama mükemmel bir çift yoktu
birincisinin koşuşturması. Ve şu anda en düzgün örümcek phaeton
bir Jonesville üniforma ahırına aitti.
Eski Bucephalus'u tutması için lezzetli bir şifon vizyonu söyleyerek dışarı atladı
Top katını alana kadar. Keg iyi bir şifoniyerdi ama onu hiç görmedim
Mektup mükemmel ve o zaman olduğu gibi tamamen tertemiz. O
Acele etti, bir baktı ve "Baba" diye bağırdı, sonra acele etti;
Ve o duman yüzüğünü orada yenemeyeceğimi görmek için içeri girdim
çok fazla atmosferik rahatsızlık değildi.

       * * * * * *

PA REDICK haftanın geri kalanında kaldı ve röportaj yaptıktan sonra
Ertesi gün bazı profesörler eve taşındı ve kaldı
bizimle. Bayan Regick de aşağı indi ve bu hesapta görmedik
Umduğumuz kadar keg kadar. Şifondaki kız yapmadı,
Ya, ama bu ne burada ne de orada. O sadece geçen bir fanteziydi
Neyse. Ardışık dereceleriyle Keg'in babası geri kalanımızı izledi
onaylamama, şüphe, hoşgörü, hayırseverlik, ilgi ve
samimiyet. Ama bunun sadece Keg'in hesabında olduğuna ikna oldum. O
Onu beğenmek için beklenmedik iyi bir tat kullandığımız için bize kredi verdi. Ve
Belki onu çözmek, eritmek ve mücadele etmek ilginç değildi
ilk bıyığı ile genç bir adam gibi sert, kış gülümsemesi ve
Sonunda kendini baba gururuna çekinmeden bırakın. Bir baba ne zaman
bu şeyleri bozma korkusuyla tüm bu şeyleri dini olarak bıraktı
bir oğul ve sonunda o oğlunun bozulamaz olduğunu bulur,
samimiyet ve ebeveyn hassasiyeti, çok zevk alıyor
Kalan yıllarında kendini şımartın.

O gitmeden önce bizi birlikte aramak için eski ateş yiyen gibiydi ve
kendini cezalandırdı. Sanırım onun adalet duygusu da
Herhangi bir iyi kullanım için istekli. "Oğlumu yanlış değerlendirdim," dedi bize; "Ve ben
kamuya kabul etmek istiyorum. Belki biraz dışarıdayım
Tarih-biraz eski moda. Ben olduğumda dünya o kadar hızlı hareket etmedi
Çocuk burada. Okuldayken paramızı kurtardık ve çalıştık. Oğlum
Bana para biriktirmeyi göze alamayacağını söylüyor-o zaman çok değerli. BEN
Tüm yollarınızı anlıyormuş gibi yapma, ama seni düşünüyor gibi görünüyor
Ona iyi oldu ve bunun için teşekkür etmek istiyorum. Oğlum yaptı
Bu iki yıldır yalnız. Kendini desteklemek için onu attım. Ne zaman
Dün, zamanların işte çok zor olduğunu söylemiştim
Şimdi, içine beş yüz dolar koymak istedi. Seni istiyorum
Onunla gurur duyduğumu biliyorum. Umarım sen genç beyler durmaktan çekinmeyin
Ve kasabamızdan geldiğinizde bizi ziyaret edin. Söylemeliyim, zamanlar görünüyor
değişti. "

Doğru öyleydi. Zamanlar değişti. Ve burada dunderheading yapıyorum
Sadece onun yolunda, onları pacing yaptığımı hayal ederek
Çitin üzerinde oturmak ve onları izlemek. Eğer o küçük bulabilirsem
Bu sabah bana hakaret eden ikinci sınıf öğrencisi, onu gelmesini sağlayacağım
Akşam yemeği ve bana bunu nasıl yaptıkları hakkında biraz daha anlat
öğleden sonra. Yarın gelince-o veya başka biri bu konuda ne biliyor?




Bölüm VIII

Burdu futbol


Kural olarak, üniversite günlerinin sevincini çıkarmak için sadece bir şey var
ve geceler ve sabahları. Bu fakülte. Dürüst olmak gerekirse, eskiden
Anlamaya çalışırken her küçük yatmadan sonra oturun
Bir üniversite fakültesi için gerçek bir neden. Buna müdahale ediyorlar. Onlar çok
uygunsuz. Dahası, kolejden çok cahiller
hayat.

Bir profesör çeşitli çeşitli beyin koleksiyonundan nasıl geçebilir?
doldurma, o kadar çok üniversite derecesi alın
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı Alfabe kuyruğu ile ve ardından üniversite öğrencilerine öğretin
ne olduğunu öğrenmek için onlardan birini ayırmadan kırk yıl boyunca
O yapıldı, zamanımı yeniyor! Bu senin için bir üniversite profesörü değil
başından sonuna kadar. Bir üniversite öğrencisini sadece bir şey olarak düşünüyor
Öğretin-oysa on dokuz yüz seksen yedi şeyden
Üniversite öğrencisi, bu onun fikri için en az önemli olanıdır. A
Oğlan erken bir Asur tuğlasında bir şifre mesajı olabilir ve uzak durabilir
Profesörü tarafından anlaşılma şansı daha iyi.

Bir üniversite fakültesi, bir firma tarafından birbirine bağlanmış bir beyin koleksiyonudur.
Çözme-Miscrean'in ne algıladığını öğrenmek için kararlı olmak
Başkanın kapısının anahtar deliğinde Paris. Bir ıslak battaniye
neşeli yaşam; Providence tarafından yapmak için sağlanan bir tür kefarettir
Üniversite çocuğu, hayatta olduğundan memnun olduğunu unut. Bu hipodermik bir şırınga
öğrencinin bilgelik alması gereken. Yeri alır
Kolej mülkünü yok ettikten sonra vicdan. Toplamda
Her şey bana öyle geliyor ki, bir üniversite fakültesi karanlık, yağmurlu bir bulut
Güzel bir Mayıs sabahının ortasında-en azından böyle
Fakülte, gerçeğin ardından alçakgönüllü bir arayanken bana baktı
Siwash Koleji.

Fakülte, Siwash'taki erkek çocuklara, hazımsızlıkların neşeli bir iyiliği içindi
Restoran bölgesinde adam. Her zaman ya aramızdaydı ya da
Bize inmeye hazırlanıyor. Fakültemizin otuz iki profesörü vardı ve
Otuz üç çift gözlük. Ayrıca iki iyi ortalama başı vardı
saç ve önemli bıyıklar. Bir perihelion veya
Bir dakika içinde Latin-Fatura Bill, ancak kekeleyeceğini duymalısın
Husky Young ile dolu bir üniversitenin günlük gevşemelerini haritalamaya çalıştı
hayatın neye benzediğini öğrenmek için okula gelen kasırgalar
iç. Almanca ve Çay ve Tırnaklar ile Yolcalardaki Masallar
Fakülte için iyi bir zaman gibi görünüyordu; Ve anlayamadı
Neden bazılarımız çaya barut koymayı sevdik.

Şimdi beni iyi bir şey olmadığını söylemem için anlamıyorum
Üniversite Profesörü. Seni korusun, hayır! Çok şey var. Bir fakülte bir
Bir iltihaplanma durumunda çok sayıda üniversite profili, ancak bireysel olarak çoğu
Siwash Profs'leri zaman zaman neredeyse insandı. Bazılarına bakıyorum
Şimdi huşu ile. Gerçekten çok şey biliyorlardı. O kadar çok şey biliyorlardı ki en çok
onlardan henüz orada; Ve geri dönüyorum ve onlara iyi bir şekilde bakıyorum
Eskiden sahip olduğumdan daha fazla saygı. Sana huşu ile bir adamı doldurduğunu söyleyeceğim
Yirmi yıl boyunca on sekiz yüz dolarlık öğreten bir adamı görmek
başına, çocuk yetiştirmek ve kitap satın almak ve şimdi Avrupa'ya gitmek
Ve sonra o ilk toplamda-ve her şeyden mutlu ve
hayatla içerik. Bugünlerde şapkam kapalı ve denemeye çalışıyorum
Burkulan kolum olmasaydı Latince'den alıntı yapabileceğime ikna et
Neredeyse Prexy'nin evinin önündeki taş köpek kadar.

Ve bazıları da zorba iyi arkadaşlar. Bugünlerde beni içine alıyorlar
Başlangıçta çalışmaları ve bana iyi purolar vererek önce
etrafta lisans öğrencisi olmadığını. Neden endişelendiğim profesyonellerden biri
En çok, ikinci sınıf ve benekli sırtlan arasında bir haçken
Beni bugünlerde ona borçluymuşum gibi gördüğüme sevindim. Biraz koşuyor
otomobil ve umarım eğer yapmazsam metroya yerleştirebilirim
Debriyaj kaydırdığında gerçek Amerika Birleşik Devletleri'nde küfür ettiğini duydu. Ve o
Livy'de iltihaplı pasajları seçen adam
romatizmi ve beni okumamı sağlıyor ve bana her zaman bir
Sigara içen öğrenci, eğer akıllıca bir iş hareketi yaparsa
şapkasını okumaya getirdi ve daha az önemli kısmını bıraktı
eve git.

Ancak, dediğim gibi, Siwash'daki fakülte, diğer tüm fakülteler gibi,
Yerini bilmiyordum. Bize Yunanca öğretmekten memnun değildi ve
Latince ve Hıristiyanlığın kanıtları ve her türlü uzun kaş twaddle.
Atletizmimizin içine girmesi ve onları düzenlemesi gerekiyordu. Hiç gördün mü
Çiftçi bir ot yamasını çapa ile düzenler mi? Ne kadar sağlıksız olduğunu biliyorsun
yabani otlar için. Fakültenin bu şekilde düzenlenmesi buydu
atletizm. Zaten atletizmlere inanmadı. Onlar da öyleydi
ilginç. Günahkar olmayabilirler, ama edebi değildi
Ve ekonomik değillerdi. Tabii ki tüm profesörler bunu kabul ettiler
İyi açık hava egzersizi kolej erkekleri için sağlıklıydı, ancak çoğu
Kolej kütüphanesine doğadan çıkarmanız gerektiğine inanıyordum
Kitaplar. Ve böylece gerçek atletizmlere gittikleri, onları saf tutmak için
Ve sağlıklı, neredeyse bizi şiddetli koğuşa sürdü. Futbol takımımızın başlayabileceği Siwash'taki günlerdi.
Bölümümüzdeki herhangi bir takımda hoş bir yürüyüş ve bundan sonra merak ediyorum
gol çizgisini geçmişti, bu cılız arkadaşlar neden koşuyordu
Dirsekleri sahaya kadar. Bizim bir takım buydu
her sonbaharda inşa edildi; Ve başkalarını korumak çok fazla sorun değildi
Takımlar, fakültenin üflemesini önleyecek gibi dövmekten
uygunsuz bildirimlere sahip parçalar. Şeytani bir şey vardı
Atletik sorunla güreşirken bu fakülte hakkında. BT
insan değildi. Etna Dağı gibiydi. Asla ne zaman söyleyemezsin
sevimli ve sessiz olmayı bırakırdı ve her yerde dağınık mahvolurdu
çevre.

Siwash'ta atletizm düzenleme fikri, mazeretler düşünmekti.
Yüz elli beşten ağır olan ve yapabilen her insanı sallamak
"Ah!" Ve asla alamadı
Mazeretler en önemli oyunlardan önceki geceye kadar düşündü. .
Fakülte, Mary'nin kuzu kadar yumuşak ve masum gibi davrandı, ama kimse
Bana bunun ne hakkında olduğunu bilmediğini söyleyebilirim. Erkekler gerçek olmalı
Dahi, yaptığı şeyleri düşünmek için. Yanlışlıkla yapamazsın.
Bir siwash fakültesi, mutlu bir şekilde düşebildiğinde
Kiowa oyunundan yirmi dört saat önce ve sonra pişmanlıkla keşfedin
iki yüz yirmi kiloluk merkezimizin üç kelimeyi yanlış yazmış olması
Bir yıl önce bir sınav makalesinde; iki yüz kiloluk
Backs, sözlerine yeterince arka uç çarpışması koymadı.
Fransızca oku; ve ole skjarsen Latince'yi Norveççe aksanıyla okurken
ve bu nedenle futbol oynamak için çok büyük bir cahildi
kandırdı. Asla kandırılmadım. Keg dehick değildi. Ama bu
Üç bölüm yaklaşık.

Dürüst olmak gerekirse, altı kişiden bir gününü futbolumuzu inşa ederek geçirirdik
Takım ve diğer beş kişi onu fakülteden savunuyor. Olumlu bir şekilde
dizilişten bir ısırık için aç. Bizi çaresiz kaldı. Yapmasaydık
Bir şeyleri koşma şekli gibi, mutlu genç kolej hayatımızı kaldırabiliriz
Kökler tarafından ve futbolun bulunduğu başka bir okula naklediler
Takım bir geçit töreni gibi tarlada hareket etti. Teorik olarak fakülte
oturup en iyi oyuncularımızı takımdan çıkarabiliriz, bizim kadar hızlı
Çalışmaya dikkat çekmek için onları geliştirdi. Ama aslında,
Kolay bir mesele değildi. Sabahın ne kadar erken olduğunu atıyor
Kafalarına giren kolej çocuklarının önüne geçmek için kalkmak için
dünyanın aksında sakızlanacağını ve eğer
Masum küçük zevklere müdahale edilir.

Fakülten Miller'ın oynayamayacağına karar verdiği düşüşü hatırlıyorum
Çünkü şapele yeterince ısrarla katılmamıştı
önce. Miller bizim merkezimizdi ve o yıl takım için önemli
Bir saatin ana yayını. Buna oturan büyük beyin güveni
Case, büyük maçtan önceki güne kadar karar vermedi
Muggledorfer; Sonra pratik olarak geri dönmesi gerektiğine karar verdiler
Geçen bahar ve şapelini tekrar al. Bizi bütün gece aldı
Bu öfkeyi ortadan kaldırmak için, ama yaptık. Ertesi sabah bir öfke
Elli öğrencinin komitesi fakülteye bir araya geldi ve Alibis'i sundu
yenilmezdi. Miller'ın bir tanık bulutu tarafından gösterildi
oturuyordu çünkü dokuz kez elle kaçmıştı
Hasta bir chum ile geceler. Fakülte o yıl deneyimsizdi ve
onun oynaması; Ancak, ertesi gün kayıtlara danışarak öğrendiğinde
Chum'un bu dokuz sabahın her birine şapeline gittiğini,
Her zamankinden daha özel oldu ve kalbi sert görünüyordu.

O yıl Şükran Günü maçından bir gün önce fakülte bir
uzun toplantı ve iki gardiyanımızın uygun olmadığına karar verdi. Orada
İçinde bir hakikat kelimesi değildi. İki yüz yirmi kilo ağırlığındaydılar
her biri ve All-American takımı için uygun, ama yapamazsın
İnsan sözlükleri buna bu şekilde bakar. Onları eksik buldular
trigonometri ve onları takımdan çıkardı. Bu bir öfkeydi çünkü
İki ahbap, trigonometrinin ne anlama geldiğini ve alamayacağını bilmiyordu
bir muayene. Trig'i aramak zorunda kaldık. Şehir dışında profesör
o sabah telgraf ve sonra askıya alınan erkeklerin bir
acil muayene. Bu da işe yaradı; Ama her başardığımızda
Eski Siwash'ın ihtişamını koruyun, fakülte biraz daha fazla alıyor gibiydi
Crabby ve mantıksız ve şeytani olarak kararlılığında devam etti
atletizm düzenlemek için.

Bir sonraki sonbaharda, futbol antrenmanının başladığı zaman iyi anlaşıldı
Fakülte ile bıçağa savaş olacaktı
futbol takımı. Uygun olduk ve belaya istifa ettik, ama biz bahse girebilirsin
etrafta oturup kucaklamayacaklardı. En uzun kafalar
Okul kendilerini bir tür gayri resmi bir sidestep haline getirdi
Komite; ve fakülte katliam yapmayı başarırsa karar verdik
Futbol takımımız, noktadan, dış ayak, dışkılama ve
Tüm okulu dışarıdan çıkar. Sadece ateşlerini çekmek için,
Eski siwash onurunun olduğu ölümcül bir savaş olarak ilk antrenman oyunu
tehlikede idi. Durum normaliyle sadece küçük bir boğuştu.
Sonlarımızı geçmek için uçakları kullanmak zorunda kalacak bir ekip; Ancak
fakülte biraz. O gece özel bir oturum düzenledi ve
merkez, iki sırt ve kaptan uygun değil çünkü
Retorik'in isteği üzerine bahar daha önce hazırlanan orasyonlar
Profesör. Bu bizim için ilk kandı. Normalitleri kovaladık
Bir ovma takımı ve fıçı recirick ile bir sonraki gece oturdu
Hafta Yazma Oreges. Sonuç olarak dört iyi yeni var
Dört yıldızlı oyuncumuz ve fakülte için kuru temizlenmiş kayıtlar öyle
çok az olabileceğimiz bu orasyonlar üzerindeki ince çalışmalarından memnun
Bir hafta boyunca onunla yaşa.

Ancak bu sadece bir çarpışma oldu. Kutsal olduğunu çok iyi biliyorduk
Eğitimin nedeni bize geri dönecekti ve biz olmaya karar verdik
başka yerlerde ilerleme için bir sonraki darbesini vurdu. Hepsinden bahsettik
Bost, antrenör ve sonuç, bir hafta önce
Muggledorfer Game, Eylül ayında geçen hafta, Bost dizisini verdi
Şapelde sezon için. Çok sayıda sürpriz vardı
bazılarımız için diziliş. Miller'ın yapmaması komik görünüyordu
Takım ve Ole Skjarsen'in bırakılmış olması gerekirdi; Ama en iyisi
Bost'un açıkladığı gibi erkeklerin çökeceği ve takımı seçmişti.
Düşünce Siwash için en iyisini yapar. Yapmayacağım bir takımdı
Bir Bahçe Yaması'ndan bir Şangay Horozunu kovalamak için işe alındı, ancak
Kör ve mutlu öğretim üyeleri mükemmelliği hakkında akıl yürütmedi. BT
Muggledorfer oyunundan önceki gece bir toplantı düzenledi ve dokuzu askıya aldı
Şapele dikkatsizlik için erkeklerin, tatil sırasında sigara içmek
ve diğer yüksek suçlar. Bütün okul öfke ile kükredi. Bost
Fakülte toplantısından önce ortaya çıktı ve neredeyse prexy'sinde yumruğunu salladı
yüz. Fakülte, bunun en büyük suçu olduğunu söyledi
on dokuzuncu yüzyıl; Ve fakülte ona çok yüksek sınıf dilde anlattı
Kendini kovalamak için. Böylece Bost kederli bir şekilde dışarı çıktı ve düzenli olarak
Takım ikamesi olarak. Ertesi gün Muggledorfer 80'den 0'a çırptık.

[İllüstrasyon: Bir futbolu tam olarak itme tarzımız
Tüm Orta Batı'nın toraksı
                    _Page 205_]

Sanırım bu olmasaydı bu fakülteyi cesaretlendirecekti
Profesör Sillcocks. Sana Profesör Sillcocks'tan bahsettim mi? Onun
Yapmazsam bir utanç, çünkü her biri daha iyi ve asil
onu duymak. O, bir nikelin değerinde yakın adamla ilgiliydi
Fars kuzu bıyıkları ve bir bardak modifiye sütün eğilimi.
Cırcır böcekleri cesur ve kavgacı. Daha fazla küf biliyordu
Tarih, eyaletteki herhangi birinden daha fazla ve kaçmadan söyleyebilirdi
İskender'in kanda dizlerinin üzerinde nasıl dolaştığını; Ama kalkmak yerine
Dünyanın onu göreceği ceketi ölürdü. O öyleydi
Sadece bu mütevazı ve geleneksel. Sınıflarına gelmesi gerekiyordu
Kampüsün arkası tepeye; Ve bir gün ne zaman
Yarım düzine kappa kap pijama kızı alçak taşta oturuyordu
Tepenin dibinde duvarlar ayaklarını salladı,
Sırayla gitmelerini bekleyen çeyrek saat boyunca ufuk
yakasını kızarmadan kavurmadan tepeye çıkabileceğini.
Kükreyen bir aslan profesörü Sillcocks'un bir türü buydu.

Robin Hood'un ahırının arkasından geri dönmek için Profesör Sillcocks
Büyük bir hobi. Üniversite çocuklarının şımartması gerektiğine inanıyordu.
atletizm, ama parmaklarını çapraz olarak yapmaları gerekir. Onlar
Tam sözleri değil, ama kastettiği buydu. Asil oldu
Oyun oynayın, ancak kazanmak istemek için kötü. Gözlerinde gerçek bir spor bir
Bir ayak yarışında başlayıp yarım mil geride gelecek adam
Diğer adamın ceketini taşıyor. Tuhaf tarzımız
Tüm Orta Batı'nın toraksında futbol neredeyse yaptı
Ayakkabılarını ve her sonbaharda şapelde bir konuşma yaptı
zevk bulan anlaşılır zihin durumuna karşı
başkalarının yenilgisi. Her zaman onu memnun eden görüşmeleri alkışladık; Ancak
Neden daha sonra dışarı çıkmadığımızı ve teklif etmediğimizi asla anlayamadı
Kendimiz kurban olarak bir lise takımına kadar. Ona çok acı verdi.

Doğal olarak Profesör Sillcocks,
Dizimizi budama işi ve fakülte atıldıktan sonra
Hemen tırmandı ve yeni bir kampanya yürüttü. Hayran olmak zorunda kaldık
Bu konuda da gittiği bilimsel yol. En çok
Şiddet içeren egzersiz, bir üst raftan kitapları takmaktan oluşuyordu ve
Edebi Pepsin'den futbol hakkında bildiği her şeyi öğrendi veya
İki haftada bir inceleme, harika bir tarzda oyuna girdi. Bir şekilde o
sadece yıldız oyuncularımızın kim olduğunu öğrenmeyi başardı-ne oynadıkları ve
Ne kadar kötü ihtiyaç duyuldu-ve sonra bunları karantinaya aldı
oyuncular.

Millersburg oyununu bildiğimiz ilk şey, her zaman şiddetli bir
Olay, geldi; Ve oyunun sabahı Bumpus ve Van
İki yıldızlı yarı sırtımız Eiswaggon, böyle olduğunu unutacak bildirimler aldı
Birinci sınıf öğrencisi Yunan alana kadar futbol gibi bir oyun-onlar
yaşlılar olmak ve şapkalarının olduğu kadar Yunanca hatırlamak
Rüzgarlı bir günde tutun. Size yakınındaki kudretli olduğunu söyleyeceğim; Ancak
Erdem neredeyse her zaman zafer kazanır ve biraz şansı karıştırdığınızda
İçinde, bir şirket avukatı kadar köşeye kaygan. Biz vardı
şans. Kolejde iki büyük bonör vardı, Pacey ve Driggs
Bıyıklar. Üniversitede her zaman bir veya iki peyzaj sanatçısı vardır.
Yüzlerini yonca çiftlikleri olarak kullanın. Bumpus ve Van Eiswaggon'u aldık ve
Opera Binası'nda oynayan bir şirketin önde gelen adamı
Bu iki Napoleon'un yatak doldurması için gece ve nazikçe
sadece bir gün için taklit edilmek üzere onaylanmıştır. Eski Booth ve Barrett'in
Valisi'ndeki muazzam bıyık düzeni ve o geçmeden önce
Pacey ve Driggs'in birkaç yakın kopyası üretmişti. O
Öğleden sonra iki gerçek bıyık kralı futbol kıyafetlerine çıktı ve koştu
Rüzgarları gidene kadar ekiple sinyal verir. Sonra geri döndüler
Spor salonuna ve geliştirilmiş baskıları çıktı. Kolejin çoğu
Toket sanatında iki seçkin otoritenin bulduğunda ağladılar
Millersburg'un hırsına müdahale etmeye çalışacaklardı, ancak
Anlaşmaya katılan biz sadece dua ettik. Bıyıkların dua ettik
çıkmazdı. Onlar da yapmadılar. Büyük bir oyundu. Kazandık, 20
0'a; Ve okul Pacey ve Driggs üzerinde vahşileşti. Prexy bile geldi
kısa bir süre dışarıda ve el sıkışmak için spor salonuna gitti
onlara. Onları soyunana kadar onu gözaltına almak için canlı iş aldı
ve sürtünme tahtalarına yerleştirildi. Onlar okulun kahramanlarıydı
Yılın geri kalanında ve dürüst ahbaplar olarak doğal olarak
itiraz etti. Ama onları koleji kurtardıklarına ikna ettik.
bıyıkları; ve mezun olmadan önce her birinden bir demet yalvardık
Olay olmadığı bir gün spor salonunda çerçevelemeleri ve asmaları
Oldukça taze.

Doğal olarak, bu zamana kadar, fakültenin dikkate alması gerektiğine inandık
Kendisi kolejde asılı kalmasına izin verildiği için şanslı. Profesör
Sillcocks bir iki gün boyunca oldukça depresif görünüyordu, ama yakında alkışladı
Yukarı ve takımın varlığını unutmuş gibiydi. Hemen yüzdük
Pottawattamie'yi yenmek, Ogallala'da altmış puan almak ve içine girmek
Şükran Günü'nde Kiowa oyunu için muhteşem durum. Buydu
Bizim için yılın oyunu. Kiowa'nın bizi dövdüğü ve baktığı zaman
Bu konuda sıkıldım, ama hepsi puslu geçmişteydi. İki yıl vardı
Tüm kireçleri gol çizgilerinden çıkardı; Ve belki de çılgın değildik
Tekrar yap! Ekim gibi erken bir tarihte geceler üzerinde konuşurduk
Şansımız ve Kasım ayında giyilirken,
Çok fazla pasta iyi canlı vakası. Takımın bütün gün pratikini izledik
Ve bütün gece hayal ettim. Ve sonra darbe düştü.

Tam olarak bir darbe değildi. Daha çok bir dinamit patlaması gibiydi. Okul
Şükran Günü'nden bir gün önce çıkın ve duyuru zamanı geldiğinde
Şapel Profesörü Sillcocks kalktı ve birkaç tane yapmak için izin verdi
notlar. O zaman bu küçük doksan sekiz kiloluk düşünme makinesi, kim
Bir yavru kedi başarılı bir şekilde güreşemezdi, yarım bin felç oldu
Husky genç öğrenciler ve aşağıdakilerle bir gladyatör ekibi
notlar:

"Uzun zamandır devam ettim, genç beyler, atletik arayışın
Sadece kazanmanın şehvetine yönelik egzersizler, üniversitenin kötülüklerinden biridir
hayat. Zihni güçlendirmez veya kişinin erkekliğini geliştirmez. Öyle
Bir adamı yenilgiyle gülümsemeye yönlendiren spor ruhunu teşvik etmeyin
ya da gereksiz kalmak yerine kazanma şansından vazgeçmek için
avantaj. Nezaket, hafiflik veya cömertlik yaratmaz. BEN
Geçen yıl bunu görmenizi sağlamak için çaba gösteren genç beyler
elimde tüm fakir araçlarla. Başarılı olmadım. Ama bu
sabah size yeni bir şekilde getirmeyi öneriyorum. Başkanı olarak
Futbolunuzun uygunluğundan geçen kimlik bilgileri komitesi
Oyuncular tüm takımın uygun olmadığına karar verdim. Eğer sorarsan
Sebepler için onlara sahibim. Belki size uygun olmayabilirler, ama uygun olanlar
Ben. Bu oyuncular uygun değil çünkü çok iyi oynuyorlar. Onlarla
Yenilmeyi ümit edemezsin ve ben siwash
Futbol takımı yarın yenilecek. Üniversite deneyiminiz olmalı
genişletil. Futbol takımın, anlıyorum, yenilmedi
üç yıl. Bu korkunç. Yaşlılar hariç hepiniz
Yenilgi alma sanatında tamamen eğitimsiz. Önerdiğim bu eğitim
yarın size açılmak için. Hepsini askıya alarak daha kesin hale getirdim
İkinci ekibinize ve fırçalarınız dediğin şey-inanıyorum
doğru. Ve fakülte bana katılıyor genç beyler
Kiowa Koleji ile oyun terk edilirse-kesilmiş-olarak adlandırılırsa,
İfade ettiğine inanın-Football Siwash'ta kalıcı olarak duracak. Genç
Beyler, yarın yenilgiyi bir fırsat olarak kabul edin ve
Büyük faydalarını takdir edin. Hepsi bu. "

Sonuncusu saf alaycıydı. Bir cellat onu oyuyor
Kurbanın başı ve kibarca mırıldanıyor, "hepsi bu", söz konusu kurbana
Bitirdiğinde! Oradaydık, sildik, tamamen
söndürüldü-utanç ve yenilgiye dönüştü-ve hepsi bir gülümseyerek
Ölüm cezasını okuduğunda "hepsi bu" diyen kötü adam!

Kararnamede bir boşluk yoktu. Sillcocks tümünü oymuştu
o küçük listeyle okulun futbol yetenekleri
onun. Kiowa'yı bir sürü rah-rah erkekle oynamalıyız.
Bir tribün koltuğunda bir baston kırmaktan daha şiddetli bir şey yapmayın
bir gol üzerinde. Roma tatili yapmak için kasaplı olan ahbaplar
Bizim üzerimizde hiç bir şey yoktu. Her yerde sersemlemiştik
Bulanık yüzlü bir yaşlıdan zevk almak için ölümcül rakibimizle
Tuhaf fikirleri olan ve onları denememiz için fosil.

Sanırım, öğrenciler o gün oy kullanmış olsaydı, profesör
Sillcocks, Vezuvius'un yerleşik valisi seçilirdi. Biz
Bütün gün ve bütün gece görüldü. Strateji Kurulu,
Tabii ki, ama ellerini kaldırdı. İlk yardımı yoktu
göğsünde yok edildi. Ayrıca, Profesör Sillcocks oynamamıştı
oyun. Kartları yeni almıştı. Kararları geçmek üzereydi
Modern Nero olarak Sillcocks, Receick aşağı inmeye başladığında
bir fikirle. Günümüzde insanlar ona beş bin dolar ödüyor
fikirler, ama onları bize bedava tutardı-ve iki katı vardı
mum. Yeniden görülür görmez zırhlı olmaya başlarız
devirdi ve oturdu ve o zamandan önce iki dakika değildi
bir konuşma yapmak.

"Üyeler," dedi, "yarın bir temizlik için veriliyoruz. Resmi.
Fakülte bunu emretti. Bir fakültem olsaydı üzerine gazyağı koyardım
ve sağlık departmanını arayın; Ama bu ne burada ne de orada. Biz
Kaybetmelisin. Kiowa'nın bizi tarlaya yuvarlamasına izin vermeliyiz; ve eğer
Futboldan vazgeçmeliyiz. Şimdi bazılarınız istiyor
Üniversiteden istifa ve bazılarınız şapeli yakmak istiyor, ama bunlar
İşler sana iyi gelmeyecek. Kiowa bizi aynı şekilde yenecek.
Bu nedenle, dövülmemiz gerekirse, bunu çok empatikleştirmemizi öneriyorum
hiç kimse unutmayacak. Hadi pitoresk yapalım ve
öğretici. Fakülte emirlere uyabileceğimizi gösterelim. Hadi oynayalım
Sillcocks ve aletlerinin onu görmek istediği gibi bir futbol oyunu.
Takımı şimdi seçmeme izin verdin ve bana gece ve yarın sabah ver
Onları delmek için, Kiowa'nın asla herhangi bir mülk yakmayacağına bahse girerim
kutluyor. "

Bost başı dizlerinin arasındaydı ve dedi ki
umursamadım-Rrearick veya Sillcocks veya Şeytani Majesteleri
takım. Kendisine gelince, üniversiteden ayrılacak ve sürüye gidecekti
Fakülten iki bin milden fazla bir yerde tavuk. Bu yüzden bıraktık
Yeniden vurup eve gitme ve öldürücü rüyalar hayal etmek için
Lonesome yerlerinde profesyonel buluşma.

Ertesi sabah evden çıktığımda gördüğüm ilk şey
Bir telgraf direğinde el işçiliği. Kırmızı mürekkeple basılmıştır. Talep etti
Her siwash öğrencisi o öğleden sonra oyuna çıkacak. "Yeni
Takım-Yeni Kurallar-Yeni Sonuçlar! "Oku." Ünlü Sillcocks Sistemi
Siwash takımı tarafından futbol oynanacak. Bu oyuna katılım
Şükran Günü'nden sonra beş şapel kesimi sayar. Girişsiz. Çay olacak
servis. Sizden hazır olman isteniyor. "

Biz hazır mıydık? Biz-her birimizden birine bağlı olmayan
yatak. Bu duyuruda umut verici bir şey vardı. Ayrıca,
Bizim en yeşili o şapel kesim işi tarafından alındık. Ayrıca,
Ücretsiz! Üniversite öğrencileri tıpkı dünyanın geri kalanı gibidir. Onlar
Kabul ücretsiz ise büyük büyükannelerinin cenazesine gidin. Bizim
çete büyük krep yaylarını koydu, sadece bir şeyler yapmak için
O öğleden sonra şapkalar kapalı stadyum. Doluydu. Hakkında konuşmak
Promosyon çalışması. Yeniden Jonesville kırmızı olana kadar faturaları yapıştırmıştı
yüzünde. Ve fakülte de oradaydı. Her üye vardı.
Büyük bir özel kutuya oturdular ve Sillcocks onur koltuğuna sahipti. O
Sadece yamyam bir kabile reformu yapmış gibi memnun görünüyordu. BEN
Diyelim ki programlar bunu yaptı. Bir kez daha açıkladılar
Antrenör tarafından yapılan futbolun Sillcocks Sistemi ve
Bay Keg Receick bu oyunda Siwash takımı tarafından oynanacaktı. .
Tüm kasaba da merakla sıkışmıştı. Büyük bir grupta
Futbol oynayan tüm siwash adamlarını en iyi şekilde oturdu
kıyafetler ve en iyi kızlarıyla. Onlar onur konuklarıydı
kendi cenaze töreni.

Kiowa ekibi paça çıktı-hepsi, hepsi, hepsi-
Üç acı verici yıl için intikam. Katliam hakkında her şeyi duymuşlardı
ve bunu yüzyılın şakası olarak gördü. Ayrıca gördüler
şakayı vurgulamak onların hizmet görevleri olarak-
Korkmuş gençlerde yaklaşık yüz on puan puanlayarak puan
Bizim için oynamak zorunda kalacak olan Greenhorns. Tüm eski oyuncularımız ayağa kalktı
ve geldiklerinde onlara büyük bir tezahürat verdi. Herkes de öyle. Onun
Siz diseke edilirken her zaman sırıtmak ve şaka yapmak için bir politika meselesi.
Neşe gibi bir şey yok. Neşelik birçok şehiti endişelendirdi
Bir aslan tarafından yenilirken.

Sonra spor salonumuz açıldı ve yepyeni ve tamamen masum
Siwash futbol takımı ortaya çıktı. Gördüğümüzde her şeyi unuttuk
Kiowa, fakülte, yenilgi, onursuzluk, siyah gelecek ve
İğrenç mevcut. Ayağa kalktık ve kendimize boğulduk. Sonra oturduk
Aşağı ve kendimizin tadını çıkarmaya hazır.

REGANCE bu takımı seçerken dahi daha az bir şey kullanmamıştı. İlk önce
Line Blakely geldi, bir mandolin ve kız uzmanı, hiç yapmamış
Bir soda çeşmesinde çizgiyi kovalamaktan daha cesur bir şey. O vardı
Futbol zırhı ve beyzbol maskesi. Sonra Andrews geldi. Andrews
Lit dergisi için şiir konusunda uzmanlaşmış ve yaygın olarak adıyla gitti
Bir zamanlar yazdığı talihsiz bir sonnet yüzünden Birdie'nin.
Andrews gece elbisesi giydi ve şal kayışında bir futbol taşıdı.
Sonra McMurty ve Boggs, kanepe-pillow cezalandırıcılar geldi. Birlikte odaya girdiler
Ve onları ikisini de Ole Skjarsen'in kemerine bağlayabilirdiniz ve
Yeter bir sap için kaldı. James, şampiyon tüy siklet fusser
okulun ardından geldi. Kampan ve sıcak su şişesi taşıdı.
Pijamalarında beş fit dört, Jiggs Jarley, şampiyonu Petey Simmons
Kolejde yakalama ve tutma vals olarak yakalama, bir sonraki geldi. Daha sonra
İki yüz ve on yedi kilo ağırlığındaki Bain geldi
vaiz ve o kadar hafifti ki, eğer mısırlarında durursan sadece
Sınıfa gitme zamanı geldiğinde sizden inmeni isteyin. Onu takip etti
Skeeter Wilson, insan hamur tatlısı ve her zaman bir
Derslere şemsiye ve o zaman onunla kimin vardı. Bunların arkasında bir
Sandalyeli, kitap, kilim, çiçek, öğle yemeği ile kamp takipçilerinin harika çetesi
Masalar, çay-° ve gitarlar. Şimdiye kadarki en sansasyonel geçit töreniydi
Siwash'ta tutuldu; Ve aldığımızda nasıl bağırdık ve zevkle gibberled
REDICK PLANININ TAM AROMASI!

Kiowa adamları biraz şaşkın görünüyordu, ama zamanları yoktu
Yorum. Tosp-up acele edildi ve iki takım dizildi, bizim
topla takım. Yeniden yapmayı görmek güzel olurdu
Alanın tam merkezindeki küçük bir doily üzerinde dikkatlice ayarlayın,
Ona kıyın ve onu bir ayar tavuğu çağıran yaşlı bir bayan gibi tekmelemek
yuva. Bir Kiowa Halfback onu yakaladı ve sahaya başladı. Tam O'na
Birdie Andrews, eldeki şapka geldi ve yarım geri döndüğünde eğildi
ve durmasını istedi. Koşucu düştü. McMurty hemen geride kaldı ve
Ayrıca koşucuya durması için yalvardı. Boggs onu ilik etmeye çalıştı.
Bir tramvay arabası kadar hızlı olan Skeeter Wilson, onunla birlikte koştu
Yirmi beş yarda, akıl ve rıza göstermesi için onunla yalvarıyor
indiril. Faydası yoktu. Halfback gol çizgisinin üzerinden geçti. .
Kiowa heyeti sevinç ya da tiksinti ile delirip gitmeyeceğini bilmiyordu.
Grantstand'ın sonumuz ellerini hoş bir şekilde çırptı. Aşağıda
Fakülte Kutusu Bir veya İki Profesörden Bir veya İki
Roma'nın düşmesinin bu tarafında her şey, huzursuzca kıpır kıpır
Kulakların arkasında biraz kırmızı. Takımlar hedefleri değiştirdi ve yeniden başlattı. Bu sefer o
topu dikkatlice yıkadı ve olan kravatını değiştirdi
biraz kirli. Diğer Kiowa yarı bu sefer topu yakaladı; O
O kadar sert sürülmüş ki McMurty yoldan çekilemedi
ve devirildi. Tüm ekibimiz dehşet içinde ellerini tuttu ve
yardımına koştu. Onu aldılar, yüzünü yıkadılar, yeniden düzenlediler
kıyafetler ve burnunu pudradı. Biraz ağladı ve onları istedi
Annesini gelmeye telgraf edin, ama içinde kurdeleler bulunan büyük bir hemşire
Cap-Maxwell idi-Out ve rahatlattı ve ona bir çubuk verdi
Şeker bir berber kutu kadar büyük.

Bu zamana kadar fakülteye bir mil uzakta söyleyebilirsiniz. Parlak kırmızıydı
parıltı. Bunch'daki her kök kaza, Sillcocks dışında yakalanmıştı. O
Kiowa adamları yaptığı için yoğun ilgiliydi ve son derece üzüldü
vesileyle ruhuna girmeyin. Kalabalığın geri kalanına gelince,
Nefes için nefes nefese boğulan erkekler gibi geliyordu. Saf çığlıklar
Yıllardır kampüste katkısız sevinç duyulmamıştı. Ne zaman
Kiowa'nın tekrar sıraya girdiği takımlar tamamen akıllıca olmuştu. Bir
Birlikte beş dakikalık seans, shin, burun ve kulaklarını çıkarmıştı
Gardiyanlar, saçlarını taramış ve şapkalarını giymişlerdi. Sonuç
Pitoresk diyebilirsiniz. Ripping diyaframlarını hepsini duyabiliyordunuz
Stadyumun üzerinde sahaya çıktıklarında. İki takım dizildi
Yukarı ve yeniden başlattı. Bu sefer büyük bir döngü bağlamıştı
topun etrafında şerit; Bir Kiowa adamı indiğinde, işaret parmağını yapıştı
döngü boyunca ve hedefimize doğru yola çıkmaya başladı,
hayali etek. Ekibimiz ona hevesle koştu, Billings ve onun
başlıkta şemsiye. Her tarafta Kiowa oyuncuları onlara eğildi ve
onlarla el sıkıştı. Kritik an geldi. Billings ulaştı
koşucu ve derhal şemsiyesini onun üzerine kaldırdı ve sakin bir şekilde yürüdü
hedefimize doğru. Ağartıcılardan histerikler. Kiowa adamı yapmadı
Gitmeyi teklif edin. Durdu, derbisini çıkardı ve sundu
Billings'e top. Billings elini kalbine koydu ve düştü. .
Kiowa adam hala daha düşük eğildi ve ısrar etti. Billings yere çarptı
alnıyla ve düşünmezdi. Kiowa adamı
Üçüncü kez top ve daha sonra yumruk atmakla tehdit ettiğini gördük
Billings'in başı o zaman ve eğer almazsa orada. Billings verdi ve
topu aldı.

"Siwash'ın topu!" Sevinçle bağırdık. İki takım bir
hücum. Tam burada sona erdirmekle tehdit eden bir zorluk ortaya çıktı.
oyun. Rakip oyuncular kolları etrafında dedikodu yapmakta ısrar etti
birbirlerinin boyunları. İşe düşmeyeceklerdi. Hakem
Raved-mizah duygusu olmayan ithal bir üründü ve
Hızla beynin tıkanıklığını elde ediyor. "Klinişlere vurma!"
Biraz şakacı bağırdı. Beş dakika boyunca takımlar dedikodu yaptı. O zaman çeyreğimiz
Sinyalini verdi-"Oh Promise Me" nin ilk iki çubuğu-ve
Ball, geri dönen Wilson'a.

Sıradan bir oyundan iki kat daha ilginçti çünkü kimse ne bilmiyordu
Wilson yapardı; Aslında kendini tanımıyor gibi görünüyordu. O durdu
Topu dikkatlice tozlamak ve kirli tırnaklarını manikarlamak.
Kiowa ekibi ve oğlanlarımız dolaştılar, kol kolunda. Wilson hala
tereddüt etti. Kiowa kaptanı, adamlarından birini taşımak için göndermeyi teklif etti.
top. Wilson çok fazla sorun yaratmayı düşünmezdi. Kaptanımız
topun hedefimize götürülmesini önerdi. Kiowa Kaptanı
zaten iki kez orada olduğunu protesto etti. Bazıları bunu önerdi
Hedefler için dönüyorlar. Kaptanlar yaptı. Siwash kazandı. A arıyor
Messenger Boy, Kaptanımız onu Kiowa'nın topla hedefine gönderdi,
İki takım tarlanın ve Kiowa'nın ortasında otururken
Kaptan onları sakızla ayarladı.

Bu zamana kadar insanlar stadyumdan çıkarılıyordu
Talimatlar. Fakülte kutusu üzerinde bir tür mor aurora vardı
Önerilen apopleksi. Gözden geçirilmiş futbolun öğrenilmiş üsleri görünüyordu
üzerine monte edilen süresi dolmuş böcekler koleksiyonu kadar rahat
Büyük çelik pimler-yani Profesör Sillcocks hariç hepsi. Işınıyordu
zevkle. Hiç erkekçe sporla sarılmış bir adam görmedim
O zaman olduğu gibi. Açıkçası yeni futbol onu hemen aşağı indirdi
zemin. Her yeni vahşette ellerini çırptı; Ve ne zaman
Bazı siwash adamı kolunu bir Kiowan'ın etrafına koydu ve ona şefkatle yardım etti
Topla arkasındaki nüfusa döndü ve başını salladı
Kafası sanki: "Orada, sana söyledim. Yapılabilir. Gördün mü?"

Kiowa merkezi bir sonraki scrimmage için başladığında bir
yenilik. Receneck'in sahip olduğunu varsaydığım büyük bir fasulye torbası üretti
onu kaydırdı, dört metre tekmeledi ve sonra aceleyle aldı
ve onu adamlarımızdan birine sundu. Bütün oğlanlarımız ona teşekkür etti
derinden ve sonra scrimmage için sıraya girdi. Hemen Kiowa
Kaptan sağ elini arkasına koydu. Kaptanımız "başparmak yukarı" tahmin etti.
Haklıydı ve topu beş yarda öne götürdük. Sağır edici alkış
Stadyumdan. Sonra kaptanımız biri ve
üç. Beş yarda daha. Siwash ve umutsuz olan sevinç çığlıkları
"Tut 'onları" çığlıkları çığlıkları Kiowa çetesinden. Sonra Kiowa Kaptanı
Edward'dan sonra gelen İngiliz kralının adını istedi
VI. Bu bir Stonewall savunmasıydı, çünkü Reping iki yıl geçti
İngiliz tarihinde koşmak. Kiowa topu aldı, ama hakem
İçinde.
Tümü. Bu bir kraliçeydi ve Siwash'ın topu ve on metre idi. Bu bir
Korkunç sıra. Kiowa kaptanı, tüm olayın "çok
Maalesef, "ama hakem sağlamdı. Bize topu verdi; ve
çok aşağı inen redenick, bir Fransız fiilini mükemmel bir şekilde konjuge etti
gol.

Bütün bunlar stadyuma usulüne uygun olarak ilan edildi ve heyecan
yoğun. Sanırım iki yüz chautauqua selam vardı
Bu golden sonra. Her iki takımın da birlikte çay vardı ve rooters'ımız
Chorus "Juanita" adlı, eski Profesör Grubb ayağa kalkarken öfkeyle
Tüm yüzünde sergilenen tipte basıldı ve eve gitti. Asla gitmedi
Stadyumun yakınında tekrar yaşadığı sürece anlıyorum.

Bu noktaya kadar en başarılı bir fırsattı, ama bir şekilde üniversite
Erkekler her zaman bir şey abartıyorlar. Geri iki takımda anlatıyordu;
Çünkü, hemen aşağı indiğinde, hiçbir siwash adamı bir Kiowa adamı sevmez
Bir boğa yavrusu bir kediyi sever. Takımlar tekrar dizildi
ve bir sonraki sırayı kimin yapması gerektiğini bulmak için "Ring-Around-a-Rosy" oynamaya başladı
Bir şey olduğunda gol. Klingel,
İki yüz on kiloluk Kiowan Muhafız, başladı. O hemen hemen
Beyaz gergedan olarak iyi bir adam ve bir saatlik bütün medeniyet
elinde olabileceği her şey hakkındaydı. Beansbag vardı ve
bundan yoruldu. Beanbags onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kavrayamadı
ciddi güzellik. Petey Simmons'a teklif etti. Petey reddetti
Çok teşekkürler. Klingel ısrar etti. Petey çok eğildi ve yemin etti
Kiowa'ya başka bir gol atmak yerine, vahşi atlara maruz kalacaktı
onu küçük parçalara ayırmak için. Sonra Klingel ofsayt yapmaya başladı.

"Ne dediğimi duyuyorsun, küçük karides!" Kibarca dedi. "Sen
Bu şeyi alma ve sapmasını bırakma seni yapacağım
BT."

"Dinle, domuz eti dağını aştın!" dedi Petey, eşit
samimiyet. "Eğer o fasulye torbasını sevmiyorsan ye. Sen olur
iyi. Zaten fasulye bilmiyorsun. "

Sonra Klingel, daha fazla tartışmadan, Petey'i gözüne vurdu ve koydu
O dışarı.

[İllüstrasyon: "O fasulye yerini sevmiyorsan ye"
                    _Page 220_]

Vay! Hornet Konvansiyonu'nu tahriş etmek hakkında konuşun. Klingel harikaydı
Küçük tahriş edici. Tüm oyun gerçek ekibimiz için işkence yapmıştı,
Stadyumdaki fırfırlar arasında işbirliği yaptı; Ve çok az gördüklerinde
Petey aşağı inerler eşzamanlı bir kükreme verdiler ve üzerinde tonoz verdiler
korkuluk. Yakın bir yarıştı, ama ole skjarsen hogboom'u bir
ayak. Önce Klingel'e vurdu. Hogboom ona ikinci, üçüncü, beşinci ve
Otuz dördüncü. Sonra iki takım birlikte kapandı ve beş dakika boyunca
Toz, kir, kazak, yaka, kollar, bacaklar, saç ve parlak siklon
Kırmızı burunlar tarlada yukarı ve aşağı süpürüldü. Grandstand delirdi. .
Beş yüz Kiowa Rooters bastonlarını tuttu ve başladı.
Yaklaşık yedi yüz siwash vatansever ve sonra tüm evren
patladı.

Polis müdahale etti ve yaklaşık yarım saat sonra son siwash
Öğrenci son Kiowan'dan çıkarıldı. En utanç verici isyandı
Kolej tarihinde. Bütün bir takımın olduğunu sanmıyorum
bittiğinde sahadaki kıyafetler; Ve yapmayan siwash adamı
Kafasında iki veya üç düğme var sadık kabul edilmedi. Kızlar
hepsi ağladı. Fakülte kabinlerde eve gitti, belediye başkanı sıkıyönetim ilan etti
Ve Kiowa çetesi şehirden geçti ve treni aldı
daha fazla zor duygulardan kaçınmak için. Hepimiz kendimizden utanıyorduk
Ve bence iki okul bundan sonra birbirlerini biraz daha sevdi.
Her neyse, tüm olayı sadece mantıklı olarak gördük.

Fakülte ertesi gün süren bir toplantı düzenledi. O zaman
ertelendi ve bize daha fazla yığmak dışında kesinlikle hiçbir şey yapmadı
o dönemin herhangi bir gövdesinden bu dönem tezler, temalar ve özel öfke
Öğrenciler hiç benzer bir dönemde verilmişti. Profes
Bizimle konuşmazdı. Bizi farkın altında olarak gördüler. Ama ne zaman
Gerçek Kiowa oyunu, iki hafta sonra karşılıklı rıza ile planlandı,
Merkezden bir açıklama yoktu. Kiowa oynadık ve onları yaydık
Haritanın her yerinde-ve bir öğretim üyesi o gün şehirde değildi.

Profesör Sillcocks'un henüz kapsamlı bir şekilde ikna etmediğini anlıyorum
Futbol tarzı başarılı değildi. "Ama bu talihsiz isyan için
daha az kültürlü kolejlerle oynamaktan geliyor "diye belirtti
Önümüzdeki bahar kıdemli, "Bu en başarılı olurdu
Zihinsel kontrol sergisi ve şimdiye kadar görülen doğal naziklik
Siwash. "

Doğru, çok doğru.




Bölüm IX

Cupid-Bu eski kolej chum


Kuyu! Kuyu! Kuyu! İşte başka bir dergi araştırmacısı
Harika keşif. Bunu dinle Sam: "
Amerikan kolejleri, romantizmi inanılmaz derecede üretken ve büyük
erkekler ve kadınlar arasında ortaya çıkan evlilik sayısı
Ortak eğitim okulları, bu aşk yapmayı çok açık bir şekilde gösteriyor
çalışma kurslarının önemli bir bölümünü kaplar. "

Bunlar onun sözleri. Yine de Christopher Columbus değil mi? DSÖ
düşünür muydu? Kim karşılıklı olduğunu hayal ederdi
Ortak eğitim kolejlerinde hayranlık toplumları? Ben şaşırdım. Ne olmayacak
Bu araştırmacılar daha sonra keşfediyor mu? Neden, bunlardan biri muhtemel
İşe alınmış bir kız sorunu olduğu gerçeğine akıllıca davranmamak. Sen
Bu gimlet gözlü bilim adamlarından hiçbir şey uzak tutamaz.

Oh, elbette! Bir çeşit anahtar için zaman olduğunu biliyordum
Senden gürültü, yaşlı kalıntıları. Sadece mezun olduğun için
Pantolondaki cennetlerden birinden, bir araba yükünü ithal ettikleri
ülkenin her yerinden yılda bir dansa ve endişelenen kızlar
Koro kızları ve başlayan tatlı genç kasaba kızları ile geri kalan
Öğrencileri WM zamanı hakkında elden çıkarmak. H. Taft birinci sınıf öğrencisiydi
Birlikte eğitim hakkında birkaç yığınla atmaya hak kazandığınızı düşünüyorsunuz.
Geri dön, Sam! Bu konu yüklendi. Çarpıklık yaşadım
üniversite kampüsü kendim; Ve size tam burada anladığını söylemek istiyorum
Onları bir sahne kapısında veya bir yazlık merkezinde veya bir salonda olmak sadece
Dokuz akrabadan köşede veya bu kısa hikayeden birinde
Konservatuarlar veya Amerika Birleşik Devletleri postalarında Pazar için kırk yol;
Ve ayrıca, bu eğitim. Ortak eğitimciler dört yıl alıyoruz '
Siz sırasında yakın bağlanmış konuşma ve kız sınıflandırmasında kurs
eteksiz okullardaki arkadaşlar kulüp alışkanlığını alıyor ve
diğer arkadaşların nişanlısıyla dans etme ayrıcalığını kurtarmak
yılda bir kez balo.

Dürüst olmak gerekirse, bir adamın neden beklemesi gerektiğini asla göremedim.
Üniversite aracılığıyla nasıl yapılacağı bilimini incelemeye başlamaya başlamadan önce
Belirli bir kız, Adam geri dönerse ona bakacağına inanıyor
Ve şöyle deyin: "Tanrım, Chap'in soyundan geldiğini düşünmek beni şişiriyor
bana ait!"

Ve düşüncemde kalın olabilirim Dome, ama hiç göremedim
Bir sınıf arkadaşıyla evlenmeye itiraz da, yapmasam da
kendim. İş-eğitim okullarının evlilik konusunda güçlü olduğunu itiraf ediyorum. Yapmamak
Eski Siwash öğrencileri için otuz dokuz düğün hediyesi için kazdım
çoktan? Ve yaka düğümümden ulaşan bir titreme almıyor muyum
Her seferinde kalın, sert olanlardan birini aldığımda topuklarıma aşağı
"nazikçe kazma" veya bu etki kelimeleri ile çift namlulu zarflar,
İçeride mi? Genellikle çiftler halinde gelirler-bir sonraki düğüne teklif
ve son hediyenin tasarısı. Neden, altmış beş doksan oppters üzerinden
Kiminle mezun olduğum, altı çift zaten sınıf toplantıları düzenliyor
Her akşam; Ve sadece geçen gün düşünen başka bir erkek
Daha uzağa bakacaktı, oldukça kapsamlı yaptıktan sonra geri dönecekti
Uygar dünyanın her yerinde denetim ve evin dışında kamp kurdu
ona daha iyi göründüğünü itiraf edene kadar sınıfımızdaki bir kızın
yörüngesini ihlal eden yükselen genç iş adamlarından herhangi birinden
Son on yıl. Bu bahar evlenecekler ve ben geri dönüyorum
düğüne. Bu arada üç gümüş daha ödemeye yardımcı olacağım
bardaklar. Her sınıf bebeğine ve her frat bebeğine gümüş bir fincan veriyoruz ve
Geçen yıl satın alabileceğimiz bir yer için etrafa bakıyorum
Onları düzine tarafından.

Düğün! Neden, insan, ortak eğitim koleji bir düğün fabrikasıdır. Ne
onun? Görebildiğim kadarıyla, Old Siwash çok sayıda vali üretiyor,
Kongre üyeleri ve sanayi kaptanları mezun olmak
tek yollu okullar. Ve bir şey daha fark ettim. Hiçbir şey bulmuyorsun
Boşanma mahkemelerinin etrafında asılı olan kolej çiftlerimiz. Bir
Üniversite evlilikleri hakkında tuhaf bir yapışkanlık. Onlar için
tutar. Bir siwash çiftinin konuşacak başka bir şey olmadığında
Bu konuda oturabilir ve üç aylık güzel bir konuşma yapabilir
Eski güzel zamanlar. Bir
Bir kahvaltı masası etrafında üniversite birleşimi. Benden al, yalnızsın
eski uzay-kuzak, sana sevecen bir şey vermekten başka bir şey olmadan hiçbir şey olmadan
Geceleri eve geldiğinizde hoş geldiniz, dünyada daha iyi bir yer yok
Bir üniversite kampüsünden daha iyi eş malzemesini bulmak için. Tabii ki yapmıyorum
Bir adamın bir eş bulmak için üniversiteye gitmesi gerektiğini düşünün; Ama eğer ayağı gerekiyorsa
kayar ve kanepe yastıkları aynı olan bir kızla evlenmelidir
Onlarda olduğu gibi, onun üzerinde olduğu gibi, bağıracak hiçbir şey yok
Hakkında yardım. Ona bir ödül aldı. Yaşayan Kızlar
Ortak eğitim kolejleri ekstra iyi, elle seçilmiş, güneşten kalmış,
Dikkatlice sarılmış şeftali-ve neden bahsettiğimi biliyorum. Nasıl bilebilirim? Cennet, adamım! Siwash şeftalinden geçmedim
Dört yıl boyunca meyve bahçesi? Oyunu şekerden arabalara kadar bilmiyor muyum?
Her baharı, mükemmel bir mutluluktan açık pembe bir pusla geçirmedim mi? Ve
Tüm Latin ve Yunanca ve trigonometri ve atletik önemsiz değildi
her üniversite yılının sonunda anılarımın yüzünden kalabalık
Dünyanın en mükemmel, mükemmel muhteşem kızı? Ve değildi
Her baharda farklı bir yüz mü? Oh, tüm kursu aldım
Girlology, Sam! Asla tek bir okumayı atlamadım. Bir summa cum aldım
Laudissimus yürüyüşte, frat pimlerini kaybetmek, konuşan vadeli işlemlerde ve
El yapımı flamalar edinme. Ve sahip olduğum tek acı düşünce
geri dönemiyorum.

Asla fark etmeyeceksin, oğlum, pa Time Roller-Strees'e kadar
On yıl sonra bir ortak koleje geri dönün. Burada, meşgul Mart'ta
Ticaretin, "Evet, efendim" ve
"Hayır, efendim" büyük olanlara ve iyi olun ve zamanında çalışmaya başlayın
Otuz yıl önce sessizce tekel çalıştırmam için güvenilirim
gün; Ama Siwash kampüsüne geri dönen Sam, ben bir patrikim. Bu bir
Geri dönmememin nedeni. Ben evliyim ve çılgınca olmayı umursamıyorum
sonra arandı, ama aynı zamanda iyi eski bir antika olarak vurmayı umursamıyorum
Bir süreliğine teşekkür ederim. Kırkken ve
Dolar-avlanma oyunundaki sindirim, nefes için hırıltıya kadar hırıltıya kadar
Bir figür sütunu çalıştırın, geri döneceğim ve rahat bir zaman geçireceğim
Büyükbaba sınıfı. Ama şimdi değil. A arasındaki tek fark
Otuz yaşındaki mezun ve Rameses'in Mumyası, bir üniversite kızına
Mumya lehine. Gelip dans istemiyor.

Sanırım Sam, sence hepiniz üst üste yandığınızı düşünüyorsun
Zamanında bir veya iki kızın üzerinde sol el yelek cebi, ama yapmıyorum
Bir adamın kulaklarının üzerinde herhangi bir yerde aşık olabileceğine inanıyorum
Siwash College'da olabildiğince dünya. Bu sadece doğal, en iyisi için
Dünyadaki kızlar siwash'a gider-diğerine giden bir kız hariç
Okul kazara ve yaklaşık üç yıl önce karşılaştığım kim
Bir yonca delt pimi. Seni bir süre görmek için seni eve götüreceğim.
Bir yonca delt pin giyemeyecek kadar iyiydi ve ben doğal olarak
onu çıkarmak ve bir eta bita pasta pimi koymak zorunda kaldı; Ve bir şekilde
Evlendiğimiz Bildiriler-ve bunun hakkında söylemem gereken tek şey üç
Evren için şerefe!

Her neyse, dediğim gibi, Siwash'a aşık olmak o kadar kolaydı
Şapele gitmeyi unutmaktı. Sonbaharda iyi anlaştık. Biz
Kızları çok sevdim ve her zaman biraz futbolu parçalıyorlardı
Takım sadece onları memnun etmek için. Ve elbette, kendimizi soba yukarıda tuttuk
Kış aylarında onları partilere ve şeylere taşımak için finansal olarak
Jonesville'in dokuz vernik kabini. Desteklemek için çok para aldı
Bu kabinler bir zırhlı filo çalıştırmak için olduğu gibi. Ama içinde
Gerçek havai fişeklerin başladığı bahar. Aniden, birincisi hakkında
Nisan ayının üçüncü Cuma günü Çarşamba, sıradan Siwash adamı
Tüm yıl tanıdığı bir kızın hiç kız olmadığını keşfeder
Ama daha iyi bir adam yapmak için yeryüzünde duran bir peachblow melek
O'nun ve ona ne kadar sıkıcı, pifflish bir şey cennet olacağını göster
onsuz. Hayat bir dizi korkunç boş nokta haline gelir, yürürken
Aralarındaki kampüs. Malikülüsünü alamıyor çünkü meşgul
çok daha zor bir problemin bulmak; O anlamaya çalışıyor
Diğer bir arkadaşla üç dansın ona daha fazla bir şey ifade edip etmediği
hayır kurumundan. Herhangi bir şekilde her yansıttığında soğuk titreme alır
Biraz Kraliyet ailesinin bir üyesi geçip fark edebilir ve
onu karatalayarak uluslararası spazmları tanıtmak zorunda kalacağını. O
hayatını yanlış yazdığını fark eder; Bu futbol bir erkek işi;
Çimlaklar aptalca ve her bir
Üniversite, yılda en az iki bin dolar ödeyen bir işten mezun oldu
mezuniyet. Gergin, ateşli, depresif, ilham verici, endişeli,
Bilgisiz, yüceltilmiş, imha edilmiş, cesaretlendirilmiş ve hepsi
duygu. Gezegen, onu kazmasına izin vermek amacıyla icat edildi.
İlkbahar öğleden sonraları üç numara. Güneş ışığı önemlidir
Çünkü saçları üzerindeki ışıkla daha iyi görünüyor. Her zaman
Hava Bürosunun kaşlarını çattı Bir kasırga sinyali takıyor ve her seferinde
Gülümsüyor Birisi ufukta hafif mavi bir kanat ve bir çifte koyar
Milyon-Tepeli Power Kalsiyum Işığı Sırası Geleceği Temizle
Gördüğü gibi.

İlkbaharda bir üniversite çocuğuna aşk bunu yapar. Bu bir tür
Gül renkli beyin fırtınası, ancak nadiren komplikasyonlara sahiptir. Tarafından
Gelecek sonbaharda, ozon havadan çıktı; Ve bir çift gittikten sonra
Yaklaşık iki kez gezinirken, futbol ve kız öğrenci yurdu poposunu acele ediyor-ve
her şey bitti. Birinci sınıf kızları da bir yardımdır. Ne kadar atıyor
Birinci sınıf öğrencisi, birinci sınıf öğrencisi olmayan kıdemli bir kızı unutmak olabilir
Tesislerde! İlkbaharda bile nişanlanmadık
herhangi bir ölçüde. Şimdiye kadar geldiğim en yakın, ışığımı sormaktı
Frat pinimi sonsuza dek giyerse doksan-şiddetli hayat hayatı
Bir sonraki sonbahar. Ve size söyleyeyim, herhangi bir yerel yoktu
Siwash kampüsünde Tüketim Birliği. O senin olduğun başka bir yer
Soubrette endişeleri bizi yanlış anladı. Bir siwash kızı acele etmek
bizim için uzak bir öneri kadar uzak bir öneri
Teleskopik astronomi kursunda gezegenler. Havalı, hoş ve
Yetenekli ulaşılamazlık, ortak bir kız tüm kayıtları kırıyor. Biz sadece
Onlara daha yüksek varlıklar olarak ibadet ettim ve bir sürü siwash çocuğunun
Evli Siwash kızları hala biraz şaşkın
bütün mesele. Başlamak için nasıl siniri olduğunu anlayamıyorlar
gerçek iş dünyası müzakereleri.

Aşk işlerimizdeki bu çok sınıflı yalıtım bize arkadaşlarına neden oldu
Arada bir çok şey var. Bir kız olup olmadığını asla söyleyemezsin
eve dönen bir arkadaşla nişanlandı. Yeterince belirsizleşmedik
sormak için. Bence gelen bir kızı zorlayan bir yasa olmalı
Kolej, ülkede yükselen genç tüccar prensiyle nişanlandı
boynuna bir nişan yüzüğü giymek için eve geri saklayabilir
kolayca görülebilir. Bir kereden fazla, muhafazakar olan bir siwash adamı
aynı kıza üniversite kursu aracılığıyla ibadet etmek için yeterli
açık sezonda okulun son gecesinde ona teklif etmişti
Benim konuşmaya başladın, her zaman bir chap olduğunu buldu
ona günde bir mektup yazıyordu ve sadece
Nazik bir arkadaş olarak siwash adamı. Asla ne zaman unutmayacağım
Frankling bu şekilde sokuldu! Tabii ki genellikle ne zaman
Bu tür bir trajedi oldu, ama onun durumunda onu kendi üzerine getirdi.
Eğer ole olduğunda tüylü kulaklı bir şarkı kuşu yapmamış olsaydı
Skjarsen kızını Kıdemli Sınıf Partisine çekti-

Bu kız piyango işi hakkında bilgi edinmek istiyorsun, dedin mi? Peki,
başında başlamam gerektiği açık
Sosyal sistem siwash ve her seferinde sizi biraz eğitin. Şimdi bu sınıf
Parti Çizimi, Siwash'ta dağıtılan bir kurumdur
Kadim insanlar savaştan önce okula gitti. Görüyorsun
Siwash, çoğu kolejde olduğu gibi kardeşlik sorunu var. Frat
Erkekler Sorority Girls'e Kadın Dekanı kadar sık ​​partiler verir
bunun için duracak ve herkes muhteşem bir şekilde tanışır ve
son derece sosyal. Yasak olmayanlar Y. M. C. A. resepsiyonuna gider
her yılın başlangıcı ve başlangıç ​​egzersizlerine ve bu
her şey hakkında. Tabii ki emri olmayanlar arasında birçok arkadaş alırlar
kızlar; Ve sanırım D. Cupid lehimler aralarında kadar çok iş çıkarıyor
Diğerlerinin yanı sıra yapıyor. Ama bu ikisi için pek bir şans yok
Kabileler karıştırmak. Bu yüzden sınıf piyangosu icat edildi. Olmuştur
Her sınıf için bir siwash olduğu için Siwash'ta bir gelenek
Her yıl bir parti düzenlemek. Şimdi sınıf partileri, saf
ve mükemmel demokrasi teşvik edilebilir ve almak gerekir
İnsanları karıştırıp her birini ilgilendirmek için şiddetli önlemler.
Yani ortaklar için çiziyorlar. Eferves yapmak üzere olan sınıf
Sosyal olarak bir toplantı düzenler. Bu toplantıda tüm erkeklerin isimleri
Bir şapka ve diğer tüm kızların isimlerini koyun. O zaman iki
emprenye edilemez dürüstlük yargıçları her şapkadan bir isim çıkarır
Eşzamanlı olarak ve onları sınıfa okuyun.

Siwash'dayken bir sınıf partisi en heyecan verici etkinlikti
kolej. Belirsizlik ve nefes alıcı kaygı için
Futbol oyunları bir kilise seçimi kadar uysal görünüyor. Elbette herkes
Petey olarak Venüs de Milo veya eğimli bir kulağı olan bir Apollo olamaz
Simmons onu arardı. Her sınıfın orta yaşlı genç bayanları vardır,
on veya on beş yıl arasında dinlenmek için üniversiteye devam edenler
okul öğretimi ve onun uzun boylu genç tarımcıları huzursuz
Sosyal olarak ilginç olma fikri olan Adam'ın elmaları
Aynı sandalyede akşam 7.78 $ suyundan biri gibi bir ses çıkarıyor
Aptallar. Sınıf piyangolarını bu kadar ilginç kılan şey buydu. .
Plough-Chasers, sınıftaki en güzel kızları çizdi ve en çok
Dostlar arasında başarılı bir fusser genellikle yapacak bir kız çizdi
Bir güzellik salonunun yöneticisi üzücü bir çığlık atar ve işini atar.
Tabii ki herkes şapkadan çıkanları almak için onuruna bağlıydı.
Kimse kaçmadı ve kimse yeniden yapılandırmadı, ama çok fazla bastırıldı
Heyecan ve iyi modüle edilmiş pişmanlık.

Üniversiteden ayrıldığımdan beri oldukça kötü oldum. Bir veya iki kez ben
gümüş bir doları veya buna katkıda bulundu ve izlediler
küçük top yuvarlak yuvarlak ve bir cebin vagon yükü anlamına geldiği anlamına geliyor
Benim için lekeli teneke; Ve arada bir beş dolar koydum
belirsiz yetenek midilli ve dokuzuncudan saniyeye gitmesini izledi
o patlamadan önce. Ama kalp atma geriliminin yarısını hiç almadım
Bazı birkaç parti çiziminden yaptığım bu eğlencelerden
Ben bakarken ismimin çıkıp merak etmesini bekledim
Kız bölümünde salon, tek bir kızı çekecek olsam da
dünya, dört veya beş güçlü ilginç ikincisi veya
köşedeki şişman küçük kız ropy saçlı ve genel görünümü
Birkaç yıl önce parlak bir fikri olan ve
O zamandan beri ondan iyileşme.

Heyecan ve sonuçlar hakkında konuşun! Bu çizimler bizi tuttu
Partiler çıkarılana kadar atlayın. Genellikle gururlu güzellikler
gece yarısı yağı muhripleri tarafından çizilmişti, onları bilmiyorlardı ve
Bazıları tanıtılmak için söz konusu muhripleri yönlendirmek zorunda kaldı. Ne
Bashful genç ahbapları aramak için dışarı sürükleyerek ve sonra
ayak bileklerinin altında donmadım ve gecesi hastalanmadı
parti; Ve onlara vals ve vermenin ilkelerini öğreterek
çim bağlarına işaret ederler; Veya iyi bir dengeye elverişli bir hack nasıl kiralanır
Kız, asfaltsız bir sokakta yaşıyordu; ve arkadaşları desteklemek
boşluklar çizmiş ve çizdiğimiz boşlukları arayacak ve
Görkemli bir şekilde gizleniyor-bana dikenler için bir duvar çiçeği sağla!-
bir sınıf partisi yönetecek bir cinch yoktu. Ama onlar büyük işlerdi, sadece
aynı ve gerçek bursu teşvik etti, ayrıca
Kapalı sezonda tüm kolej. Ve ayrıca, onları hep hatırlıyorum
Frankling'e yaptıkları için minnettarlıkla.

Üniversitede iki tür fusser olduğunu biliyorsunuz. Chap var
Örneğin, kalbi Siwash'ın bir dizini olan Petey Simmons gibi
kızlar; Ve bir kızı yakalayan ve iddiayı ortadan kaldıran adam var
Dört yıl boyunca etrafındaki tahtalar. Bu Frankling'in
stil. Her zaman evli adama dediğimiz buydu. O ve Pauline
Spencer, üniversitedeki en yakın şirketti. Okula girdiler
Aynı sınıf ve her Cuma gecesi Browning Hall'da onu aradı
Ve onu bir sonraki partiye ve konferansa ve eğlenceye götürdü
Üç buçuk yıl-elbette sınıf partileri hariç. Biriydi
Başımızın Frankling'in dişlerini öğüttüğünü izlemekten zevk alıyor
Lowbrow-onlara dediği gibi-adını bıraktı. Her zaman çürümüştü
Şans-hiç böyle bir şans görmedin! Bir kez Ettleson onu çizdi. O uzun boyluydu
bot ve kasvet takan sessiz çiftçi; Ve ona yürüdü
bir kelime söylemeden salona bir mil çamurdan
resepsiyon komitesi ve bir köşeye gitti, burada
akşam. Ama bu, çizdiği genç kadar kötü değildi. Onun adı
Katliam. Babasının Jonesville'in kenarında bir süt ürünleri vardı ve
Katliam, gece soğuk ve yağmurlu olduğu için bir araba
uygun olurdu. Böylece süt vagonunu iyice temizledi, bir
Yerde çok güzel, temiz saman, tepeden bir fener astı
Isı ve onu eyaletteki partiye sürdü. O oyundu ve yapmadı
Bir üfürüm yapın, ama Frankling kendisinin soluk gri bir kıçını yaptı. Dediğim gibi,
Frankling'i hiç sevmedim. Kötü, küçümseyen bir yol vardı
Kendi kalabalığı hariç tüm okul. Babası lokomotife sahipti
İşler ve yazları için her zaman Avrupa'ya gitti. O onlardan biriydi
Eğer yapmazsanız, ciddiyetle ikna olan gereksiz bireyler
Tıpkı bir şeyler yaptıkları gibi, zihninizde eksiktir; Ve o da
mükemmel yetiştirildi, etrafta olması sadece yarısı kadar hoştu
iyi davranmış bir sırtlan.

Miss Spencer'ın içinde ne gördüğünü asla göremedim,
lokomotifler. Söyleyebildiğimiz kadarıyla-hiç şansımız olmadı
Yargıç-o gerçekten güzel bir kızdı. Biraz kibirli ve hiç yoktu
Söyleyecek çok şey, ve her zaman geçici olarak bir prensesmiş gibi davrandı
iş. Ama iyi bir izciydi ve bunu sınıf partilerinde kanıtladı.
Sinirli nobodies için olabildiğince hoş yapmak
o; Frankling'deki sarı çizgi o kadar geniş olsa da
Bir yaka gibi görünmesi için yeterli beyaz. Bu yüzden bütün kolej
Ole Skjarsen olayından zevk alarak delirdi.-Son İstasyon,
bayanlar ve beyler. Hikaye burada başlıyor.

Biz yaşlıyken ole skjarsen,
sınıf. Bir futbolcu olarak o bir harikaydı, ama bir toplum olarak
Fritterling uzun bir felaketti. Muhtemelen alamadı
Hep-hepsi bu. O kadar eşlik edilebilir ve iyi huyluydu.
Bernard Pup ve etrafta sahip olmak için rahatsız edici. O gibi giyinmiş
Vaudeville eskiz ve bir saat içinde yapabileceği şey sayısı,
genel olarak düşük taneli ve düşük boyunlu çevrelerde yapılmayanlar
korkunç. Ancak büyük ve tarihi yüzünden hepimiz Ole'yi sevdik
Takıma işler yapıyor ve onu partilerimize götürdük ve asla
Dans etmek için ceketini çıkardığında sandalyelerimizden düştü
daha fazla konfor ve enerji. Kızlar bizim kadar sadıktı ve dans ettiler
Ayakları tutulduğu sürece onunla birlikte, onları deri kahraman yaptık
madalya ve gerçekten tüm işten çok eğlendi-hepsi hariç
Açık. Ole ile sosyal olarak karışması onu öldürdü;
Ve üst sınıf partisinin zamanı yaklaştığında çok sinirlendi
Birkaç kişimizin toplantısını aradığını ve büyük bir vuruş yaptığını söyledi.

"Sana söylüyorum, arkadaşlar, bu durmalı!" ilan etti. "Biz
herhangi bir kullanım için çok taze olana kadar bu kereste jack'i teşvik etti.
Neden, üniversitedeki herhangi bir kızdan onunla dans etmesini isteyecek ve gidiyor
Ve onları da arar. Şimdi, ona yerini göstermek bize kalmış. Ben
Parti için şapkaya adını koymaya karşı öldü. Emin olacak
Onunla gitmek zorunda kalacak şekilde aşağılanacak bir kız çizin; Ve bende
Şövalyelik ve nezaket için biraz fazla saygı
BT. Başka bir tane daha iyi olacağını ima etmemiz gerekecek
Sınıf partisinin gecesi nişan, hepsi bu. "

Bunun üzerine hepimiz neşeyle yükseldik ve Frankling'e atlamasını söyledik
dere. Ve bize muckers aradı ve cahil olduğumuzu ilan etti
Sosyal Etik'in İlk İlkeleri. Skjarsen'in yakın olabileceğini söyledi
Yeter bizim seviyemiz rahatsız edici olmak için yeterli, ama ona gelince
Sınıf partisi ile ilgisi. Bunun üzerine üç alkış verdik ve
Bu onu o kadar kızdırdı ki toplantıdan ayrıldı ve üç sandalyenin üzerine düştü
Hız ve haysiyetle yapmaya çalışıyorum. Tamamen en çok
keyifli bir durum. Hiç bu kadar memnuniyet duymadık
daha önce onu.

Çizim önümüzdeki hafta gerçekleşti ve elbette,
isminin şapkaya konulmasına izin vermeyi reddetti. Ole'nin adını koyduk
ve A Sınıfı bir kız çizmeye hazırdı; Ama ne oldu
Sahneleri altımızdan devirdi. Adı dördüncü oldu ve çizdi
ipotek ve ulaşılamaz Bayan Spencer.

Sorunu kutlayıp hazırlamayı veya hazırlamayı bilmiyorduk. Görünüyordu
Bayan Spencer'ın Frankling'i yedekleyeceği ve OLE
Ondan onunla gitmesini istediğinde bir buzul. Ama ertesi sabah ne zaman
Frankling'i gördük, endişelenmeyi unuttuğumuz için çok mutluyduk. O biriydi
büyük paroksizm. Hiç bu kadar doğru bir öfke görmedim
demet. Sınıf memurlarını köşeye sıkıştırdı ve tutkulu tonlarda ilan etti
yüzyılın öfkesini taahhüt etmişlerdi. Hakaret etmişlerdi
Üniversitedeki en iyi genç kadınlardan biri. Tavsiye etmişlerdi
Kültürün tüm kişilerinin Siwash'tan uzak kalması için. Utanç duymalı
izin verilmez. Bir arkadaş olarak konuşmadı, ama ilgisiz bir
Adalet yapılmasını isteyen parti; Ve onu güvence altına almayı önerdi.

Tüm bunları oldukça alçakgönüllü bir şekilde aldık ve ona neden ole görmediğini sorduk
kendisi ve bayanı dinlendirmesini emretti. Solağa dönme biçiminden
Bunu zaten yaptığını tahmin ettik. Ole, iki yirmi ağırlığındaydı
yaz saç kesimi ve hızlı huylu. Sonra ona neden yapmadığını sorduk
Ole'yi satın al. Ayrıca ona neden üniversiteyi kapatmadığını sorduk ve
Neden Kongre'nin bir yasayı ya da başka bir şeyi geçmediği ve kafası olsaydı
Daha önce hiç acı çekti. Cevaplamak için yakasını yırtıyordu
Ole odaya geldiğinde daha sakin ve toplanmış. Ole taranmıştı
saçları ve ayakkabılarını parlattı ve pembe ve mavi kravat üzerinde vardı
bir ay önce yıllık gezinti ile kiralanmış
Elbise takım elbise. Çok neşeli görünüyordu.

"Vell, Fallers," diyor, "Das Leetle Spencer Gal Ban All Rite.
Benim tarafımdan Das Partisi'ne gidiyor. Ban, şık tu, evet bahis yu. "Sonra
Frankling'i gördü ve eliyle ona gitti. "Umursama
Usta Frankling, "dedi, kıtalararası gülümsemelerinden biriyle.
"Evet tak yust, Lak aye'nin Steddy Faller'ı yasağı tarafından iyi bir özen göster." Vay canına!

       * * * * * *

Ole, Bayan Spencer'ı partiye aldı. Biraz şüphe yok ama bu
Onu tarzda aldı. İşe daha fazla özen ve efor koydu
Geri kalanımızdan herhangi biri ve daha etkileyici sonuçlar aldı. Ole onun
Elbise hakkında fikirler. Normalde o konserve takımlardan birini giydi
Yaşınızı ve bel tedbirinizi vererek ceket ve pantolon emporiumlarında satın alın
Mükemmel bir uyum sağlamak için. Onunla bir selüloid yaka giydi ve
Ailede yadigar olması gereken kravat; Ve o bir
Yılın çoğunda hasır şapka. Her birini patlayana kadar giydi ve sonra
Başka bir tane var. Bu teçhizat, sıradan küçük sosyallerde ole için yeterince iyiydi
işler, ama danslar ve resepsiyonlar söz konusu olduğunda,
akşam kıyafetleri. İkinci elli bir kıyafet adamı ile pazarlık yapmıştı
Downtown-Bir elbise takımının kullanımı için tüm kışını bölün
Önde gelen bir ailedeki pozisyonunu kaybetti ve hızlı bir şekilde yoktu. Sen
Terzinin elbise kıyafeti raketini nasıl çalıştırdığını bilin. Tam olarak yapamazlar
Bir takım elbisenin stilini değiştir-açık yüzlü olmalı ve
Kuyruklar-ama açık veya kapalı bir örgü gibi küçük bir gelişme içinde çalışıyorlar,
veya her yıl ekstra bir ilik veya yelek içinde bir parlama; Böylece
Giymek zorunda kalırsa, gerçekten bugüne kadar patlama
Geçen yılki model. Otomobil üreticilerinin de aynısını yaptığını fark ettim
dublör. Arabalarını artık geliştiremezler, bu yüzden dört kapı koyarlar
Bir yıl, ertesi günlerde onları kesin ve ertesi yıl çıkarın.

Bu elbise elbisesinin onun kıyafetiyle ilgisi yok
yüz iki sayının arkasındaydı. Şişman bir adamdı
ilk etapta takım elbise. Onu omuzlara muhteşem bir şekilde taktı.
O ve takım bu noktadan ayrılmaya başladı. -Den
Bel söndürülmüş bir balon gibi görünüyordu. Takılan pantolonun tepesi
Sokakta yuvarlak bir rögar kadar rahat. Bacaklar çırpıldı
Gelecek bir kedi teknesinin ana ucu gibi. Biraz zaman bitirdiler
Kendi bacakları yapmadan önce ve küçük bir iplik vardı
Büyük bronz ayakkabı başlamadan önce çorap görülebilir. Ole'nin iki dönümlük ayak vardı
Ve ayakkabılarını büyük bir özenle parlattı. Öyle değillerdi
sıradan bir balo salonu kadar büyük, ama bir şekilde onları çok ustalıkla kullandı
tüm alanı örtmenin etkisini verdiler. Dört kez
Ole'nin ayakları danslarımızda oldukça adil bir encore oluşturdu; Ve
Onlarla birlikte bir köşede üç çiftin kalemini gördüm
O ayakları karıştı.

Bu Ole'nin resmi kostümü idi. Ama bunu huşu ile görmedi. Herhangi biri
Bir elbise giyebilir. Ona öyle görünüyordu ki üst düzey bir parti
Bayan Spencer'a havadan geçemeyecek kadar önemliydi.
aynı eski takım elbise. Koluna başka bir kartı daha vardı.

"Evet ent Tal Yu," diye açıkladı ona endişeyle ne olduğunu sorduğumuzda
Giymeyi önerdi. "Yust Vait. Evet Ban De Hull Show, evet Tank. Yu
Fallers YUMPIN''-YAVA KURULUĞUNUZ. Evet mak yu bak lak tortta
Cent. "

Tabii ki bekledik. Yapacak başka bir şeyimiz yoktu. Endişeliyiz
Çok az, ama yine de ole'ye alışmıştık-ve
fark? Bayan Spencer için biraz zor olurdu, ama olurdu
Bir yakanın olduğunu düşünen Frankling için muhteşem korkunç
Yanlış kesim, bir erkeğin gelecekteki tüm kariyerini tehlikeye atabilir. Böylece istifa ettik
kendimiz ve kendi sıkıntılarımıza katıldı.

Partinin gecesi soğuk, açık bir Ocak akşamıydı. Kar vardı
ve kaldırımlarda sert bir şekilde doluydu. Bu deli oldu
yağ yakıcıları. Kızlarını salona doğru yürüdüler. Dördü
Pervasız olanlar bir araya getirildi ve büyük bir kapalı taşıma meselesi kiraladı
üniforma ahırdan. Bir palet taşıyıcının arabası oldu
Gündüz, ama farkı bilmiyorlardı ve kızlar bilmiyorlar
onlara söyle; Ve bilmediğin şey asla zavallı yaşlı beynine neden olmayacak
ağrmak için. Biz arkadaşlar vernik için çalışılmış ödeneklerimizi patlattık
Taksiler ve böylece kendimizi gruptaki en büyük emiciler olduğunu kanıtladı. İle
Bu gün neden bütün gece dans edebilecek ve gezebilecek bir kızı göremiyorum
Bir kış gününün tüm öğleden sonra,
Bir partiye her gittiğinde iki atlı teçhizat. Kabinlere harcadığımız para
Siwash'dayken yeni bir stadyum inşa ederdi, her frat'ı boyadı
kasabada ev ve Amerika Birleşik Devletleri dillerinin bir başkanı var. Ancak,
Orada!-Yine evcil hayvan hobimdeyim. Bunlar için ödeme yapmak nasıl acıttı
Hacks!

Oraya kızımla geç kaldım-o utangaç küçük bir konservatuardı
konuşmayı kurallara karşı açıkça gören öğrenci-ve ben
Başlangıçta çözülmesi gereken olağan komplikasyonları buldum
her sınıf partisinin. Stiffy Short ağrıyordu. Kısa beş danstı
kızı için-bir haftadır programı üzerinde çalışıyor-ve suçladı
Dans edemediği için kaçma arkadaşları; ve tehdit ediyordu
Sigara içmek ve akşamı sigara içmek için geçirmek
Sigara. A sınıfı kızlarımızdan biri olan Bayan Worthington,
Dans, çünkü onu çeken Tullings,
Otur ve bütün akşam onunla konuş. Petey Simmons daha da kötüydü. Onun
Kız dans edemedi, ama bunu yapmakta ısrar etti. Yıl boyunca yapmıştı
Daha önce de. Petey, iki hafta boyunca çekerek eğitim alıyordu.
Odanın etrafında şifoniyer. Sonra Glenallen vardı. Her zaman oluşturmak zorundaydık
Glenallen'e karşı Ulusal Savunma Komitesi. Dans edemedi
ya da sandalyesini ortaya doğru ot tutmada ısrar ederdi
odanın. Bir gecede dört çift attığını gördüm. Ve
Bayan Morse, Sınıf Sekreteri ve
Birinci büyüklük yıldızı. Eskortu ortaya çıkmamıştı. Hiç görünmedi.
Ertesi gün onu Lynch'e gittiğimizde umutsuzca açıkladı
Son dakikada bir çim kravat almayı unuttuğunu buldu.
Bir çim kravat gibi küçük bir şeyin nasıl yıkamamasını biliyorsun
Gece elbisesi, kesecek kadar eski bir kafa değilseniz
Madakat ve altta uçları katlayın.

Keşfetmeden önce işleri oldukça iyi düzeltmiştik
o ole eksikti. Bu asla yapmazdı. Miss Spencer gerekliyse
Kurtarma biz bunu yapacak çocuklardık. Üçümüz merdivenlerden aşağı indik
Browning Hall'a bir araba göndermek için ve o dakika ole geldi
parti.

En iyisini giymişti-en gurur duyduğu takım ve
Knowner kopyalanamayacaktı. Onun kereste kampı teçhizatı-Corduroy
Pantolon, büyük botlar ve kapılar, kırmızı pazen gömlek, tuval bezelye ceket
ve kürk kapağı. Bir kahraman gibi yürüyüşe çıkmaya geldi
hareketli resim gösterisi ve o ulaşana kadar yalnız olduğunu düşündük
kapı. Sonra Bayan Spencer'ı gördük. Arkasında eyalette oturuyordu
Çiftçilerin Cordwood'u taşımak için kullandıkları el-kızaklardan biri. Orada
arkasında ve etrafında yaprak dökmeyen dallar vardı ve o öyleydi
Onun hakkında görebildiğimiz tek şey onun olduğu büyük bir kamp battaniyesine sarıldı
gözler.

Ole'ye üç alkış verdik ve Bayan Spencer'ı yukarıda taşıdık.
yaprak dökmeyen dallar. İkisi partinin isabetiydi. Hiç sahip olmadık
daha iyi olan. Olay, doğmuş olabileceğimizden daha fazla buz kırdı
Bir ay içinde etrafı teslim ediyorduk tüm sıkıcı kenarlı konuşmalarla.
Herkes genel bir giriş yoluyla iyi bir kahkaha attı ve sonra biz
Her şey döndü ve işleri incitti. Duvar akışları koparıldı.
Birisi Y. M. C. A. Başkanına Nasıl Vals Yapılır ve Zavallı
Henry Boggs iki saattir elleri ve ayakları olduğunu unuttu ve
Kontrolünün ötesindeydiler. Bu muazzam bir başarıydı; Biz öyleydik
Cabmen'e gitmesini söylediğimiz her şey yolunda gittiğinde hevesli
Asılı ve hepsi eve salona yürüdü, erkekler bir şans için savaşıyor
Ole ile balyoz halini çekin.

Tut, Sam. Şapkanı bırak. Bu son değil, teşekkürler. Onun
Sadece prolog. Tabii ki hepimiz bekledik, ole boş bayan
Salonda Spencer ve ona iyi akşamları bedeldi ve ona teşekkür etti
Keyifli zamanı vb. Olay kapalı olacak. Asla
başka bir şey hayal etti. Kereste-jack takımları ve kablo ağacı kızakları
Yenilikler için iyi, ama geri dönemezler, bilirsiniz-bir kez yeterlidir.
İşte bu yüzden ole, hasır şapka ve hepsi yürüdüğünde sıralarda öldük
Laboratuar. Ertesi gün Bayan Spencer ile Şapel'den-ve
Polisi arayın. Koleje daha zor bakamazdık
Şapel eğildi ve onunla birlikte yürüdü. Ve biz iyileşmemiştik
Cuma gecesi döndüğünde darbe ve gittiklerimiz
Salonda Arayın Ole, Frankling'in özel köşesinde oturuyor,
Miss Spencer'ı dakikada ortalama bir açıklama ile eğlendiriyor, ki
Duyabildiğimiz kadarıyla, genellikle "Aye Tank So" ve "Hayır,
Majesteleri. "

Bu zamana kadar Frankling'in somurtuyor ve o özledim
Spencer ona OLE ile dost olmak istiyorsa veya
Kasaba pompası veya üniversite kütüphanesindeki alçı zafer heykeli,
Mükemmel bir hakkı vardı. Sanırım ona da iyi gösterdi
Birkaç hafta sonra teslim oldu ve sonra en tuhaf rekabet
Siwash hiç başladığını görmüştü. Frankling, lokomotif eserlerinin oğlu,
Benekli yelekler ve cotillonlardaki otorite, ole ile hurdaya çıkarıyordu
Skjarsen, kereste kamplarından gelen mantarsız harikası, sevgiler için
Üniversitedeki en güzel kızın. O kadar ilgilendiğimize şaşmamalı
Çoğumuzun kendimize aşık olmayı unuttuğumuz bahar.

Bugüne kadar Bayan Spencer'ın bir kelime anlamına geldiğine inanmıyorum. BEN
İlk başta onun iyi huylu olduğunu düşünün ve
Frankling havadan küçük yarım daire parçaları ısırmaya başladığında,
Sadece içeceklerini karıştırmaya başladı, tabiri caizse, sadece heyecanı için
şey. Her neyse, Frankling onunla Şapel'e yürüdü ve ole kerestesi
geri. Frankling onu sepet top oyunlarına götürdü ve Ole onu aldı
Kiowa tartışıyor ve çoğunu barışçıl bir şekilde uyudu. Açık
Güzel bir küçük paça at ve kızak aldım ve özledim
Spencer uzun sürüşlerde. Siwash'ta gençlerin şaperleri yok,
gardiyanlar, hemşireler veya konservatörler. Bu bir nakavttı, hepimiz düşündük;
Ama asla ole yapmadı. Bayan Spencer'ı sokak arabası sürmeye davet etti
onunla ve yaptı. Bazılarımız onları çizginin üzerinde çarparken bulduk
Jonesville şirketinin aradığı düz tekerlekli felaketlerden biri
Arabalar-ve Bayan Spencer bile kızarmadı. O bize tıpkı eğildi
Tutmasız bir şekilde tüm uzun mesafeli kayıtları kırmıyormuş gibi
Siwash tarihinde eksantriklik.

Frankling tüm kolejden kaçtı ve gözlerinin içinde vahşi oldu. Baktı
Barker olarak hareket etmeye zorlanan seçkin bir devlet adamı gibi
onun iradesine karşı sirk. Onu yapmak için canlılarını çalkalamış olmalı
OLE ile Eskiz Yasası; Ancak bu dört yıllık vakalardan birine sahip olduğunuzda,
Ve geçmişinizde ve geleceğinizde karıştı, her zaman yapamazsın
Sadece ne yapacağınızı dikte et. O özledim görmek açıktı
Spencer, Frankling'i bağladı, yarıya indirdi, hobbled, bıçakladı,
İspanyolca attı, sarıldı ve adıyla damgalandı ve
Raf çağrılacak; Ve düşündüğü kadar açıktı
Bir süreliğine etrafında dolaşırsa ve
Küçük Fransız topuklularıyla birlikte eğilimini biraz masaj yaptı.

Böylece Frankling, ole ve tüm arkadaşlarla zaman ayırmaya devam etti.
Kazıları ve sahip olduğu tüm kızlar hakkında hakaret etmişti
mükemmel içerik içinde oturmuş ve izlemeyi unuttu ve
göstermek.

[İllüstrasyon: Bayan Spencer'ı onunla sokak arabası sürmeye davet etti.
                    _Page 246_]

Hepimiz birkaç hafta sonra yıpranacağını düşündük. Ama olmadı. .
Dönem dayanağı geldi ve kolej tekrar toplandığında ole kesildi
Atletik top için sanki sanki gibi düzgün bir şekilde
Tüm hayatı boyunca kız oyunu. Frankling, iki hafta boyunca gezinti ile karşı çıktı
Daha sonra, ama Bayan Spencer bir tane çıktığında iplere netleşti
Ole'nin futbol cazibesi ile şapelde iyi sabah-
Ekip iki üniversiteyi imha etmiş ve yedi kişilik
kolejler. Oyunca geri döndü ve onu kardeşlik hatpinleriyle süsledi,
manşet düğmeleri, kemer tokaları ve yan taraklar; Ve onun gücünde o
Arka arkaya üç Cuma akşamı var. Bu herhangi birini kavramış olabilir
Ole. Ama gülümseyerek geldi ve Bayan Spencer'ı Y. M. C. A.
Sosyal, dört yemek dondurma satın aldı ve olması gerekiyordu
Neredeyse şiddetli bir şekilde ona tüm dondurucuyu sunmaktan kaçındı.

Kış yıprandı ve bahar geldi. Frankling tüm kaynakları getirdi
lokomotif oyuna çalışır. Özel bir araba aldı ve parti aldı
Kiowa beyzbol maçına, Miss Spencer'ın onur konuğu olarak. O
ithal şeker ve Amerikan güzellikleri ile bombaladı ve dağınık
Baharda bir dizi ıslık partisi ile
Sosyal takvim bir şey frabjous. Ole kendi ile birlikte sürülmüş
Tuhaf argüman tarzı. Özel araba işiyle bir samanla tanıştı
Ride ve ödül teklifi, çamından bir ladin sakızıydı.
Woods, iki yumruk kadar büyük; Ve görebildiğimiz kadarıyla sakız
Şekerle tam olarak aynı resepsiyon sıcaklığını aldım-olmasına rağmen
hızın yakınında herhangi bir yerde kaybolur.

Nisan geçerken, biz yaşlılar ilk korkunç ön hazırlıklarla meşgul olduk
başlangıç. Kolej etrafında düşünülmeye başladı.
Gün meseleyi şu ya da bu şekilde çözecekti. Son gün son gün
Siwash'ta Başlangıç ​​Haftası etkinliği ve daha fazla katılım
O gün resmi olarak veya başka bir zamandan daha fazla duyuruldu. Eğer
Her biri hakkında oldukça yakın bir çalışma yapan kıdemli erkek ve kız
Diğer, egzersizlerden sonra birlikte kampüste yürüdü ve
öğlen yan yana şirket yemeği, kimse tereddüt etmedi
Tebrikler sunmak. Tam olarak olmayabilirler, ama bu bir
Çok güzel görünümlü kırtasiye olacağını belirtin
Üzücü bölümler söylendikten sonra ikisi tarafından şımarık. Şimdi sahip değildik
Frankling ya da Ole'nin gururla aşağı ineceğinden şüphe
Miss Spencer ile sınıf gününde leylak sıraları, eski iyi
Yüz metre uzaklıktaki akşam yemeği masalarını bulmasına yardımcı olma iddiası;
Ve olayda bahis yapmak oldukça enerjik hale geldi. Günlerce gün
Çeşitli. Frankling, Browning Hall'da kapanış zamanı kurallarını kırdığında
Otuz dakika iyi bire bir para yerleştirildi. Ne zaman ole
Ve Miss Spencer ertesi gün şapelini kesti. Sen
Her iki tarafta her iki tarafa da alabiliyordu, ama bence olasılık
Ole'yi biraz tercih etti. Tercihlerinizi artırmaya yardımcı olamazsınız
İyi paran. Üniversite ekibinize bahis yapmak gibi.

Başlangıç ​​haftası geldi ve yaşlılar olmamıza rağmen, geçtik
Sahneyi neredeyse hiç fark etmeden. Ole'yi izledik ve hepsini Fransızlaştırdık
Bakalorya aracılığıyla ve Ole yirmi yarda bir çizgi kazandığında
Kilise ve birkaçımız üzerinde ve Bayan ile caddede yürüdü
Spencer, Mendelssohn işinden başka her şey bitmiş gibi görünüyordu. Ancak
Frankling onu ertesi gece sınıf oyununda bir kutuya aldı. Nasıl olabilir
Yaşamın görkemli eşiğine ve süresinin dolmasına dikkat edersiniz
Sevgili kolej günlerinin soluk solusu böyle bir yarışla!

Başlangıç ​​Çarşamba ve Kıdemli Günü Perşembe idi. Kadar
Çarşamba gecesi eşit bir molaydı-hepsini puan aldı. İkisinden biri
kazanmıştı. Şüphemiz yoktu. Ama her iki adam da poker doğmuş olsaydı
Oyuncular, doldurmak için çizim, dokuz tatlandırılmış bir kriko-şokta
Zamanlar, onlara bakmayı daha az söyleyemezdin. Frankling
her zamanki gibi glum ve ole aynı yeniden güçlendirilmiş beton ifadesine sahipti
Geride toptan inerken giydiği masumiyet
Birinin hedef çizgisi, onu tarlanın uzunluğunu taşıdıktan sonra.
O gece eta bita turtasının sundurmasında tartışıyorduk
ev ve ole geldiğinde birkaç son bahis koyuyordu, halı çantası
elinde ve diploması kolunun altındaki ve bize iyi davrandı. O gidiyordu
Gece yarısı treninde-iyilik için uzakta.

Bir dakika boyunca çimlerin büyüdüğünü duyabilirdiniz. Ole gidiyorsa
O gece uzakta sadece bir şey ifade ediyordu: acımasız Bayan Spencer
onu fırlattı ve çarpmaları aşağıya doğru bir şekilde çarpıyordu ve
neşesiz gelecek. Bir dakika konuşabildiğimiz için çok üzgünüz.
Sonra Allie Bangs kalktı ve kolunu Ole'nin omzuna kadar koydu
giderdi.

"Thunder tarafından, üzgünüm, yaşlı adam!" dedi huskily.

Boynunda hava kuru düşmesi olan bir adam için Ole
Çok kederli konuşun. "Vy Yu Ban üzgün mü?" istedi. "Evet, gude yob aldı
Paul Vay. De Boss bana yaz Cuma gel. Evet ent olmayı önemsemek
ilk t'ing. "

"Ama Ole--" Bangs başladı. Sonra durdu. Bir soruyu şaşırtamazsın
Bütün bir çetenin önünde başka bir adamın aşk işleri hakkında.

"Yu Fallers, Fine Tu Me," Ole tekrar başladı. "Evet lak yu kabadayı! Ven yu
St. Paul tarafından gel, Yim Hill'in demiryolunu al ve Sven Akerson'a gel
Kamp, Femt'n Mile Mile Lars Hjellersen'in çetesi. Aye Ban patronu Sven'in
Şimdi kamp. Evet gat yu gude zaman ve bol flapyack. "

Gitmeye döndü. Allie ve ben kalktık ve yürüyüşe sıkıca yürüdük
o. Eğer satın almak zorunda olsaydık, gerilimimizden kurtulacaktık.
bilgi.

"Şimdi, Ole," dedi Allie, halı çantasını tutarak, "biliyorsun
Yalnız trene inmene izin verecek. Ayrıca bilmek istiyoruz
Her şey senin için uygunsa. Seni sevdiğimizi biliyorsun. Biz içiniz
Sen, ole. Sen-sen ve Bayan Spencer iyi arkadaşlar mı ayırıyor? "

"Bahse girerim!" dedi Ole coşkuyla. "İyi Gur'rl, evet tal yu.
Geyik derisini kereste kampından gönderen gün güne yasağı. "

Patlama tekrar hazırlandı. "ER-sen ve Bayan Spencer-ER-nişan değil,
Sen? "Dedi, bir adamın soğuk algınlığına daldığında nasıl gittiği
su. Ole mükemmel iyi bir mizahla etrafa baktı. "Her biri tarafından evlen
Odder? "Dedi." Yee whiz! Hayır, usta patlama. O güzel gur'rl yasak. BT
Siwash College'da herhangi bir güzel. Ama o Kent Cook. O Kent ateşi inşa ediyor
Woodstove'da. O Kent Wash. O Kent Bake Flatbrot. O kent yap
kapalı. Purty'yi yasakla, resim gibi. Aye Vant'ın evlenmesi için KDV
Resim galerisi? Aye Ban Tu Zavallı Faller Kürklü Resim Galerisi, Evet Tank. "

"Ama ole," diyor ben, "
Sanki hayatınız buna bağlıydı. Bununla ne demek istedin? "

Ole sabırla döndü ve ilk adımların üzerine oturdu
Tam o zaman geçen Metodist Kilisesi. "Vell, evet talle
Yu, "diye açıkladı." Bayan Spencer, beni güzel bir şekilde yasakladı. O tu sınıfına gidiyor
Parti ve ent baraj vat das frankling faller deyin. Evet ent unut dat,
Aye tal yu; ND, Yimmy Christmas! Evet, gude zamanını göster
Sağ."

Ole'yi istasyona götürdük ve yolda üç kez dinlenmek için oturduk
geri. Yani tüm bu müthiş performans Miss Spencer için bir ödüldü! "O
Minnettarlık! "Diyor Şair," Kaç suç işleniyor!

O gece o kadar şaşkındık ki, nedenini merak etmek bize gelmedi
Bayan Spencer tüm minnettarlık için durdu. Ama ertesi gün, ne zaman
Egzersizler bitti, genç bayan platformdan istifa etti ve
daha sonra bize bir arkadaşı olarak tanıttığı uzun bir adam tarafından karşılandı
Aile memleketinden. Bu aile arkadaşlarını her zaman tespit edebilirsiniz
Bu arada kız onları tanıttığında kızarır. Bayan Spencer giydi
Yeni bir elmas yüzük ve bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Sadece başka biriydi
kızın okula geldiği ve adamın evde kaldığı ve inşa ettiği durum
Donanımından dört blok ötede önde gelen bir köşede yedi odalı bir ev
Mağaza ve bekledi-ve mümkün olandan daha kıskanmamaya çalıştı. BEN
Diyelim ki Bayan Spencer, Ole'yi bir çeşit paraşüt olarak kullandığını açıklamak için
Sonunda kolayca aşağı. Her neyse, tüm olayı arduvazdan sildik
daha sonrasında. Zaten bizden biri değildi. Düşünmemizi sağladı
o. Ya birimiz birinci sınıfta yelken açıp açık bir şekilde kesilmiş olsaydı
dışarı!

[İllüstrasyon: Bu aile arkadaşlarını her zaman tespit edebilirsiniz
                    _Page 252_]




Bölüm X

Kadınlardan Oylar


Kadının oy hakkına inanıyor muyum? Kesinlikle, eğer yaparsan, Bayan Allstairs.
Burada otururken, memnun etmediysem kaşlarını çatmış görmeye yardım edemediğim yer
Sen, tercih ettiğin her şeyi tercih ederim. Kadınların oy kullanmasını istiyorsanız
Ben balta ve bana onları önleyecek adamı göster. Eğer düşünürsen
Kadınlar ülkemizin beyzbolunu oynamalı, benim için iyi.
Hans Wagner'in etrafında asılı kalmasını yasadışı hale getiren bir yasa geçirmeye yardımcı olacağım
Su çocuğu hariç Ball Park. Kadınların giymesi gerektiğine inanıyorsanız
Tiyatrolarda üç katlı şapkalar--

Hayır, seninle dalga geçmiyorum. Umarım asla bir
Frangipangi'nin kutusu, eğer öyleyse tekrar ön adımlarınızın en iyisi. Eğer istersen
Kadınlar oy verecek, Bayan Allstairs, sadece kelimeyi nefes al ve gideceğim
Dışarı ve bir sığınak mafya başlayın En kısa sürede bir tuğla bulabilirim. Ve
Ben de güçlü bir savunucu olurdum. Bana o kadınları söyleyemezsin
oy pusulasını idare edemezdi. Bana alacaklarını söyleyemezsin
Parti sorunları parti önlükleriyle karışıyor. Onların oy kullandığını gördüm
Ve siyaset oynadıklarını gördüm. Ve sana söyleyeyim, kadın aldığında
Oy adam mutfağa geri dönecek ve
Akşam yemeği için kuşkonmaz, sadece zararın dışında olmak için. Onun iyi eski
Ulusun ihtişamı, buğdayın artan fiyatı ve
başarılı olan sterlin vatanseverlerin büyük kaydı
Hükümet bordrosuna isimlerini almak onu ilk almayacak
Kadınlar oy verdiğinde üs. Oyunu tekrar öğrenmek zorunda kalacak ve
İlk doksan dokuz yıllık çalışma kursu bu ünlü olacak
konu, "kadın".

Bu konuda nasıl bu kadar çok şey bilebilirim? Tıpkı sana söylediğim gibi. Yaşadım
değirmen. Kadınların oy kullandığını gördüm. Onları benim yoluma oy vermeye çalıştım.
Hiç uğultu kuşlarını veya delinmiş akvaryum balıklarını hiç sürmedim
Formasyon, ama işi neşeyle alırdım. Sadece bir dinlenme tedavisi olurdu
Dört yıllık deneyimden sonra, büyük bir oylama organını ikna etme
bileti doğrudan oylamak için güzel ve büyüleyici genç kadınlar
Bileti adlandırayım.

Oh, hayır! Colorado'da hiç yaşamadım ve Utah'ta asla çok eşli olmadım,
Teşekkürler. Siwash College mezunu başka bir şeyim, sen de
Bilin, göksel dereceye kadar birlikte eğitimdir. Ben sadece genç bir mezunum
Sazımda yaklaşık seksen dokuz gri kıllarla dağılmış. Her biri
Bu gri kıllardan biri, bazılarından toplanan bir oyu temsil ediyor
Özgürlük ve İlerleme ve Kişisel Arkadaşlar Nedeni Siwash.
Seksen dokuz benim toplam puanımdı. Onları almam dört yıl sürdü
Haftada yedi gün kırk hafta. Ben hayır
pirinç bitmiş ve sıçrama yağlanmış politikacı, ama eminim yapabilirim
Herhangi bir seçimde dışarı çıkın ve üzerlerinde bıyıkla birçok oyu koruduğunu
Üç gün içinde. "Kadınlar İçin Oylar" iyi bir duygu ve çok
Uygun, Bayan Allstairs, ancak "kadınlardan oylar" her zaman
altında savaştığım ve kanadığım slogan-affediyorum; O
Sadece yanlışlıkla kaydı. Tabii ki böyle bir şey yoktu
olası. Şimdi kızdığınızın en ufak bir kullanımı yok ve
Beni keten bir takım elbiseli bir Arktik kaşif gibi hissettiriyor. Eğer ısrar edersen
Ön verandada dışarı çıkacağım ve birkaç hafta orada oturacağım
Beni affet, ama bu senin için yapabileceğim en iyisi. Olumlu olacağım
Tanıdıklar listenizden kendimi silmez. Bir adam olduğunda
Otuz iki yıl boyunca dünyanın dört bir yanında sıkılmış bir şekilde asılı
kaderin ödevlerini yakalamasını ve sizi dolaşmasını beklemek
Güneşe dinlenmek için menzilimde-

Oh, iyi-beni affetsen tabii ki söylediğin her şeyi durduracağım. Yine de
Gerçekten, şimdi, bu josing değildi. Derinliklerden geldi. Her neyse, ben
"Kadınlardan Oylar" diyordu-Affedersiniz, lütfen; Oraya bir kez düştüm
Ve yavaş gideceğim-"Kadınlardan Oylar" yanan bir soruydu
Kampüsü istila ettiğimde Siwash'a geri döndü. Kadınların oyları vardı
Zaten-bunu tedirgin etmek. Büyük soru onları geri almaktı
Onlara ihtiyacımız olduğunda. Görüyorsunuz, fakülte her zaman düzenlemekte ısrar etti
Atletizm az ya da çok ve bizim için bir şeyler organize etmek için-inanmadı
Biz sadece üniversite gençleri birlikte bir organizasyon alabiliriz
Hoyle veya üniversite toplumlarında düzensizlik kurallarını kim çıkarırsa,
Bazı gökdelen kaşlı profesör yardımı olmadan. Böylece uygun gördüler
Genel Atlet Derneği dediklerini organize edin. Her Öğrenci
Bir dolar ödeyen bir üye olarak kaydedildi, oyla
bir bayan veya beyefendi içinde bir boynuz üfleme ayrıcalığı
üniversite oyunları. Ve sadece büyük bir üyelik sağlamak için, fakülte bir
Doların tüm öğrenciler tarafından öğrenimi ile ödenmesi gerektiğine karar verir.
yılın başlangıcı. Bu elbette, tüm üniversiteyi kaydettirdi,
Kızlar ve hepsi, Atletizm Derneği'nde. Ve atletikti
Kolej takımları için ödeme yapmak için parayı toplayan ve işe alınan dernek
antrenörler ve yağlanmış eski siwash'ın her sonbaharda ihtişam yolunda
futbol sezonu.

Şimdi bu birkaç yıl rahatsız etmedi. Adamlar toplantılara gitti
ve oy kullandı ve kızlar evde kaldı ve oyunlar için afişler yaptı.
Her şey güzel ve rahattı. Sonra bir gün, birinci sınıfımda
Seçimden hemen önce, arduvaz ve shi'de bir çatlak vardı
Delts, erkek başkanlarından birini seçme şansı gördü-bu onların
O yıla dönün, ancak Shi delts'e hiçbir zaman politik olarak güvenemezsin
Bir buhar silindirini tekmeleyebileceğinizden daha uzak. Adamlarını koydular ve
Yaklaşık üç saat boyunca on bire kadar ulaşan küçük bir kampanya vardı
dakikada yüz devirler. Oylar için pençeledik ve çizdik ve kazdık
ve Reilly'nin bir fikir aldığında ve Browning'e koştuğunda hala kısaydı
Salon. Anketler kapanmadan beş dakika önce ortaya çıktı ve liderlik etti
Yirmi yedi siwash kızı ve sorun bitti. Bizim için oy verdiler
adam ve o dört oyla seçildi. Ama tesadüfen devrildik
Bir kutu-hayır, bir dakika. Sadece daha klasik olmalıyım.
Bildiğiniz her şeyi anlatmanız gerekiyorsa, bir üniversite diplomasının kullanımı nedir?
beyzbol dili? Bakalım-o güzel Yunan bayanı hatırlıyorsun
Bir kiloluk çeşitli olduğu izlenimi altında bir kutu açtı
İçinde çikolata kremleri ve tüm uluslararası bir müzeyi kaybetmesine izin verin
bela? Dora Birisi-Eh? Oh, evet, Pandora. Her zaman düştüm
Bu isim. Her neyse, o seçimde açtığımız kutu
Pandora'nın küçük keder deposu bir kutu pembe toz gibi görünüyor. .
Siz kızlar-oh, çok iyi. Ben geri alıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Allstairs,
Beni bir dakika içinde arabalardan o kadar korkutacaksın ki hendek yapmam gerek
Bu düşünce treni ve sanat hakkında konuşma. Sanat hakkında konuştuğumu hiç duydun mu?
Eğer yaparsan sana doğru hizmet ederdi. Sanat hakkında konuştum
Kalsominer bir kez ve onuruna benimle savaşmak istedi.
meslek.

Ancak dediğim gibi, kadınlar o sonbaharda Siwash'a oy verdiler ve
Sanırım tadı sevmiş olmalılar, sahip olduğumuz ilk şey için
Kadın her zaman ilgilenmek için oy kullanıyor. Sonraki sonbahar neredeyse
Üniversitedeki her kız sınıf toplantılarına çıktı ve yol
Neredeyse bizi delirttiler. Bunu bir
oyun. Pembe kağıt veya mavi kağıt üzerinde oy kullanma konusunda uğraştılar;
Sınıf Başkanı Fakülte üyelerine oy verdi; onlardan biri oy kullandı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için ikinci sınıf öğrencisi için
sınıf; iki kez oy vermek istedim; oy pusulasına geldi ve istedi
Onların oyları geri döndüler çünkü zihinlerini değiştirmişlerdi; Daha önce gitti
Seçim ve onlara oy vermek için bir arkadaşımla söz verdi. Bizi bir saat aldı
Futbol antrenmanı zamanında, sınıfımızda bilet almak için;
Ve borç verme kalemleri ve onları taşıyan kızları kovalayan
Onlarla oy pusulaları ve bunu görmeye çalıştığı için çağrılıyor
Her şey yolunda gitti ve gemi şekli ve programa göre, biz
Çocuklar her şey bittiğinde yarı deliydi.

Ama kızlar çok sevdiler. Onlar için bir yenilikti ve gördük
tam orada, kadın oylamayı organize etme veya
Yıl sonundan önce şeyler umutsuzca karıştı. İçinde
Uyumun çıkarları iş gibi bir şekilde yapılması gerekiyordu.
Bazı adayların yapılması gerekiyordu ve bazı gruplar
nazikçe ama sıkıca bastı. Harmony, bilirsiniz, Bayan Allstairs,
Siyasette en önemli şey. Uyumsuz bir şey yapamazsın.
Siyasetteki uyum, isyancılara sorduklarını değil vermekten ibarettir.
ama istemediğin bir şey. Ben büyük bir harmonerdım
Benim günümde de. Hatip ligini gitmeden önce çalıştırdım
cumhurbaşkanını chi yi-delta whoop kalabalığına taktı ve daha sonra
Öğrenci Haftalık Editörlüğü. Bu uyum. Mutluydular
Ve ben de öyleyim.
Dernek Borçları Bir sonraki sonbaharda çok mutluydum.

Hayır, Bayan Allstairs, bu benim açımdan bir anlam değildi. Siyasetti.
Anlam ve siyaset arasında büyük bir fark var. Bir
alçak, aşağılık ve kötü, diğeri uygun. Görmek?
Neden, dünyanın en cömert adamlarından bazıları politikacılar. Zaman
Ve yine kasabamızın büyük politikacısı Andy Hoople
Adamın Chicago'ya ücreti, böylece oraya gidip dinlenebilir
Siyasi bir kampanyanın geçen haftası ve kendini rahatsız etmeyin ve hepsini
işlerin gitme şeklinden endişeleniyor-ve adam
diğer taraf da.

Her neyse, bir dakika beklemek; Şimdi biraz Fransızca takacağım. Bakmak
Dışarıda, düşük köprü-Muttonlarımıza rendezvous-nasıl? İyi
Birçok yol, güzel bir kızı ikna etmekten daha kötü işler vardır.
Doğru şekilde oy verin. Bazen işi o kadar çok sevdim ki üzgünüm
Seçim geldiğinde. Ama genel olarak, zor, zor bir işti. Denedik
tartışmalar, teşvik ve siyaset ve sen de çekim yapmış olabilirsiniz
Ay'da peynir topları. Onlara hiç dokunmadım. Düz mantığı konuştum
Bir kez bir kız, onun görev olduğunu kesin olarak gösteren bir kız
Vatansever bir siwash öğrencisi olarak, güçlü bir şekilde verebilecek bir adama oy vermek
Tartışma davasına zihin ve çok para; Ve sonra belirtti
Oldukça sakin bir şekilde, her ne olursa olsun diğer adama oy vereceği için
Ofis istedi, çünkü elbisesini böyle bir hava ile giydi. Ben vardı
onu şehir merkezine almak ve dondurmasını ve şeyleri almadan önce
davanın ağırlığını hiç anlayabilirdi.

Hayır, gerçekten, Bayan Allstairs, ona rüşvet vermedim. Çok dikkatli olmalısın
İnsanları rüşvetle şarj etmek hakkında. Rüşvet çok ciddi bir suçtur.
O kadar ciddi ki, bugünlerde şarj etmek çok büyük bir şey
onunla politikacı. Bence yakında bir suç yapılacak. Buz aldım
Bu kız için krem ​​çünkü o zaman daha iyi işleri anlayabiliyordu
dondurma yiyordu. Onu daha iyi düşündürdü. Tabii ki yapamazsın
gerçek siyasette bir adamla. Ona bir ofis veya bir
aklını neşeli hale getirmek için sözleşme veya başka bir şey
durum. Neşeli olduğunda bir erkekle çok daha iyi tartışabilirsiniz.
Hayır, gerçekten. Sinek rüşvet vermem. Kimse olmazdı. Hiç yok
Zaten daha fazla rüşvet vermek. Illinois dünyaya bunu öğretti.

Ama bu bizim sıkıntılarımızın en azıydı. Bir kızı ikna ettikten sonra
Doğru oy vermek için onu ikna etmeliydiniz. Şimdi çoğu insan olabilir
Bir oylamayı sıraya koyabildi, ancak bu yeterli değildi. Bazılarımız yapmalıyız
Dört veya beş oyu kullanıma hazır tutun, çünkü rekabet güzeldi
Swift ve okulda muazzam sayıda ortak var. Sen asla
Olduğu gibi böyle bir iş gördüm. En kısa sürede Bayan A.
Miss B'den daha haftalık editörlük adayım için dostça dostça dostu.
flop ve işaretli don belirtileri gösterirdi-ve sonra
Her şeyi bırak ve üç sabahıyla şapelden yürüyün
Elle koşmak ve onu bir oyuna götür ve değil
Herhangi birinin benim yanımda baloya gidip gitmeyeceğini bilmek. Ve daha sonra
Tıpkı beni gördüğünde gülümsemeye başladığı gibi, Bayan A. beni geçecekti
Sokakta ve bana bir Hen-Roost soymuş gibi bak. Ve tıpkı
Her ikisiyle de tamamen dost oldum, bana geldim
Bayan C'yi aramamıştı. Üç hafta boyunca ve o bannister,
Yonca Delts, Miss D'yi bekliyordu. Her sabah Şapel'den sonra ve
Şüphesiz, siyaseti konuşmaya yönelik bir alçak, elden geçirilmiş bir girişim yapardı
İlkbaharda. Her seçimden bir ay önce baş döndürücü hissettim
Genç sincap koşuyor kendimle bir çarkın etrafında yarışıyor. Bazı kolej
Erkekler, bir
Bir Zamanda Düzine Kız-Petey Simmons, on sekiz bir bahar aldı
Büyük atletik seçimleri kazandık-ama dört ya da beş benim kadar
Herhangi bir şekilde yönetebilirdi ve beni yakaladı, şartlandırılmış ve hepsi
bunu başarmak için eğitim dışında. Ve seçim zamanı yaklaştığında
Ve gerçek politikayı konuşmaya geldi ve güvendiğin kız
Browning Hall'daki üçüncü katın kanadını sallamak için tüm kış
Adayınız aniden bir işletmenin ortasında hatırlardı
Adaylar ve onunla iki dansı kestiğiniz şeyler hakkında konuşun
balo ve bunu yapmak zorunda olduğunuzu açıklayamadın çünkü
Birinci katta bir kızla birlikte durmanız gerekiyordu
Cep kitabında müzik kulübü oyu-Well, Niagara'ya çıkabilirim
Bir gün çürümüş eski sıkı bir ipin üzerine, burkulmuş bir ayak bileği ve
Sarhoş olan ve konuşma yapmak isteyen omuzlarımdaki adam
Up-ama eğer yaparsam, daha fazla titrek ve belirsiz hissetmeyeceğim
Bu vesilelerle hissettiğimden daha gelecek.

Elbette birkaç düzine kolej için tamamen imkansızdı
Politikacılar, tüm kızların kişisel arkadaşlarını ve destekçilerini yapmak için
Siwash. İstemedik. Siwash'ta kızlar ve kızlar var, tıpkı
Başka her yerde var. Belki siwash kızlarının üçte biri güzeldi
ve büyüleyici, bilge ve sadık ve dokuz ya da on diğeri
hoş sıfatlar. Ve belki bir üçüncüsü vardı-iyi, yeterince güzel
Bir sınıf partisinde dans etmek ve terörle hatırlamak. Ve daha sonra
Bir üçüncü daha vardı-oh, nasıl gittiğini biliyorsun
her yer. Onlar büyük genç kadınlardı ve oradaydılar
eğitim amaçlı. Ödüller aldılar ve çok şey öğrendiler ve bu
Kısmen taahhütlü genç kolejlerin sürüsü olmadığı için
etraflarında asılı ve zamanlarını boşa harcamak. Benden uzak, bayan
Allstairs, cinsiyetinizin tek bir üyesinden aşağılayıcı bir şekilde konuşmak için-sen
bizim için çok iyi-ama beni itiraf etmeye zorlarsan, orada
Siwash'ta kızlar mıydı-ex-kızlar-gerçek ve sadık bir
Sanat ve güzellik öğrencisi yüksek bir tahtaya tırmanıyor-kesinlikle, dedim ki
Onlara karşı bir şey söyleyeceğim ve ben değilim. Her neyse, harika değil
Yalnızca gençliğiniz ve güzelliğiniz için hayran kalacak iltifat. Yaşta
Saygılarımla iddialar da-oh, çok iyi; Konuyu değiştireceğim.

Dediğim gibi, tüm ortak oylamaları kişisel olarak etkileyemedik,
Ama bunu çok sistematik olarak ele aldık. Okuldaki her popüler kız
Tabii ki Browning Hall'da takip etti. Bu yüzden sadece savaştık
Popüler kızlar arasında. Seçimlerden önce onların
ilgili taraflar ve daha sonra ortak oylamanın geri kalanını sıraladılar. Açık
Yakın bir seçim her oylamayı çıkarırdık ve biz de hesaba katardık
çünkü önceden. Gerçek bölge liderlerinin üzerimizde hiçbir şey yoktu. BT
Çok zaman aldı ve endişe aldı; Ama sonunda hepsi çok hoştu.
Popüler kızların her biri köleleri koleksiyonuna götürecekti.
Horace ve Trig, kontrpuan ve retorik ve kibarca neşelendirirdik
Onlara oy verirken. O zaman şapkalarımızı çıkarırız ve dediğimiz için eğilirdik
köleler ve onların galeylerine geri dönecekler
Özgür doğumlu üniversite kızları olarak görev ve bu bir başkası için biter
yıl. Her şey sevimli ve rahat ve daralmış olurdu
Carruthers'ın köşelerinden Mary Jane Hicks olmasaydı pahalı,
Missouri.

Hayır, sana Mary Jane Hicks'i hiç söylemedim. Neden? Asıl sebep
Çünkü o dönemin arkadaşları onun adından bahsettiğimizde genellikle küfretiriz
Biraz umutsuz ve sinirli bir şekilde. Düşünmek acı verici
onun. Durumun yirmi beşinin sertleştiğini düşünmek aşağılayıcı
Ve Siwash'ın zaman mevsimindeki politikacılar iki kez geçmiş olmalı,
Çekirde, aşırı derecede, yönetilen, çuvallara dikildi ve terk edildi
bir Missouri'den kırmızı başlı, çilden burunlu bir sürgün tarafından Salt Creek'e
kil çiftliği; Ve ikinci sınıfta bir ikinci sınıf-söyle, size bunu ne söylüyorum,
Bayan Allstairs? Dürüst olmak gerekirse, acıyor. Bir kadının duyması güzel, ben
Bilin, ama bu hikayeyi aşmak için gaz almam gerekebilir.

[İllüstrasyon: Gözler arasında bir darbe oldu
                    _Page 268_]

Bu Mary Jane Hicks, her şeyden önce bir yıl önce Siwash'a geldi ve
yerinde olmayan uncoteables'a seçildi. O küçüktü
Cornplanter kadar stil ile kız; Ve şüpheliyim
Sevgili eski çiftliği terk ettiğinde evcil hayvan buzağı güzel bir şeyden baya
ve Siwash kampüsünde bilgi ile etiket oynayın. Kimse onu görmedi
özellikle ilk yıl, onu fark etmeye yardımcı olamanız dışında
saçlar,
Nemli, karanlık gece. Patlayıcı kırmızı ve umursamıyor gibi görünüyordu.
Her zaman burnunu biraz açmıştı-sadece prensipte, sanırım.
Ve çilli burnu olan kırmızı başlı bir kız gördüğünüzde
Sadece yakın çevrenizde siklon mahzenlerini bulun, deyin.

Mary Jane Hicks, birinci sınıfından herhangi birine neden olmadan geçti.
Bir istiridye atarak yapabileceğinizden daha fazla heyecan
Atlantik Okyanusu. Sınıf partileri için birkaç şık adam çizdi
Ve dans ederken alışılmadık derecede sert çektiğini bildirdiler. Oy verdi
Miss Willoughby'nin koruma bakımı altındaki çeşitli seçimlerde,
Atletik seçimlerden hemen önce benim belirli bir arkadaşımdı,
Ve onunla böyle oldum. Ben bunda oldukça büyüktüm
Zaman-Kaburga geçiren bir genç futbol oynayarak parçalandı ve
ertesi yıl üniversite kağıdını düzenleyeceğim-ama bakma şekli
Ben soyulmuş bir kısmı olduğumu düşünürdün
şifre. Bana sadece başını salladı ve "Howdo" dedi ve sonra
Vester-cep oyu o gün başarıyla çıkarılıyordu. Buydu
Ona gergin ve kaşlarını çattık; sonra itiraz ettiğini söyledi
Özgürlüğün nedeninin önceden söylenmeden oy vermek
Seçmen avucunda titriyor. O zaman merak ettiğimi hatırlıyorum
Tüm bu çürümeyi kazmıştı.

Bayan Hicks, sürünün geri kalanıyla birlikte tüm seçimlerde oy kullandı,
Ve bildiğim kadarıyla hiçbir kaba Collegian gelip ona girmedi
onu her yere götürerek çalışmalar. Başlangıç ​​geldi ve hepimiz eve gittik
Ve onun hakkında her şeyi unuttum. Bir sonraki sonbaharda kritik bir zamandı
Eta bita pie fly gam-içi whoopsilon kombinasyonu, çünkü biz vardı
Çok sayıda adamdan mezun oldu ve sonbaharda aşağı indirmek zorunda kaldık
küçük bir oylama gücü ile seçimler. Bu yüzden bir gün üniversiteye gittim
diğer vatansever liderlerin bazılarıyla görüşmek için erken
Kolejin iyiliği ile ilgili arduvazlar ve diğer konular.

Frankling ile tanışana kadar trene adım atmadan daha fazlası yoktu,
Delta Kappa'dan Yonca Delts ve Randolph Başkanı
Mu Kow Moos'un Sonofaguns ve Chickering, yakın danışmanlık içinde.
Biraz yüksek sınıf yapacakları çok açıktı
oylama da. Ve geceden önce shi delts ve
Delta Flushes ve Omega Salves,
bağımsızlar ve meydanda daha fazla siyaset olacak
o yıl eski siwash inç, yıldan beri olduğundan
Büyük Rüzgar-Maxwell'in patronu olduğu yıl dediğimiz şey bu
kolej ve her seçimi konuşmasıyla süpürdü.

O sonbaharda çok sayıda önemli seçim vardı. Orada
elbette tüm sınıf seçimleri ve hatip seçimleri,
ve atletik derneği doldurmak için birkaç boş pozisyon ve
Kolej Mareşali Seçilecek ve İyilik, Çivi Çivilemeyi Bilir
ve ciddi savaşın işine inmeden önce uzaklaşın
düşen koşullar. İlk üç gün boyunca çok meşguldüm, kablolanıyor
yeni öğrenciler ve atletik bir ticaret yapmak
Delta Kap çetesi ile sekreterlik, dikkat edemeyeceğim
sınıf seçimlerine. Ama yine de oldukça güvenliydiler. Sadece
Bir sınıf arduvazından geçmek için yaklaşık bir günlük iş. Junior Seçim geldi
Birincisi ve onu Bayan Willoughby'ye vermek için ayarlamıştık. Biz her zaman
Siwash'taki Junior sınıfının seçilmiş kadın başkanları. Biraz
Willoughby'nin bir cinch vardı çünkü elbette kalabalığımız onu destekledi
Zor-ve gençlerde güçlüydük-ve ayrıca iyi bir şey vardı
Kızlar arasında takip edin. Bu yüzden her şeyi devraldık
Kızlar yönetecek ve daha fazla düşünmek için düşünmek, çok zor baskı yapmak
Atletikte sefil ve Amerikalı olmayan iki partili kombinasyon tarafından
ofisler.

Okul Salı günü açıldı. Junior Sınıf Seçimi Perşembe günü çıktı
Öğleden sonra ve Bayan Hamthrick Başkan seçildi. Bahse girerdim
Ona karşı kolej zilinde. Bu en şaşırtıcı şeydi
Beş yıl boyunca siyasette oldu. Bayan Hamthrick bir konservatuvardı
öğrenci. Gözlerini kapatıp şarkı söylemeyi dinlediğinde bile
Kulağa iyi görünmedim. Davis onu ikinci sınıf öğrencisi için çizdi
bir yıl önce ve gitmek için kendini kabakullara maruz bıraktı.
Sadece cumhurbaşkanı seçildi, aynı zamanda ofislerin geri kalanı da gitti
-hayır, onları tarif etmeyeceğim. Zaten biraz önyargılıyım. Yaptılar
Bayan Hamthrick karşılaştırmalı olarak güzel ve zeki görünüyor.

Gözler arasında bir darbe oldu. En kötüsü yapamadık
anlayın. Bayan Willoughby'yi bu konuda görmeye gittim ve o geldi
Gözler ve burun hakkında tüm tozlu ve güzel ve benimle konuştu
Sanki kendim yapmışım gibi kibirli bir şekilde. Bize güvendiğini söyledi
Ancak bir kadının siyasette umabileceği açıktı.
Bir adam tarafından kandırılma ayrıcalığı. Beni seçmekle bile suçladı
Hamthrick bayan, bana sevinç dilediğini söyledi ve bunun bir
Güzel romantizm. Bu beni yordu ve dedim ki-oh, işe yaramaz
Ne dediğimi hatırlamak. Şimdiye kadar bir şansım olan son şeydi
Yine de Bayan Willoughby'yi söyle. Oldukça sefil oldum
Bu-Politik olarak, elbette, demek istediğim, Miss Allstairs. Anladın. Şimdi
Bunu söylemenin bir faydası yok. Öyle değildi. Kolej kızları çok
ve bilgi ile boğulurken kişi eğlenilmelidir;
Ama gerçekten, daha ciddi şeyler söz konusu olduğunda, asla ...

Tamam, hikayeme devam edeceğim. Ertesi gün daha sert bir darbe aldık
her zamankinden daha. Birinci sınıf seçimi bir çağrıya çıktı ve
sınıfın yaklaşık yarısı, çoğunlukla kızlar, yalın bir genç bayan seçti
Gözlükler ve Başkanlığa Azalanma benzeri bir konuşma. Bir şekilde yetiştirdik
öfke fırtınası, ama bize mülayimce gitmemizi söylediler. Oradaydı
Bir kadını önlemek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir şey
birinci sınıf sınıfının başkanı olmaktan ve
konuyla ilgili başka yasalar. Ayrıca, birinci sınıf sınıfı
yepyeni cumhuriyet ve böyle etkili bir monarşinin tavsiyesine ihtiyacı yoktu
üst sınıf olarak. Ertesi gün boyunca konuşurken
Sophomores buluştu ve ETA Bita Pies arasında müthiş bir mücadeleden sonra,
Yonca Delts ve Shi Delts, Bayan Hicks tarafından başkan seçildi
Shorty Gamble'ın "Gargoyle oyu" olarak adlandırdığı şey. "Yapmazdım
Kendimi herhangi bir kızdan söyle, ama Shorty yer için çalışıyordu
bir yıl boyunca ve ne zaman olduğunu hiç bilmeyen yirmi kız
Browning Salonu'na kadar sassy bir taksiye girin ve onları atmalarını bekleyin.
Missouri Prairie Ateşini seçti ve haklı hissetti
yorum yapmak.

Bu zamana kadar parçaları kurtarmak için bir durumdu. Her şey olmuştu
Veba kadar gizemli. Ölümlü darbeler alıyorduk, yapamadık
Kimden söyle. Tüm siyasi işaretler başarısız oluyordu. Oyun gidiyordu
geriye. Birçok lider bir araya geldi ve bir toplantı düzenledi ve bazıları
Bunlardan anayasal bir monarşi ilan etmek ve sonra
Anayasa. Benim! Ama onlar acıydı. Herkes herkesi suçladı
çift ​​geçiş, yetersizlik, sakız ayakkabı, sırt ısırma, ticaret,
Firfer ve at çalma. Bence bir veya iki pencere vardı
tartışma sırasında. Ama hiçbir yere ulaşamadık. Ertesi gün
Üst sınıf seçilmiş memurlar ve her frat bıçakla dışarı çıktı
komşusu. Simpkins adıyla sessiz bir bayan,
Okuldaki en iyi eski savaş zamanı kalıntıları cumhurbaşkanı seçildi.

O gece iki ve iki ve kesirli sayıları bir araya getirmeye başladım
ve hesapta ve problem üzerine ikinci görüş çağırdı. Hatırladım
Hicks kızının bana bir yıl önce söyledikleri. Bu daha fazlaydı
Sıradan kız siyaset hakkında bilgi sahibi olmalı. Onu gördüğünü hatırladım
Diğer gece yarısı yağıyla az ya da çok yakın zararlı iş yapmak
Tüketiciler-ve sonucu o gece Browning Hall'a gittim
ve onu aradı.

Zamanında aşağı indi-beni beklediği kadar beklememi sağladı
Balo Belle-ve her tarafımdan el salladı.

"Sevgili oğlum," dedi, benimle koltukta otururken, "Ben çok
Eski dostluğumuzu yenilemekten memnun. "

Şimdi, ikinci sınıfta "sevgili çocuğum" olmayı sevmiyorum ve asla
herhangi bir eski dostluk olmuştu. Sertleşmeye başladım ve sonra yapmadım. BEN
Yapmadım çünkü yapsaydım ne yapacağını bilmiyordum.

"Diğer tüm iyi eski ahbaplar nasıl?" Dedi.
olmak. "Benim, ama bunlar büyük günlerdi."

[İllüstrasyon: "Diğer tüm iyi eski ahbaplar nasıl?" dedi
                    _Page 270_]

O konuşmada herhangi bir terminal görmedim. Ayrıca baktı
Seni böyle bir şekilde adamabilecek en rahatsız edici kızlardan biri gibi
Ne söyleyeceğinizi bilmediğiniz masum ve samimi bir şekilde. Yani ben
ön hazırlıkları bir kenara fırlattı ve tam ortasına atladı
şeyler. "Bayan Hicks," diyor ben, "neden tüm bunları yapıyorsun?"

"Tekil mi, çoğul mu?" diye sordu. "Ve neden ben ya da ne yapıyoruz
Ve neden yapmamalıyız? "

"Yardım," dedi, ben böyle hissediyorum. "Olmadığını inkar ediyor musun
Bu aptal seçimlerle bütün üniversiteyi üzmek için enstrümantal? "

"Ben mütevazı bir genç bayanım," dedi, "Tabii ki inkar ediyorum.
Ayrıca, bu kolej hiç de üzgün değil. Bu sabah gittim ve
Her profesör, ait olduğu özenle sağ taraftı. Ve,
Dahası, bir seçime aptal dememelisiniz çünkü yapmıyor
Ne istiyorsun. Kendine yardım edemez. "

"Bayan Hicks," diyor, bir dönümlük bir web'de sinek gibi hissediyorum, "Ben bir
Düz ve basit bir adam ve dilimle kullanışlı değil. Demek istediğim bu
Ve umarım yaşamak için beni affedin-bir elin olduğunu itiraf edersiniz
Bu sınıf seçimlerinde? "

Bayan Hicks bana mümkün olan en dostça baktı. "Daha fazlası
Kabul etmek, beyan etmekten daha mütevazı, değil mi? "Diye sordu.

"Kesinlikle," diyor ben; "Ve bu, soru numarasına geri dönüyor
Bir-neden yaptın? "

"Ve bu bir numaraya cevap vermeye geri dönüyor-neden yapmamalıyım?" diye sordu
Tekrar.

"Neden, görmüyor musun, Bayan Hicks," diyor ben, "
üniversite işinde hiç aktif olmayan ve olmayan kızlar
öğrenci bedenini temsil edin ve-- "

"Proms'a gitme mi?" önerdi.

"Söylemedim ve yapmadan önce ölürdüm," dedi erdemli bir şekilde. "Ancak
Nesnen nedir? "

"Eğitim," dedi Bayan Hicks hafifçe. "Tam öğrenim ödüyorum ve istiyorum
Her şeyi almak için üniversiteden çıkıyor. Bence siyaset büyüleyici
çalışmak. Geçen yıl çok fazla şey yapma şansım olmadı ama ben
Şimdi her gün bir şeyler öğrenmek. "

"Ama hepsinin iyisi nedir?" Protesto ettim. "Sadece alacaksın
üniversite işleri umutsuzca karışık-"

"Temizlik derneği geçen yıl olduğu gibi mi?" Nazikçe sordu.

"Ah, Pshaw!" dedim, tamamen kırmızıya vardım. "Kişisel olmayalım. Ne
Seni tatmin etmek için yapabilir miyiz? "

"Şimdiye kadar bizi güzel tatmin ediyorsunuz," dedi Bayan Hicks.

"Kim biz?" Diye sordum.

"En azından zihninde sana söylemiyorum," dedi Bayan Hicks. "Bu
Boşluklar. "

"Boşluklar!" Korkunç bir şekilde tekrar ettim. "Onları hiç duymadım."

"Biliyorum," dedi Bayan Hicks, "ama onlara kendinize adlandırdın.
Sade bir kızın ismini şapkadan çıkardığında çizdiğini söylüyorsun
Bir sınıf partisinin ortağı olarak mı? "

"Ah!" dedi I.

"Biz boşlukuz," dedi Bayan Hicks, "
Üniversite atmosferinden tam payımızı elde etmek. Bu yüzden içine giriyoruz
siyaset. Bu şekilde öğrencilerle karışabilir ve koşmaya yardımcı olabiliriz
şeyler ve çok keyifli bir zaman geçirin. En büyüleyici. Hepimiz
üzerinde dippy. "

"Ah," dedi tekrar. "Yani bir şeyleri kendin için mahvedeceksin
Bencil çıkarlar? "

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Hicks-benim, ama o rendelenmiş-"
Her şeyi mahved. Ve hatip derneğini kurabiliriz. "

Bu çok fazlaydı. Ayağa kalktım ve olabildiğince yaklaşık on feet durdum.
"Çok iyi," dedi I. "Makul bir şekilde tartışmanın bir faydası yoksa
Bu röportajı da feshedebiliriz. Ama sana sadece olduğunu söyleyeceğim
Daha fazla gitmenizi kullanmayın. Şimdi ne savaşmamız gerektiğini biliyoruz
Daha fazla yaramazlık yapmadığınız için değerli iyi bir özen göstereceğiz. "

"Ah, çok iyi," dedi Bayan Hicks-çileden çıkmıştı
iyi huylu-"ama size alacağımızı söyleyebilirim
Atletik ofisler, balo komitesi, hatip ofisleri ve
Önümüzdeki bahar atletik seçim. "

"Ha, ha!" Yüksek sesle ve kaba bir şekilde dedi. Sonra şapkamı aldım ve gittim.
Bayan Hicks benden çok hevesle tekrar düşmemizi istedi. Ben? En kısa sürede olurdum
Meksika kaktüsüne düştü. Daha fazla rahatsız olamazdı.

Gittim ve çetemizi birlikte aradım ve biz de
Durum en çok bütün gece. Güç konusunda bana kampanya lideri oy verdiler
hizmetimin ve ertesi gün patlamaların geri kalanını birlikte aldık,
Baltayı gömdü ve kampanyayı çıkardı. Gururdu ve
Kırmızı başlı bir Missouri kızına karşı siwash gücü, ağırlık
doksan beş pound; Ve onun için üzülmeye yardım edemedik. Ama o
onu kendine getirmişti. İsyan, Bayan Allstairs, çok kötü
şey. Azınlık olmak için aşağılık bir girişim
çoğunluk ve hiçbir gerçek vatansever zamanında çoğunluğu terk etmeyecek
İhtiyaç duyuyor.

Önümüzdeki ay devam etmeyeceğim. Birkaç tane içinde ele alacağım
kelimeler. Bayan Hicks'i yok etmeye başladık. Adayımızı koyduk
Hatip Derneği Başkanlığı için. Salon sıkıştı
Zaman geldi ve bir şey yapılmadan önce Bayan Hicks, hayır
aidatını ödemeyen oyuna izin verilmesine izin verilir. Dostların Yarısı
Orada hiçbir zaman bu kadar hitapa girme niyetimiz yoktu
iş ve geri çekildi; Ama geri kalanımız ödedi. Hiç olmamıştı
Dernek başladığından beri Hazine'de çok fazla para. O zaman
Blanks bir adayı aday gösterdi ve bizi üç oyla derledi. Biz ne zaman
Bütün bu paranın boşa gittiğini düşündüm, neredeyse delirdik.

Ama bu sadece bir başlangıçtı. Kendi yolumuza sahip olmaya kararlıydık
Junior balo hakkında. Duvar akışları bir balo çalıştırma hakkında ne biliyor?
Junior sınıfında mutlak bir çoğunluk çalıştık, sadece bir
Snap Toplantısı Browning Hall'da bizi aradı, üç
Daha önce hiç bir adım dans etmeyen orta yaşlı genç bayanlar seçildi. .
Yükselttiğimiz kükreme müthişti, ama başkan bize şunu bildirdi
Sadece emsali takip ettiler-yıl aynı şeyi yapmak zorundaydık
Mu Kow Moos'u dışarıda tutmak için. Fakülte hitap ettik ve
bize güldü. Ne yazık ki, zaten orada çok iyi durmadık
Boşlukların çoğu profesörlerin gururu ve sevinciydi.
Her neyse, bize kendi savaşlarımızla savaşmamızı söylediler ve orada göreceklerdi
adil bir oyundu. Oh, evet. Gördüler. Öğrenci olmayan bir kural geçtiler
Herhangi bir çalışmada şartlandırılmış olan herhangi bir üniversite seçiminde oy kullanabilir.
Bu, yaklaşık yarısını yerinde haklarından mahrum bıraktı. Her zaman anarşi
Bu ülkede patlak veriyor, Bayan Allstairs, bunun nedeni
Üniversite Fakülteleri.

Atletizm Derneği hazinesinde son bir duruş yaptık. BT
Bir süre kolay olacakmış gibi aradı. Tüm kuralları attık
uzakta ve yapabileceğimizi düşündüğümüz tüm kızlar için muhteşem bir parti verdi
güven. Kayıttaki en muhteşem olaydı ve elbisenin yarısı
Üniversitedeki takımlar daha sonra tüm dönem boyunca hock'a girdi. .
Sonuç en cesaret vericiydi. Kızlar çok sevindi. Vaat ettiler
Oyları ve destekleri ve açık bir çoğunluğumuz olduğunu saydık.
O gece mutlu yattık ve Bayan Hicks'in sahip olduğunu bulmak için uyandık
o gece spor salonundaki kardeşlik dışı adamları eğlendirdi ve
limonata ve gofret servis. Onlara şakacı köleler olarak ifade etmişti,
ve yaklaşık elli sandalyeyi kırmışlardı.
Olumsuz. Seçim çıktığında, bağlı olmayan oy kullandı ve
Rahat bir çoğunlukla kaybettik. Tahmin edilebilir bir bayan, kim yapmadı
Kroket atletizmini biliyorum, seçildi. Ve resepsiyon ne zaman
Balo Komitesi ertesi gün bestelendiği açıklandı
Sadece büyük yürüyüş boyunca yönlendirilmesi gereken erkeklerden
tekerlekler üzerinde.

Bundan sonra vazgeçtik. Kampanya yöneticisi olarak istifa etmeye çalıştım, ama
Erkekler bana izin vermezdi. Başka kimsenin yapamayacağını itiraf ettiler
Daha iyi ve ayrıca, Gitmemi ve Bayan Hicks'i görmemi istediler
Tekrar. Kalabalığının ne istediğini sormamı istediler. Düşündüğümde
Hoş konuşma hatpin çalışmasının istifa ettiğini hissettim
kolej; Ama her zaman şehit olmalı ve sonunda gittim.

Bayan Hicks beni müthiş bir şekilde aldı. Olduğumuzu düşünürdün
erkek ve kız arkadaşlar. Tüm insanların nasıl olduğunu sormakta ısrar etti.
ev ve sağlığım nasıldı ve eşcinsel bir kış olmamıştı ve
Baloya gidiyor muydum ve yeni elbisesini nasıl beğendim? Bendeyken
Kendimi de eğlendirebileceğimi düşündüm, bu yüzden ondan evlenmesini istedim
Ben. Onun önüne geçtiğim tek zaman buydu. Reddetti
öfkeyle ve ben biraz üzerinde bu kadar eğildiğim için ona güldüm
şey.

"Evlilik kutsal bir konudur," dedi çok ayık.

"Siyaset de öyleydi," dedi ben, "sen gelene kadar. Eğer konuşmazsan
Evlilik Siyaset konuşalım. Ne istiyorsunuz? "

"Ah, sana bir süre önce söyledim," dedi.

"Ama büyük Scott!" dedi I. "Bizim için bir şey bırakmayacak mısın
Kolej için elimizden gelenin en iyisini yapan arkadaşlar? "

"Şimdi bu şekilde koydun," dedi oldukça nazikçe, "Bence düşüneceğim.
Yapabileceğiniz bir şey bulabiliriz. Birkaç temizlik var
gevşetmek."

"Hicksey," diyor I.

"Bayan Hicks," diyor.

"Pardon'a yalvarıyorum-o zaman sevgili kızım," dedi. "
İtiraf etmek için grup. Bizi yakaladın. Matta dokuz puan aşağı
ve yardım için bağırıyor. Bir şeyler yapmak istemiyoruz. Biz sadece olmak istiyoruz
Yaşamaya izin verildi. Teslim oluyoruz. Vazgeçiyoruz. Alçakgönüllülükle senden istiyoruz
Kargayı hazırlayın ve boynu yiyelim. Herhangi bir yolu yok mu
Bizi meşgul ve mutlu edecek küçük bir şey alabilir miyiz? Biz bir
Korkunç durum. Atletik yapmamıza bile izin vermeyecek misin
Önümüzdeki bahar dernek? "

"Bunu kendim koşmayı düşünüyordum," dedi Bayan Hicks düşünceli bir şekilde.

Kaba bir inilti bıraktım. "Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedi Bayan Hicks. "Siz çocuklar
Kalabalığımı benden kazanmaya çalış. Görüyorsun, tam olarak oynadın
şimdiye kadar el. Destekçilerime dikkat etmediniz. Şimdi ise
Kolejdeki diğer kızları yaptığın gibi onların peşinden giteceksin
Bana ne olabileceğini düşünmek için titriyorum. "

"Onları partilere ve tiyatrolara mı götürüyorsun?"

"Neden?" diye sordu Bayan Hicks. "Görüyorsun, onlar sadece insan. Bahse girerim
Bilimsel olarak gittiyseniz, her oylamada her oylamaya inebilirdi. "

"Ancak--"

"Ah, güzel olmadıklarını biliyorum," dedi Bayan Hicks. "Ama attılar
Şimdiye kadar gördüğünüz çoğu arı-ti-ti-tam oy. "

"Ne demek istiyorsun," dedim, "bu kızları göstermezsek
Bu kış çok iyi zaman seçime bir göz atamayız
Önümüzdeki bahar? "

"Bu şekilde koyarsanız çok şok olurlar," dedi Bayan Hicks;
"Ve onlarla bu konuda konuşmanızı tavsiye etmem.
Onur o kadar yüksek ki, bağımsız için limonata ödemek zorunda kaldım
Son seçimde kendim. "

"Ah, çok iyi," diyor ben, şapkamı alarak, "düşüneceğiz."

"Bürolar giyebilirsin, bilirsiniz," diye önerdi.

"Ah, Thunder'a git!" dedim ki olabildiğince ciddiyetle.

"Tekrar gel," dedi benden sonra kapıyı kapattığında. "Çok keyif alıyorum
Bu küçük güvenler. "

Dürüst olmak gerekirse, Bayan Allstairs, o kızı düşündüğümde,
Korkarım kendi şapkama düşeceğim. Bir için yasal olmamalı
Kız böyle bir adamla konuşmak için. İnsanlık dışı.

İki hafta boyunca önemli olduğunu düşündük ve bir veya iki küçük baskın denedik
Kendimize en korkunç sonuçlarla düşmanda. Sonra teslim olduk.
Gururumuzu ve sanata olan bağlılığımızı soğuk depolamaya koyduk ve
Politikacıların yükü. O kızlara zamanını verdik
Genç-orta yaşlı yaşamlar. Danslar ve krokinole partileri aldık ve
onlar için konserler. Hamlet'i görmeye götürdük. Kızak partilerimiz vardı.
Üniversitedeki her ders kursunun acele bir iş yapmasına yardımcı olduk. Biz
Sadece şaftlara geri döndü ve bir üfürüm olmadan biraz aldı. Ve belki
Bu kızların bizi sürmediğini düşünüyorsun. Telafi etmeye kararlıydılar
Tüm geçmişin kuraklığı için. O kadar nazik ve belirsizlerdi ve
Bir teklif almaya alışmış gibi memnun etmek zor
Pazar günü bir iki gün. Birimiz Browning'e düştüğümüzde
Salon, gerçek kalp distureber'larından biriyle günün saatini geçecek ve
Kurduğu özel oylama rezervasyondan çıkacaktır
bir hafta boyunca. En azından bir çift tiyatro bileti alacaktı
kare şeyler.

O kış dansları verdik, her beş kızdan sadece birinin dans edebileceği.
Ayını hatırlayabilen bayanlarla ay ışığı yürüyüşü yaptık
yetmiş altı ve konuşmada ısrar eden kızlara çilek verdik
Sanat tarihi ve misyonerlik işleri bize sonuna kadar. Düşündüğümde
ton şeker ve çiçek dağları ve vagon yükleri
Lavacadığımız en son kitaplar ve diğerlerinde yaptığı zor duyguların
Çeyrekler ve tüm bu eşcinsellerin ortasında yalnızlığımızın ve çılgınca
on çift dans ve
Duvarları dekore ederken dinlenin, bazen kolejin olup olmadığını merak ediyorum
Sonuçta buna büyük sevgimize değer.

Ama biz kazanıyorduk. Nisan ayına kadar bunu görmek kolaydı. Boşluklar
kar salakları ile çözüldü. Gerçek arkadaş canlısı ve sosyal oldular ve
Sıcak hava geldikten sonra onları eğlendirmek zorunda kaldık
Zaman, bunu sevdiler. O güzel bahar günlerini düşündüğümde,
bizimle kampüs hakkındaki siyasi kaderlerimizle ve
Dünyanın en güzel kızları iki ve iki kişi tek başına-oh,
Vay be! Neden, bizi onlarla yürümeye başlamamızı bile sağladılar, tıpkı
"Oh, o gözler!" Ve "Kapa çeneni, sen çok
kalp."

[İllüstrasyon: Neden, onlarla birlikte yürümeye başlamak için bizi kestirdiler
                    _Page 280_]

Bunca zamandır Bayan Hicks hiçbir davetiye kabul etmeyecekti. O sadece
her zamanki gibi kendi başına akın etti ve oylarını uzaklaştırmamızı izledi
Görünüşe göre herhangi bir endişesi olmadan. Her zaman onun bir şeyleri olduğunu hissettim
Bizim için kurtarıldı, ama ne olduğunu söyleyemedim; Her neyse, biz vardı
Bu oylar. Atletik seçim geldiğinde yoktu
bir şüphe.

Kadınların yıl boyunca oldukça başarılı olduğunu söylemeliyim. Temizlediler
hatip borç ve bir şekilde yaklaşık üç kat vardı
futbol sezonundan sonra atletik hazinede para
Daha önce hiç olmadı. Ama onlar da çok fazla sorun yaratmışlardı. Paso yok.
Aidatlar ödenmelidir. Kimse sınıf işlerinden hiç eğlenmedi.
Dersler ve çaylar çıkardılar ve sınıfın onlar için ödeme yapmasını sağladılar. Ve,
Her neyse, bir şeyler tekrar yapmak istedik. Bütün yıl bir grup gibi hissetmiştik
geçen yılın ayçiçeği. Ayrıca, kazanmıştık. Bir yıldızlı kazanmıştık
Aslında taç, ama tek istediğimiz
Küçük eski atletizm derneği geri dönün ve bir kez daha çalıştıralım.

Bayan Hicks kendini aday olarak duyurdu ve onun için üzüldük.
Çetesinden biri onunla değildi. Bizim için coşkuyla.
Seçimden hemen sonra yılın en büyük partisini planlamıştık
kutlama ve onları zaten davet etmişti. Seçim Günü geldi ve biz
Biraz endişelenmiyor. Sonuç, Bayan Hicks lehine 189 ila 197 idi.
Her bağımsız adam ve üniversitedeki her patlama-gündelik kız oy kullandı
onun için.

Tabii ki şimdi yeterince basit görünüyor, ama neden o zaman göremedik?
Gerçek kızların bunun bir kolej vakası olduğunu bildiklerini sanıyorduk
Vatanseverlik. Ve elbette, Bayan Hicks için düşük ömürlü bir numaraydı.
son gün etrafında yüzün ve asla yapamayacağımız izlenimini yayar
oyları dışında onları sevdim. Sadece seçim bölgelerini takas etti
Biz, hepsi bu. Gel ya da devam et, yıl içinde veya her yıl, sen
O kızı yenemedi. Bahse girerim Washington Eyaletine gidiyor ve
Bir gün vali seçilir.

Seçimden sonraki gece Browning Hall'a gittim, anlatmaya hazır
Bayan Hicks, herkesin onun hakkında ne düşündüğünü. Söylemeye hazırdım
kolejdeki her atletik takımın dağılacağı ve
Anarşi sabah ilan edilecekti. O kadar hoş geldi
hiç ve elini uzattı.

"Söyleme lütfen," dedi, "çünkü sana söyleyeceğim
bir şey. Gelecek yıl geri gelmiyorum. "

"Geri gelmiyor!" dedim ki, bir parça rahatlattı
elma.

"Hayır," dedi, "Ben-bu yaz evleneceğim. Ben-
Tüm bu yıl eve dönen bir adamla nişanlandı ama geri dönmek istedim
ve siyaset hakkında bir şeyler öğrenin. O bir avukat. "

"Şey, sana uyacak kadar öğrendin, değil mi?" Diye sordum.

"Ah, evet," dedi bir kıkırdama ile. "Yine de eğlenceli değil mi? Babam
çok memnun olacak. Kongre komitesinin başkanı
evde ve bana her zaman siyaset hakkında çok şey anlattı. Ben
Bu yıl çok keyif aldım. "

"Şey, yapmadım," dedim; "Ama gelecek yıl tadını çıkarmayı umuyorum." Ve sonra ben
Ona, onun olmasına rağmen
En zikreden, aldatıcı, güvenilmez, iki yüzlü ve saçma
Dünyada politikacı, neredeyse inanılmaz derecede güzeldi. Dinledi
Oldukça sabırla ve sonunda parmaklarını kaldırdı. Onlar öyleydi
her zaman geçti.

Hayır, bu onu son gördüğüm, Bayan Allstairs. Daha önce ayrıldı
Başlangıç. Bana düğüne bir davet gönderdi. O bahse girerim
Muhteşem gümüş setinin önemini pek alamadık
Siwash çocuklar gönderildi. Damaya gönderdik.

Siwash'taki kadınların hakimiyetinin sonu buydu. Bir bez yoktu
Önümüzdeki sonbaharda hareket bıraktı. Ama biz çocuklar ne olduğunu tamamen unutmadık
bize ve hala bir atletik bir ortak seçmek hala gelenek
ofis. Bir politikacıya ne öğretmenin tek yolunun
İnsanların istediği, kafasında bir şaft sıkmak ve bağırmaktır, ama bizim
Deneyim aksine kanıt olmalıdır. Neden, tek ihtiyacımız olan
Mary Jane Hicks'in bize verdiği nazik küçük bir ipucu.




Bölüm XI

SIC Transit Gloria All-America


Siwash oyunu Cumartesi nasıl çıktı? Unut, oğlum. Sen
Bu büyük boyutlu, batırma, çitle çevrili, yalıtımlı olarak asla bilmiyorum
Metropolis bazıları yazıp size söyleyene kadar. Kendime sorduğum her sonbaharda
Aynı soru bütün gün Cumartesi ve Pazar günleri ve
Bu çamurlu yüzlü, kırmızı başlı, birinde bir siwash skoru bulan
New York'ta gazeteler dedikleri koğuş dedikleri partileri? Asla değil
Hepsi, önemsiz Batı'dan umutlu bir ihale. Senden sonra
Birkaç yıl evrenin bu tenha bölümünde var olacaksınız
Günlük olarak evden haberlere benzeyen bir şey bulmaya çalışmak
burada rahatsızlıklar. Ve evinizin Buffalo'da olup olmadığı umrumda değil
Chicago veya Strawberry Point, Iowa da. Doğu tarafına in ve
Bir polisi dövün ve on inç tipte ölümsüzleşeceksiniz. Gitmek
Batıya dönün ve vali seçin ve bahsedilirse ondan bire
Hiç başkanlık etmek için size yanlış durumu kaydıracaklar.

Affedersiniz, ama her pazar sırada olduğum gibi oldukça ağrılıyım
futbol sezonu. Buradayım, bilmeyi özlemeyle kalbimi yiyorum
İyi eski Siwash'ın yarım ilçeyle tozunu alıp almadığı
Muggledorfer yine ve ne okuyorum? Dört metre gale; beş
Jarhard'ın yarda; iki yarda Ohell; ve Quincetown'un bir sayfası,
Hardmouth, Jamhurst, Saint Mikes, Holy Moses College ve Connecticut
Etimoloji Enstitüsü. Sadık bir mezun için güzel yem on bir yüz
Ve sonra evden birkaç mil uzakta, değil mi? Dürüst, bunu ilk vurduğumda
Seething Burg Pazar günü Grand Central Station'a giderdim
öğleden sonra ve trenlerden gelen insanlara bakın, çünkü
Bazıları Batı'dan geliyordu. Bir kez bir New Yorker'ı aldığımda
Riverside Park, onu batıya işaret etti ve ne gördüğünü sordu. O dedi
New York'a gelen bir feribot gördüm. Şimdiye kadar gördüğü tek şey buydu
Diğer kıyı. Buna hinterland adını verdi. Bu beni kızdırdı ve onu aradım
Elektrikli bir böcek. Güzel bir sıramız vardı.

Ama burada bile eski kol. İçin bir köşe patlatıyoruz. Biz
Şimdi burada oldukça güzel bir şekilde düzeltildi, biz erkekleri siwash. Yakın
Gramercy Park Eski moda bir şehir konutu var, dört kat
Yüksek ve dirsek odasında. Siwash Mezunlar Kulübü. Yarım var
New York'ta yüz siwash adamı, yavaş yavaş kral sırasına giriyor
Çeşitli iş alanları ve bunun için her yıl yeterli kira ödüyoruz
Jonesville'de oldukça adil küçük bir yazlık satın almak için ev. Ne zaman
Siwash adam oraya düşer, başka bir siwash adamı bulacağından emin
Aynı tütün markasını kim içen ve aynı markayı bilir
Üniversite Şarkıları. Bir yasa koyucumuz, dört dergi yayıncımız, iki
demiryolu yetkilileri, bir şehir savcısı ve üç bankacı
Üyelik roll ve belki bir gün bir belediye başkanımız olacak. Sonra geçeceğiz
New York'un erkek ve kız çocuklarının en az bir tane geçirmesini gerektiren bir yasa
Günde saat Siwash College, Jonesville, büyük takımı hakkında bilgi edinmek
Naughty-nix ve Horseshoe Cafe'de kredi almak için formül.
Her gazetenin tam bir sayfa yayınlamasını zorunlu hale getireceğiz
sonbaharda her siwash oyunu hakkında, kaptan resimleri ile
Koç ve fullback'in sağ bacağını. İntikam için Yaşasın! Geldiğini görüyorum.

Kulübe katılmak mı? Neden, ona katılmayı istemenize gerek yok. Katılmalısın
BT. On dolar, lütfen ve burada imzalayın. Biraz daha haşar ettiğimizde
Finansal olarak, yeni teşebbüs edilen mezunlardan bir yıl veya
İki, ama şimdi var. Ruhsuz ev sahibi kirasını istiyor
ilerlemek. Tüm çeteyi Cumartesi geceleri orada bulacaksınız. Sadece popo
Etrafta olmazsam. Sen bir siwash adamsın ve istersen
Bir hackman'a atmak için kapı tokmağını ödünç al, mükemmel bir hakkınız var
BT. Sana söyleyeceğim yaşlı adam, bir deliğe sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun
parlak bir gençken bu kasırga kasabasında avlayabilirsin
Görkemli bir üniversite geçmişi ve yapamayacağınız bir iş geleceği ile
Günde bir tabak fasulye için hock! Üniversiteden ayrılmak ve işe girmek
Büyük bir şehirde, şöhret salonundan yüksek bir dalış yapmak gibi bir
Buz suyu tankı. Bunu düşün ve neşeli ol. Güzel vaktiniz var
gelen. Şimdi sen Rudolph Weedon Burlingame, Siwash
Beyzbol takımının yaramaz-şiddetli, geç kaptanı ödül hatip,
İki Proms Müdürü ve Kıdemli Sınıf Başkanı. Yarın sen
Sadece sokak arabası için yararlı olan yoğun sokakların isimsiz bir kılıfı olun
Şirketler nikeller için sallanacak. Yarın etrafta dolaşıyorsun
Bazı müşterilerin bir mektubu olan bir firmanın yöneticisi veya
onun ve elini üniversite diplomasına koyacaksın
kullanışlı olsun ve ona mektubu verecek ve hazırlanacaksın
Güçlü genç hayatınızın hikayesini anlatın. Ama başlamadan hemen önce
Gideceksin, çünkü yönetici sana üzgün olduğunu söyleyecek, ama o
meşgul ve önünüzde on dört başvuru var ve yine de
1918'e kadar daha fazla erkek işe almayın ve lütfen gelecek misin
Sonra ve sakıncası yoksa, arkanda kapıyı kapat.

Evet, sana olacak olan bu. İlk üç gününü geçireceksin
Bu diplomayı çekmeye çalışıyor. Dördüncü gün,
gövde. Erkekleri tıraş etmek için onları keseceklerini tanıyorum. Duracaksın
Hayatının hikayesini anlatmaya çalışıyorum ve yaklaşık bir hafta içinde olacaksın
Neden bu kadar uzun süre yaşamanıza izin verildiğini merak ediyorum. İki hafta içinde
Katip size bir senatör kadar büyük görünecek ve almaya başlayacaksınız
Asansör erkeklerden önce Bashful. Gördüğünüzde kaldırımdan ineceksin
Bir işi vardı ve acele ediyormuş gibi görünen adam. Kıskanacaksın
bir iş ve geleceğe sahip messenger çocuğu; Yöneticilerin olup olmadığını merak edeceksiniz
Gerçekten etobur ya da sadece gibi davran. Şarkıcı kadar uzun hissediyorsun
Günümüzde bina, ama çok geçmeden küçüleceksiniz. Zamana kadar küçüleceksin
Uzun, zor bir günden sonra, içinde yaklaşık dokuz tur ile,
Camda kendinize bakmak için şifoniyer üstüne çıkın.

Buna karşı çıkıyorsun. O zaman Siwash Club sizin olacak
delik ve her akşam avlayacaksın. Orada büyük bir adam olacaksın, çünkü biz
Üyelerimizi ne olduklarına değil, okulda olduklarına göre yargılayın.
Akşam yemeğinden sonra erkeklerle birlikte oturacaksın ve sağınızdaki adam,
Bir demiryolu işletiyor, yaptığınız o ev koşusuyla ilgilenecek
Muggledorfer ve solunuzdaki adama karşı, bir yasaya dokunmayacak
Beş bin dolardan daha az bir durum, size de onun olduğunu söyleyecek,
Perkins tartışmasını bir kez kazandı. Ve sana gerçekmiş gibi davranacak
Bir iş avcısı yerine hayat boyutlu insan, kopyalanmaya diz üstü
katip. Eski kolej atmosferine geri döneceksin, en iyisi kadar büyük
onlardan ve bütün akşam iplikleri değiştirdikten sonra tam yatacaksın
tabasco ve biber ve bir sonraki ilk yöneticiyi ele alacaksınız
Sabah sanki bir Kiowa adamıymış ve topu vardı. Ve er ya da geç
Size düz kolu veremediği eski Bay Fırsatı alacaksınız,
Ve eğer göğsüne diz koymazsan ve onu ömür boyu evcilleştirirsen
Gerçek siwash ruhu yok, hepsi bu.

Üniversite hakkında komik bir şey. Bu sadece bir eğitim değil. Bu bir bütün
kendi içinde hayat. Bilinmeyen ve küçük giriyorsunuz-sadece olmayan bir birinci sınıf öğrencisi
Dünya'daki haklar. Çalışıyorsunuz, zahmet ediyorsun ve acı çekiyorsun-ve aşık oluyorsun-ve
Tırman ve şöhrete yükselir. Kıdemli olduğunuzda, iyi şansın varsa,
Sen tüm dünyadaki en büyük şeylerden birisin-çünkü
Üniversitedeki kampüs dışında herhangi bir dünya. Birinci sınıf öğrencileri size bakar ve hayran
Sizinle konuşacak kadar büyük erkekler. Sophomores alay edebilir
Fakülteler ve krallar, ama sizi şımartmayı düşünmezlerdi. Kağıtlar
Resminizi futbol kıyafetlerinizde yayınlayın. İle yemek yiyorsun
Profesörler ve önde gelen mezunlar geri gelir ve sizi elle sallar. İle ilgili
Tabii ki, dim belirsiz bir yerde bir yerde bir
Yolunda oldukça parti olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ancak hiçbiri
kızların size ne kadar büyük baktığını söylediklerinde bahsediyorlar
Diğer takımı sizden çekmiş ve kulağınıza dikmişlerdi. Onlar
Sadece senin hakkında konuş çünkü gerçekten değer tek şeysin
Hakkında konuşmak, biliyorsun.

Başlangıç ​​geldiğinde, kampüste biraz uzun gibi hareket edersiniz
Bacaklarda dağ zirvesi. Öğrenciler genç kardeşlerini
Seninle tanışın ve nazik ve ulaşılabilir olmaya çalışıyorsun. Sana bir
Şapeldeki koridorda aşağı indiğinde muazzam tezahürat yapmak için
ödüller. Her tarafta, nedenlerinden biri olarak atıfta bulunuyorsunuz.
Amerika harika. Profesörler size iyi teklif verdiklerinde sorduklarında
Endişeyle onları unutmamak. O zaman başlangıç ​​bitti ve üniversite hayatı
geçmiş ve hayatta senatör olmaktan başka bir şey kalmadı veya
Darned eski bir güven koş. Kampüsten ayrılmamaya dikkat ederek
Binalardan herhangi biri ve dünyaya oldukça maviye çık çünkü
Değerli her şeyle ilgilidir; Ve merak ediyorsun
Yılda on bir aylık tarih yapmak için uzak durabilir
İlkbahar veya sonbaharda birkaç hafta üniversitede takılmak için sadece zaman. Sen
gerçek hayatla yapıldı. Sen yaşlı bir adamsın, hepsini gördün; Ve o
bazen iyileşmek ve sonra karar vermek için iki hafta veya daha fazla sürer
Tüm harika bir kariyer, kolej kadar ilginç olabilir
kendisi. Böylece kariyeri kabul edip kabul etmeye karar verirsiniz-ve
Evrenin ölüdeki genel sürüklenmesini yakalamaya başlıyorsun
ciddi.

Altmış bir adamı alın, kim ve büyük bir yerde kalıcı bir yer
Gündoğumu ile bir etkisi olduğuna inanan insanların çemberi
ve gün batımı. Sonra aniden kendini on yaşında bir çocuk bulmasına izin ver
iki boş cep ve varlıklar için bir iştah ve bunu öğrenmesine izin verin
ne zaman denediğinde ona şaplaklamak için bir süreksizlik bile olarak kabul edilmiyor
Karıştırın ve görüşlerini yayınlayın. Çok daha fazla olacağına inanmıyorum
görkemli bir kişinin sonunda bulan kolej adamından şok oldu
Dört yıllık şöhretli slosh, gerçekten hayata başlamak üzere olduğunu ve
öğrenmesi gereken ilk şey, ayaktan uzak durmaktır ve
Patron ona havladığında "Evet efendim" deyin. Bu acı verici bir şey
Burlingame. "Ah" demeden düşünmem yaklaşık bir yıl aldı.

Her şeyle ilgili en üzücü şey, iki kariyer her zaman olmaması
ağ. Üniversite sporcu, dünyanın sahip olduğunu tek kullanmanın
Yetenekli omuz kasları HOD taşıma amaçları içindir. Toplum
Moda plakası, sondan başka bir şey kazanmayı asla asamazsa
yıl model pantolon; ve hiçbir şey yapmayan balık gözlü varlık
üniversitede sınıf vergisini ödemekten daha görkemli, bir
On yıl içinde gökdelenlerde aracılık işi.

Siwash'tan ayrıldığımda ve New York'a geldiğimde sanırım bir sonraki kadar büyüktüm
mezun olmak. Tabii ki kampüsteki en iyi bahis olmamıştım, ama ben
Tüm kolej ünlülerini onları sırtlara tokatlayacak kadar iyi biliyordu
Ve onları evcil hayvan isimleriyle arayın ve onlara para ödünç verin. Tabii ki olmalı
Başkanına nasıl yaklaşacağınızı bilmek için büyük bir yardım
Büyük Şehir Bankası ve kırmızı ve altın bir korse puro için ona dokunurken
Sana bir işe kadar kendinizi evde yapmanızı söylüyor
ortaya çıkıyor. Allie Bangs, Chum'um, benimle doğuya gitti. Karar vermiştik
Yan yana yükseliş ve aynı yatları satın almak. Tabii ki biz
mantıklı. İlk hafta herhangi bir patlayıcıyı kalabalık yapmayı beklemiyorduk veya
iki. Bir yıl sürerse, dürüst değerle yükselmeyi amaçladık. Tüm
Önümüzdeki arkadaşların kendilerine bakmaları gerektiğini sorduk ve
Onları arkadan koşarsak bize karşı tutmayın. Düşünmedik
Biz henüz en büyük adamlardık-henüz değil. İşte burada düştü. O zamandan beri hiç şansımız olmadı. Fırsatı ele geçirmelisin
Her şey için olduğu gibi şişmiş bir kafaya sahip olduğunuz için.

Dünyaya ayak parmağı alıp kurmak sadece altı hafta sürdü
New York Air'den adil payımızı nefes alma hakkımız. Bunun sonunda
Saatimiz de suçlanmış olsaydık şaşırmazdı
New York ofislerinin ante odalarında beklerken kiralayın.
Bize kimsenin bize bir faydası olmadığını söyleyecek zamanı yoktu.
herhangi bir şey istememe şansı. Down Down hakkında konuşun! Daha kötüydü
İçinde çivi olan bir yumruğa iniyor. Üç aydı
İş almadan önce. Aynı şirkette mikroskobik işlerdi.
O kadar küçük ücretler, haftalık olarak yapmak utanç verici görünüyordu
güzel oyulmuş banka kağıdını kontrol eder-
Sahibi "burada, sen!" Diye bağırabilirdi. Ve ofis çocuğu olabilir
Bizi kovdu ve ondan kaçtı. Bir ipin üzerine asılmış olsaydım
Elli bin tonluk bir okyanus astarının arkasında izliyorum inanmıyorum
Daha önemsiz ve tamamen gereksiz hissetmiş olmalıydı.

Ama onlar aynı işti ve biz oyunduk. Bence çoğu kolej
Mezunlar duygularını normal boyuta düşürdükten sonra. Biz
takıldı ve kazdı ve pozisyonlarımıza daha fazla iş yaptı ve
Pencere yıkıcının küçük oğlu dışında herhangi biriyle kavga etmedi
Bodrumdaki kediler için et getirdi. Letting'e çizgiyi çizdik
Bizi patron. Ve büyük rumpusun bir parçası olmaktan nasıl hoşlandık
Manhattan Adası. Bir odamız vardı-o kadar çok oda değildi
Bir çeşit sabit yelek-ve bir kızın bulunduğu açlık tedavilerinde yedik
Faturanızı küçük bir biletle yumruklar ve yukarıda yemeye cesaret edemezsiniz
Alttan üçüncü figür ya da Cuma günü kırılacaksınız. Kanca ile
veya Crook Her zaman her hafta enkazdan bir dolar tasarruf etmeyi başardık
Pazar için ve deyin ki, hiç bilimsel bir soruşturma yaptınız mı
bir doların büyük bir günlük zevk sağladığı ne kadar uzağa gidecek
şehir? Bunu altı ay boyunca yaptık ve eğer kendim söylersem gerdik
Kartalın boynu Tarrytown'dan ulaşana kadar bu dolarlardan bazıları
Coney Adası. New York'u çatı bahçesinden alt hücreye gördük. Biz bile
Süslü dublörler yapmalıyım. Elbise takımlarımızı kazardık, bire giderdik
Başladığınız kafeleri görür görmez paraya büktün
Garson ve bir dolara iki saat boyunca sıkılmış ve kibirli bir cephe koy
ve ipuçları dahil yirmi sent. Ve hakkında bilmiyorduk
Subway, Snubway ve Grubway, Clubway ve Çeşitli
New York'un Dubways'i keşfetmeye ve hatta hayal etmeye değmezdi.

Keşiflerimizi bir haftadan fazla bir süredir yürütmüyorduk.
En muazzam şey bize oldu. Her zaman nasıl olduğunu biliyorsun
Büyük kasabada mastodonlara karşı koşmak. Her birini görüyorsun
korku kafalarında ölecek kadar büyük. Beşinci Aşağı Gezinme
Eski bir ikamet edenle cadde
Pass, Onur Listesi dizininin size okuması gibidir. Kuyu,
Bir Pazar gecesi küçük elli sentimizde üflediğimizde
Kırmızı verniksiz olan İtalyan masa d'hote yemeklerinden birinde,
Allie odaya baktı ve titremeye başladı. "O Chap'e bak"
diyor.

"Kim o?" Diye sordum, ilgileniyorum. "Roosevelt?"

"Roosevelt hiçbir şey," diyor küçümseyerek. "Yaşayan adam, bu Jarvis!"

Sadece çenemi düşürdüm ve baktım. Elbette Jarvis'i hatırlıyorsun
Harika futbolcu. O zaman sanırım kolej çocuklarının çoğu
Amerika dualarını ona söyledi. Batı'da öğrenciler okurduk
Müthiş çizgisi doğu tarlalarına ve Titanik'e daldı
Ekibi zorlandığında savunma ve herhangi birimizin
Onunla tanışacak ve elinden sallayacak kadar harika olur. Ne yaptı
Aşil ve Hector ve Herkül'ün başarılarını önemsiyoruz ve
Kırk oranında emmek zorunda kaldığımız diğer seçkin Hasbeens
Günde Yunan çizgileri mi? Onları yazmak için eski homer'ları vardı-en iyi adam
işte hiç. Ama bizim için çok uysallardı. Kendimi yakaladım
Jarvis ise Aşil'in ne yapacağını bir kereden fazla spekülasyon
onun üzerinden bir kazanç sağlamaya çalışmıştı. Aşil muhtemelen güzeldi
İyi mızrak sanatçısı ve tüm bunlar, ama Jarvis onu koysaydı
Deri yardımlı kafa aşağı ve hatta düşük vuruş-yaklaşık iki nokta güney
Solar pleksus-AC'yi taşıyacaklardı. Bir kabinde uzakta
Orada, dokunulmazlık ve hepsi.

Jarvis hakkında düşündüğümüz şey bu. Resimlerini yapıştırdık
Eğitim mahallelerimizde diğerininkilerle birlikte
Edebiyata giren kolejlerden süper başlıklar ve ben
Jonesville'de aniden ortaya çıkmış olsaydı, yapmalıyız
Başımızı aşağı indirdim ve bize izin verene kadar Kow Towed
kalkmak için. Ve işte burada, onunla aynı kafede oturuyorduk. Hasta
Söyle, metropolde yaşamanın ihtişamını hiç hissetmemiştim ve
Büyük şeflerin ayak bileklerinin etrafında dolaşıp doğrudan daha canlı bir şekilde
O odada onu ilk gördüğümüz gece.

Biz oturdu ve et parkurumuzu soğukken Jarvis'i izledik. Yoktu
onu yanlış yapmak-bazı insanların görünüşleri telif hakkıyla korunuyor ve Jarvis
onlardan biri. Onu bir Roma'da görseydik onun olduğunu bilebilirdik
Mob. Bir süre sonra, her zaman üçlü yeniden güçlendirilmiş olan patlamalar
Harveyize çelik yanak, düzeltildi. "Konuşmaya gidiyorum
O, "dedi.

"Hareketsiz otur, aptal," diyor ben; "Onu rahatsız etme."

"Beni izle," diyor Bangs; "Kendimi tanıtmaya gidiyorum. Yapamaz
Beni dondurmaktan daha fazlası. Ve onunla konuştuktan sonra benim alabilirler
Benden uzakta küçük eski iş ve beni her zaman saman alanlarına geri gönder
Lütfen. Memnun kalacağım. "

"Sinirinizi şişonlayın ve
yıldırım çubuğu pedlers, "diyor, hepsini terliyor."
Kendinizi bir valiyle tanıştırdığınızda,
Seviyorsun. Tam burada kalıyorsun ... "Ama patlama Jarvis'e gitmişti.

Orada oturdum ve onun için kızardım ve bir adamın işkenceleri yaşadım
arkadaşının tüylü kulaklı bir rahatsızlık yaratmasını izliyor. Orada
dünyanın en büyük futbolcusu
Dokuzuncu asistan nakliye memurunun kızartma büyüklüğü. Oldu
Akıcı. Patlamaların solgunlaştığını ve geri döndüğünü görmek için bekledim. O zaman ben
Şapkamı takacak ve sanki ona aitmişim gibi yürüyecektim
hiç. Ama bunun yerine Bangs Jarvis ile el sıkıştı, konuştu
dakika ve sonra onunla oturdu. Patlama melek tarafından yönlendirildiğinde
Gabriel Mezarının kenarına oturacak ve bütünü geciktirecek
Alay, karşılıklı bir tanıdık bulmaya çalışıyor. Bu tür
deri derisinden.

Şu anda Bangs döndü ve gelmek için bana çağırdı. Daha
muazzam bir önemsizlik. Yapmayacağım ama Jarvis de döndü ve
bana gülümsedi. Hipnotize edilmiş bir adam gibi masaya gittim. "İstiyorum
Bay Jarvis ile tanışmak için, "dedi Bangs, veren bir adamın havasıyla
Uçağını kişisel bir arkadaşa uzakta.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Jarvis nazikçe.

"M-M-M-Mrugh," diyor kolay ve doğal olarak. Sonra kenarda oturdum
bir sandalye.

Efendim, Jarvis-gerçek jarvis haklıydı-
tanışmayı umursadığınız gibi adam. Orada bizimle konuşuyordu
Balık kurdu, sanki zevk almış gibi samimi bir şekilde. O bir gibi görünmüyordu
Bizden biraz daha iyi. Sık sık fark ettim
En büyük insanlar bu şekilde. Sadece emin olmayan arkadaşlar
harikalar ve kim emin olmadığınızdan eminler, kim
kibirli bir cephe koymak için. Jarvis bize sigara sundu ve bizi öyle koydu
Biz orada bir saat kaldı rahat. Göz kamaştırıcıydı
deneyim. Bize şehir hakkında çok şey anlattı ve bize sordu
kendimiz ve deneyimlerimize güldüm. Ve bize sık sık olduğunu söyledi
Orada dined ve bizi tekrar görmeyi umuyordu. Güvenli bir şekilde dışarı çıktığımızda
Herhangi bir mola vermeden ona veda ettikten sonra,
alın. Sonra şapkamı çıkardım. "Patlama," dedi ben, "Sen dünya sensin
Şampiyon. Bir gün birinci derecede önemsizlik için öldürüleceksin,
Ama şimdi on sentim var ve sana büyük bir puro alacağım
Ödemek için eve yürüyün. "

Kulağa geldiği gibi inanılmaz, bu gerçek bir dostluğun başlangıcıydı
Üçümüz arasında. Jarvis olumlu bir zevk alıyor gibiydi
demokratik olmak. Ve o da harika bir düşünceydi. Fark etti
içgüdüsel olarak kıyafetlerimizde yaklaşık dokuz sent vardı
kural ve muhteşem olmayı ve satın alamadığımız şeyleri satın almayı teklif etmedi
geri. Kafede haftada bir kez düşüp yemek yemeliyiz
onunla aynı masa. Neden yeryüzünde etrafta yemeyi hayal etti
Bizim gibi kurtçuklar, o zaman klas yemekleri uzaklaştırabilirdi
Beşinci Cadde, hayal bile edemedik. Bazı insanlar doğal olarak bohem,
Yine de. Ekibimizden bahsetmemizi duymaktan memnun görünüyordu ve
Üniversitemiz ve beklentilerimiz ve ne kadar şanslı olduğumuzu, güncel olduğumuzu,
Herhangi bir finansal patron veya diğer uzun şehir tarafından basmamak
anıt. Kendisi konuşkan bir adam değildi. Özellikle zordu
Muhtemelen çok mütevazı olduğu için herhangi bir futbol konuşmasını patlatın.
Nihayet açılacağı ve bize iç gerçekleri anlatacağı konusunda ısrar ettiğimizde
gazeteden ezbere bildiğimiz harika bir üniversite oyunu hakkında
hesaplar. Ve tüm ünlü oyunculardan ilkinden bahsedecekti
İsimler-çağırmaktan ne kadar daha endişe verici olduğunu hayal edemezsiniz
Başkan "Teddy"-ve biz sadece orada oturup içeceğiz ve
Aniden durana kadar perde arkasından tarih izleyin, bak
Bir istiridye gibi yok ve sus. Onu tekrar açmaya çalışmanın bir faydası yok.
Şu anda bize iyi geceler teklif eder ve gider. İlk kez
Onu rahatsız ettiğimizi düşündüm ve bir hafta boyunca sefil olduk. Ama ne zaman
O'nun karşısında tekrar koştuk, bizi görmek için her zamanki gibi memnun görünüyordu. Oldu
Sadece ruh halleri, sonuçta nihayet karar verdik ve daha fazla düşünmedik
BT. Büyük erkeklerin istedikleri takdirde ruh hali olma hakkı vardır. Ona hayran kaldık
Ruh halleri onun geri kalanı kadar ve sadece onların olmadığı için mutluydu
şiddetli.

Ondan isteyecek kadar cesarete çıkmadan birkaç ay önce
Odamıza bırakın. Allie bile çekingen oldu. Yapmadığını açıkladı
büyüyü kırmak istiyorum. Ama sonunda kendimi hazırladım ve onu davet ettim
Bizimle uğraşmak için ve istediğiniz kadar nazikçe rıza gösterdi. Gelmek
Küçük üçüne kadar iki kez ve birine bile oturmazdı
sandalye. Yatağa oturdu ve üniversite resimlerimize baktı ve sohbet etti
Allie ona düşen büyük oyuna geri dönüp dönmediğini sorana kadar.
Sonra aniden kaçamayacağını söyledi ve birkaç
Dakikalar sonra eve gitti. Onu tekrar rahatsız ettiğimizi düşündük, ama
Bir hafta sonra geldi ve bizi aradı-biz ondan düşmesini istedik
herhangi bir zamanda. Çok fazla aşinalıktan hoşlanmadığına karar verdik
Futbol kariyeri hakkında ve ona bunun için saygı duyduk. Her şey yolunda
böyle bir adam için nazik ve demokratik olmak için, ama sana izin vermemeli
Her tarafını sürün. Bakımı için haysiyeti var.

Kış geldikçe Jarvis bizi sık sık görmek için düştü. O
Asla gelip onu görmemizi istemedim ve biz gerçekten biraztık
Minnettar-çünkü zıplamaya devam etmek için sinirim olması gerektiğine inanmıyorum
Bir milli kahramanın ve hobnob'un dairelerine bir dakika ile
sınıf. Her neyse, beklemiyorduk ya da hayal ettik. Ve ona sormadık
Kendisi hakkında başka sorular. Dirsek içine girmeyi umursamadık
onun çemberi. Eğer gecekondu gelip bizimle oturmayı seçtiyse, biz
içerikten daha fazlası. Bizi meşgul edecek kadar onu yeterince görmüştük
Başlamaya geri döndüğümüzde bir hafta boyunca Siwash Üyeleri felç etmek.
"Jarvis? Oh, evet. Gerçek şu ki, o bir arkadaşımız. Odalarımıza geliyor
tam boyunca. Onunla bir kafede buluştuk. Ve söyle, bize söylüyor
o elli yardalık koşu yaptığında-ve öyle. "
Bunun gibi şeyleri doğal ve kolay bir şekilde söylemek. Sadece görebiliyorduk
Frat evindeki lisans öğrencileri çevrelerde oturup alıştırıyor
yukarı.

Bunca zaman, erken ve geç bitkiye takılıyorduk,
Biz her ons buharla vardı. İşletme hakkında iyi bir şey var
Bu bedlamda-içeri girdiğinizde devam edersiniz. Zamana kadar
Başlangıç ​​yuvarlandı, iki rakamla kontrol alıyorduk
onları ve daha iyi bir iş vardı ve düşmeye hazır. Tatil mi istiyorsunuz?
Neden, eve gidip Bury'ye yardım etmek için dört gün izin istemezdik
En kötü düşmanımız. Sevgili Old College Days için iş budur
Onlara iyi bir ısırık aldığında. Oradaydık, bir yıl siwash,
kırk beş toplantı tarihi kırmak ve asla etrafta oturmak
Başlarımız elimizde. Bu iş hatası kötü, kötü bir ısırma
Elbette. Sadece dişini size almasına izin ver ve ne umursuyorsun
Diğer bazı arkadaşlar eski bölümde iki çiti borunuzu geri sigara içiyor
ev? Ve bu konuda,
Nefes alıp etrafa bakacak kadar kalkıyorsun? Bazen, sonra
Birkaç haftalık ekstra sıkı çalışma, aklımı faturalardan uzun sürdüm
Biraz sallamak için yeterli ve bir yüzücü gibi hissettim
uzun bir dalıştan sonra.

Bu promosyonları Temmuz ayında indirdik ve başka bir çiftin hemen ardından gittik. BEN
Ağustos ayında benimkini aldım-Eylül ayında allie. Ve Aralık ayında onlar
İkimizi büyük kazanın bulunduğu ofiste çağırdı. Güzel dedi
Eğer biz kendi şoförümüzü ateşleme şansı elde etmek için bize şeyler
İşe eğilimli ve ofislerimiz olduğunu bildiğimiz ilk şey
Binanın arkasında kendimiz, isimlerimizle boyanmış
Stenograflar ve aynı eski markayı getiren kapılar ve çağrı-belsler
bizi diğer ofislerden uçuran ofis çocuklarının
sigara dumanları. Ve o zaman fark ettik, eğer böyle çalışırsak
Otuz yıl daha gök gürültüsü ve paramızı kurtardı ve bir tane kazanmasını sağladı
Yüzde yüz, belki de gerçek iş krallarının bazıları fark edecektir
Bir gün sokakta. Bu, üniversitenin şişmesiyle ilgili
aşağı iner.

Bunca zaman Jarvis'in çoğunu görmemiştik. Gelmeyi bırakmıştı
Cafe ve biz gerçekten o kadar meşguldük ki neredeyse onu unuttuk. Onun
İşin aklınızdan çıkacağı şeyler harika. BT
Muhtemelen kaybettiğimizi fark ettiğimiz kışın geç saatlere kadar
Jarvis'in izi için iz-yani setine tırmanana kadar ve
onu bir akşam yemeğinde keşfetti, bu da sosyal dışında bir sayfa
kayıt olmak. Şimdi çok daha fazlasını karıştırdık. Biz gittik
Arada sırada milyon-sandılı güçlü restoran ve iyi bir anlaşma yedi
Göze çarpmadan altmış beş sentten fazla değere sahip; Ve biz
ara sıra bir oyun görmeye gittim ve nadiren içine tırmanmadı
Koltuklarımızı da bulmak için atmosfer. Ve ne zaman girdiğimizde
Limuzin kalabalığı Jarvis için parlak bir gözetme tuttuk. Görmek istedik
O ve ona geldiğimizi göster. Onunla gurur duymasını istedik
biz. Tüm küçük banka dengemi duyduğum için verdim: "Güzel
iş, yaşlı adam; devam et. "Sana böyle büyük bir adam
Size ilgi duyuyor, bu bir hipodermi kadar destekleyici
zencefil. Baccalaureates ve ilham verici editörler ona dokunamaz.

Gönderi memurunun gururlu pozisyonunu tutuyordum ve Allie benim
Önümüzdeki baharda asistan ve sanki bunu boşaltmak zorunda gibiydik
her yirmi dört saatte bir depo ve işleri yükleyecek adamları bul
Arama-garranlar ile. Yardım skandal kıttı. Sahip olamazdık
Brickbats ile Grizzly Bears dursaydı daha çok çalıştı.
Bir günde dördüncü mokasanı fıçıya yuvarlamaya çalıştığım için kovdum
Patron ofisime geldiğinde zihinsel öneri ile.

"Ekstra bir adam kullanabilir misin?" Bana sordu.

"Onu kullanın mı?" diyorum, alnımdan sıyrılıyorum-birkaçını acele ediyordum
kendim varil. "Onu kullan?
kendisi ve eğer işi dün bitirebilirse,
Bir diğeri güne yüklenecek. "

"Şimdi, buraya bakın," dedi patron oturuyor; "Bu tuhaf bir durum.
Bu adam aylardır bir iş için bana. İçinde hiçbir şey yok
ofis. İyi bir adam ve iyi eğitimli, ama üst üstlerinde. O
Hiçbir yere inemiyor gibi görünüyor. Onun için üzgünüm. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Ekmek hattına yöneldi. Fıçılar yuvarlamak için çok iyi, ama olmayacak
onu incitti. Onu içeri alıp onu kullanırsan, ona bir yer vereceğim
Anladığım kadarıyla; Nasıl dışarı çıktığını bana bildirin. "

"Sadece buraya kadar koşmasını isteyin," dedim ve burnumu içeri koy
Bir konşimento. Bir süre sonra kapı açıldı ve biri "
Bu nakliye memuru? "Eskiden bildiğim bir sesin hayaletiydi ve
Aceleyle döndüm. Jarvis'di.

Siz titriyorken ağlamanın kesinlikle iş olduğunu sanmıyorum
Bir husky ile eller sadece bir tek başına koşum takımı koyarsınız. BEN
Bunu yapmak istemedi, ama bir şekilde tüm şöhret anlayışınız
Ve zafer kulaklarınız hakkında aşağı iniyor ve sahip olduğunuzu görüyorsun
Yıldızınızı ve idolünüze bir koşuşturma yapmasını ve arabayı yüklemesini emretmek için
Dört kapı damquick, aptalca bir şeyler yapacaksın. Ben sadece
Ayakta durdu ve sniveled ve ağzımın açılmasına izin verdi. İkimiz de bir
Söz, ama şu anda kolumu omuzlarının etrafına koydum ve onu dışarı çıkardım
nakliye odasına. "Usteman var," dedim,
Islak sünger. "Ve burada saat altı keskinliğinde rapor ediyorsun." Sonra gittim ve
Allie'yi avladık ve bir kez iş saatlerinde takılmasına izin veriyoruz.
Çalışamadık. Sağlam zemin için pençeye devam ettik ve
Toplumu ve evreni ve ilerlemenin işaret ışıklarını yeniden ayarlayın
öğleden sonra.

Bırakma zamanı geldiğinde Jarvis'i bekledik. Hiçbir şey söylemedik
Ama onu bir taksiye yükledik ve eski kafeye götürdük. O zaman o
Bize hikayesini anlattı, biz Glory hakkında birçok şey öğreniriz
daha önce belirsiz bir şekilde şüphelenmemişti. O en iyilerinden biriydi
Bir top taşıyan futbolcular, Jarvis öyleydi. Vardı
şüphesiz. O zaman kendisi kabul etti. İtiraf ettiğini söyleyebilirim. O olur
gerçek bir hazırlık olmadan üniversitesine gel-
En iyi düzenlenmiş öğrenme kurumları bazen
Giriş cebirinde notlarınızla karışan mücadele izleri. O harcadı
Günde iki saat futbolda ve geri kalan zamanları bir kolej
kahraman. Bir köpek gibi çalışmak zorunda kaldığını söyledi. Nasıl geçti
Sınavlar, hiç bilmiyordu. Ona çalışmış olması gibi görünüyordu
uyumak. Mezun olduğu zaman, her onur hakkında sahipti
kampüs tüketimi için icat edildi. Münhasıra aitti
toplumlar. Her tür büyük insan onunla el sıkışmıştı-
ayrıcalık. Kariyeri hakkında bir gazete hikayesi karalama defteri vardı
Dört kilo ağırlığındaydı. Sekiz çeşit arasındaki farkları biliyordu
tadı ile şarap ve forkoloji alanında mükemmel bir eğitim aldı,
Valtzoloji, koltiyematik ve sosyal bilimlerin diğer tüm dalları.

Mezun olduklarında asla nasıl hissettiğini asla unutmayacaktı ve
Üniversite arkasından uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı. Ona kalmıştı
Ünlü bir karakter olmaya devam etmek için hissetti. Koleji bunu istedi.
İyilik yapmak zorunda kaldı. Ama orada muhteşem bir futbolla birlikteydi
Eğitim ve oynayacak futbol yok. Finansal eğitimi oluşuyordu
Banka hesabının ne zaman aşıldığını bilerek. Onun millet vardı
neredeyse onu geçirirken kendilerini felç etti ve gitmiyordu
Onlara daha fazla çizin. New York'a gitti çünkü öyle görünüyordu
Neredeyse üniversite kadar büyük ve işte yalnız başladı
Finans kaptanlarını geçerek nereye kadar
Üniversite arkadaşları onunla biraz daha gurur duyabilir.

Sonuç o kadar saçma oldu ki, ona gülmek zorunda kaldı. O kaybetti
Bir ofis çocuğu her işlediğinde beş metre. Üniversite arkadaşları tuttu
Onu davet ediyor ve ona yardım sunmaya başlayana kadar gitti. O zaman o
Tüm demeti kesin. Mücadeleyi izlemelerini umursamadı.
Bizimle tanıştığında iki yıl New York'taydı, dedi ve yapmadı
o zaman oda kirasını ödemek için yeterli para kazandı. Zamanlar vardı
Başına on iki dolarlık iyi bir küçük işi olabileceği zaman,
Ama ona bakan çocuklarla tanışmak zorunda kalacaktı
Dünya çırpıcı ve bir şekilde bununla başa çıkamadı. Ne zaman geldik
Over ve ona saygı gösterdi, onu başarılı bir adam için aldığımızı gördü
dünyanın yanı sıra All-America ekibinin bir üyesi ve o
İki insanın ona bakmasına izin verme arzusuna direnebildi
Tekrar. Bizi odasına davet etmemişti, dedi, çünkü bir kısmı
Odası olmadığı zaman; Ve bunu bir veya iki kez bile itiraf etti
Şehir merkezinden odalarımıza yürüdü çünkü bir
duman ve fiyat yoktu.

Sanırım New York'ta asla daha tuhaf bir akşam yemeği partisi yoktu. Parça
Snive yaptığım zamandan ve zamanın bir kısmı Allie ve bir kez veya
İki kez hepimiz hepimiz boğazlarımızda toplandık. Ama bir süre sonra
Hazırlandık ve Jarvis'e patronun bana ne söylediğini söyledim ve içtik
Memnun yeni günlere, bir diğerine ise ve diğeri
Jarvis, gelecek iş direği ve biraz daha özel yatlarımıza
ve ülke evleri ve yeniden bir araya gelmeye, bu ve bu. Daha sonra
Deniz kabini kiraladık ve Jarvis'i bizimle birlikte eve götürdük. Onu yaptık
Yerde uyurken yatakta uyu ve ertesi sabah biz
Ona onurlu bir şekilde emekli olduğumuz bir çift tulum ödünç verdi ve hepimiz
birlikte çalışmaya gitti.

Önümüzdeki üç ay çok saçma. Basitçe yapamadık
Jarvis'i sipariş edin. Diyelim ki Özgürlük Heykeli'nden almasını isteyin
Bir hareket ve zeminleri ovalayın mı? Kötü huşu uyandıramadık
Sistemlerimizden bu yük koşuşturması. Tabii ki herhangi biri
Etrafında görünüşe devam etmeliydik, ama yalnız olduğumda ve
Jarvis'in yapması gereken bir şey onu ararım ve bu şekilde olurdu:
"ER-Say, Jarvis, eğer varsa bana yardım eder misin?
Zaman? Pittsburgh için gitmesi gereken bir gönderi olduğunu biliyorsun
öğlen dışarı. Bence araba 6. kapıda. Bu fıçılar koyulmalı
Hemen arabanın içine ve eğer oraya girdiklerini görürsen olurum
Size çok zorluyor. Ben kendim katılırdım ama bana verdiler
Buraya gidecek çok şey. "

Sonra Jarvis neşeyle sırıtar ve ben önce bu varilleri acele ederdi
kızarmayı aşabilir. Futbolun olduğuna inanmıyorsan
Hayattan sonra avantajlar, bir ödülle mücadele etmeli bir ödül izlemelisiniz
Bir araba kapısından üç yüz kiloluk varil.

Gün geçtikçe Jarvis'e bu şekilde sipariş verdik ve onu kazanmasını sağladık
Kırmızı şık çetenin geri kalanıyla tek elli. Ama saat altıda biz
Sıcak bir poker gibi tüm bunları düşürdü. Geceler biz onun hayranlıydık
yine arkadaşlar. Restoranlarda birlikte oturduk ve ona "efendim" dedik
Sonsuz tiksinti ve hikayeleri tekrar tekrar anlatmasını sağladı
büyük oyunlar ve eski günlerin büyük yapıları. Ne zaman
Tanıtım üç ay sonra geldi ve
Ofis, bir seyahat işinde görünen bir işte bir
Bizi bir demiryolu biletinin yarısının yaklaşık yarısına geri döndüren kutlama
Ev. Bizim için ondan daha fazla bir şey ifade ediyordu. Ona üçtü
Haftada daha fazla dolar, doğuştan iş ve bir şans. Ama bize göre
Büyük bir adamın esaretten tahliye edilmesi-kurtarılan bir yarış atı
bir çöp arabasının şaftları; Bir Richard aslan yürekli
Kendi patateslerini soymak zorunda kaldığı kasvetli zindan
Kinging Pomp ve Durumlara Yol. Bunun için afedersiniz
Korkunç dil karmaşası. Biraz ezici olmaya yardım edemem
O muhteşem ziyafet gecesini düşündüğümde sıfatlarım.

Jarvis'in bundan sonra gelmeye devam ettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. O gelişti
Birinci sınıf bir satıcıya ve birkaç yıl içinde geldi
Yol ve isminin yanında yaldızlı bir masa aldı
edebiyat. Bu olduğunda onu eskiden her birine bakmasını sağladık
yine üniversite arkadaşları. Biraz tereddüt etti, ama onun arkasına geçtik ve
itti. Onu kolej kulübüne ittik ve başlamaya geri döndük,
Ve onu gerçekten hayatımızdan dışarı ittik-çünkü herkes görmekten memnun oldu
Tabii ki ve şaşkınlığına göre hala büyük olduğunu buldu
Mezunlar arasında eski üniversite kurumu. Bu yüzden kendi eğitimi aldı
Bundan sonra kalabalık, ama şimdi bile kulübüne gidiyoruz ve onunla yemek yiyoruz
Yılda en az bir kez-her zaman bir yıldönümünde veya diğerlerinde. Ve
Son iki yılda makinesini bizim için gönderiyor.

Oh, hayır, yapmıyorsun! Bu öğle yemeği için ödeme yapıyorum, genç adam. Dövüşme
sadece hala sahip olduğunuz için öğle yemeğiniz için ödeme yapmakla ilgili herhangi biri
fiyat. Bu, eski chaps'ın sizinle ısrar ettiğimiz bir ayrıcalık
Neyse. Ve unutmayın, yangından önce her zaman bir grup var
Kulüp Cumartesi akşamları ve iş konuşmuyoruz. Sen
O işi bekliyorum, bir toplantıyı özlemeye cesaret etme. Ve söyle-bir şey
Daha. Bu suçlanan ofis çocuklarından korkmayın. Hepsi bir blöf.
Solmadan bile onları ateşleyebilmem için alıyorum.




Transcriber'ın notları

Noktalama ve heceleme yapmak için küçük değişiklikler yapıldı
tutarlı; Her türlü çaba gösterildi.
Orijinal kitap.





George Fitch tarafından Gutenberg e -Kitabı, Gutenberg e -Kitabı, George Fitch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT GOOD OLD SIWASH ***

***** This file should be named 25163.txt or 25163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/6/25163/

Produced by Janet Keller, D. Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
