*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moral Principles in Education (Eğitimde Ahlaki İlkeler)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #25172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moral Principles in Education, by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moral Principles in Education

Author: John Dewey

Release Date: April 25, 2008 [EBook #25172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL PRINCIPLES IN EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Riverside Eğitim Monografileri

HENRY SUZZALLO TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BİR ZAMANLAR EĞİTİM FELSEFESİ PROFESÖRÜ,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETMENLERİ KOLEJİ VE WASHINGTON ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI

EĞİTİMDE AHLAKİ İLKELER

JOHN DEWEY

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ FELSEFE PROFESÖRÜ

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . DALLAS . SAN FRANCISCO

Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1909, JOHN DEWEY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Yazar, The National Herbart Society for the Study of Education'ın Üçüncü Yıllığında yayınlanan _Etik İlkeler
Underlying Education_ adlı makalesinden özgürce yararlanmıştır. Bu materyali kullanma izni için Derneğe minnettardır.

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

GİRİŞ
I. OKULUN AHLAKİ AMACI
II. OKUL TOPLULUĞU TARAFINDAN VERİLEN AHLAKİ EĞİTİM
III. ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNDEN ELDE EDİLEN AHLAKİ EĞİTİM
IV. DERSİN SOSYAL DOĞASI
V. AHLAKİ EĞİTİMİN PSİKOLOJİK YÖNÜ
ANA HATLAR

GİRİŞ

_Kamu işi olarak eğitim_

Okul müdürünün şikayetlerinden biri, halkın kendi mesleki görüşüne diğer mesleklerdeki uygulayıcılarınki kadar tam olarak saygı göstermemesidir. İlk bakışta bu,
kamuda veya meslekte bir kusur olduğunu gösteriyormuş gibi görünebilir; ancak duruma daha geniş bir bakış açısı,
böyle bir sonucun gerekli olmadığını düşündürür. Eğitimin halkla ilişkileri, diğer tüm mesleki çalışmalardan farklıdır.
Eğitim, kişisel sağlığın veya yasal hakların korunması ve
yenilenmesinin olmadığı bir anlamda, bizim için kamu işidir. Devletin kendisi dışında hiçbir kurumun karakteristiği olmayan bir ölçüde, okul toplumsal düzeni değiştirme gücüne sahiptir. Ve bizim siyasi
sistemimizde, her bireyin sosyal politikaların oluşturulmasında söz sahibi olma hakkı vardır, tıpkı siyasi meselelerin belirlenmesinde bir oyu olduğu gibi. Eğer bu doğruysa, eğitim öncelikle bir kamu işidir ve yalnızca ikincil olarak uzmanlaşmış bir meslektir. O halde, sıradan insan
her zaman kamu okullarının işleyişi hakkında bir şeyler söyleme hakkına sahip olacaktır.

_Uzman hizmet olarak eğitim_

"Biraz" dedim, ama "hepsini" değil; çünkü okul öğretmenliğinin kendi özel gizemleri, eğitimsiz sıradan insanın
içine
alamayacağı kendi bilgisi ve becerisi vardır. Bu konuda okul ve hükümetin ortak bir
sorunu olduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyoruz. Eğitim ve siyaset, temelde kamuoyu tarafından kontrol edilen iki işlevdir. Yine de okuldaki ve devletteki belirgin verimlilik ve ekonomiklik eksikliği, uzman hizmete olan daha büyük bir ihtiyacın farkına varmamızı hızlandırdı. Ancak kamuoyu
haklı olarak nerede kendini ifade edecek ve ne uygun şekilde uzman yargısına bırakılacak?

_Uzman görüşü ve kamuoyunun ilişkileri_

Genel politikalar ve herkesin refahını etkileyen nihai amaçlar belirlenecekse, kamuoyu
çoğunlukların oyu veya sesiyle sorunları çözme hakkını iddia edebilir. Ancak, kamuoyunun iradesinin etkili bir şekilde
uygulanacağı ayrıntılı yol ve araçların seçimi ve kovuşturulması büyük ölçüde uzmanlaşmış ve uzman bir hizmet meselesi olarak kalmalıdır. Burada gereken üstün bilgi ve tekniğe, kamuoyu rahatlıkla erteleyebilir.

Okulların yönetiminde, vatandaşların kendilerine uygun amaçları belirlemeleri iyidir ve sonuçların etkinliğini yargılamak onların ayrıcalığıdır. Çocukların arzu edilen erkek ve kadın tiplerine dönüştürüleceği tüm çeşitli
ayrıntılarla ilgili sorularda, uzman okul müdürü en azından bu çok
karmaşık sorun hakkındaki üstün bilgisiyle orantılı bir ölçüde yetkili olmalıdır. Okulların yönetimi, ders programının oluşturulması, metinlerin seçimi, öğretim yöntemlerinin reçetelenmesi, bunlar insanların veya eğitim kurullarındaki temsilcilerinin, sadece karışanlar olma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecekleri konulardır.

_Ahlaki eğitimin tartışılması, laiklerin yanlış görüşlerinin bir örneğidir_

Eğitimin kamusal bir iş olarak görülmesi ile uzman bir profesyonel hizmet olarak görülmesi arasındaki bu ayrımın geçerliliği, okulun ahlaki çalışmasıyla ilgili kamusal tartışmanın analizinde olduğundan daha açık bir şekilde ortaya konmamıştır. Son zamanlarda okulun özel doğasıyla tanışmamış olanlar, eğitimin ahlaki amaçlarını ne kadar sık ​​ilan ettiler ve aynı zamanda bunların gerçekleştirileceği özel yöntem olarak doğrudan etik eğitim talep ettiler! Bu da, öğretimin bir araç olarak güçlerini ve sınırlarını en iyi bilenlerin, doğru bilginin doğru yapmanın garantisi olduğunu varsaymanın
boşluğuna tekrar tekrar işaret etmiş olmalarına rağmen. Eğitimin toplumsal verimlilik için olduğunu iddia edenlerin, okulun geleneksel resmi derslerin, okuma, yazma ve geri kalanların çorak disiplinine geri dönmesi gerektiğini varsayması ne kadar da yaygındır! Bu da, eğitim sürecini çeşitli ve zengin hale getirmek için bir asırlık eğitim evrimi gerekmesine rağmen, çocukta eğitime ihtiyaç duyan toplumsal yaşamın dürtülerini ve faaliyetlerini çağırmak için. Ve kamu okullarının özgür ve kendine güvenen insanların demokrasisine olan büyük hizmetlerinden övgüyle bahseden kaç kişi, "okulların kendi kendini yönetmesine" karşı alaycı ve hatta şiddetli bir muhalefet sergiliyor! Bunlar, çocukların kendilerini ve birbirlerini yönetmeyi öğrenmelerini değil, efendilerin onları yönetmesini sağlardı ve çocukluktaki bu yaygın uygulamanın, yetişkin toplumda vatandaşların siyasi patronlar tarafından keyfi olarak yönetildiği o kötü durumun temeli olabileceği gerçeğini görmezden gelirdi. Okul yöntemlerinin teknik sorularıyla başa çıkmak için sıradan halkın yetersizliğine dair daha fazla örnek vermeye gerek yok. Okul çalışmalarının amaçlarını ve sonuçlarını yargılayabilecek kadar yetenekli, iyi niyetli insanların, eğitimin teknik yönlerini, bilgi veya eylemin başka hiçbir özel alanıyla ilgili ifadelerini
niteleyecek bir dogmatizmle yönlendirme ayrıcalığında ısrar etmekte hata yaptıklarını gösteren çok sayıda örnek var.

_Eğitimde ahlaki ilkelere dair temel bir anlayış_

Hiçbir şey, halkın ve öğretmenlik mesleğinin kendi işlevlerini anlamasından daha yararlı olamaz. Öğretmenin, halkın uzman eğitim hizmetinin doğasını kavraması gerektiği kadar, kamuoyunu ve toplumsal düzeni anlaması gerekir. İlgili kişilerde saygı, kısıtlama ve verimlilik sağlayacak sınır çizgilerini çizmek zaman alacaktır; ancak temel konularda bir başlangıç ​​yapılabilir ve hiçbir şey eğitim düşüncemizin temellerine, eğitimdeki ahlaki ilkeler üzerine bir tartışma kadar dokunamaz.

Okul yöntemlerinin reformu üzerindeki hayati etkisi çağdaşlarından herhangi birinden daha büyük olan bir düşünürün bu konudaki incelemesini sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Ahlaki eğitimdeki sosyal ve psikolojik faktörler hakkındaki tartışmasında, toplumsal görüşün neyi belirlemesi gerektiğini ve neyin eğitimli öğretmene ve okul görevlisine bırakılması gerektiğini gösterecek çok şey var.

OKULUN AHLAKİ AMACI

I

OKULUN AHLAKİ AMACI

Bir İngiliz çağdaş filozof, ahlaki fikirler ile ahlak hakkındaki fikirler arasındaki
farka dikkat çekmiştir. "Ahlaki fikirler", davranışta etkili olan ve onu geliştiren, aksi takdirde olacağından daha iyi hale getiren her türlü fikirdir. Benzer şekilde, ahlaksız fikirlerin, davranışı aksi halde olacağından daha kötü hale getirmede kendini gösteren her türden (ister aritmetik, ister coğrafi, ister fizyolojik) fikirler olduğu söylenebilir; ve ahlaksız fikirler, davranışı daha iyiye veya daha kötüye etkilemeyen fikirler ve bilgi parçalarıdır. Şimdi "ahlak hakkındaki fikirler" ahlaki olarak kayıtsız, ahlaksız veya ahlaki olabilir. Ahlak hakkındaki fikirlerin, dürüstlük, saflık veya nezaket hakkındaki bilgilerin doğasında, bu fikirleri otomatik olarak iyi karaktere veya iyi davranışa dönüştüren hiçbir şey yoktur. Ahlaki fikirler, karakterin bir parçası ve dolayısıyla davranışın çalışma güdülerinin bir parçası haline gelmiş her türden fikir ve Mısır arkeolojisi hakkında çok fazla bilgiymiş gibi hareketsiz ve etkisiz kalabilen ahlaki eylem hakkındaki fikirler arasındaki bu ayrım, ahlaki eğitim tartışmasının temelini oluşturur. Eğitimcinin işi, ister ebeveyn ister öğretmen olsun, çocukların ve gençlerin edindiği mümkün olan en fazla sayıda fikrin, _harekete geçiren_ fikirler, davranışın rehberliğinde itici güçler haline gelecek kadar hayati bir şekilde edinilmesini sağlamaktır. Bu talep ve bu fırsat, ahlaki amacı, konu ne olursa olsun, tüm öğretimde evrensel ve baskın hale getirir. Bu olasılık olmasaydı, tüm eğitimin nihai amacının karakter oluşturmak olduğu şeklindeki bilindik ifade, ikiyüzlü bir iddia olurdu; çünkü herkesin bildiği gibi, öğretmenlerin ve öğrencilerin doğrudan ve acil dikkati, çoğu zaman, entelektüel konular üzerinde olmalıdır. Doğrudan ahlaki düşünceleri sürekli olarak en üstte tutmak söz konusu olamaz. Ancak öğrenme, entelektüel güç edinme ve konu özümseme yöntemlerini, davranışları aksi halde olacağından daha aydınlanmış, daha tutarlı, daha güçlü hale getirecek şekilde yapmayı hedeflemek de söz konusu olabilir. "Ahlaki fikirler" ile "ahlak hakkındaki fikirler" arasındaki aynı ayrım, okullardaki öğretmenlerle okulların dışındaki eğitim eleştirmenleri arasındaki sürekli yanlış anlamanın kaynağını açıklar. İkinciler okul programlarına, okul derslerine bakarlar ve etik konusunda eğitim veya "ahlaki öğretim" için ayrılmış bir yer bulamazlar. Sonra okulların karakter eğitimi için hiçbir şey yapmadığını veya neredeyse hiçbir şey yapmadığını iddia ederler; kamu eğitiminin ahlaki eksiklikleri konusunda vurgulu, hatta şiddetli olurlar. Diğer yandan, okul öğretmenleri bu eleştirileri bir haksızlık olarak görüyor ve sadece "ahlakı öğrettiklerini" değil, aynı zamanda haftada beş gün, günün her anında bunları öğrettiklerini savunuyorlar. Bu
iddiada öğretmenler _ilke olarak_ haklıdır; eğer haksızlarsa, bunun nedeni özel derslerin ahlak hakkında öğretilebilecek şeyler için ayrılmamış olması değil, kendi karakterlerinin veya okul atmosferlerinin ve ideallerinin veya öğretme yöntemlerinin veya öğrettikleri konunun, entelektüel sonuçları karakterle hayati bir birliğe getirecek kadar _ayrıntılı_ olmamasıdır, böylece davranışta çalışan güçler haline gelirler. Dolayısıyla, sözde doğrudan ahlaki eğitimin (veya daha iyisi, ahlak _hakkında_ eğitimin) sınırlarını veya değerini tartışmadan, doğrudan ahlaki eğitimin etkisinin, en iyi haliyle bile, eğitim yoluyla ahlaki gelişimin tüm alanı hesaba katıldığında, _karşılaştırmalı_ olarak küçük ve etkisiz olduğu temel olarak ortaya konulabilir. Dolaylı ve hayati ahlaki eğitimin bu daha geniş alanı, okul hayatının tüm kurumları, araçları ve materyalleri aracılığıyla karakterin gelişimi, bu nedenle, mevcut tartışmamızın konusudur. OKUL TOPLULUĞU TARAFINDAN VERİLEN AHLAKİ EĞİTİM

II

OKUL TOPLULUĞU TARAFINDAN VERİLEN AHLAKİ EĞİTİM

Okuldaki yaşam için bir tane ve okul dışındaki yaşam için bir tane olmak üzere iki etik ilke kümesi olamaz. Davranış bir olduğu gibi, davranış ilkeleri de birdir. Okulun ahlakını, sanki okul başlı başına bir kurummuş gibi tartışma eğilimi
çok talihsizdir. Okulun ve onu yönetenlerin ahlaki sorumluluğu
topluma karşıdır. Okul, temelde toplum tarafından belirli bir işi yapmak, toplumun yaşamını sürdürmek ve refahını ilerletmek için belirli bir işlevi yerine getirmek için
kurulmuş bir kurumdur. Bu gerçeğin kendisine etik bir sorumluluk yüklediğini kabul etmeyen eğitim sistemi
terkedilmiş ve temerrüde düşmüştür. Varoluşuna çağrıldığı şeyi ve yapmaya
çalıştığını iddia ettiği şeyi yapmıyor. Bu nedenle, okulun genel yapısı ve özellikle somut işleyişi zaman zaman okulun toplumsal konumu ve işlevi açısından ele alınmalıdır.

Kamu okulu sisteminin ahlaki çalışması ve değerinin bir bütün olarak toplumsal değeriyle ölçülmesi gerektiği fikri, gerçekten de tanıdık bir kavramdır.
Ancak, sıklıkla çok sınırlı ve katı bir şekilde ele alınır.
Okulun sosyal çalışması sıklıkla vatandaşlık eğitimiyle sınırlıdır ve vatandaşlık daha sonra dar bir anlamda, akıllıca oy kullanma kapasitesi, yasalara uyma eğilimi vb. olarak yorumlanır.
Ancak okulun etik sorumluluğunu bu şekilde daraltmak ve kısıtlamak boşunadır. Çocuk birdir ve ya toplumsal hayatını bütünsel ve birleşik bir varlık olarak yaşamalı ya da kayba uğrayıp sürtüşme yaratmalıdır. Çocuğun taşıdığı birçok toplumsal ilişkiden birini seçip, okulun işini yalnızca bununla tanımlamak, diğer organlardan ve işlevlerden bağımsız olarak, yalnızca akciğerlerin gelişimi ve nefes alma gücü olan geniş ve karmaşık bir fiziksel egzersiz sistemi kurmaya benzer. Çocuk, fiziksel olarak olduğu kadar entelektüel, sosyal ve ahlaki olarak da organik bir bütündür. Çocuğu en geniş anlamda toplumun bir üyesi olarak ele almalı ve çocuğun tüm toplumsal ilişkilerini zekice tanımasını ve bunları sürdürmede rol almasını sağlamak için gerekli olan her şeyi okullardan talep etmeliyiz. Vatandaşlığın resmi ilişkisini, aslında iç içe geçtiği tüm ilişkiler sisteminden ayırmak; çocuğu iyi bir vatandaş yapabilecek belirli bir çalışma veya tedavi biçimi olduğunu varsaymak; Başka bir deyişle, iyi bir vatandaşın toplumun tamamen etkili ve yararlı bir üyesinden daha fazlası olduğunu, tüm beden ve zihin güçlerini kontrol altında tutan biri olduğunu varsaymak, eğitim tartışmalarından yakında kaybolması umulan engelleyici bir batıl inançtır.

Çocuk yalnızca bir seçmen ve hukukun bir konusu olmakla kalmayacak; aynı zamanda bir ailenin üyesi olacak ve kendisi de büyük olasılıkla gelecekteki çocukların yetiştirilmesinden ve eğitilmesinden sorumlu olacak ve böylece toplumun devamlılığını sağlayacaktır. Topluma faydalı olacak ve kendi bağımsızlığını ve öz saygısını koruyacak bir meslekle uğraşan bir işçi olacaktır. Belirli bir mahalle ve topluluğun üyesi olacak ve bulunduğu her yerde yaşamın değerlerine katkıda bulunmalı, medeniyetin nezaket ve zarafetine katkıda bulunmalıdır.
Bunlar yalın ve resmi ifadelerdir, ancak hayal gücümüzün bunları somut ayrıntılarına dönüştürmesine izin verirsek, geniş ve çeşitli bir sahneyle karşılaşırız. Çocuğun bu çeşitli işlevlere ilişkin olarak uygun şekilde yerini alması, bilimde, sanatta, tarihte eğitim anlamına gelir; temel araştırma yöntemlerine ve temel iletişim ve iletişim araçlarına hakim olmak anlamına gelir; eğitimli ve sağlam bir beden, becerikli göz ve el anlamına gelir; çalışkanlık, azim alışkanlıkları; kısacası, hizmet etme alışkanlıkları anlamına gelir. Ayrıca, çocuğun üyesi olacağı toplum, Amerika Birleşik Devletleri'nde demokratik ve ilerici bir toplumdur. Çocuk, itaat için olduğu kadar liderlik için de eğitilmelidir. Kendini yönetme ve başkalarını yönetme gücüne, idare etme gücüne, sorumluluk pozisyonlarını üstlenme yeteneğine sahip olmalıdır. Liderlik için eğitme zorunluluğu, endüstriyel alanda olduğu kadar politik alanda da büyüktür. Yeni icatlar, yeni makineler, yeni ulaşım ve ilişki yöntemleri, eylemin tüm sahnesini yıldan yıla değiştiriyor. Çocuğu hayattaki herhangi bir sabit konum için eğitmek kesinlikle imkansızdır. Eğitim, bilinçsizce veya bilinçli olarak bu temelde yürütüldüğü sürece, gelecekteki vatandaşın hayatta hiçbir konuma sahip olmamasına neden olur, ancak onu bir asalak, bir dalkavuk veya ileriye doğru harekette gerçek bir geciktirici etki haline getirir. Kendisi ve başkaları için bakım yapmak yerine, kendisinin bakıma ihtiyacı olan biri haline gelir. Burada da, okulun sosyal taraftaki etik sorumluluğu en geniş ve en özgür ruhla yorumlanmalıdır; bu, çocuğun kendisine sahip olmasını sağlayacak, kendisini yönetebileceği; sadece devam eden değişikliklere uyum sağlayabileceği, aynı zamanda onları şekillendirip yönlendirebileceği bir eğitime eşdeğerdir.

Sosyal hayata katılım dışında, okulun ahlaki bir amacı veya hedefi yoktur. Kendimizi izole bir kurum olarak okula sınırladığımız sürece, hiçbir yönlendirici ilkemiz yoktur, çünkü hiçbir hedefimiz yoktur.
Örneğin, eğitimin amacının bireyin tüm güçlerinin uyumlu bir şekilde
gelişimi olduğu söylenir. Burada sosyal hayata veya üyeliğe dair hiçbir atıf yoktur, ancak birçok kişi bunun içinde eğitimin amacının yeterli ve kapsamlı bir tanımı olduğunu düşünür. Ancak
bu tanım sosyal ilişkiden bağımsız olarak alınırsa, kullanılan terimlerden herhangi biriyle ne kastedildiğini söylemenin bir yolu yoktur. Bir gücün ne olduğunu bilmiyoruz; gelişimin ne olduğunu bilmiyoruz; Uyumun ne olduğunu bilmiyoruz. Bir güç, yalnızca kullanıldığı amaca, hizmet etmesi gereken işleve göre güçtür. Toplumsal yaşamın sağladığı kullanımları dışarıda bırakırsak, gücün ne anlama geldiğini ve belirli güçlerin ne olduğunu söylemek için eski "yetenek psikolojisi"nden başka bir şeyimiz kalmaz. İlke, algı, hafıza, muhakeme vb. gibi birçok yeteneği saymaya ve sonra bu güçlerin her birinin geliştirilmesi gerektiğini söylemeye indirgenir. Eğitim daha sonra bir jimnastik egzersizi haline gelir. Keskin gözlem ve hafıza güçleri Çince karakterleri inceleyerek geliştirilebilir; muhakemede keskinlik Orta Çağ'ın skolastik inceliklerini tartışarak elde edilebilir. Basit gerçek şu ki, özgün bir demircilik, marangozluk veya buhar mühendisliği yeteneği olmadığı gibi, izole bir gözlem, hafıza veya muhakeme yeteneği de yoktur. Yetenekler, basitçe, belirli dürtülerin ve alışkanlıkların, belirli türden işleri başarmak için koordine edildiği veya çerçevelendirildiği anlamına gelir. Bireyin, zihinsel güçlerin eğitiminin gerçekte ne anlama geldiğini söyleyebilmek için, gözlemleme, hatırlama, hayal etme ve akıl yürütme yeteneğini kullanması gereken sosyal durumları bilmemiz gerekir. Eğitimin bu özel tanımının örneğinde geçerli olan şey, konuya hangi açıdan yaklaşırsak yaklaşalım geçerlidir. Okul faaliyetlerini, ilişkili oldukları daha geniş sosyal faaliyetler çemberine göre yorumladığımızda, ahlaki önemlerini değerlendirmek için herhangi bir standart buluruz. Okulun kendisi, şu anda elde edilenden çok daha büyük bir ölçüde hayati bir sosyal kurum olmalıdır. Bana, gençlere suya girmeden yüzme öğretilen ve yüzme için gerekli olan çeşitli hareketlerde tekrar tekrar eğitilen bir yüzme okulu olduğu söylendi. Bu şekilde eğitilmiş gençlerden birine suya girdiğinde ne yaptığı sorulduğunda, lakonik bir şekilde, "Battı" diye cevap vermiştir. Hikayenin doğru olduğu ortaya çıkmıştır; doğru olmasaydı, okulun toplumla olan etik ilişkisini örneklemek amacıyla yapılmış bir masal gibi görünürdü. Okul, kendi içinde tipik toplumsal yaşam koşullarını yeniden üretmediği sürece toplumsal yaşam için bir hazırlık olamaz. Şu anda büyük ölçüde Sisifos'un boşuna
göreviyle meşguldür. Çocuklarda, neredeyse eğitim gören çocukla hayati temastan dikkatlice ve kasıtlı olarak uzak tutulduğu görünen toplumsal yaşamda kullanılmak üzere alışkanlıklar oluşturmaya çalışmaktadır. Toplumsal yaşama hazırlanmanın tek yolu toplumsal yaşamda bulunmaktır. Herhangi bir doğrudan toplumsal ihtiyaç ve güdüden, mevcut herhangi bir toplumsal durumdan ayrı olarak toplumsal yararlılık ve hizmet edebilirlik alışkanlıkları oluşturmak, çocuğa suyun dışında hareketler yaparak yüzmeyi öğretmektir. En vazgeçilmez koşul hesaba katılmaz ve sonuçlar buna uygun olarak kısmi olur.

Entelektüel ve ahlaki eğitim, bilgi edinme ve karakter geliştirme okullarındaki çokça yas tutulan ayrım, okulu kendi içinde toplumsal yaşam ve değere sahip bir toplumsal kurum olarak kavrama ve inşa etme başarısızlığının bir ifadesidir. Okul embriyonik tipik bir topluluk yaşamı olduğu sürece ahlaki eğitim kısmen patolojik ve kısmen resmi olmalıdır. Eğitim, pozitif hizmet alışkanlıkları oluşturmak yerine yanlışları düzeltmeye vurgu yapıldığında patolojiktir. Öğretmenin öğrencilerin ahlaki yaşamıyla ilgili kaygısı, okul kurallarına ve rutine uymama konusundaki başarısızlıklara karşı uyanıklık şeklini alır. Bu düzenlemeler, çocuğun o zamanki gelişimi açısından değerlendirildiğinde, az çok geleneksel ve keyfidir. Bunlar, mevcut okul çalışma biçimlerinin devam edebilmesi için yapılması gereken kurallardır; Ancak bu okul modlarında
doğal zorunluluğun eksikliği, çocuğun, okulun ahlaki disiplininin keyfi olduğu hissine yansır. Öğretmeni sağlıklı büyüme yerine
başarısızlıkları not almaya zorlayan her türlü koşul, yanlış standartlar verir ve çarpıtma ve sapkınlığa
yol açar. Yanlış yapmaya dikkat etmek bir ilke olmaktan
çok bir olay olmalıdır. Çocuk,
neyle ilgili olduğuna dair olumlu bir bilince sahip olmalı, böylece eylemlerini yapması gereken işe referansla değerlendirebilmelidir. Ancak bu şekilde,
başarısızlıkları geleceğe yönelik bir açıklama haline getirmesini sağlayan hayati bir standarda sahip olur.

Okulun ahlaki eğitiminin resmi olduğunu söyleyerek,
okulun şu anda vurguladığı ahlaki alışkanlıkların,
bir bakıma, _ad hoc_ olarak
yaratılan alışkanlıklar olduğunu kastediyorum. Hatta, okulda özel olarak aşılanan, çabukluk, düzenlilik, çalışkanlık, başkalarının işine karışmama, verilen görevlere sadakat gibi alışkanlıklar bile, okul sistemi olduğu gibi olduğu ve bozulmadan korunması gerektiği için gerekli olan alışkanlıklardır. Okul sisteminin olduğu gibi dokunulmazlığını kabul edersek, bu alışkanlıklar kalıcı ve gerekli ahlaki fikirleri temsil eder; ancak okul sistemi kendi başına izole ve mekanik olduğu sürece, bu ahlaki alışkanlıklara ısrar etmek az çok gerçek dışıdır, çünkü bunların ilişkili olduğu ideal kendi başına gerekli değildir. Başka bir deyişle, görevler açıkça okul görevleridir, yaşam görevleri değildir. Bu durumu düzenli bir evle karşılaştırırsak, çocuğun orada tanıması gereken görev ve sorumlulukların uzmanlaşmış ve izole bir kurum olarak aileye ait olmadığını, ailenin katıldığı ve katkıda bulunduğu toplumsal yaşamın doğasından kaynaklandığını görürüz. Çocuk, daha geniş toplumsal yaşamda yetişkinle aynı doğru yapma güdülerine sahip olmalı ve okulda aynı standartlara göre yargılanmalıdır. Toplum refahına ilgi, entelektüel ve pratik olduğu kadar duygusal bir ilgi - yani toplumsal düzeni ve ilerlemeyi sağlayan her şeyi algılama ve bu ilkeleri uygulamaya geçirme - tüm özel okul alışkanlıklarının, yaşam nefesiyle canlandırılacaklarsa, ilişkilendirilmesi gereken ahlaki alışkanlıktır.

ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNDEN AHLAK EĞİTİMİ

III

ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNDEN AHLAK EĞİTİMİ

Okulun toplumsal karakterinin, verilen ahlaki eğitimde temel faktör olarak ilkesi, öğretim yöntemleri sorusuna da uygulanabilir - ayrıntılarında değil, genel ruhlarında.
Bu durumda vurgu, özümseme ve salt öğrenme yerine, inşa ve dağıtıma düşer. İkinci yöntemlerin ne kadar temelde bireysel olduğunu ve bilinçsizce, ancak kesin ve etkili bir şekilde çocuğun yargılama ve hareket etme biçimlerine nasıl tepki verdiğini fark edemiyoruz. Aynı kitapları okuyan ve her gün aynı dersleri hazırlayıp okuyan kırk çocuğu hayal edin. Bu sürecin çalışmalarının çok daha büyük bir bölümünü oluşturduğunu ve sürekli olarak bir çalışma saatinde öğrenebildikleri ve bir okuma saatinde yeniden üretebildikleri açısından yargılandıklarını varsayalım. Sosyal işbölümü için neredeyse hiçbir fırsat yoktur. Her çocuğun ortak stoka katkıda bulunabileceği, kendine özgü bir şey ortaya koyması için bir fırsat yoktur ve kendisi de sırayla başkalarının üretimlerine katılır. Hepsi tam olarak aynı işi yapmaya ve aynı ürünleri ortaya çıkarmaya ayarlanmıştır. Sosyal ruh geliştirilmemiştir, aslında tamamen bireysel yöntem işine girdiği sürece, kullanılmadığı için körelir. Okulda yüksek sesle okumanın zayıf olmasının bir nedeni, dilin kullanımının gerçek nedeninin -iletişim kurma ve öğrenme isteği- kullanılmamasıdır. Çocuk, öğretmenin ve tüm diğer öğrencilerinin, kendisinin sahip olduğu gerçeklere ve fikirlere sahip olduğunu gayet iyi bilir; onlara hiçbir şey _vermez_. Ve ahlaki eksikliğin, entelektüel eksiklik kadar büyük olup olmadığı sorgulanabilir. Çocuk, verme, yapma, hizmet etme konusunda doğal bir istekle doğar. Bu eğilim kullanılmadığında, koşullar başka nedenlerin ikame edildiği şekilde olduğunda, toplumsal ruha karşı çalışan bir etkinin birikimi, bizim bildiğimizden çok daha büyüktür -özellikle de iş yükü, hafta hafta, yıl yıl bu tarafa düştüğünde.

Ancak toplumsal ruhun gelişmemesi her şey değildir. Olumlu olarak, bireyselci nedenler ve standartlar aşılanır. Çocuğu derslerinde tutmak için bir miktar teşvik bulunmalıdır. En iyi ihtimalle bu, öğretmenine olan sevgisi ve okul kurallarını ihlal etmediği ve dolayısıyla olumlu olmasa bile olumsuz bir şekilde okulun iyiliğine katkıda bulunduğu hissidir. Bu güdülere karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak yetersizdirler. Yapılacak iş ile üçüncü bir kişiye duyulan sevgi arasındaki ilişki içsel değil, dışsaldır. Bu nedenle, dış koşullar değiştiğinde bozulmaya meyillidir. Dahası, belirli bir kişiye olan bu bağlılık, bir şekilde sosyal olsa da, nitelik olarak bencil olacak kadar izole ve dışlayıcı hale gelebilir. Her durumda, çocuk, bu nispeten dışsal güdüden, kendi başına, yapması gereken şeyin toplumsal değerini takdir etmeye doğru yavaş yavaş büyümelidir, çünkü bu değer, iki veya üç kişiye bağlı değildir. Ancak, ne yazık ki, güdü her zaman bu nispeten en iyi durumda değildir, ancak belirgin şekilde egoist olan daha düşük güdülerle karışmıştır. Korku, kesinlikle devreye girecek bir sebeptir; mutlaka fiziksel korku veya ceza korkusu değil, başkalarının onayını kaybetme korkusu; veya hastalıklı ve felç edici olacak kadar aşırı bir başarısızlık korkusu. Diğer tarafta, taklit ve rekabet devreye girer. Herkes aynı işi yapıyor ve (notlandırma ve terfi ile ilgili olarak ezberden okuma veya sınavda) kişisel katkıları açısından değil, _karşılaştırmalı_ başarı açısından yargılanıyor, başkalarına karşı üstünlük duygusuna gereksiz yere başvuruluyor, çekingen çocuklar ise bunalıma giriyor. Çocuklar aynı dış standardı gerçekleştirme kapasitelerine göre yargılanıyor. Daha zayıf olanlar giderek güç duygularını kaybediyor ve sürekli ve kalıcı bir aşağılık pozisyonunu kabul ediyorlar. Hem öz saygı hem de işe duyulan saygı üzerindeki etki üzerinde durmaya gerek yok. Güçlüler, güçleriyle değil, daha güçlü oldukları gerçeğiyle övünmeyi öğrenirler. Çocuk, bireysel rekabet bölgesine erken fırlatılır ve bu, rekabetin en az uygulanabilir olduğu bir yönde, yani, yasası işbirliği ve katılım olan entelektüel ve sanatsal konularda gerçekleşir. Belki de, pasif emilimin ve dışsal konum için rekabetin kötülüklerinden sonra, belki de, uzak bir geleceğe hazırlık üzerine ebedi vurgudan kaynaklananlar gelir. Burada, büyük ölçüde şu anda yaşayan çocukların, kendileri için çok az veya hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz ve belirsiz bir gelecek adına çağrıldıklarında ortaya çıkan enerji ve canlılık israfından bahsetmiyorum. Daha ziyade, çalışma motivasyonunun şimdiki zaman değil, gelecek olduğu zaman gelişen alışkanlık haline gelmiş ertelemeyi kastediyorum; ve işin, mevcut ihtiyaç ve mevcut sorumluluk temelinde değil, bir sınavdan geçmek, terfi almak, liseye girmek, üniversiteye girmek vb. gibi dışsal bir sonuca referansla tahmin edilmesiyle yaratılan yanlış yargı standartları. Hiçbir şeyin kendi başına yapmaya değer olmadığı, ancak başka bir şeye hazırlık olarak yapıldığı ve bunun da yalnızca ötesinde gerçekten ciddi bir amaca hazırlanmak olduğu sürekli izleniminden kaynaklanan ahlaki güç kaybını kim hesaplayabilir? Dahası, kural olarak, uzaktan başarının, egoist bir şekilde öne geçme arzusunun --başkalarının önüne geçme arzusunun-- zaten çok güçlü bir sebep olduğu kişilere en çok hitap eden bir amaç olduğu görülecektir. Kişisel hırsı zaten o kadar güçlü olan ve gelecekteki zaferlerin parlak resimlerini çizen kişiler etkilenebilir; daha cömert bir yapıya sahip olanlar ise karşılık vermez.

Diğer tarafı resmetmek için duramam. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
çocuğun aktif güçlerine,
inşa, üretim ve yaratma kapasitelerine hitap eden her yöntemin tanıtımı, etik ağırlık merkezini bencil bir emilimden,
toplumsal bir hizmete kaydırmak için bir fırsattır.
El eğitimi, el becerisinden daha fazlasıdır; entelektüel olmaktan daha fazlasıdır; herhangi bir iyi
öğretmenin elinde, toplumsal alışkanlıkların
geliştirilmesine kolayca ve neredeyse olağan bir şekilde katkıda bulunur. Kant'ın felsefesinden beri, sanatın evrensel olduğu; salt kişisel arzu veya iştahın ürünü olmadığı veya
sadece bireysel olarak sahiplenilemeyeceği, ancak onu
algılayan herkesin katıldığı bir değere sahip olduğu estetik teorinin bir klişesi olmuştur. Ahlaki düşüncelere en bilinçli dikkatin verildiği okullarda bile, çalışma ve ezberleme yöntemleri güçten ziyade takdiri, başkalarının deneyimlerini özümsemeye yönelik duygusal bir hazırlığı, diğer koşullarda ve geçmiş zamanlarda bu deneyimleri yaşamaya değer kılan
aydınlanmış ve eğitilmiş kapasiteyi vurgulamaktan ziyade olabilir. Her durumda, öğrenme ve yapma arasındaki
boşluğun bir sonucu olarak, öğretim ve karakter arasındaki ayrım okullarımızda (bireysel öğretmenlerin çabalarına rağmen) devam etmektedir. Gerçek ahlaki etkinliği öğrenmenin salt süreçlerine ve öğrenmeyle birlikte gelen alışkanlıklara bağlama girişimi, yalnızca resmiyet, keyfilik ve uyumsuzluk üzerine gereksiz vurgu ile enfekte olmuş bir eğitimle sonuçlanabilir. Gerçekleştirilen şeylerin sayısının, karşılıklılık, işbirliği ve olumlu kişisel başarı için fırsat sağlayan okul etkinliği yöntemlerinde yer alan olasılıkları gösterdiğini söyleyebiliriz.

DERSİN SOSYAL DOĞASI

IV

DERSİN SOSYAL DOĞASI

Birçok açıdan, okul hayatında kullanılan konu, hem okulun genel atmosferini hem de hüküm süren öğretim ve disiplin yöntemlerini belirler. Kısır bir "çalışma programı", yani yetersiz ve dar bir okul faaliyetleri alanı, canlı bir toplumsal ruhun gelişimine veya sempati ve işbirliğine hitap eden yöntemlere, emilim, dışlayıcılık ve rekabete göre kendini ödünç veremez. Bu nedenle, ahlaki değerimizin toplumsal standardını okul çalışmasının konusuna, geleneksel olarak öğrencileri meşgul eden "çalışmalar" olarak adlandırdığımız şeye nasıl uygulayacağımızı bilmek çok önemli bir konu haline gelir. _Çalışma, çocuğu eylemin toplumsal sahnesini fark etmeye getirmenin bir yolu olarak düşünülmelidir._ Bu şekilde düşünüldüğünde, materyal seçimi ve değerlerin yargılanması için bir ölçüt sağlar. Şu anda üç bağımsız değere sahibiz: biri kültür, diğeri bilgi ve diğeri disiplin. Gerçekte, bunlar yalnızca üç toplumsal yorumlama aşamasına atıfta bulunur. Bilgi, yalnızca toplumsal yaşam bağlamına yerleştirilen materyallerin kesin görüntülerini ve kavramlarını sunduğu ölçüde gerçek veya eğiticidir. Disiplin, yalnızca bireyin kendi güçlerine yönelik bir bilgi tepkisini temsil ettiği için gerçek anlamda eğiticidir
böylece birey bunları toplumsal amaçlar için kontrol altına alır. Kültür, gerçek anlamda eğitici olacaksa ve dışsal bir cila veya yapmacık bir vernik olmayacaksa, bilgi ve disiplinin hayati birleşimini temsil eder. Bireyin hayata bakış açısında toplumsallaşmasını belirler.

Bu nokta, birkaç okul çalışmasına kısa bir referansla gösterilebilir. İlk olarak, gerçeklerin kendilerinde onları sırasıyla bilime, tarihe veya coğrafyaya ait olarak sınıflandıran bir sınır çizgisi yoktur. Şu anda çok yaygın olan (öğrenciyi başlangıçta farklı ders kitaplarında bulunan çeşitli çalışmalara
tanıtarak teşvik edilen) kalıplaşmış sınıflandırma, çalışmaların birbirleriyle ve hepsinin ait olduğu entelektüel bütünle ilişkileri hakkında tamamen hatalı bir fikir verir. Aslında, bu konular aynı nihai gerçeklikle, yani insanın bilinçli deneyimiyle ilgilidir. Sadece farklı çıkarlarımız veya farklı amaçlarımız olduğu için materyali ayırıp bir kısmını bilim, bir kısmını tarih, bir kısmını coğrafya olarak etiketliyoruz. Her bir "sıralama", toplumsal yaşamın baskın bir tipik amacına veya sürecine referansla düzenlenmiş materyalleri temsil eder. Bu toplumsal kriter, yalnızca çalışmaları birbirinden ayırmak için değil, aynı zamanda her çalışmanın nedenlerini, yani sunulacağı motivasyonları kavramak için de gereklidir. Örneğin, coğrafyayı nasıl tanımlamalıyız? Coğrafyanın farklı sözde bölümlerindeki birlik nedir, --matematiksel coğrafya, fiziksel coğrafya, siyasi coğrafya, ticari coğrafya? Bunlar tamamen deneysel sınıflandırmalar mıdır ve bunlar çok sayıda farklı olguyla karşılaştığımız gibi kaba bir gerçeğe mi dayanmaktadır? Yoksa bu çeşitli başlıklar altında materyalin dağıtıldığı içsel bir ilke mi vardır, --insan zihninin bunlara karşı ilgisi ve tutumunda bir şey? Coğrafyanın, insan yaşamı ve doğa arasındaki etkileşimle ilgili olan toplumsal yaşamın tüm yönleriyle ilgili olduğunu söylemeliyim; veya toplumsal etkileşimin sahnesi olarak kabul edilen dünyayla ilgili olduğunu söylemeliyim. O halde herhangi bir olgu, insanın doğal çevresine bağımlılığıyla veya insan yaşamıyla bu çevrede meydana gelen değişikliklerle ilgili olduğu ölçüde coğrafi olacaktır. Yukarıda bahsedilen dört coğrafya biçimi, insan yaşamı ve doğa arasındaki karşılıklı ilişkiyi tartışırken artan dört soyutlama aşamasını temsil eder. Başlangıç, sosyal coğrafya, dünyanın birbirleriyle ilişki içinde hareket eden insanların evi olarak açıkça tanınması olmalıdır. Bununla, herhangi bir coğrafi olgunun özünün, fiziksel çevreleri tarafından aynı anda hem ayrılmış hem de bağlı olan iki kişinin veya iki kişi grubunun bilinci olduğunu ve ilginin, bu insanların fiziksel çevrenin aracıyla eylemlerinde nasıl aynı anda ayrı tutulduğunu ve bir araya getirildiğini görmek olduğunu kastediyorum. Göl, nehir, dağ ve ovanın nihai önemi fiziksel değil, sosyaldir; insan ilişkilerini değiştirmede ve yönlendirmede oynadığı roldür. Bu, açıkça ticari terimin bir uzantısını içerir. Dar anlamda sadece iş ile değil, doğal biçimler ve özelliklerden etkilenen insan etkileşimi ve iletişimiyle ilgili her şeyle ilgilidir. Siyasi coğrafya, dinamik bir şekilde değil de statik bir şekilde ele alınan aynı toplumsal etkileşimi temsil eder; yani, geçici olarak kristalleşmiş ve belirli biçimlerde sabitlenmiş olarak ele alınır. Fiziksel coğrafya (bunun altında sadece fizyografi değil, aynı zamanda flora ve faunanın incelenmesi de dahil olmak üzere) daha ileri bir analiz veya soyutlama temsil eder. İnsan eylemini belirleyen koşulları inceler ve bunu somut olarak nasıl yaptıklarını geçici olarak hesaba katmaz. Matematiksel coğrafya, analizi daha nihai ve uzak koşullara geri götürür ve dünyanın fiziksel koşullarının nihai olmadığını, ancak dünyanın daha büyük bir sistemde işgal ettiği yere bağlı olduğunu gösterir. Başka bir deyişle, burada, insanların yakın toplumsal mesleklerini ve gruplaşmalarını, onları nihayetinde koşullandıran tüm doğal sistemle bağlayan bağlantılar adım adım izlenir. Sahne adım adım genişletilir ve toplumsal eylemin yapısına giren şeyin görüntüsü genişletilir ve yaygınlaştırılır; Bağlantı zinciri hiçbir zaman kopmaz.

Çalışmaları tek tek ele alıp, anlamlarının da benzer şekilde toplumsal düşünceler tarafından kontrol edildiğini göstermek söz konusu olamaz. Ancak
tarih hakkında birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum. Tarih, sosyolojik bakış açısından sunulup sunulmadığına göre çocuk için hayati veya ölüdür.
Sadece geçmiş ve gitmiş olanın bir kaydı olarak ele alındığında, mekanik olmalıdır, çünkü geçmiş, geçmiş olarak
uzaktır. Sadece geçmiş olarak, ona dikkat etmek için bir sebep yoktur.
Tarih öğretiminin etik değeri, geçmiş olayların bugünü anlamanın aracı haline getirilme derecesiyle ölçülecektir; bu da toplumun bugünkü yapısını ve işleyişini oluşturan şeye dair bir içgörü sağlar. Mevcut toplumsal yapı son derece karmaşıktır.
Çocuğun ona _toplu olarak_ saldırması ve onun hakkında kesin bir zihinsel görüntü elde etmesi neredeyse imkansızdır. Ancak, var olan düzenin temel bileşenlerini bir teleskopla gösterir gibi sergileyecek tarihsel gelişimin tip evreleri seçilebilir. Örneğin Yunanistan, sanatın ve bireysel ifadenin büyüyen gücünün neyi temsil ettiğini gösterir; Roma, siyasi yaşamın unsurlarını ve güçlerini muazzam bir ölçekte sergiler. Ya da, bu medeniyetlerin kendileri nispeten karmaşık olduğundan, medeniyetin başlangıcındaki avcılık, göçebe ve tarımsal yaşamın daha da basit biçimlerinin incelenmesi, demirin ve demir aletlerin getirilmesinin etkilerinin incelenmesi, karmaşıklığı daha basit unsurlara indirger.

Tarihsel öğretimin genellikle daha etkili olmamasının bir nedeni, öğrencinin hiçbir dönemin veya faktörün zihninde tipik olarak öne çıkmayacak şekilde bilgi edinmeye ayarlanmasıdır; her şey aynı ölü seviyeye indirgenir. Gerekli perspektifi güvence altına almanın yolu, geçmişi, bazı unsurları genişletilmiş, yansıtılmış bir şimdiki zamanmış gibi ele almaktır.

Zıtlık ilkesi benzerlik ilkesi kadar önemlidir. Çünkü
şimdiki yaşam bize o kadar yakındır ki, her noktasından bize dokunur,
onu olduğu gibi görmek için ondan uzaklaşamayız. Hiçbir şey karakteristik olarak
açıkça veya keskin bir şekilde öne çıkmaz. Geçmiş dönemlerin incelenmesinde,
dikkat zorunlu olarak çarpıcı farklılıklara bağlanır. Böylece
çocuk,
kendini mevcut çevre koşullarının baskısından
uzaklaştırabileceği ve onları tanımlayabileceği bir hayal gücü odağı elde eder.

Tarih, toplumsal ilerlemenin _yöntemlerini_ öğretmede de aynı şekilde kullanılabilir.
Genellikle, tarihin neden ve sonuç
bakış açısından incelenmesi gerektiği belirtilir. Bu ifadenin doğruluğu,
yorumlanmasına bağlıdır.
Toplumsal yaşam o kadar karmaşıktır ve onun çeşitli parçaları birbirleriyle ve doğal çevreyle o kadar organik olarak ilişkilidir ki, şu veya bu şeyin başka bir şeyin nedeni olduğunu söylemek imkansızdır. Ancak tarih çalışması, büyük toplumsal ilerleme dönemlerini başlatan keşifler, icatlar, yeni yaşam biçimleri vb.'ndeki ana araçları ortaya çıkarabilir; ve çocuğa toplumsal ilerlemenin ana hatlarının tiplerini sunabilir ve ilerlemenin önündeki başlıca zorlukların ve engellerin neler olduğunu gösterebilir. Bir kez daha bu, ancak toplumsal güçlerin kendi başlarına her zaman aynı olduğu, yüz bin yıl önce aynı türden etkilerin şimdi de iş başında olduğu ve belirli tarihsel dönemlerin temel güçlerin işleyiş biçimine dair örnekler sunduğu kabul edildiği sürece yapılabilir. O halde her şey tarihin toplumsal bir bakış açısından ele alınmasına bağlıdır; toplumsal gelişmeyi etkileyen etkenleri ortaya koyan ve toplumsal yaşamın kendini ifade ettiği tipik kurumları sunan bir şey olarak. Kültür-dönem teorisi, doğru yönde çalışırken, geçmiş dönemleri şimdiki zamanla ilişkili olarak ele almanın önemini fark etmekte başarısız olmuştur; bu dönemleri kendi başlarına bir anlam veya değere sahipmiş gibi fazlaca ele almıştır. Biyografik yöntemin ele alınış biçimi aynı noktayı göstermektedir. Genellikle, kitlelerin birleşmesinde yer alan toplumsal güçleri ve ilkeleri çocuğun bilincinden dışlayacak (ya da en azından yeterince vurgulamayacak) şekilde ele alınır. Çocuğun biyografik açıdan tarihe kolayca ilgi duyduğu oldukça doğrudur; ancak "kahraman", kendisinin özetlediği ve yönettiği arkasındaki toplum yaşamıyla ilişkili olarak ele alınmadığı sürece, tarihin kendisini yalnızca heyecan verici bir hikayeye indirgemesi tehlikesi vardır. Daha sonra
ahlaki eğitim, çocuğun toplumsal ilişkiler, idealler ve araçlar hakkındaki hayal gücünü genişletmek ve
derinleştirmek yerine, söz konusu belirli kişiliklerin yaşamından belirli dersler çıkarmaya indirgenir. Bu noktaları kendi başlarına değil, bir çalışma toplumsal yaşamı anlamanın bir yolu olarak öğretildiğinde olumlu bir etik öneme sahip olduğu genel ilkesine atıfta bulunarak yaptığımı hatırlayacaksınız. Normal bir çocuğun sürekli olarak ihtiyaç duyduğu şey, doğruluk ve dürüstlüğün önemi veya belirli bir vatanseverlik eyleminden kaynaklanan hayırsever sonuçlar üzerine izole edilmiş ahlaki dersler değil, toplumsal hayal gücü ve anlayış alışkanlıklarının oluşumudur. Bir örnek daha vereyim, yani matematik. Bu, toplumsal bir araç olarak sunulup sunulmadığına göre tam amacına ulaşır veya ulaşmaz. Bilgi ile karakter, bilgi ile toplumsal eylem arasındaki yaygın ayrılık, burada sahneye
çıkmaktadır. Matematiksel çalışma, toplumsal yaşamda kullanım açısından işgal ettiği yerden koparıldığı anda, tamamen entelektüel tarafta bile aşırı derecede soyut hale gelir. Herhangi bir amaç veya kullanımdan ayrı olarak teknik ilişkiler ve formüller meselesi olarak sunulur. İlköğretimde sayı çalışmasının muzdarip olduğu şey
motivasyon eksikliğidir. Bunun ve şunun ve diğer belirli kötü yöntemin arkasında, sayıyı sanki kendi başına bir amaçmış gibi ele almak yerine, bir amaca ulaşmanın bir aracıymış gibi ele almak gibi radikal bir hata vardır. Çocuğun sayının ne işe yaradığının, gerçekte ne işe yaradığının bilincine varmasına izin verin ve savaşın yarısı kazanılmış olur. Şimdi, aklın kullanımına dair bu bilinç, örtük olarak toplumsal olan bir amaca işaret eder.

Aritmetiğin daha ileri düzeydeki çalışmasındaki saçma şeylerden biri, çocuğun belirgin matematiksel ilkeleri olmayan, ancak iş ilişkilerinde bulunan belirli genel ilkeleri temsil eden sayısal işlemlerle tanıştırılma derecesidir. Çocuğu bu işlemlerde eğitmek, bunların kullanıldığı iş gerçekliklerine veya bu iş faaliyetlerini gerekli kılan toplumsal yaşam koşullarına dikkat etmemek ne aritmetiktir ne de sağduyudur. Çocuktan faiz, ortaklık, bankacılık, komisyonculuk vb. konularda uzun bir dizi örnek yapması istenir ve aritmetikle bağlantılı olarak toplumsal gerçeklikler hakkında herhangi bir fikre sahip olduğundan emin olmak için hiçbir çaba sarf edilmez. Aritmetiğin bu kısmı özünde sosyolojiktir. Ya tamamen atlanmalı ya da ilgili toplumsal gerçekliklerin incelenmesiyle bağlantılı olarak öğretilmelidir. Şimdi çalışmayı yönettiğimiz gibi, bu, pratik tarafta buna karşılık gelen kötü sonuçlarla birlikte, tekrar tekrar sudan ayrı yüzmeyi öğrenmenin eski örneğidir. Tartışmanın bu bölümünü sonlandırırken, ahlaki eğitime ilişkin kavramlarımızın çok dar, çok resmi ve çok patolojik olduğunu söyleyebiliriz. Etik terimini, erdem olarak etiketlenen ve diğer eylemlerin kütlesinden ayrılan ve bunları gerçekleştiren çocukların alışılmış imgelerinden ve güdülerinden daha da uzaklaşan belirli özel eylemlerle ilişkilendirdik. Ahlaki eğitim bu nedenle bu özel erdemler hakkında öğretmekle veya bunlara ilişkin belirli duyguları aşılamakla ilişkilendirilir. Ahlaki, fazla iyi niyetli bir şekilde tasarlanmıştır. Nihai ahlaki güdüler ve güçler, sosyal zekadan - sosyal durumları gözlemleme ve anlama gücünden - ve sosyal güçten - sosyal çıkar ve amaçların hizmetinde çalışan eğitilmiş kontrol kapasitelerinden - başka bir şey değildir. Toplumun yapısına ışık tutan hiçbir gerçek yoktur, ahlaki olmayan hiçbir güç yoktur.

O halde, tartışmanın bu bölümünü, dikkatinizi okulun ahlaki üçlüsüne çekerek özetliyorum. Talep, sosyal zeka, sosyal güç ve sosyal çıkarlardır. Kaynaklarımız şunlardır: (1) okulun kendi başına bir sosyal kurum olarak yaşamı; (2) öğrenme ve iş yapma yöntemleri; ve (3) okul çalışmaları veya müfredatı. Okul, kendi ruhunda gerçek bir topluluk yaşamını temsil ettiği sürece; okul disiplini, yönetimi, düzeni vb. olarak adlandırılanlar, bu içsel toplumsal ruhun ifadeleri olduğu sürece; kullanılan yöntemler, çocuğun vermesini ve böylece hizmet etmesini sağlayan aktif ve yapıcı güçlere hitap ettiği sürece; müfredat, çocuğa rol alması gereken dünyanın ve karşılaması gereken taleplerin bilincini kazandırmak için gerekli materyali sağlayacak şekilde seçildiği ve düzenlendiği sürece; bu amaçlar karşılandığı sürece, okul etik bir temelde örgütlenmiş olur. Genel ilkeler söz konusu olduğunda, tüm temel etik gereklilikler karşılanmış olur. Gerisi bireysel öğretmen ve bireysel çocuk arasında kalır.

AHLAKİ EĞİTİMİN PSİKOLOJİK YÖNÜ

V

AHLAKİ EĞİTİMİN PSİKOLOJİK YÖNÜ

Şimdiye kadar, davranışı oluşturan amaçların ve sonuçların yapısını ele aldık - "ne". Ancak davranışın belirli bir yöntemi ve ruhu da vardır - "nasıl". Davranış, bir _bireyin_ tutumlarını ve eğilimlerini ifade ettiği ve ayrıca sosyal sonuçları gerçekleştirdiği ve sosyal yapıyı koruduğu düşünülebilir. Davranışı, bireysel performans, kişisel eylem biçimi olarak ele almak, bizi ahlakın sosyal yönünden psikolojik yönüne götürür. İlk olarak, tüm davranışlar nihayetinde ve kökten doğal içgüdülerden ve dürtülerden kaynaklanır. Bu içgüdülerin ve dürtülerin ne olduğunu ve çocuğun gelişiminin her bir aşamasında ne olduklarını bilmemiz gerekir, böylece neye başvuracağımızı ve neye dayanacağımızı bilebiliriz. Bu ilkenin ihmal edilmesi ahlaki davranışın mekanik bir taklidini sağlayabilir, ancak taklit etik olarak ölü olacaktır, çünkü dışsaldır ve merkezi bireyin içinde değil, dışındadır. Çocuğu incelemeliyiz, başka bir deyişle, göstergelerimizi, semptomlarımızı, önerilerimizi elde etmek için. Çocuğun az çok kendiliğinden olan eylemleri, eğitimcinin çabalarının uyması gereken ahlaki biçimler olarak düşünülmemelidir - bu sadece çocuğu şımartmakla sonuçlanır; ancak bunlar yorumlanması gereken semptomlardır: yönlendirilmiş yollarla yanıtlanması gereken uyaranlar; ne kadar dönüştürülmüş bir şekilde olursa olsun, gelecekteki ahlaki davranışın ve karakterin tek nihai bileşeni olan malzeme. Sonra, ikinci olarak, etik ilkelerimizin psikolojik terimlerle ifade edilmesi gerekir çünkü çocuk bize ahlaki idealleri gerçekleştirmenin tek araçlarını veya enstrümanlarını sağlar. Müfredatın konusu, ne kadar önemli olursa olsun, ne kadar akıllıca seçilirse seçilsin, bireyin kendi faaliyetleri, alışkanlıkları ve arzuları açısından ele alınana kadar kesin ahlaki içerikten yoksundur. Tarih, coğrafya ve matematiğin psikolojik terimlerle ne anlama geldiğini, yani kişisel deneyim biçimleri olarak, onlardan ahlaki potansiyellerini çıkarabilmemiz için bilmemiz gerekir. Eğitimin psikolojik tarafı, elbette, karakterin dikkate alınmasıyla kendini özetler. Karakter gelişiminin tüm okul çalışmalarının sonu olduğunu söylemek yaygın bir söylemdir. Zorluk, fikrin uygulanmasında yatmaktadır. Ve bu uygulamada altta yatan bir zorluk, karakterin ne anlama geldiğine dair net bir kavramın olmamasıdır. Bu aşırı bir ifade gibi görünebilir. Eğer öyleyse, fikir, karakteri genellikle sadece sonuçlar açısından kavradığımızı söyleyerek iletilebilir; psikolojik terimlerle, yani bir süreç, işleyen veya dinamik olarak, net bir kavramımız yoktur. Karakterin, ondan kaynaklanan eylemler açısından ne anlama geldiğini biliyoruz, ancak onun iç tarafında, bir çalışma
güçleri sistemi olarak kesin bir kavramımız yok.

(1) Güç, yürütmede verimlilik veya açık eylem, karakterin gerekli bir bileşenidir. Ahlaki kitaplarımızda ve derslerimizde iyi niyetlere, vb. vurgu yapabiliriz. Ancak, eğitimimiz aracılığıyla inşa etmeyi umduğumuz karakter türünün yalnızca iyi niyetlere sahip olmakla kalmayıp, bunları yerine getirmekte ısrar eden bir karakter olduğunu pratik olarak biliyoruz. Başka herhangi bir karakter kararsızdır; iyidir, iyi değil. Birey, yaşamın gerçek çatışmalarında ayağa kalkıp bir şey için sayılma gücüne sahip olmalıdır. İnisiyatif, ısrar, sebat, cesaret ve çalışkanlığa sahip olmalıdır. Tek kelimeyle, "karakter gücü" adı altında geçen her şeye sahip olmalıdır. Şüphesiz, bireyler bu konuda doğal yetenekleri bakımından büyük farklılıklar gösterir. Yine de, her birinin belirli bir birincil dürtü, ileriye doğru eğilim, yapma konusunda doğuştan gelen aciliyet donanımı vardır. Bu taraftaki eğitim sorunu, bu doğal güç kaynağının ne olduğunu keşfetmek ve sonra onu belirli, muhafaza edilmiş eylem biçimlerine -alışkanlıklara- organize edecek şekilde (hem uyaran hem de kontrol eden koşullar sağlayarak) kullanmaktır. (2) Ancak salt güçten daha fazlası gerekir. Salt güç
acımasız olabilir; başkalarının çıkarlarını geçersiz kılabilir. Hatta
doğru amaçları hedeflediğinde bile başkalarının haklarını ihlal edecek şekilde onlara yönelebilir. Bundan da öte, salt güçte
doğru amaç için hiçbir garanti yoktur. Verimlilik yanlış amaçlara yönlendirilebilir ve
olumlu kötülük ve yıkımla sonuçlanabilir. Güç, daha önce de belirtildiği gibi, yönlendirilmelidir. Sosyal kanallar boyunca organize edilmelidir; değerli amaçlara bağlanmalıdır.

Bu, hem entelektüel hem de duygusal tarafta eğitim gerektirir.
Entelektüel tarafta, genellikle sağduyu olarak adlandırılan yargıya sahip olmalıyız. Salt bilgi veya bilgi ile yargı arasındaki fark, ilkinin basitçe tutulması, kullanılmamasıdır; yargı, amaçların başarılmasına atıfta bulunularak yönlendirilen bilgidir.
İyi yargı, ilgili veya orantılı değerler duygusudur. Yargıya sahip olan kişi, bir durumu değerlendirme yeteneğine sahip olan kişidir. O, önündeki sahneyi veya durumu kavrayabilen, alakasız olanı veya şimdilik önemsiz olanı görmezden gelebilen, dikkat gerektiren faktörleri kavrayabilen ve bunları kendi iddialarına göre derecelendirebilen kişidir. Soyut olarak hakkın ne olduğuna dair salt bilgi, genel olarak hakkı takip etme niyetleri, kendi başlarına ne kadar övgüye değer olursa olsun, asla bu eğitilmiş yargı gücünün yerini tutamaz. Eylem her zaman somuttadır. Kesin ve bireyselleştirilmiştir. Bu nedenle, içinde bulunduğu durumdaki gerçek somut faktörlere dair bir bilgiyle desteklenip kontrol edildiği sürece, nispeten boşuna ve israf olmalıdır.

(3) Ancak amaçların bilinci yalnızca entelektüel olmaktan daha fazlası olmalıdır.
En mükemmel yargıya sahip, ancak yargısına göre hareket etmeyen bir kişi hayal edebiliriz. Engellere karşı çabayı sağlamak için sadece güç olması gerekmez, aynı zamanda hassas bir kişisel duyarlılık da olmalıdır, duygusal bir tepki olmalıdır. Gerçekten de, bu duyarlılık olmadan iyi bir yargı imkansızdır. Koşullara, amaçlara ve başkalarının çıkarlarına karşı hızlı ve neredeyse içgüdüsel bir duyarlılık olmadığı sürece, yargının entelektüel tarafı üzerinde çalışmak için uygun malzemeye sahip olmayacaktır. Bilginin malzemesi duyular aracılığıyla sağlandığı gibi, etik bilginin malzemesi de duygusal duyarlılıkla sağlanır. Bu niteliği kelimelerle ifade etmek zordur, ancak hepimiz sert ve resmi olan karakter ile sempatik, esnek ve açık olan karakter arasındaki farkı biliyoruz. Soyut olarak, ilki ahlaki fikirlere ikincisi kadar içtenlikle bağlı olabilir, ancak pratik bir konu olarak ikincisiyle yaşamayı tercih ederiz. Onun, başkalarının taleplerini içgüdüsel olarak tanıması, uyum sağlama becerisiyle, kurallara bağlı kalarak başarabileceğinden daha fazlasını başaracağına güveniyoruz. İşte, o zaman, okulun çalışmalarını bireyler için doğrudan yaptığı şeyler açısından test etmek için ahlaki standart budur. (_a_)
Okul, bir sistem olarak, şu anda, kendiliğinden gelen içgüdülere ve dürtülere yeterli önem veriyor mu? Bunların kendilerini göstermeleri ve kendi sonuçlarını üretmeleri için yeterli fırsat sağlıyor mu? Okulun, prensip olarak, şu anda, kendini, emilim ve öğrenme süreçlerinden ziyade, aktif yapıcı güçlere bağladığını söyleyebilir miyiz? Öz-etkinlik hakkındaki konuşmamız, aklımızdaki öz-etkinliğin, el ve göz aracılığıyla çalışan dürtülerle ilişkisi dışında, tamamen "entelektüel" olması nedeniyle, kendisini büyük ölçüde anlamsız kılmıyor mu?

Mevcut okul yöntemleri bu tür soruların testini geçemediği sürece, ahlaki sonuçlar tatmin edici olmayacaktır. Bedelini ödemeye istekli olmadığımız sürece, olumlu karakter gücünün gelişimini güvence altına alamayız. Çocuğun güçlerini boğamaz ve bastıramayız veya
(uygulama fırsatının başarısızlığından dolayı) onları kademeli olarak yok edemeyiz ve
sonra inisiyatif ve sürekli çalışkanlığa sahip bir karakter bekleyemeyiz. Engellemeye verilen önemin farkındayım, ancak salt engelleme değersizdir. Herhangi bir değeri olan tek kısıtlama, tek tutma,
güçleri pozitif bir amaca yoğunlaştırarak elde edilendir. Bir amaca, içgüdüler ve dürtüler rastgele boşalmaktan ve yan yollara sapmaktan alıkonulmadığı sürece ulaşılamaz. Güçleri ilgili amaçları doğrultusunda çalışırken, gerçek engelleme için yeterli fırsat vardır. Engellemenin güçten daha yüksek olduğunu söylemek, ölümün yaşamdan, olumsuzlamanın onaylamadan, fedakarlığın hizmetten daha fazla olduğunu söylemek gibidir.

(_b_) Ayrıca okul çalışmalarımızı, iyi bir yargının oluşumu için gerekli koşulları sağlayıp sağlamadığını bularak test etmeliyiz. Yargılama, göreceli değerler duygusu olarak seçme, ayırt etme yeteneğini içerir. Bilgi edinmek asla yargı gücünü geliştiremez. Yargının gelişimi, basit öğrenmeyi vurgulayan öğretim yöntemlerine rağmen gerçekleşir, bu yöntemler sayesinde değil. Sınav ancak edinilen bilginin kullanılması gerektiğinde gelir. Ondan beklediğimiz şeyi yapar mı? Geniş deneyime sahip bir eğitimcinin, bugün öğretimin en büyük kusurunun, entelektüel açıdan, çocukların zihinsel bir bakış açısı olmadan okuldan ayrılması gerçeğinde bulunduğunu söylediğini duydum. Gerçekler hepsine aynı derecede önemli görünüyor. Ön plan veya arka plan yok. Gerçekleri bir değer ölçeğine göre ayırma ve derecelendirme konusunda içgüdüsel bir alışkanlık yok. Çocuk, yargıları oluşturma ve test etme konusunda sürekli olarak egzersiz yapmadığı sürece yargı gücüne sahip olamaz. Kendi kendine seçim yapma ve seçimlerini uygulamaya koyma fırsatına sahip olmalı, böylece onları son teste, yani eyleme tabi tutabilir. Ancak bu şekilde başarı vaat edeni başarısızlık vaat edenden ayırt etmeyi öğrenebilir; ancak bu şekilde amaçlarını ve kavramlarını değerlerini belirleyen koşullarla ilişkilendirme alışkanlığını edinebilir. Okul, bir sistem olarak, şu anda bu tür deneyler için yeterli fırsat sağlıyor mu? Okul çalışmalarının vurgusu akıllıca yapmaya, aktif araştırmaya yönelik olduğu sürece, iyi karakterin ayrılmaz bir parçası olan yargı
kullanımı için gerekli koşulları sağlamaz. (_c_) Diğer noktayla ilgili olarak, duyarlılık ve tepkisellik ihtiyacıyla ilgili olarak kısa olacağım. Eğitimin gayri resmi sosyal tarafı, estetik çevre ve etkiler çok önemlidir. Çalışma düzenli ve formüle edilmiş şekillerde düzenlendiği sürece, öğrenciler arasında ve öğrencilerle öğretmen arasında rastgele ve serbest sosyal ilişki fırsatları eksik olduğu sürece, çocuğun doğasının bu tarafı ya aç bırakılır ya da daha çok veya daha az gizli kanallar boyunca gelişigüzel bir ifade bulmaya bırakılır. Okul sistemi, pratik (pratikten kastedilen dar anlamda faydacı) bahanesiyle çocuğu üç R'ye ve bunlarla bağlantılı resmi çalışmalara hapsettiğinde, onu edebiyat ve tarihteki hayati olandan dışladığında ve onu mimari, müzik, heykel ve resimdeki en iyi olanla temas etme hakkından mahrum bıraktığında, sempatik açıklık ve duyarlılık eğitiminde kesin sonuçlar beklemek umutsuzdur.

* * * * *

Eğitimde ihtiyacımız olan şey, etkili bir şekilde uygulanabilen ahlaki ilkelerin varlığına dair gerçek bir inançtır. Çocukların çoğunluğu için, yeterince uzun süre onlara devam edersek okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğretebileceğimize inanıyoruz. Ahlaki konularda aynı güvenceye benzer bir şeyin olasılığına karşı, bilinçsizce de olsa, pratik olarak şüpheciyiz. Ahlaki yasalara ve kurallara inanıyoruz, elbette, ama bunlar havada. Bunlar kendi başlarına tetiklenen bir şey. O kadar _çok_ "ahlaki" ki, günlük yaşamın ortalama işleriyle hiçbir çalışma teması yok. Bu ahlaki ilkelerin, toplumsal ve psikolojik terimlerle ifadeleri aracılığıyla yere indirilmesi gerekiyor. Ahlaki ilkelerin keyfi olmadığını, "aşkın" olmadığını; "ahlaki" teriminin yaşamın özel bir bölgesini veya bölümünü belirtmediğini görmemiz gerekiyor. Ahlakı, toplum yaşamımızın koşullarına ve güçlerine ve bireyin dürtülerine ve alışkanlıklarına çevirmemiz gerekiyor. Geriye kalan her şey nane, anason ve kimyon. Gerekli olan tek şey, ahlaki ilkelerin diğer güçlerin gerçek olduğu şekilde gerçek olduğunu kabul etmemizdir; bunlar toplum yaşamında ve bireyin çalışma yapısında içseldir. Bu gerçeğe dair gerçek bir inanç sağlayabilirsek, eğitim sistemimizden tüm etkinliği elde etmek için tek başına gerekli olan koşulu sağlamış oluruz. Bu inançla çalışan öğretmen, her konuyu, her öğretim yöntemini, okul hayatının her olayını ahlaki olasılıklarla dolu bulacaktır.

ANA HATLAR

I. OKULUN AHLAKİ AMACI
1. Ahlaki fikirler ve ahlak hakkındaki fikirler
2. Ahlaki eğitim ve doğrudan ahlaki öğretim

II. OKUL TOPLULUĞU TARAFINDAN VERİLEN AHLAKİ EĞİTİM
1. Sosyal etik ve okul etiğinin birliği
2. Vatandaşlık için dar ve resmi bir eğitim
3. Okul hayatı birçok sosyal ilişki için eğitim vermelidir
4. Özyönetim ve liderlik için eğitim vermelidir
5. Sosyal durumlar dışında güçlerin uyumlu bir şekilde gelişmesi yoktur
6. Okul faaliyetleri sosyal yaşamın tipik özelliği olmalıdır
7. Okullardaki ahlaki eğitim patolojik ve resmi olma eğilimindedir

III. ÖĞRETİM YÖNTEMLERİNDEN ELDE EDİLEN AHLAKİ EĞİTİM
1. Pasif bireysel emilime karşı aktif sosyal hizmet
2. Bireysel motiflerin ve standartların olumlu şekilde aşılanması
3. Dışsal duruş için rekabetin kötülükleri
4. Bir amaç olarak uzaktan başarının ahlaki israfı
5. Aktif ve sosyal öğrenme biçimlerinin değeri

IV. DERSİN SOSYAL DOĞASI
1. Dersin doğası, okulun işleyişini etkiler
2. Okul çalışmaları, toplumsal durumları gerçekleştirmenin bir aracı olarak
3. Okul dersleri, birleşik bir toplumsal yaşamın aşamalarından ibarettir
4. Derslerin anlamı toplumsal düşünceler tarafından kontrol edilir
5. Coğrafya, toplumsal etkileşim sahneleriyle ilgilenir
6. Çeşitli biçimleri, soyutlamanın artan aşamalarını temsil eder
7. Tarih, mevcut toplumsal ilişkileri yorumlamanın bir aracıdır
8. Sosyal gelişimin tip evrelerini sunar
9. Karşıtlıklar ve dolayısıyla perspektif sunar
10. Sosyal ilerlemenin yöntemlerini öğretir
11. Tarih öğretiminin belirli yöntemlerinin başarısızlığı
12. Matematik, sosyal amaçlara ulaşmanın bir aracıdır
13. İş aritmetiğinin sosyolojik doğası
14. Özet: Okulun ahlaki üçlüsü

V. AHLAKİ EĞİTİMİN PSİKOLOJİK YÖNÜ
1. Bireysel performansın bir biçimi olarak davranış
2. Doğal içgüdüler ve dürtüler davranışın kaynaklarıdır
3. Ahlaki idealler kişilerde gerçekleştirilmelidir
4. Karakter, işleyen güçler sistemi olarak
5. Güç, karakterin gerekli bir bileşeni olarak
6. Entelektüel yargının veya sağduyunun önemi
7. Hassas duygusal tepki verme kapasitesi
8. Özet: Okulu test etmek için etik standartlar
9. Sonuç: Ahlaki ilkelerin uygulanabilirliği

RIVERSIDE EDUCATIONAL MONOGRAFİLER

_Genel Eğitim Teorisi_

COOLIDGE'S Amerika'nın Eğitime İhtiyacı.
DEWEY'S Eğitime İlgi ve Çaba.
DEWEY'S Eğitimde Ahlaki İlkeler.
ELIOT'S Verimlilik İçin Eğitim.
ELIOT'S Modern Eğitimde Somut ve Pratik Eğilim.
EMERSON'S Eğitim ve Diğer Seçmeler.
FISKE'S Bebekliğin Anlamı.
HORNE'S Sanatçı Olarak Öğretmen.
HYDE'S Okulda ve Okul Dışında Öğretmenin Felsefesi.
JUDD'S Demokratik Bir Okul Sisteminin Evrimi.
MEREDITH'S Modern Psikolojinin Eğitimsel Yönleri.
PALMER'S İdeal Öğretmen.
PALMER'S Meslekler ve Meslekler.
PALMER'S Okullarda Etik ve Ahlaki Eğitim.
PROSSER'S Öğretmen ve Yaşlılık.
STOCKTON'S Eğitimde Proje Çalışması. STRATTON'S Zihinsel Gücü Geliştirmek.
TERMAN'S Öğretmenin Sağlığı.
THORNDIKE'S Bireysellik.
TROW'S Eğitimde Bilimsel Yöntem.

_Yönetim ve Denetim_

BETT'S Kırsal Okullarda Yeni İdealler.
BLOOMFIELD'S Gençliğin Mesleki Rehberliği.
CABOT'S Okullara Gönüllü Yardım.
COLE'S İlkokulda Endüstriyel Eğitim.
CUBBERLEY'S Eğitimin Değişen Kavramları.
CUBBERLEY'S Kırsal Okulların İyileştirilmesi.
DOOLEY'S İyi Olmayanların Eğitimi.
GATES'S Daha Küçük Okulların Yönetimi.
HINES'S Zekayı Ölçmek.
KOOS'S Lise Müdürü.
LEWIS'S Demokrasinin Lisesi.
MAXWELL'S Öğretimin Gözlemlenmesi. MAXWELL'S Ders Kitaplarının Seçimi.
MILLER ve CHARLES'S Tanıtım ve Kamu Okulu.
PERRY'S Öğretmenin Statüsü.
RUSSELL'S Ortaöğretimde Ekonomi.
SMITH'S Endüstriyel Okulların Kurulması.
SNEDDEN'S Mesleki Rehberlik Sorunu.
WEEKS'S Halk Okulu.

_Yöntem_

ANDRESS'S Sınıflarda Hijyen Öğretimi.
ATWOOD'S Anaokulunun Teorisi ve Uygulaması.
BAILEY'S Sanat Eğitimi.
BETTS'S Okuma.
COOLEY'S Sınıflarda Dil Öğretimi.
DOUGHERTY'S Fonetik Nasıl Öğretilir.
EARHART'S Çocuklara Çalışmayı Öğretme.
EVANS'S Lise Matematiğinin Öğretimi.
FAIRCHILD'S Lisede Şiir Öğretimi. FREEMAN'S El Yazısı Öğretimi.
HALIBURTON ve SMITH'S Sınıflarda Şiir Öğretimi.
HARTWELL'S Tarih Öğretimi.
HAWLEY'S Ortaokullarda İngilizce Öğretimi.
HAYNES'S Ortaokulda Ekonomi.
HILL'S Yurttaşlık Bilgisi Öğretimi.
JENKINS'S İlkokullarda Okuma.
KENDALL ve STRYKER'S İlkokulda Tarih.
KILPATRICK'S İncelenen Montessori Sistemi.
LEONARD'S Sosyal Bir Sorun Olarak İngilizce Kompozisyonu.
LOSH ve WEEKS'S İlkokul Sayı Projeleri.
PALMER'S İngilizcede Kendini Geliştirme.
RIDGLEY'S Coğrafi İlkeler.
RUEDIGER'S Canlı Öğretim.
SHARP'S Liselerde İngilizce Öğretimi.
STOCKTON'S Eğitimde Proje Çalışması. SUZZALLO'NUN İlköğretim Aritmetiğinin Öğretimi.
SUZZALLO'NUN Yazım Öğretimi.
SWIFT'İN Okul Çocuklarında Konuşma Kusurları.
TUELL'İN Milletlerin İncelenmesi. WILSON'ın Hangi Aritmetiği Öğretelim?

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

John Dewey'in Project Gutenberg'in Eğitimdeki Ahlaki İlkeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL PRINCIPLES IN EDUCATION ***

***** This file should be named 25172.txt or 25172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/7/25172/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
