*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uncalled (Çağrılmayan)
Yazar: Paul Laurence Dunbar
Yayın Tarihi: April 25, 2008  [eBook #25171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Uncalled, by Paul Laurence Dunbar


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Uncalled
       A Novel


Author: Paul Laurence Dunbar



Release Date: April 25, 2008  [eBook #25171]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCALLED***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin S. Drawehn, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

ÇAĞRILMAYAN

Bir Roman

tarafından

PAUL LAURENCE DUNBAR

"Lyrics of Lowly Life"ın Yazarı

New York
Uluslararası Gazeteler ve Yazarlar Birliği
1901

Telif Hakkı, 1898
Paul Laurence Dunbar

Telif Hakkı, 1898
Dodd, Mead and Company

North River Bindery Co.
Matbaacılar ve Ciltçiler
New York

Adanmıştır

Karıma

ÇAĞRILMAYAN

BÖLÜM I

Bir kış sabahının saat altısıydı. Doğu göğünde soluk gri çizgiler belirmiş ve ardından gelen günün kırmızı, kızıl pelerinli habercileri belirmişti. Önceki gün kar yağmıştı, ancak gece boyunca ılık bir rüzgar esmişti ve kar kısmen erimiş, çirkin sarı kil ve isli çamur lekeleriyle toprağın görünmesine neden olmuştu. Beyaz örtülerinin yarısı soyulmuş olsa da, çıplak yerlerle cesur bir tezat oluşturacak kadar
kalmış olan evler, siyah, damlayan ve iğrenç bir şekilde yükseliyordu. Ara sıra rüzgar, saçaklardan akan suyu yakalıyor ve onu soğuk, ışıltısız bir
sıçrayışla etrafa savuruyordu. Sabah geldi,
soğuk, nemli ve kasvetli.

Küçük Ohio kasabası Dexter'ın en kötü yerindeki kısa, kirli bir sokağın sonunda, itibarsız komşularından daha sarkık ve harap görünümlü bir ev duruyordu. Temelden duvarlar
çatıya doğru birleşiyordu, çatı da çivi ve kirişlerden çok inanç sayesinde yerini koruyor gibiydi. Evin tüm görünümü, eğer buna
mesken denilebilirse, sanki kendi bayağılığının bilincinde olarak
komşularından uzaklaşıp kendi içine çekiliyordu. Pencerelerden birinden hastalıklı bir
ışık parlıyordu. Şafak gökyüzüne
doğarken, bir
kadın kapıya geldi ve dışarı baktı. Zayıf bir kadındı ve dağınık, tozlu saçları, tatsız solgun bir yüze doğru sarkıyordu.
Sanki o soluk ışık o soğuk, çelik grisi göz kürelerine
zarar verebilirmiş gibi, gözlerini eliyle gölgeledi. "Sabah oldu," dedi içeridekilere. "Adamımın kahvaltısını almaya gitmem gerekecek: o saat altıda işe gidiyor ve evde onun için pişirilmiş hiçbir şey yok. Geri kalanınızın bir kısmı kalıp onu yatırmanız gerekecek." Geri
içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"La, Bayan Warren, siz hazır değil misiniz? Neden, burada henüz yapılması gereken her şey var: Margar'ın hazırlanması gerekiyor ve bu evin cenaze levazımatçısı gelmeden önce bir şekilde düzene sokulması gerekiyor."

"Başka ne yapacağımı bilmek istiyorum, Bayan Austin.
Hayırseverlik evde başlar. Adamım işe gitmeli ve kahvaltısını yapmalı: yaşayanlar için de ölüler için de kaygılar var, diyorum ve gidenlere o kadar iyi davranmaya
çalışmaya inanmıyorum ki, seninle birlikte olanları da unutabilesin."

Bayan Austin buruşuk yüzünü biraz daha yukarı doğru kıvırarak cevap verdi,
"Birisi kalmalı. Kalamayacağımı biliyorum, çünkü evde beni bekleyen korkunç
büyük bir çamaşır var ve burada nöbet tutarak iki gecedir uyuyamıyorum. Neredeyse bitkin durumdayım."

"Söylediğim tam olarak buydu," diye tekrarladı Bayan Warren. "Yaşayanlar için de ölüler için olduğu kadar endişeler var; kendinize iyi bakmalısınız: ilk önce sırtınızın yere geleceğini biliyorsunuz."

Birkaç kadın daha kalmaya karşı genel protestoya katıldı. Sanki zavallı kadını dünyadan
gitmesini çok istiyorlarmış gibi ve artık onun gittiğini bildiklerinden, artık onunla ilgilenmiyorlardı. Herkesin yapacak bir işi vardı, ya işe gidecek kocaları ya da kendi işleri.

Zayıf sesli ufak tefek bir kadın sonunda konuşmanın akışını değiştirerek, "Sanırım kalabilirim: evde kocamın alabileceği soğuk şeyler var ve çocuklar kendi başlarına okula gidecekler. Hepsi anlayacak. "

"Haklısın, Melissy Davis," dedi,
gürültülü firarileri hiç dikkate almadan
yaptığı bir işten bahseden sert yüzlü bir kadın, "ve ben seninle kalacağım. Sanırım sizin kadar işim var," diye ekledi, şimdi sarılıp gitmeye hazır olan kadınlara soğuk bir bakış atarak, "ve ben de Margar'ın bir kısmı kadar arkadaşı değildim, ama böyle bir durumda dooty'nin ne olduğunu biliyorum." Ve Bayan Hester Prime dudaklarını çok kararlı bir şekilde kapattı.

"Ah, peki, bazı insanlar para ve zaman açısından o kadar iyi durumda ki, Margar gibi zavallı bir yaratıkla cömertçe geçinebiliyorlar, ölmeden önce onunla hiçbir işleri olmasa bile."

Bayan Prime'ın yüzü, "Margar't Brent hayatı boyunca benim türümden biri değildi ve bunu burada ve şimdi söylemekten çekinmiyorum; ama o keder yatağına yattığında onu en iyilerinizle birlikte
yanımda getirebileceğim her şeyi yaptım; ve sen, Mandy Warren, beni
her gün burada gören, bunu inkar edecek son kişi olmalısın. Ayrıca, bazı insanların yaptığı gibi, ona kocasını terk etmesini tavsiye etmedim, ama bir söz söyledim ve onu daha sonra doğru yolda tutmaya çalışmak için ona yardım ettim, ama yaptığım şeyle övünmek bana düşmez, hatta hiçbir şey yapmayanları telafi etmek için bile." 

Bu veda atışı işe yaradı ve Bayan Warren bir mum gibi parladı. "Eski broşürlerin ve ona verdiğin yardımın onu bazen ayık tutmaması bir mucize." 

"Onu ayık tutamazsam, sarhoşken onunla birlikte oturup ona katılanlardan biri olmazdım." 

"Şşş! Şşş!" diye atıldı Bayan Davis: "Ben olsam böyle devam etmezdim. Margarin öldü ve gitti artık, geçmiş de geçmişte kaldı. Gözenek
ruhu, onu neredeyse yıkıma sürükleyecek kadar zor zamanlar geçirmişti; ama
her şey bitti artık ve onu olabildiğince sakin bir şekilde
götürmeliyiz."

Hepsi bu kadar aceleci olan kadınlar bir kavga ihtimalini beklemişlerdi, ama bunun sona ermek üzere olduğunu görünce, ihmal ettikleri
evlerini ve kocalarını düşündüler ve hala öfkeli olan Bayan Warren'ın arkasında bayıldı. Bayan Warren, kulak mesafesinde yeterince durup, "Umarım o kinci yaşlı hizmetçinin eli kolu doyar." dedi.

Kadınların az önce çıktıkları odadaki manzara davetkar olmaktan çok uzaktı.
Mekan berbat derecede kirliydi. Margaret, iyi günlerinde bile, asla özellikle temiz bir ev hanımı olmamıştı.
Zeminin şeklini bozan eski paçavra halı, parça parça aşınmış ve yağla lekelenmişti, çünkü oda hem yemek pişirme hem de yemek yeme odasıydı. Pasla kırmızılaşmış bir soba, biraz ısı
vermek için çabalıyordu. Yağlı siyah gaz lambası, hastalıklı sarı bir alev gösteriyordu kirli bacadan.

Bir köşedeki bir paletin üzerinde uyuyan bir çocuk yatıyordu.
Kirli bir çarşafla örtülü yatağın üzerinde, sefil hayatın çok yakın zamanda geçtiği
çarpansız beden yatıyordu.

Kadınlar panjurları açtılar, ışığı söndürdüler ve ölüler için gerekli
görevleri yerine getirmeye başladılar.

"Neyse, bedenini Yaratıcısı önünde temiz bırakalım," dedi Bayan Hester
Prime, sertçe.

"Gözenekli ruhuna çok sert davranma, Bayan Hester," diye karşılık verdi Bayan Davis.
"Zor zamanlar geçirdi. Margar'ı son günlerindeki kadar
aşağıda olmadığı zamanlarda tanıdım."

"Kocasını asla terk etmemeliydi."

"Ah, eğer onu benim kadar tanısaydınız, Bayan Hester, bunu asla söylemezdiniz. O bir hayvandı: içki içtiği zamanlarda ona verdiği dayaklar gibi, hiç duymadığınız bir şeydi."

"Bu zordu, ama bir koca olduğu sürece onun adına bir korumaydı."

"Gerçekten de öyle. Koruma iyi bir yemektir, ama dayak onunla birlikte götürülecek çok acı bir sostur."

"Acaba Brent'in başına ne geldi."

"Tanrı bilir. Şehirden ayrıldığından beri kimse saçını başını yolmadı. İnsanlar onun boşandıktan sonra Mag'i öldürme şansı elde etmek için etrafta dolaştığını düşünüyorlardı, ama o birdenbire kimseye tek kelime etmeden çekip gitti. Sanırım bu sırada sarhoş
olup ölmüştür."

Margaret ile işleri bitince, kadınlar evi temizlemek için işe koyuldular. Ölen kadına son saatlerinde bakan şehir doktoru, ilçe cenaze töreni için durumu bildirmişti ve cenaze levazımatçısı bir an
bekleniyordu.

"Çocuğu kaldırıp yatağını yoldan çekmemiz gerekecek, böylece
yer süpürülebilir."

"Bir beden, zavallı küçük annesiz canı uyandırmaktan nefret eder."

"Belki de, sonuçta, çocuk onun örneği olmadan daha iyi durumda."

"Evet, Bayan Hester, belki; ama bir anne, sonuçta, bir annedir."

"Böyle biri bile mi?"

"Böyle biri bile."

Bayan Davis çocuğun üzerine eğildi ve onu kaldırmak üzereyken, çocuk
hareket etti, gözlerini açtı ve kendiliğinden oturdu. Yaklaşık
beş yaşında görünüyordu. Yakışıklı bir çocuk olabilirdi, ama
zorluklar ve yetersiz beslenme onun çocuksu tombulluğunu elinden almıştı ve yüzündeki kire rağmen
yaşlı ve bitkin görünüyordu. Nazik kadın onu kaldırdı ve giydirmeye başladı.

"Annemi istiyorum," dedi çocuk.

Kadınların hiçbiri cevap vermedi: kalplerini
çekip konuşmalarını
öldüren bir şey vardı.

Sonunda küçük kadın, "Onun tüm bunlar boyunca uyumasına izin vermekle doğru mu yaptık bilmiyorum, ama sonra çok korkunç bir ölüm oldu," dedi.

Çocuğu giydirmeyi bitirdiğinde, onu Yatağı ve
ona annesinin yüzünü gösterdi. Küçük kirli
parmağıyla dokundu ve sonra, sanki genç olmasına rağmen, yasının farkına vardığı
tam olarak ona ulaşmış gibi, gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Hester yüzünü çevirdi, ancak Bayan Davis gözyaşlarını gizlemeye çalışmadı. Çocuğu kollarına aldı ve elinden geldiğince onu teselli etti.

"Ağlama, Freddie," dedi; "ağlama; annem dinleniyor. Eğer umursamıyorsan, Bayan Prime, onu eve götürüp biraz kahvaltı
yapacağım ve onu en büyük kızım Sophy'ye bırakacağım. Bugün okula gitmeyebilir. Sana bir fincan çay da getireceğim; yani, eğer korkmuyorsan--"

"Neyden korkuyorsun?" diye haykırdı Bayan Prime, ona dönerek.

"Şey, bilirsin, Bayan Hester, yalnız bırakılmak--ah--bazı insanlar
komik--"

"Ben aptal değilim, Melissy Davis. Çocuğu al ve devam et."

Bayan Hester keskin olma şansına sevinmişti. Çocuğun kederini görünce neredeyse teslim olduğu
zaafını örtüyordu. Bayan Davis gittiğinde
işine koşturdu ama
alnı derin düşüncelerle kırışmıştı. "Sonuçta bir anne, annedir,"
diye yüksek sesle düşündü, "böyle biri bile olsa."

BÖLÜM II

Aceleyle, saf bir hızla, beni ilçe cenaze törenine gönderin.
Siyasi yapı meşgul ve hareketsiz bir insan bedeni için harcayacak zamanı yok.
Ceset tüm hızıyla
toprağa atıldığında, kendi çıkarları ve yoksul ölü için görevini yerine getirmiş olur. İlçe felsefidir: "Zavallı şeytan, dünya ona karşı acımasızdı: oradan
çıkmaktan
memnun olacaktır: onu en kısa sürede, onu yaralayan şeylerin
görülmesinden, duyulmasından ve hissedilmesinden
uzaklaştırarak ona bir iyilik yapmış olacağız. Sonra da, ne kadar çabuk olursa o kadar ucuz olur ve bu da vergi mükellefleri için
daha kolay olur." Bu sonuncusu çok rahatlatıcıdır! Böylece emir
yazılır, cenaze aceleyle yapılır ve ilçe akşam yemeğine
gider, kendini gayet tatmin olmuş hissederek, felsefenin yılda yüzlerce kez verdiği teselliler o kadar güçlüdür.

Bu genel emre zavallı Margaret'in cenazesi de bir istisna değildi. Ölümünün ertesi sabahı kefenlendi ve ucuz çam tabutuna yatırıldı, bir taşra kasabasında hem azizlerin hem de günahkarların
aynı anda katıldığı o son ayinleri beklemek üzere. Yattığı oda çok
temizdi,--doğal olmayan bir şekilde--Bayan Prime'ın dikkatinden. Pencerelere temiz muslin
perdeler asılmıştı ve evin sahip olduğu çatlak ayna
beyaz bir bezle örtülmüştü.
Dantel benzeri halı yerden kaldırılmış ve tahtalar
beyaz fırçalanmıştı. Köşedeki küçük soba, artık soğuktu, artık pasla kırmızı değildi. Margaret'in başının yanındaki küçük bir masanın üzerindeki bir bardakta, kasvetli manzaraya bir nebze şefkat katan tek çiçek sunumu duruyordu: bir demet evde yetiştirilmiş kırmızı ve beyaz sardunya. Bir kadın, ölülerin anısına, kışladığı odasını bu parlaklıktan mahrum etmişti. Çiçeklerin kokusu, ölüm odasına nüfuz eden hafif kokuyla yoğun bir şekilde karışmıştı: üzüntünün hatırasına benzeyen bir koku. Bayan Hester, ciddi bir yüz ve sessiz adımlarla, bir düzen ruhu gibi, odada dolaşıyordu, bir şeyi buraya, bir şeyi oraya koyuyordu, ama her zaman bir şey yapıyor veya değiştiriyordu, hepsi de genç kızların titizliğiyle. İnsanlığın bu ne kadar çocukça bir hayalidir, ölümün varlığında ayak ucunda yürümek ve fısıldamak, sanki dikkatsiz bir söz veya aceleci bir adımla uyuyanı bu derin uykudan uyandırabilirmiş gibi!

Ayin öğleden sonra saat ikide ayarlanmıştı. Bir veya iki kadın "oturmak" için içeri girmişti bile, ancak saat bir buçukta genel cemaat gelmeye ve yerlerini almaya başladı. Çoğunluğu kadındı. Bunun nedeni kısmen günün saatiydi; ancak erkekler zaten cenazelere gitmezler, eğer buna engel olamazlarsa. Kız kardeşleri gibi, üzüntünün verdiği o muhteşem zevkten zevk almazlar. Kadınların çoğu acıyı ve kaybı kendileri de yaşamıştı ve hazır bir sempatiyle, istekli, hatta gözyaşlarına boğulmaya istekli bir şekilde geldiler. Bazıları tek elleriyle çocukları sürükleyerek geldiler, kaskatı, rahatsız edici ve gülünç bir şekilde giyinmişlerdi, kirli kurdeleler, büyük yakalar, geniş fiyonklar ve çok kısa pantolonlar. Gençler çoğunlukla meraklı ve görgüsüzdüler ve ara sıra anneleri tarafından tokatlanarak ağlak bir nezakete sokulmaları gerekiyordu. Bayan Davis kendi çocuklarından biriyle ve ölü kadının oğlunu elinden tutarak içeri girdi. Bunun üzerine fısıldayarak bir konuşma uğultusu başladı.

"Zavallı küçük sevgilim," dedi biri, yayı kendi oğlunun denizci yakasının altına daha güvenli bir şekilde yerleştirirken, "zavallı küçük sevgilim, dünyada
yalnız."

"Hayatım boyunca böylesine üzgün görünen küçük bir çocuk görmedim," dedi bir başkası.

"Hımm!" diye araya girdi üçüncüsü; "Bu dünyada zavallı annesiz çocukların üzgün görünmek için
bir sürü sebebi var, söylüyorum."

Bir an önce tokatladığı küçük oğlunun yanağından gözyaşlarını sildi. Şimdi şefkatliydi.

Bir kadın eğildi ve pamuklu eldivenli parmağıyla işaret ederek çocuğunun kulağına fısıldadı, "Bak Johnny, bak küçük Freddie, orada;
artık annesi yok. Zavallı küçük Freddie! Onun için
üzgün değil misin?" Çocuk başını salladı ve "küçük Freddie"ye sanki yeni bir türdenmiş gibi açık gözlerle hayretle baktı.

Perdeler gevşek pencerelerden gelen patlamayla hareketlendi, kasvetli bir şekilde çırpındı ve insanlar üzerlerine örtülerini çekti, çünkü ateşsiz oda soğuktu. Konuşmanın kovan benzeri uğultusu istikrarlı bir şekilde, ısrarla devam etti.

"Acaba cenaze törenini kim vaaz edecek," diye sordu biri.

"Ah, tabii ki Metodist Kilisesi'nden Bay Simpson: Yıllar önce o kiliseye giderdi, bilirsin, gerilemeden önce."

"Bu, lütuftan düşen insanlar hakkında söylediğim şey.
Bilirsin, o adamın son hali ilk halinden daha kötüdür."

"Ah, bu yeterince doğru."

"Elini sabana koyup sonra geri dönmek."

"Acaba vaiz onun için ne söyleyecek. Vaaz vermek çok zor bir durum."

"Ben de ne söyleyeceğini ve nerede vaaz vereceğini merak ediyorum."

"Şey, bunu söylemek zor. Metodistlerin 'kurtuluşun üzengi ile yer arasında bulunabileceğine' inandıklarını biliyorsun."

"Bu aynı zamanda çok rahatlatıcı bir öğreti."

"Ve sonra onun ölmeden önce bir tanıklık bıraktığını söylüyorlar; ama
ben bunu hiç doğru dürüst duymadım."

"Elbette, onu cennete gönderemez, hayattan sonra. En azından
doğru ve uygun gibi görünmüyor."

"Şey, bence onu cehenneme gönderemez. Bir kadın Margar'ın yaşadığı her şeyi yaşadıktan sonra, bana öyle geliyor ki, erkekler yapmasa bile, Tanrı ona biraz değer vermeli."

"İtiraf ediyorum, Seely Matthews, özgür düşüncen ve özgür konuşmanla, neredeyse bir kafir oluyorsun."

"Hayır, ben de kafir değilim, ama 'Tanrım, tüm merhametlerinle,' diye şarkı söyleyen ve Tanrı'yı ​​sanki büyük, zalim bir adammış gibi düşünenlerden değilim."

"Ben de düşünmüyorum; ama--"

"'Şşş! 'sh!"

Kadının prensip beyanı, papaz olan Rahip Bay Simpson'ın içeri girmesiyle yarıda kesildi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, paslı siyah bir ceket giymişti. Belirsiz bir renkteki saçları hafifçe griydi. Gür kaşların altından bir çift parlak gri göz bakıyordu. Dudakları birbirine yakındı. Kemikli elleri büyük ve beceriksizdi. Rahip Bay Simpson, "çağrılmadan" önce marangozdu. Hemen İncil ve ilahi kitabının bulunduğu yere gitti. Onunla birlikte içeri giren bir adam onu ​​takip etti, yumuşak gözleri ve nazik bir yüzü olan bir adam. Rahip kadar uzun ve zayıftı, ancak diğerinin zayıflığı yoktu. Belli ki bir miktar itibarlı bir kilise görevlisiydi.

Vaiz, garip bir uygunsuzlukla ilahiyi seçip söyledi:

Rahibe, sen yumuşak ve sevimliydin,
Yaz esintisi kadar nazik.

Bazı kuşkularla birlikte, kadınların titrek tizleri ve birkaç erkeğin dağınık baslarıyla iletildi: sonra vaizin "Kardeş Hodges" diye hitap ettiği nazik yüzlü adam diz çöktü ve dua etti. Yalvarış çok şefkatli ve çocuksuydu. İnancın ışığında bile ilahi niyetin perdesini delmeye çalışmadı, dua ciritini doğrudan İlahiyat'ın ebedi ihtiyat zırhına fırlatmadı. Her şeyi Tanrı'ya bıraktı, tıpkı bir çocuğun yükünü babasının ayaklarına bırakması gibi ve insanlar dizlerinden kalkarken birçok göz nemliydi.

Vaiz gürültülü ve oldukça önemsiz bir çabaydı. Vaizin söyleyecek çok az şeyi vardı, ama o az şeyi sert, ahenksiz bir sesle, ellerini çokça çırparak ve masaya vurarak söyledi. Sonlara doğru sesini alçalttı ve istekli dinleyicilerinin duygularıyla oynamaya başladı ve hıçkırık ve gözyaşlarının karşılığını aldığında, eski yaraları yeterince araştırdığında ve onları yeniden kanattığında, mezardan ölü kederleri canlandırdığında, cennet umudunun güneşini dünyevi kederin buharlarıyla kararttığında, tatmin olmuş bir şekilde oturdu.

İnsanlar, bazıları merakla, bazıları sempatiyle, zavallı ölülere son kez bakmak için öne çıktılar. Bayan Davis ağlayan çocuğu öne çıkardı ve annesinin yüzüne son bir bakış için kaldırdı. Zavallı sardunyalar ölü eller tarafından silindi ve yerleştirildi ve sonra cenaze levazımatçısı gizlice, siyah giysili bir hayalet gibi içeri kaydı. Çam tepesini aşağı doğru vidaladı ve tabut cenaze arabasına taşındı. Atlarına
gıdıkladı ve Kardeş Hodges ve papaz önde, Bayan Davis, Bayan Prime ve annesiz çocuk arkada, küçük cenaze
trenleri sokaktan aşağı mezarlığa doğru hareket etti, sıradan ama acıklı bir manzaraydı.

Bayan Warren eve bakmak için geride kalmıştı. Kısa alayı gözden
uzaklaştırdı. "Sanırım Margar'ın sahip olmaya değer
keteni yoktu," dedi kendi kendine, "ama sadece bakacağım." Ve baktı, ama başaramadı. Hayal kırıklığı ve iğrenme içinde dışarı çıktı ve tozlu siyah ve soluk beyaz krep şeridini kapıdan aldı,
uçurduğu yerden içeri getirdi, boş sehpalara koydu, böylece cenaze levazımatçısı geldiğinde onu bulabilirdi. O
aynanın üzerindeki bezi çıkardı ve sonra, etrafına bir kez baktıktan sonra
almaya değer hiçbir şeyi kaçırmadığını görüp dışarı çıktı,
kapıyı kapatıp kilitledi.

"Sanırım ben de Mag'in sahip olduğu her şeye herkes kadar hakkım var,"
dedi Bayan Warren. BÖLÜM III

Ortak rızayla ve herhangi bir duyuru veya ilan
resmi olmadan, kadınlar cenaze töreninden sonraki gün, çocuk
Fred ile ilgili en iyi şeyin ne olduğunu tartışmak amacıyla buluşmayı kabul ettiler. Bayan Davis onun sorumluluğunu üstlendiği andan itibaren, ona karşı bir sevgi ve onun bakımına olan güveni
o iyi kadının kalbine
dokunmuştu. Onu kendisi tutmaktan daha çok
bir şey istemezdi. Fakat zaten beş tane aç küçük Davis vardı ve aileye herhangi bir kaçınılmaz ekleme söz konusu değildi. Elbette, zamanla sayıya iki tane daha eklendi, fakat bu kaçınılmazdı ve ne burada ne de orada. İyi kadın, annesinin yatırıldığı gecenin ardından çocuğa bakarak oturdu. Çocuk, kendi çocuklarının arasında yerde oturuyordu ve aşırı gençliğin
mutlu unutkanlığıyla oynuyordu. Fakat annenin keskin gözüne göre, duruşunda hala belirsiz bir hüzün vardı. İstemeden, sahne ve
koşullar değişti ve zavallı Margaret yerine kendisi ölmüştü ve kasvetli ve
kasvetli Woodland'da yeni yapılmış bir mezarda yatıyordu. Kendi çocuklarının da önündeki çocuk kadar
annesiz ve kimsesiz olacağını düşündü, ama yine de tam olarak öyle olmayacaktı, çünkü
onların da onları kendi sessiz, gösterişsiz tarzında seven bir babaları vardı. Bu,
onu yarattığı üzüntülerde teselli etmeliydi, ama bir kadın gibi,
gittiğinde çaresiz ve yalnız olan babasını düşündü,
çocuklar neşesizce etrafında toplanmışken ve kendisi ile yerdeki gençler arasında bir gözyaşı perdesi
olmuştu. Büyük bir şefkatle
gitti ve annesiz çocuğu kucaklayıp başını
göğsüne koydu.

"Zavallı Freddie," dedi, "Keşke her zaman burada kalıp
diğer küçüklerle oynayabilseydin."

Çocuk ona meraklı gözlerle baktı. "Annem dönene kadar kalabilirim," diye cevapladı.

"Ama canım Freddie, annem artık geri dönmeyecek. O"--kadın tereddüt etti--"cennette."

"Annemin geri dönmesini istiyorum," diye inledi çocuk. "Cennette kalmasını istemiyorum."

"Ama ağlamamalısın, Freddie; ve bir gün gidip annemi görebilirsin."

Çocuğun merakı kederine galip geldi. "Cennet
uzak mı, Bayan Davis?" diye sordu.

"Evet canım, çok uzak," diye cevapladı kadın. Ama yanılıyordu. Cennet, iyi bir kadının
sıcak yüreğinden ve şefkatli ellerinden uzak değildir.

Çocuğun başı düştü ve kollarında uyukladı.

"Onu yatağa yatır, Melissy, zavallı küçük adam," dedi kocası kısık bir sesle. Gazetesinin kenarından onları dinliyor ve izliyordu. Çocuk uyumaya devam ederken, kadın onu soyup yatağa yatırdı.

Ertesi gün kadınlar teker teker geldi, ta ki yarım düzine veya daha fazla kişi gelene kadar, çocuğun geleceğini planlamak için. Hepsi fakirdi ve çoğunun kendi aileleri vardı. Ama hepsi Margaret'in oğlunun kadınların nefret ettiği bir kurum olan yetimhaneye gitmeden bir sığınak bulabileceği bir plan
olabileceğini umuyordu. Bayan Davis duygularını ifade ederken, diğerlerinin duygularını da dile getirdi: "Zavallı küçük adamın o çocuk evlerinden birine gitmesini düşünmekten nefret ediyorum. O donuk kıyafetleriyle dolaşan çocuklar bana hep tutuklu gibi görünüyor ve onlar da pek daha iyi durumda değiller."

"Ve çocuklar o yerlerdeki 
büyüklerinden çok fazla 
hafifliği öğreniyorlar," diye ekledi bir başkası.

"Ah, ne olursa olsun, şeytanlığı her yerde yeterince çabuk öğrenecektir," diye çıkıştı Bayan Warren, "ondan önceki o 
iğrenç babasıyla. Çocuğu kesinlikle almam, annesiyle ben arkadaş olmamıza rağmen, kanın bunu belli etmesi kaçınılmazdır ve onda bu kadar kan varken, ne olacağını bilmiyorum ve ben de 
tavşan kuşları yetiştirmek istemiyorum."

Kadınlar, Bayan Warren'ın Freddie'den bu kadar belirgin bir şekilde elini çekmesinden oldukça rahatladılar. Kurtulduğu tehlikelerden biri de buydu. Söz konusu kadın, Margaret'in yakın bir arkadaşıymış ve bu nedenle de ölçüsüzlük alışkanlıklarına yardımcı olmuş. Anneyle olan ilişkisinin çocuğu almasına yol açabileceğinden endişelenilmiş.

"Freddie'yi kendim almak isterdim," diye tekrar başladı Bayan Davis, "ama beş çocuğum ve John'un yarım zamanlı işsiz olmasıyla, beslenecek bir boğaz ve örtülecek bir çift ayak daha çok şey ifade eder. Yine de, eğer ben ölmüş olsaydım ve çocuklarım o zavallı yetimhaneye gönderilseydi, mezarımda ters dönerdim."

"Çocuğu olmayan iyi bir aileyi tanımamamız üzücü, onu alıp kendi oğulları gibi yetiştirecek," dedi _The Hearthside_'ı alan küçük bir kadın.

"Böyle insanlar Dexter'ın hiçbir yerinde ağaçta yetişmiyor," diye homurdandı Bayan Warren.

"Eh, eminim böyle şeyler okumuşumdur. Çocuk bir kitapta olsaydı
başına gelirdi, ama öyle değil. O etten kemikten bir genç
ve Dexter'da yaşıyor."

"Bize ne yapacağımıza dair hiçbir fikir veremezsiniz, değil mi Bayan Austin?"

"Tanrı sizi korusun, Bayan Davis, ben sadece burada oturup neredeyse kafamı patlatıyordum, ama henüz bir ışık parıltısı görmedim. Nasıl hissettiğimi ve bir şeyler yapmaktan ne kadar memnun olacağımı biliyorsunuz, ama sonra adamım sahip olduğumuz üç kişi hakkında homurdanıyor."

"Benim erkeğimle böyle olur," dedi hayat fikirlerini _The Hearthside_'daki edebiyattan alan küçük kadın. "Her zaman der ki
zavallı insanların bu kadar çok çocuğu olmamalı."

"Eh, Margar'ın daha fazla çocuğu olmaması bir lütuf, çünkü Tanrı bilir ki bundan kurtulmak yeterince zor."

Tam o sırada Bayan Davis'in kapısına bir tık sesi geldi ve kapıyı açıp Bayan Hester Prime'ı içeri aldı.

"Buraya gelmekte biraz geç kaldım," dedi yeni gelen, "ama son birkaç gündür işimi o kadar ihmal ettim ki bugün ketçapımı hazırlayabildim."

"Ah, geldiğin için çok mutluyuz!" dedi kadınlardan biri. "Belki
bize bu sıkıntıdan kurtulmamızda yardım edebilirsin. Küçük Freddie konusunda sıkıntıdayız."

"Zavallı küçük yavruyu çocuk evine göndermek istemiyoruz,"
diye araya girdi bir başkası.

"Küçük çocuklar için çok kötü bir yer--"

"Ve çok zavallı görünüyorlar--"

"Ve çok fazla haftasonu öğreniyorlar."

Ve meclisteki kadınların âdeti olduğu üzere, hepsi birden konuşmaya başladı, yeni gelenin kulağına konferansları sırasında yapılan veya ısrar edilen tüm önerileri ve itirazları, umutları ve korkuları döktüler.

Hepsi Bayan Hester'ın dinlediği şeylerdi ve yüzünde yumuşak bir ışıltı vardı; ama sonra yürüyordu, bu da kızarmaya sebep olmuş olabilir. Kaderinin belirlendiğinin farkında olmayan çocuk, odanın diğer ucunda iki küçük Davis'le oynuyordu. Üç gün süren iyi yemek, iyi muamele ve hoş çevre onu etkilemişti ve daha az üzgün ve daha çok çocuk gibi görünüyordu. Temizdi. Kahverengi gözleri eğlenceyle parlıyordu ve kahverengi saçları bir kadının kalbine çok
değer olan nemli "hamamböceği"ne doğru taranmıştı. Bu nedenle, annesinin öldüğü sabah, kirli
sedyesinden kalktığında olduğundan çok daha az korkutucu bir görüntüydü. Bayan Hester, arkadaşlarının çeşitli yorumlarını dinlerken gözlerini çocuğun yüzüne doğru kaydırdı ve bir an için dudaklarında daha şefkatli bir ifade belirdi, ancak bir anda kayboldu ve sanki kendini bir çılgınlığa adamaya yakınmış gibi, yüzünü her zamanki sert çizgilerinden daha fazlasına çekerek telafi etti. Her zaman bir bıçak darbesiyle hazır bekleyen ve iki gün önceki karşılaşmasını unutmamış olan Bayan Warren, küçük bir
kötü niyetli kahkaha atarak konuştu. "Bayan Hester'ın ailesi yok: belki de çocuğu alabilir. Çocukları sevmesi gerektiği gibi görünüyor." Bayan Davis hemen kurtarmaya geldi. "Bayan Hester'dan böyle bir şey beklemiyoruz. O hiç çocukların etrafında olmadı ve onlarla ilgilenmek hakkında hiçbir şey bilmiyor; zaten erkek çocuklarını idare etmek de zor oluyor. "

"Ah, Bayan Hester'ın 'her şeyi' becerebileceğini sanıyorum," diye alaycı bir karşılık verdi.

Kadınlar böyle bir küstahlık karşısında dehşete düşmüşlerdi. Bunun Bayan Prime'da nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorlardı. Ona endişeyle baktılar. Soğuk gri gözleri Bayan Warren'ı sadece bir anlığına deldi ve sonra ona daha fazla dikkat etmeden, sessizce şöyle dedi, "Buraya gelmek için işimi bitirirken bütün bu meseleyi düşünüyordum ve kendi kendime dedim ki, 'İşte Melissy Davis, o çocuğun annesi olacak kişi o,' dedim, 've onu bir çocuğun yetiştirilmesi gerektiği gibi yetiştirecek.' Bu mahallede veya tüm kasabada, Melissy'ninkinden daha terbiyeli, hoş görünümlü çocuklar bilmiyorum--"

"Ah, Bayan Hester!" diye kekeledi Bayan Davis.

Ama Bayan Prime, sözümü kesmeden devam etti. "Sanırım, 'Melissy'nin zaten bir evi var ve bir tane daha alamaz.' Sonra sen
aklıma geldin, Bayan Austin, ve ben dedim ki, 'Bana bak! Onun da üç çocuğu var ve daha genç; kendi ailesine bakmak için elleri dolu olacak.' Hepinizi düşündüm ve bazılarınızın aileleri vardı ve bazılarınız günlük iş için dışarı çıkmak zorundaydı; ve sonra çocuğun düşmesini istemeyeceğim bazı insanların elleri var." (Bunu Bayan Warren'ın yönüne doğru yok edici bir bakışla söyledi.) "İncil'in babanın günahları hakkında ne dediğini biliyorsun; peki, o çocuğun uygun şekilde yetiştirilmesi gerekiyor: bu şekilde Rab bana yükü kendi başıma almamın benim görevim olduğunu gösterdi."

Önce tam bir şaşkınlık sessizliği oldu ve sonra, "Ah, Bayan Hester!" tüm seslerin korosundan koptu.

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun, Bayan Hester?" dedi Bayan Davis.

"Bunu yapıyorum; ama hepinizin anlamasını istiyorum ki bu benim için bir zevk veya arzu meselesi değil; bu bir görev. Eğer bir ruhu
kurtarmak için bir şans görürsem ve onu değerlendirmezsem, o ruh için Tanrı'ya karşı ben sorumluyum."

Kadınlar neredeyse konuşamayacak kadar şaşkındı, Bayan Warren da en az diğerleri kadar. Önerisini alaycı bir şekilde yapmıştı ve şimdi ciddi bir şekilde uygulamaya konuyordu. Tamamen şaşkına dönmüştü.

"Şimdi, Melissy, eğer benimle aynı fikirde olmayan kimse yoksa, çocuğun sahip olduğu birkaç şeyi
toplasan iyi olur, ben de onu
yanımda götüreceğim."

Kimse itiraz etmedi ve birkaç şey toplanmıştı. "Hadi, Freddie," dedi Bayan Davis titrek bir şekilde, "şapkanı tak." Çocuk itaat etti. "Artık Bayan Hester'ın küçük oğlu olacaksın. İyi olmalısın."

Bayan Prime elini ona uzattı, ama çocuk geri çekildi ve koruyucusunun eteğine tutundu. Bekar kızın yüzünde incinmiş bir ifade belirdi. Sanki yaptığı büyük fedakarlık bir çocuk tarafından küçümseniyor ve reddediliyordu. Bayan Warren açıkça güldü.

"Gel, Freddie, şimdi nazik ol canım; Bayan Hester'la git."

"Seninle kalmak istiyorum," diye bağırdı çocuk.

"Zavallı küçük canım!" diye bağırdı kadınlar hep bir ağızdan.

"Ama Bayan Davis küçük çocuğu yanında tutamaz; şimdi Bayan Prime'la gitmesi gerekiyor ve bazen gelip Bayan Davis'i görüp John ve Harriet'le oynayabilir. Bu hoş olmaz mı?"

"Seninle kalmak istiyorum."

"Gel, Frederick," dedi Bayan Prime.

"Hadi git, iyi bir çocuk gibi," diye tekrarladı Bayan Davis. "İşte sana bakır kürklü bir
şey; küçük elinize alın,--o bir adam. Şimdi bana elveda öpücüğü verin.
John ve Harriet'i öpün."

Çocuk, gitmesi gerektiğini görerek direnmeyi bıraktı ve emredildiği gibi
yaparak Bayan Prime'ın elini hıçkırarak tuttu. Bazılarımız
kaçınılmaz olana boyun eğmeyi bu kadar çabuk öğrenemiyoruz.

"Elveda hanımlar. "İşime geri dönmeliyim," dedi Bayan Hester.

"Elveda, elveda, Bayan Hester," yankısı.

Kapı onun ve sorumlusunun arkasından kapandığı anda, bir dizi söz duyuldu:

"Ah, umarım ona iyi davranır."

"Onunla nasıl başa çıkacağını merak ediyorum."

"Zavallı çocuk, hiç gitmek istemedi."

"Bunu Bayan Hester için kim düşünebilirdi ki?"

"Keşke onu kendim tutabilseydim," dedi Bayan Davis gözyaşlarıyla. "Onun bana bu kadar
sımsıkı tutunduğunu görmek yüreğimi acıttı. "

"Önemseme, Melissy Davis; bütün işini
elinden gelenin en iyisini yaparak yaptın."

Bayan Warren ayağa kalktı ve gitmeye hazırlanırken şalını başına geçirdi.
"Benim açımdan," dedi, "o çocuğu, şeytanlık olsun veya olmasın, şu anki yerinden daha çok
çocuk evinde görürdüm. "Bu saatten sonra nefes almaya
cesaret edemeyecek."

Kadınlar bir an sessiz kaldılar ve sonra Bayan Davis, "Eh,
Bayan Hester iyi niyetli." dedi.

BÖLÜM IV

Margaret'in evinin bulunduğu aşağılık sokağın tepesinde,
ve aşağılık komşularına, hanımının sokaktaki insanlara baktığı gibi bakan
Bayan Prime'ın
kulübesi duruyordu. Aşağılık sokakta değildi,--olmayı
tercih ederdi--ama tam karşısına, dik açıyla uzanan tatsız ana yola karşı, titiz bir şekilde dikkatli bir şekilde oturuyordu. Kulübe bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve üst yarı katın önünde, suçlayan bir çift göz gibi görünen iki pencere vardı. Donuk bir kurşun rengine boyanmıştı. Yazın ön bahçe çiçeklerle, hatmi çiçekleriyle,
bekar düğmeleriyle, sümbüllerle ve düzinelerce başka çiçek çeşidi. Ama bunlar öyle bir titizlikle ve düzgünlükle ekilmişti ki
zavallı çiçekler sıkışık, yapay ve sert görünüyordu
bombazin giymiş köşeli hanımlar gibi. Burada ne bir isyan ne de büyümede bir terk
edilmişlik vardı. Her şeyin bir yeri vardı ve orada kalıyordu ya da koparılıyordu.

"Çiçeklerin her yöne doğru büyüdüğünü görmeye dayanamıyorum," derdi Bayan Prime, "tüm dünyada, farklı insanların çocuklarının herkesin evinde dolaştığı bir mahalle gibi. Her şey
düzenli, benim sloganım."

Bayan Hester neredeyse kırkıncı kilometre taşına ulaşmıştı; ve hem yaşından daha genç hem de daha yaşlı görünme paradoksunu gerçekleştirmişti.
Daha gençti, çünkü her zaman kendine çok iyi bakmıştı.
Vücudu hala gençliğin yuvarlaklığından çok şey taşıyordu ve adımları canlı ve kararlıydı. Yüzündeki güçlü çizgiler, dudaklarının kararlı duruşu ve tüm varlığını kaplayan genel bilgi ve öz yeterlilik havası nedeniyle yaşından daha yaşlı görünüyordu.
Hayatı boyunca her şeyini görevi uğruna feda etmişti, ister kendi
yüreğinin özlemi, ister onu
sevenlerin duyguları olsun.
Çevresindeki dünyada o kadar çok köpük ve anlamsızlık görüyordu ki, özellikle ağırbaşlı ve katı davranarak meseleleri dengelemeye çalışıyordu.
Hayatın tahterevallisinde dünyanın kötülüğünün ağırlığını
atmak için birden fazla kişinin gerektiğini düşünmüyordu.
Varlığı, asla ayrılmadığı katı kurallarla yönetiliyordu.

Bayan Hester'ın daha yoksul mahalle sakinleri arasındaki konumunun ne olduğunu açıklamak zor. Hem seviliyor hem de sevilmiyordu, hem hayranlık duyuluyordu hem de korkuluyordu. Kurbanlarının üzerine istenmeyen öğütler ve istenmeyen bildirilerle
çöküyordu. Sesi, onların beceriksizliğine, dağınıklığına ve ahlaksızlığına karşı
acımasız bir hakaret trompetiydi, ama eli sıkıntılı zamanlarda bereket boynuzu gibiydi ve hastalıkta varlığı bir teselliydi. İyi kalpliymiş gibi davranmıyordu; aslında, bu terimin kendisine uygulanmasından rahatsız oluyordu. Her şey onun için bir görevdi.

Artık yıkılmış olan bahçeden, mütevazı kulübeye doğru çocuğu Fred'i götürdü. Çocuk, arkadaşının evinden ayrıldığından beri tek kelime etmemişti. Küçük kalbi aniden içinde soğumuş gibiydi. Bayan Hester da aynı şekilde sessizdi. Tavırları kısıtlanmış ve utanmıştı. Gerçekten de, Melissa Davis'in kullandığı gibi çocuğa söyleyebileceği yatıştırıcı ve cesaretlendirici birkaç kelime bulmaya çalışmıştı; ama başaramamıştı. Bunlar hayatının kelime dağarcığının bir parçası değildi. Birkaç kez konuşmaya çalışmıştı ama zihninde oluşan cümleler o kadar saçma ve tuhaf görünüyordu ki, onları söylememenin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Her doğal kadının annelik içgüdüsüne sahip olduğu doğrudur, ancak
göğsünde bir bebeğin yumuşak yüzünü hissetmediği ve
hayatını onun hayatından alan gözlerinin içine bakmadığı sürece,
dışarıdakilerin bilgisi için çok derin ve incelikli olan gizli yollarla çocukluğun sevgisini
kazanan kadınlığın o masonluğu hakkında hiçbir şey bilemez. Erkekler için durum böyle değildir, çünkü çocuksu zihin, baba olsalar bile onlardan çok şey talep etmez. İkna olmak için,
çevrenize bakın ve bekarların hizmetçilerden kaç tane daha fazla çocukla gözde olduğunu görün.

Evin içine girdiğinde, Bayan Hester sorumluluğuyla ne yapacağını bilemez haldeydi. Onu bir sandalyeye oturttu, orada
tesellisizce oturdu. Kitap raflarına gitti ve elini
"Pilgrim's Progress" kitabının üzerine koydu; sonra Freddie'nin henüz beş yaşında olduğunu düşündü ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Ama onun
şaşkınlığı anında ifadeyi kovaladı. "Ben nasıl
bir iş
yapacağım?" diye sordu kendi kendine. "Ben kıyıdayım, oturup
o çocuğa sürekli hikayeler anlatamam, çünkü insanların
yaptıklarını duydum. Onunla ne yapacağım?" Çocukların zamanının bir şekilde
alındığına dair belirsiz bir fikri vardı. Elbette, yıkanmaları ve giydirilmeleri, günde üç kez yemek yemeleri ve
sonuçta uyumaları gerektiğini biliyordu; ama bu arada onlarla ne yapılacaktı?

"Ah," diye iç çekti zavallı kadın, "keşke okula gidebilecek kadar büyük olsaydı!" Bu istek, günümüzde anneliğin olduğu gibi, tamamen annelikten uzak değildi, çünkü annelerin, bebekleri gevezelik etmeye başlar başlamaz, onların bakım sorumluluğundan kurtulmak için onları anaokuluna göndermeleri alışılmadık bir şey değildi. Ama ne istekler ne de umutlar işe yaradı. Bayan Hester'ın boğuşması gereken canlı, mevcut bir durumdu. Birdenbire çocukların
resimleri sevdiğini düşündü ve raftan bir "İncil
Aynasının" kopyasını aldı. Bunu açtı ve çocuğun dizlerinin üzerine serdi. Çocuk
bir iki saniye baktı ve sonra
gözleri gravürlere dikilmiş bir şekilde sayfaları çevirmeye başladı. Bayan Hester kendini tebrik etti ve
çalışmaya başladı. Elbette, "İncil
Aynalarının" yeniliğinin sonsuza kadar devam edemeyeceği düşüncesi aklına geldi, ama
bu fikri küçümseyerek bir kenara bıraktı. "Kötülüğü güne yeter."
Kitap sürdüğü sürece iyiydi. Çocuğu eğlendirdi ve ona
değerli ahlaki dersler verdi. Bu kadının bakış açısıydı. Fred'e göre
ahlaki derslere dair hiçbir öneri yoktu. Bunlar sadece çok güzel resimlerdi ve Bayan Prime gittiğinde, teselli edilemez katılığının bir kısmını gevşetti ve çocukça bir şevkle onları düşünmeye başladı. Ancak, koruyucusu uyanıklığını bırakmadı ve birkaç dakika sonra, çalıştığı mutfaktan, sorumlusunun nasıl olduğunu görmek için kapıdan içeri baktı. Gözlerini
karşısına çıkan manzara, elinde tuttuğu ve kek için un ölçtüğü
bardağı neredeyse düşürmesine neden oldu. Kitabı önüne sermiş olan Freddie, yerde karnının üstünde yatıyordu ve küçük topukları havayı memnuniyetle tekmeliyordu. Tavrı, çocukça bir memnuniyetin
doruk noktasının ifadesiydi.

Bayan Prime'ın zemin fikri, üzerinde yürünmesi,
temizlenmesi, ölçülmesi ve halıyla kaplanmasıydı; tüm deneyimine rağmen daha önce bir tanesinin okuma masası olarak kullanıldığını hatırlamıyordu. Ama
o tek kelime etmeden geri çekildi: çocuk sessizdi ve bu çok fazlaydı.

Bu sıralarda, kulübeyi gözlemleyen herhangi biri,
tombul yaşlı bir atın bağlandığı eski moda bir faytonun kapıya kadar sürüldüğünü ve durduğunu ve bir adamın inip kapıdan içeri girdiğini görürdü. Gözlemci
Margaret'in cenazesinde olsaydı, adamı anında
Rahip Bay Simpson'ın asistanı Bay Hodges olarak tanırdı. Adam mutfağa doğru yürüdü ve kapıyı tıklatarak törensizce açtı ve içeri girdi, "Bayan Hester, Bayan Hester, tam size doğru koşuyorum." diye seslendi.

"Şunu ilan ediyorum, 'Liphalet Hodges, beklenmedik zamanlarda bir cesetle karşılaştığınızda tüm kürkleri
yeniyorsunuz."

"Sanırım haklısın. Benim gelişim, İnsanoğlunun ikinci
gelişi gibi. Sanırım haklısın."

Bayan Prime için Eliphalet Hodges her zaman beklenmedik biriydi, gerçi annesi ve babası yirmi yıl önce ölmeden önce de bu şekilde geliyordu.

"Sanırım, 'Liphalet, haberi duymuşsun."

"Bu kasabadaki gevezelerin ayaklarının altında ot bitmez, söylüyorum."

"Aman Tanrım! Bir vücut, her yöne doğru
hareket eden
bir sürü dil koymadan dönemez."

"Ah, peki, Bayan Hester, bunu senin cinsiyetine indirmeliyiz. Kadınlar
konuşmalı."

"Benim cinsiyetim! Sadece benim cinsiyetim değil: Bu kasabada kadınlardan daha büyük
dedikodular yayan bir sürü erkek tanıyorum. Bu haberi hiçbir kadından
almadığınıza eminim."

"Belki de almadım, ama orada ilk elden alacak hiçbir erkek olmadığını
düşünüyorum."

"Ah, eminim ki bazı kadınlar gidip bir adama ilk şeyi
söylemek zorundaydı: bazı kadınlar erkekler olmadan yapamaz."

"Ve sonra, yine, bazıları akraba, Bayan Hester; bazıları akraba."

"Şaka yapıp, lafı dolandırmadan söylemek istediğini söylesen iyi olur. Biliyorum, yaşadığımı bildiğim kadar iyi biliyorum,
o çocuğu aldığım için bana aptal olduğumu söylemeye geldin.
'Liphalet, yapmacık olma: Biliyorum."

"Ah, hayır, Bayan Hester; böyle bir şey yapmazdım; bilirsin,
'Kardeşine aptal diyen cehennem ateşinde yanma tehlikesiyle karşı karşıyadır' ve Tanrı'ya şükür ki bir kız kardeş söz konusu olduğunda bunu daha da kolaylaştırmaz.
Hayır, Bayan Hester, kendi işini en iyi sen bilirsin ve insanların yönlendirmesine gerek kalmadan bu işi
başarabilirsin. Sanırım atlatacaksın;
ama bir çocuk, Bayan Hester, bunun biraz daha
zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Resky? Nedenini anlamıyorum. Çocuk beni yemeyecek veya evi
yakmayacak."

"Hayır, hayır,--hiçbiri,--hiçbir şekilde bunu kastetmiyorum; ama sonra, görüyorsun ki,
hiçbir zaman--yani--çocuk yetiştirme konusunda pek fazla deneyimin olmadı, özellikle de erkek çocuklarını."

"Çok! Benim hiç olmadı. Ama ben böyle yetiştirildim."

"Bu doğru, bu doğru ve annen de bundan çok iyi bir iş çıkardı. Senin yaşında buralarda daha çevik veya daha hareketli bir kadın bilmiyorum."

"Benim yaşımda! 'Liphalet, sanki elli yaşındaymışım gibi konuşuyorsun."

"Eğer yaparsam, söylemek istediklerimi söyleyemeyeceğim, bu yüzden
sussam iyi olur. Küçük adam nerede?"

Cevap olarak, Bayan Prime kapıyı iterek açtı ve ona göz atmasını söyledi. Freddie
hala yerde, kitabına dalmıştı. Adamın yüzü aydınlandı: kapıyı yeterince uzun süre çekti ve "Size söylüyorum, Bayan Hester,
o çocuk harika bir okuyucu veya konuşmacı veya başka bir şey olacak.
Sadece şu kitaba ne kadar dalmış bir halde." dedi.

"Şey, umarım ve dua ediyorum ki babasının yaptığından
daha iyi bir şey yapar."

"Eğer senin eğitimin altında kalmazsa, bunun sebebi içinde hiçbir şey olmaması olacak.--Buraya gel, Freddie," diye seslendi Hodges, kapıyı iterek açtı ve gülümseyerek elini uzattı. Çocuk yerden kalktı ve
gelip elini uzatılmış olana koydu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Hester. "O çocuğu benimle barıştırmak için elimden geleni yaptım, ama yapmadı."

"Söylediğim gibi, Bayan Hester: çocuk yetiştirme konusunda hiç deneyimin olmadı."

"Peki, kaç çocuk yetiştirdin, 'Liphalet?"

Bekar, yenilgiyi utangaç bir gülümsemeyle kabul etti ve tekrar
çocuğa döndü. "Benim arabamla gezmek ister misin, Freddie?"

"Evet, efendim," dedi çocuk tereddüt etmeden.

"Tamam; Amca 'Liph onu bir süreliğine dışarı çıkaracak. Şapkasını al ve onu sar, Bayan Hester, böylece Jack Frost onu yakalayamaz. "

Adam çocuğun yüzüne doğru gülümseyerek durdu: çocuk da gülümseyerek,
büyük eli daha sıkı kavradı. O andan itibaren arkadaş oldular,
Eliphalet Hodges ve Fred.

Eski faytona gittiler, Bayan Prime'ın ayrılık emri arkalarından çınlıyordu,
"O çocuğu çok uzun süre soğukta tutma,
'Liphalet, ve onu buraya krupiye olarak geri getir."

"Ah, şimdi, kendinizi yormayın, Bayan Hester: Freddie ve ben iyi geçineceğiz. Donmayacağız, havalanacağız,
Freddie, oğlum? Ah, uzun vadede değil; Amca 'Liph kendini
biliyor."

Bu cana yakın adam konuşurken, kucağındaki kundak
örtüsünü çocuğun üstüne sıkıca sarıyor ve onu rahat ettiriyordu. Sonra yaşlı kısrağa
gıdıkladı ve onlar da şakırdayarak uzaklaştılar.

Bayan Prime'ın gözlerinde, köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar onları izlerken uzaklara dalmış bir bakış vardı. "'Liphalet Hodges gibi bir adam hiç görmedim. Neden, bir insan onun evlendiğini ve bir ev dolusu çocuk yetiştirdiğini düşünürdü. Yaşlı bir tavuktan bile beter. Ve Frederick'in ona karşı tavrı muhteşem. Herkes çocuğa
Freddie diyor. Ona böyle seslenmeyi öğrenmeliyim: Bu onu daha
ev gibi hissettirecek, ama kulağa aptalca geliyor."

Çalışmasına devam etti, ama arada sırada
tuhaf soyutlama ve hayal kurma nöbetleriyle bölünüyordu, bu telaşlı ve pratik bekar kız için alışılmadık bir şeydi. Ama umutları ve hayalleri olmayan çok az kişi var ve Bayan
Hester'ın bir istisna olduğunu düşünmek haksızlık olurdu. Bir keresinde kendi disiplinini
aşmıştı ve kendi mutfağında değerli anlarını
rüyalarda geçiriyordu, ve tüm bunlar bir adam ve bir çocuğun harap bir arabayla
gitmeleri yüzündendi.

BÖLÜM V

"Aman Tanrım, Bayan Smith," diye haykırdı Bayan Martin, heyecanla yan komşusunun evine
acele ederek, "şimdi gördüğümü sen de görmeliydin."

"Söyle, Bayan Martin! Neydi bu?"

"Ah, ben kıyıdayım, geniş, geniş dünyada asla tahmin edemezsin."

"Ve ben kıyıdayım, kafamı buna uğraşarak rahatsız etmeyeceğim: o yüzden devam et ve bana ne olduğunu söyle."

"Aman Tanrım! Sonra ne olacak ve her şey ne anlama geliyor, her neyse?"

"Sana söyleyemem. Benim açımdan, henüz ne 'şeylerin' havada olduğunu duymuyorum."
Bayan Smith sinirleniyordu.

"Aman Tanrım! Bayan Smith, bu kadar sabırsız olma. Nefes almam için bana zaman ver:
Sana söylediğimde, nefesini kesmeye yetecek, tıpkı benimki gibi."

"Sallie Martin, bir vücudu kancada tutmak için her şeyi yenersin."

"Benim suçum değil, Bayan Smith. Konuşamayacak kadar şaşkın olduğumu ilan ediyorum.
Penceremde dikildiğimi biliyorsun, hiçbir şey düşünmüyordum, hiçbir şey beklemiyordum, tıpkı herhangi birinin yapacağı gibi, bilirsin--"

"Evet, evet; devam et."

"Sokakta öylece bakıyordum, dikkatsizce, kiminle görüşeyim ki
Bayan Prime'ın kapısına kadar gelip, atını bağlayıp içeri girsin, ama Kardeş
'Liphalet Hodges!"

"Aman Tanrım, Sallie Martin, umarım bunu garip bulmuyorsundur. Neden, aynı manzarayı on beş yıldır her zaman görmüş olabilirsin."

"Ama sana söyleyene kadar bir dakika bekle. Daha bitmedi, kesinlikle. Garip kısmı henüz gelmedi. Pencerede bekleyip Kardeş Hodges'un ne kadar kalacağını görmeyi düşündüm: Elbette benim işim değildi, ya da birini gözetlemek istiyordum, ama biraz merak, bilirsin." 

"Elbette," dedi Bayan Smith, duygulanarak. Böyle bir duyguyu anlayabiliyordu. 

"Eh, bir süre sonra bir cips sepeti kadar hoş bir şekilde gülümseyerek dışarı çıktı; ve ben de elinden tutarak sürüklediği için sarma makinesinden düşmeyi seviyorum - sizce kim?" 

"Kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Bayan Smith, "eğer Bayan Hester değilse ve sonunda evlendilerse." 

"Hayır, kesinlikle, o değildi. Annesi geçen gün ölen o küçük Brent çocuğuydu."

"Sallie Martin, bana ne anlatıyorsun?"

"Bu, İncil gerçeği, Melviny Smith, buraya yerleştiğim sürece.
Peki bu ne anlama geliyor?"

"Yalnızca Tanrı bilir. O küçük Brent çocuğunu mu götürüyorsun? Eğer
orada oturup bana bunu söyleyen sen değildin, Bayan Martin, buna
inanmazdım. Hodges'un onu büyütmek için yanına aldığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Merhamet adına, evinde yaşlı Marier dışında hiç kadın yokken, ve o kadar
kör ve romatizmalı ki neredeyse hiç dolaşmıyorken, nasıl bir çocuk yetiştirecek?"

"Peki, çocukla ne yapıyor, o zaman?"

"Ben de tam olarak bunu öğreneceğim. Bayan
Prime'a gidiyorum. Bana şalını ver, Melviny."

"Ona sormaya asla cesaret edemezsin, değil mi?"

"Kendimi ele vermeden her şeyi öğreneceğime inanıyorsun.
İstediğimi ona asla açıkça söylemeyeceğim, ama ona söyleyeceğim."

"Ne kadar da kadınsın, Sallie Martin!" dedi Bayan Smith hayranlıkla. "Ama
acele et ve bana ne dediğini söyle: Öğrenmek için can atıyorum."

"Çok kısa bir sürede geri döneceğim, çünkü artık kalamam."

Bayan Martin ödünç aldığı şalı başına attı ve
sokağa doğru yola koyuldu. O ve arkadaşı bu kötü sokakta yaşamıyorlardı ve bu yüzden
Bayan Prime ile neredeyse eşit sosyal statüdeymiş gibi davranabiliyorlardı,
ara sıra komşuluk ziyaretlerine katılabiliyorlardı.

Bayan Prime pencereden ziyaretçisinin yaklaştığını gördü ve ağzının köşelerinde sert bir gülümseme belirdi. "Haberler var," diye mırıldandı bekar kız. "Gitmeden önce istediği her şeyi elde edecek." Ama tavırlarında şüpheden eser yoktu. Bayan Martin kapıyı açtı.

"Hey, Bayan Hester, her zamanki gibi meşgulsün, görüyorum."

"Evet, gerçekten. İşlerini yapmaya çalışan insanların bu dünyada dinlenmek için fazla zamanları yok."

"Hayır, gerçekten; kaz, kaz, kaz ve çalış, çalış, çalış."

"Şalını çıkar ve otur, Sallie. Soğuktan ölmeyi veya sinirsel olarak üşümeyi göze almaman, bu havada başında bir şaldan başka bir şey olmadan ortalıkta koşturmaman şaşırtıcı."

"La, Bayan Hester, değersiz insanların öldürülmesinin zor olduğunu söylerler. Ama bu tamamen doğru değil, zavallı Margar Brent vardı, pek bir şeye değmezdi, ama benim! bir kibrit gibi söndü."

"Evet, ama kibritler, doğru şekilde tutulmadan sönmezler; ve insanlar için de durum aynıdır."

"Bu yeterince doğru, Bayan Hester. Margar'ın cenazesine gittin mi?"

"Ah, evet, gittim."

"Mezarlığa gittin mi?"

"Vay canına."

"Doğal mı görünüyordu?"

"Zor bir yaşam ve zor bir ölümden sonra beklenebilecek kadar doğal."

"Zavallı Margar!" diye iç çekti Bayan Martin. Uzun ve utangaç bir sessizlik oldu. Bayan Prime'ın dudakları sıkılmıştı ve her zamankinden daha agresif bir şekilde meşgul görünüyordu. Her dakika son dakikasıymış gibi telaşla koşturdu. Masaları silkeledi, sandalyeleri düzeltti ve altın rengi keki bir pipetle pişirip pişirmediğini kontrol etti. Ziyaretçisi merak ve rahatsızlıkla kıvrandı. Sonunda tekrar başladı. "Margar'ın sadece bir çocuğu yoktu, değil mi?"

"Evet, hepsi bu."

"Zavallı küçük kuzu. Annesiz çocukların işi zor."

"Gerçekten de çoğu öyle."

"Çocuğun başına ne geldiğini biliyor musunuz, Bayan Hester?"

"Evet, biliyorum, Sallie Martin, sen de biliyorsun, yoksa orada oturup
çalışıp bana bu soruları sormazdın."

Bu ani çıkış Bayan Martin'i epeyce ürküttü, ama haykırdı,
"İnanıyorum ki, Bayan Hester, bu konuda hiçbir şey duymadım, sadece--"

Kendini tuttu, ama amansız ev sahibi kelimeyi yakaladı ve sordu, "Sadece ne, Bayan Martin?"

"Eh, Kardeş 'Liphalet Hodges'un onu buradan arabasıyla götürdüğünü gördüm--"

"Ve sen de neyin ne olduğunu görmek için aşağı indin, eh, yani mahalleye ilk söyleyen kim?"

"Şimdi, Bayan Hester, biliyorsunuz ki ben konuşanlardan değilim, ama zavallı annesiz çocuğa karşı bir ilgi duyuyorum ve Kardeş Hodges'un onu götürdüğünü gördüğümde, belki de onu büyütmeye götüreceğini düşündüm."

"Eh, Kardeş Hodges onu büyütmeye götürmeyecek. "

"Aman Tanrım! Bayan Hester, sinirlenmeyin ama kim sinirleniyor?"

"Ben, o."

"Bayan Prime, ne saçmalıyorsunuz? Siz kıyıcı bunu kastetmiyorsunuz. Bir çocukla ne gibi şeyler yaparsınız?"

"Onu gitmesi gereken şekilde eğitebilirim ve onu diğer insanların evlerinden ve sokaktan uzak tutabilirim."

"Elbette, bu da bir şey," dedi Bayan Martin zayıf bir şekilde.

"Bir şey mi? Neden, her şey."

Ziyaretçi artık aradığı bilgiyi almıştı ve
gitmek için can atıyordu. Haberleriyle dolup taşıyordu.

"Eh, gitmeliyim," dedi, şalını düzeltip utangaç bir kararsızlıkla ayakta dururken. "Sadece bir dakika kürkle koşuyorum. Umarım
meraklılığım yüzünden
hiçbir kötü hissin yoktur."

"Hiçbiri. Bilmek istedin ve gelip sordun, hepsi bu."

"Umarım çocukla iyi geçinirsin."

"Umut etmekten vazgeçmeyeceğim. Dua ederek konuyu Tanrı'ya götüreceğim."

"Evet, O en iyisini bilir. Elveda, Bayan Hester."

"Elveda, Sallie; tekrar gel." Davet biraz alaycıydı ve bir kez daha Bayan Prime'ın ağzında o kasvetli gülümseme belirdi.

"Seviyorum," diye düşündü kendi kendine, keki fırından son kez çıkarıp,
denedi ve masaya koydu, "Sallie Martin'e bir tur attırdığım için. Başkalarının işlerine burnunu sokan böyle bir kadın görmedim."

Dedikoduların kanatları hızlıdır ve Bayan Sallie Martin'in ayakları da hızlıydı, sabırsız arkadaşına haberi vermek için aceleyle geri döndüğünde, arkadaşı keyif ve şaşkınlıkla
konuşmadan dinledi.

"Bunu onunla böyle konuşarak halledebileceğini kim düşünürdü?" diye
nefes nefese
aldı.

"Ah, onu hemen oraya götürdüm, bana her şeyi anlattı," dedi Bayan Martin, resepsiyonunu hatırladığında, hissetmekten çok uzak olduğu bir memnuniyetle.

Kısa bir süre sonra ve şüphesiz Bayan Smith tarafından da desteklenmiş olsa da, hala pencereden izliyordu, 'Liphalet Hodges tekrar kapıya doğru yavaşça sürdü.

"Eh, Freddie," dedi, çocuğun inmesine yardım ederken, "birlikte çok
harika vakit geçirdik, bizde var ve donmuş da değiliz: Bayan Prime'a korkmasına gerek olmadığını söyledim. Zıplayan kıçını düşürme, şimdi, dikkatli ol ve ellerini önlüğüne koyma, çünkü biraz yapış yapışlar. Bayan Hester, kirli dönersek kafalarımızı koparır."

Çocuğun kolları oyuncaklarla doluydu, bir zıplayan kıç, tırmanan bir maymun, bir pop silahı ve çocukça eğlenceler falan. Cepleri ve yanakları şekerle doluydu.

"La, 'Liphalet," diye haykırdı Bayan Prime, onları gördüğünde, "o çocuğa ne aldın - zıplayan kıçlar ve benzeri şeyler? Onlar
biraz iyi değiller, bir evi çöplüğe çevirip çocukların zihnine hafiflik
vermek dışında. Freddie, önlüğünde ne var? Aman Tanrım! Ve şu ellerine bak - şeker! 'Liphalet Hodges, sana bundan daha iyi bir karar için kredi verdim. Şeker zehirden daha fazla ağrı ve acıya sebep olur; ve bir kısmı gerçekten arsnikle renklendirilmiştir. Şekerle beslediğiniz bir çocuğun sağlıklı ve sağlam dişlerle büyümesini nasıl beklersiniz?

"Hadi, Bayan Hester, hadi, hadi, hadi. İşinize karışmak istemiyorum; ama daha önce dediğim gibi, ve buna sadık kalacağım, çocuk yetiştirme konusunda hiç deneyiminiz olmadı. Sadece et, ekmek ve reçelle geçinemezler: şekere ve ah şekere ve benzeri şeylere ihtiyaçları var." Bay Hodges, çocuğun şişkin ceplerine suçlu suçlu bakarak, sözlerini zayıf bir şekilde bitirdi. "Birazı bile
hiçbir çocuğa zarar vermez."

"'Liphalet, bu annesiz çocuğa karşı yapmam gereken bir şey var,
ve hiçbir aptalca düşüncenin beni bunu yapmaktan alıkoymasına
izin vermeyeceğim."

"Bayan Hester, babasızlara babalık eden ve dullara kocalık eden O'nu takip etmeye çalışıyorum, garip, bu sadece dullara yapılmış bir şey, ve benim de bu konuda biraz fikrim var. Oldukça küstah olduğumu düşünebilirsiniz, ama Freddie'yi büyütmeye yardımcı olmak için kafamda bir fikir oluştu. Senin otoriteni veya başka bir şeyi sorgulamayacağım, ama belki de ara sıra çocuğu bana ödünç verip o eski yalnız yerimi biraz olsun rahatlatırsın diye düşündüm: Freddie'nin itiraz etmeyeceğini biliyorum."

"Ah, 'Liphalet, hadi git: Bazen bir erkek mi yoksa bir çocuk mu olduğunu bile bilmiyorum."

"Biri diyor ki, 'Küçük bir çocuk gibi olmazsan'--"

"'Liphalet, eve gidecek misin?"

"Sanırım ben de gitsem iyi olacak.--Hoşça kal, Freddie; iyi bir çocuk ol, ve bir gün seni evime götürüp yaşlı Bess'i gezdirmene izin vereceğim.--Elveda, Bayan Hester." Ve arabasına binerken, çocukken ıslık çaldığı bir şeyi şefkatle ıslıkladı.

BÖLÜM VI

Bir çocuğun hayatı diğerininkine çok benzer. Hepsinin
sevinçleri ve üzüntüleri, zaferleri ve başarısızlıkları, aşkları ve nefretleri, arkadaşları ve düşmanları vardır, tıpkı erkeklerin gençlik günlerinin bir özeti olduğu
o olgun yaşamda olduğu gibi. Frederick Brent'in çocukluktan gençliğe doğru kariyerini ayrıntılı olarak takip etmek oldukça sıkıcı ve tamamen nankör bir görev olacaktır. Ancak karakterinde gelişen belirli özellikleri anlamak için, en azından erken yaşamını etkileyen
koşullardan bazılarını not etmek gerekecektir.

Bayan Prime büyürken Ona kendi duygusuz tarzında bakarken, bir çocuğun nasıl eğitilmesi gerektiğine dair kendi fikirleri vardı ve bu fikirler her doğal dürtünün bastırılmasını temsil ediyor gibiydi. Şöyle düşündü: "İnsanlar doğası gereği kötüdür: kötülük ezilmeli: _bu nedenle_,
doğal olan her şey ezilmeli." Bu ilkeye bağlı kalarak,
Eliphalet Hodges'un mücadeleci etkisi olmasaydı, çocuğun zihinsel güçlerini cüceleştirecek ve ruhunu dayanılmaz derecede sıkıştıracak kasıtlı bir kısıtlama yolu izledi.
Bilye oynayacak yaşa geldiğinde, oynaması yasaklandı çünkü Bayan Hester'ın aklına göre bu bir kumar türüydü. Yüzmek, bir an bile düşünülemeyecek kadar tehlikeliydi. Balık tutmak, zorunluluk olmadan, küstahça bir
zulümdü. Uçurtma uçurmak aptallık ve zaman kaybıydı.

Çocuk, velisinin zihninde onun için bir hırs yaratan derslerinde bir yetenek göstermişti ve velisi onu katı bir titizlikle kitaplarına bağlı tutuyordu. Doğal olarak çalışkandı, ancak yönlendirildiği hissi, dışarıdan bir isyan belirtisi göstermeden görevlerini yerine getirmesine rağmen, içten içe öfkelenirken, onu itici hale getiriyordu.

En büyük rahatlamaları eski arkadaşı Hodges'a gidip gelmekti. Bayan Prime onu ezdiğinde, bu nazik ruh onu rahatlatıyor ve
kırışık duygularını yumuşatıyordu. Onu umutsuzluktan uzak tutan bu etkiydi. Velisinden uzakta, sanki etini
boğazlayan bir zincir çıkarılmış gibiydi. Ve yine de Bayan Hester'dan nefret edemiyordu, çünkü
her şeyin onun iyiliği için yapıldığı sürekli olarak kafasına kazınıyordu ve "görev" kelimesi kalbinde ve beyninde ateşli bir haç gibi yanıyordu.

Her doğal çocukta biraz paganlık vardır ve ona çok fazla saygı göstermek, erkekliğe eriştiğinde yıpranıp güçsüzleşene kadar güçlerini zorlar. Bayan Hester'ın himayesinde çok fazla şey Fred Brent için kutsal hale geldi. Kilisede öksürmek kötüydü, ilahi kitabıyla oynamak da bir küfürdü. Eğitimi, önemsiz olanın tanrılaştırılmasıydı. Ama sonuçta, Doğa gibi
bir isyancı yoktur. O bir ikonoklasttır.

Daha on yaşından küçükken, ona nasıl davranılacağını bir ölçüde gösterecek bir olay meydana geldi. Bayan Prime'ın iyi bir çocuk yetiştirmek için reçetesi iki kısım ceza, iki kısım uyarı ve altı kısım duaydı. Buna göre, dikkatli ve anlayışlı komşuların dediği gibi, "o ve o zavallı çocuk kilisede gayet güzel yaşadılar."

Bir sınıf toplantısı gecesiydi ve her zamanki gibi çocuk ve velisi kilisede yan yana oturuyorlardı. Cemaatin bazılarının, tanıklıklar veya öğütler kisvesi altında dışarıdaki tartışmalarını sınıfa getirmeleri ve orada rakiplerinin cevaplayamayacağı
görüşlerini dile getirmeleri alışkanlığı vardı. Bunlardan biri de Daniel Hastings'ti. Bu özellik onda o kadar gelişmişti ki, konuşmak için ayağa kalktığında, "Acaba Dan'l şimdi kömürlerin üstünde kimi 
tepecek?" sorusu ortalıkta dolaşıyordu. O gün, Dexter'a genç bir homeopatik doktorun gelişiyle ilgili olarak eski düşmanı Thomas Donaldson'la bir çekişme yaşıyordu. Dan'l, karakteristik inatçılığıyla, eski okul tıp adamlarından başkasında iyi bir şey olmadığını savunmuştu ve yeni okulun etkilediği hap ve tozları küçümseyerek adlandırdığı gibi, şekerle herhangi birinin
tedavi edilmesi fikrine alaycı bir şekilde gülüyordu. Bir nevi nüktedan olarak kabul edilen ve ününü belirli eski kelime oyunları yaparak sürdüren Thomas, diğer domuzların şekerle kürlendiğini ve Dan'l'ın neden kürlenmediğini söylemişti. Bu, Hastings'i güldürmüştü ve adamların toplandığı köşe bakkalından büyük bir öfkeyle eve gitti. O akşam konuşmak için ayağa kalktığında, yenilgisinin hatırasıyla hala acı içinde, rakibine düşmanca bir bakış
attı ve gerçek din hakkında ateşli bir öğüt vermeye başladı. "Bazı insanların dini," dedi, "şeker gibidir, tamamen tatlıdır ve güçsüzdür;
ama ben dinimi ilacım gibi istiyorum: Güçlü istiyorum ve acı istiyorum, böylece ona sahip olduğumu bileceğim." Fred Brent'te mizah duygusu tamamen yok olmamıştı ve ifade onun ciddiyeti için fazlaydı. Başını eğdi ve ağzını eliyle kapattı.
Hiç ses çıkarmadı, ancak hareketi gören üç çift göz vardı:
Bayan Prime'ın, Eliphalet Hodges'ın ve Rahip Bay Simpson'ın.
Bayan Prime'ın bakışları dehşet içindeydi, Bay Simpson'ınki sertti; ancak Bay Hodges'ın
gözlerinde en tanrısız parıltı vardı.

Dan'l Hastings nasihatini bitirdiğinde -ki bu aslında Thomas Donaldson'ın tıbbi sapkınlıklarının bir suçlamasıydı- ve oturduğunda, Rahip Bay Simpson ayağa kalktı ve küçülen çocuğa suçlayıcı bir bakış atarak başladı: "Cemaatin bazı genç üyelerinin hafifliğe doğru bir eğilim algılıyorum. Tanrı'nın evi eğlence bulmak için uygun bir yer değildir. Gençlerin, dişi ayıların
yuttuğu o kötü gençler üzerine Tanrı'nın yargısının verdiği korkunç dersi düşünmeden yaşlılarıyla alay ettiğini hiç görmedim. Kilisede bir çocuğun geleceği için ruhu titremeden güldüğünü hiç görmedim. Hapishanede gördüğüm, ölüme veya bir ömür boyu hapse mahkûm edilen adamların bazıları kariyerlerine tam da bu şekilde, yaşlılarına ve kiliseye karşı saygısızlık göstererek başladılar. Dikkat edin, gençler, sizi zeki sanıp gülüyor ve kıkırdıyorlar mabette;
seni bekleyen bir hapishane var, seni bekleyen bir cehennem var.
İşte, tencerede ölüm var!"

Bay Simpson çocuğa korkunç bir bakış atarak oturdu.
Çok fazla boyun
uzatma ve etrafa bakma vardı, ancak kilisede çok az kişi, Bayan Başbakan,
sonunda yaralı bir şekilde iç çekmemiş ve dudakları büzülerek
suçluyu, bir suçlunun darağacına götürülmesi gibi dışarı çıkarmamış olsaydı, papazın sözlerinin kime yönelik olduğunu bilirdi. Çocuk, alev alev bir yüzle koridordan kapıya doğru yürürken,
tüm gözlerin alaycı bakışı altında ne kadar acı çekti!
Çevresindeki yüzlerde korkunç bir şey yapmış olmakla,
duyulmamış ve
anlayabileceğinden daha kötü bir şeyle
suçlandığını gördü. Çocuk olmasına rağmen,
kendisini bu kadar çok suçlayan dinden iğrendiğini hissetti. İçten içe, kendi istediği gibi davranabilecek kadar büyüdüğünde asla "dine dönmeyeceğine" veya kiliseye gitmeyeceğine yemin etti.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki arkalarından bir adım yaklaştı ve
Eliphalet Hodges onlara katıldı. Bayan Prime, selamına trajik bir şekilde döndü ve patladı, "Bana sitem etme 'Liphalet; Tanrı'nın evinde yaşlılara gülen bir çocuk doğuran benim eğitimim değil."

"Sizi sitem etmeyeceğim, Bayan Hester, asla korkmayın; eğitiminiz hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim; ama sadece Freddie'ye karşı çok sert olmamanızı rica etmek istedim. Dan'l'ın bazen yaşlı insanların ciddiyetine bile çabaladığını biliyorsunuz; ve çocuklar çocuktur; içlerinde kahkahalar atarken bile düzgün bir yüz ifadesi takınacak akılları veya aldatmacaları yoktur."

Bayan Prime haklı bir öfkeyle ona döndü. "'Liphalet," diye haykırdı, "Bence bu çocuğun doğal günaha karşı mücadele etmesi için yeterli, onu mazur göstererek cesaretlendirmeden."

"Kimseye, özellikle de sürünün genç kuzularına kötü örnek olmak benim niyetim veya isteğim değil, ama Freddie'yi çoğumuzun yapmak istediği şeyi yaptığı için suçlamayacağım."

"'Eylem ve iki kat, senin için güzel konuşma, 'Liphalet Hodges! Sen kilisenin bir mütevelli heyeti üyesisin ve bir sınıf lideri oldun, böyle yenilenmiş bir züppeyi ayakta tutuyorsun."

"Hiçbir şey saklamıyorum, Bayan Hester, tabiat ve işin tamamen kontrolsüzlüğü hariç. Artık çocuk değilim, uzun yıllardır, ama Dan'l Hastings'in tanıklıklarını gülmekten neredeyse ölmek üzereyken gördüğüm zamanlar oluyor; ve eğer bir erkekte böyleyse, bir zavallı çocukta nasıl olacak? Kimsede doğal bir günahı mazur görmüyorum. Freddie'nin doğal günahı değil, Dan'l'in doğal komikliğiydi." Ve Liphalet'in boğazında kıkırdamaya benzer bir şey vardı. "'Liphalet, şeytan kulağına pireler sokuyor, ama senin yerleşik inançlarımdan hiçbirini tartışmana izin vermeyeceğim,
her ne kadar Yaşlı Adam kafana bolca tartışma sokmuş olsa da. Bu onun bir ruhu ele geçirme yolu.--Önden yürü, Frederick, ve
dinlenme. Senin davanla daha sonra ilgileneceğim."

"Bana komik geliyor, Bayan Hester, Hıristiyanların şeytanın yolları hakkında Tanrı'nın yollarından çok daha fazla şey bilmeleri. Hep 'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder' diyorlar, ama hep
parmaklarını şeytana basıyorlar."

"'Liphalet Hodges, bu bir hakaret!"

"Bunu bir hakaret olarak kastetmiyorum, Bayan Hester; ama çoğu Hristiyan'ın şeytana karşı güçlü bir düşkünlüğü var gibi görünüyor. Herkesin onun çalışmalarına hayranlık duyduğunu ve keskinliğini övdüğünü ve bekledikleri kadar çok ruha sahip olmadığı için korkunç hayal kırıklığına uğrayacaklarını fark ediyorum."

"Eh, kilisede çalıştığım ve ışığımı dünyaya yaymaya çalıştığım onca yıldan sonra, Hristiyanlığım hakkında ipuçları verecek kişinin sen olacağını düşünmemiştim. Ama hepimizin taşıması gereken yüklerimiz var ve ben de en iyi şekilde taşıyacağım ve ne olursa olsun işimi yapacağım." Ve Bayan Hester incinmiş bir doğrulukla bir kez daha iç çekti.

"Görüyorum ki Bayan Hester, ne demek istediğimi anlamamaya kararlısınız, bu yüzden eve gitmem daha iyi."

"Sanırım aklım hala teslim olmuyor ve açık sözcükleri anladığıma inanıyorum; ama sana kin beslemiyorum. Aklından geçenleri söyledin ve sorun yok."

"Ama umarım bunca yıldan sonra hiçbir kırgınlık yoktur."

"Ah, 'Liphalet, zayıf dinimin bile kimseye karşı kırgınlık beslemek gibi bir özelliği yok, bana nasıl davranırlarsa davransınlar. Ben sadece haçımı taşımaya ve Tanrı uğruna acı çekmeye çalışıyorum."

"Ama umarım sana yük olmayacağım. Senin iyiliğinden veya Hıristiyanlığından asla şüphe etmedim: Sadece belki de
senin yöntemlerinin, senin yöntemlerinin--"

Bayan Prime'ın dudakları bir çizgi haline geldi. O çizgiyi bölerek şöyle dedi,
"Kutsal Yazıların ne dediğini biliyorum: 'Sağ elin seni günaha sokarsa'--"

"Hester, Hester!" diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak.

"İyi geceler, Kardeş Hodges. İçeri girmeliyim. "Döndü ve onu
yüzünde incinmiş bir ifadeyle kapıda ayakta bıraktı.

Eve girerken, Bayan Hester söz verdiği gibi
hemen Fred'le ilgilenmedi. Bunun yerine, onu bırakıp kendi odasına geçti.
Bir süre orada kaldı. Dışarı çıktığında dudakları daha az gergin değildi,
ama gözleri kırmızıydı. Kadının dertlerinin tesellisine, güzel bir ağlamaya düşkün olduğu pek düşünülemez.

"Ceketini çıkar, Freddie," dedi sakin bir şekilde, çamaşır ütüsünün üzerinden bir
düğmeyi indirerek. "Seni kırbaçlayacağım; ama unutma, seni
deli olduğum için cezalandırmıyorum. Bu, eğitimin amacı. Bu senin iyiliğin için."

Fred azarlanmayı sızlanmadan aldı. Ağlamak için fazla öfkeliydi. Bayan Prime bunu özel bir ahlaksızlığın işareti olarak algıladı. Aslında, çocuk öğretici bir kırbaçlama ile intikamcı bir kırbaçlama arasındaki farkı keşfedememişti. Koruyucusunun zihninde şüphesiz bu gayet açıktı, ancak bir kiraz anahtarı böyle bir ayrım bilmez.

Bu olay sadece Fred Brent'i ertesi gün koruyucusunun kurallarını daha fazla ihlal etmeye hazırladı. Bayan Prime'ın en katı emirlerinden biri kavga etmekle ilgiliydi. Çocuklar Fred'e ne yaparsa yapsın, Fred asla buna kızmamalıydı. O ona gelmeliydi ve o da çocuğun annesine gidecekti.
Kasları, yumrukları ve içinde güçlü bir Doğa olan bir çocuğa ne emir! Ancak, anlatma dışında, itaat edilmişti, her ne kadar kişinin kendini isteksiz bir korkak, ukala ve arkadaşlarının alay konusu. Fakat, haksız
cezasının ertesi günü, hala haksızlık duygusu içindeyken, küçük okul çocuğu tiranlarından biri ona sataşmaya başladığında, genç serseriye dönüp onu sertçe dövdü. İşkencecisi, şaşırmaktan çok incinmişti. Sınıfındaki çoğu kişi gibi, o da bir dedikoducuydu. Konu, öğretmenin kulağına
gitti ve o gece Fred eve uğursuz görünümlü bir
not getirdi. Kalbinde bunun, öğretici veya kinci bir
kiraz anahtarının başka bir uygulaması anlamına geldiğine inanıyordu, ama umurunda değildi. O, doğal olanı yapmıştı ve Doğa, yasalarına uymamızı, bizi mutlu veya metanetli yaparak ödüllendirir. Okul arkadaşlarının, hatta dövülen kişinin gözünde yükselmişti ve pervasız bir sevinç hissediyordu. Bir
kırbaçlanmayı memnuniyetle karşılardı. Bu ona Billy Tompkins'e verdiği şeyin anılarını hatırlatacaktı. "Bayan Hester beni kırbaçlarken ben gülersem şaşırmaz mıydı?" diye düşündü. Ve bu düşünceye bile güldü. Kendi kendine çok seviniyordu. Bir kereliğine içindeki dürtüyü tatmin etmişti ve bu onu mutlu etti.

Bayan Prime o uğursuz notu okudu ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
Fred beklentiyle çamaşır makinesinin tepesine doğru baktı.
Ama o sadece, "Dışarı çık ve yakacak odununu al,
Freddie; işlerini bitir ve sonra akşam yemeğine gel." dedi. Sesi tehditkar bir şekilde sessizdi. Çocuk, onun yüzündeki işaretleri okumayı o kadar iyi öğrenmişti ki, bu kadar kolay kurtulabileceğini
düşünmüyordu. Açıkça,
akşam yemeğinden sonra "alacaktı" ya da Bayan Prime onun için yeni, rafine bir ceza yöntemi hazırlamıştı. Ama neydi? Beynini
boş yere yumrukladı, işlerini bitirirken ve masada meraktan neredeyse yemek yiyemiyordu. Ama kendine acı çektirmekten
kurtulabilirdi, çünkü çok
erken öğrenmişti.

Akşam yemeğinden hemen sonra şapkasını takıp gelmesi söylendi.
Bayan Prime onu elinden tuttu. "Seni götüreceğim," dedi,
"Willie Tompkins'ten ona yaptığın şey için af dilemek için."

Kadın bunun çocuk için ne anlama geldiğini biliyor muydu? Bilmiyordu, yoksa kalbi
bu zulme karşı dönerdi. Fred dehşete düşmüştü. Özür dile!
Bir kırbaçlama bin kat daha iyiydi: gerçekten de merhamet olurdu.
İtiraz etmeye başladı, ama hemen susturuldu. Ancak,
zorunlu sessizlik öfkesini dindirmedi. Diğer çocukların yaptığını yapmıştı. O,
koşullar altında bir çocuğun yapabileceği tek şekilde hareket etmişti ve arkadaşları gibi cezalandırılmayı bekliyordu;
ama bu--bu korkunçtu. Tırnaklar avuçlarına
batana kadar ellerini sıktı. Yüzü ölüm kadar solgundu.
İktidarsız öfkenin
tüketici ateşiyle terliyordu.
Saklanabileceği, bir şeyleri parçalayabileceği ve küfür edebileceği bir yere kaçmayı diledi. Sadece bir an için
bu düşünceyi
eğlendirdi ve sonra yanındaki kadının kararlı yüzüne bir bakış bu düşünceyi
uzaklaştırdı. Kızgınlıkla çarpıtılmış çocuksu gözlerine göre, o,
nereye giderse gitsin onu cezalandırarak
takip edecek amansız ve acımasız bir canavardı.

Ve şimdi Billy Tompkins'in kapısındaydılar. İçeri girmişlerdi ve
kendisini Bayan Prime'ın ağzına
aldığı kelimeleri mekanik bir şekilde söylerken buldu, bu arada işkencecisi annesinin
sandalyesinin yanında sırıtıyordu. Sonra, kadınlar arasında birkaç kelimeden sonra, Bayan Tompkins'in gizemli sözlerini duydu, "Ah, sizi suçlamıyorum, Bayan Hester;
Kanın kendini belli edeceğini biliyorum," diye bayıldı ve Billy Tompkins'in sırıtan yüzü Fred'in gördüğü son şeydi. Onu eve kadar takip etti.
Sıcak gözyaşları gözlerinden aktı, ama onu
tüketen alevleri söndürmedi. Bir çocuğun haklı öfkesinden daha korkunç bir şey yoktur, --zayıflığıyla bile korkunçtur. Polyphemus bir devdir,
dağ onu aşağı çekse de.

Ertesi sabah, Fred okula gittiğinde, Billy Tompkins etrafında bir grup çocukla
onu alay etmek için bekliyordu; ama yüzünü gördüklerinde
durdular. Doğrudan düşmanına doğru yürüdü ve ona
tüm gücüyle vurmaya başladı.

"Beni af dilemeye zorladı, öyle mi?" diye soludu yumruklar arasında;
"peki, bunu ve bunu kabul et." Çocuklar geri çekilmişti ve
Billy kendini savunmaya çalışıyordu.

"Belki bu gece yine bana yaptırır. Eğer yaparsa, yarın sana bundan biraz daha veririm ve her seferinde senden özür dilemem gerekir.
Duyuyor musun?"

Çocuklar şehvetle tezahürat ettiler ve Billy Tompkins tamamen kırbaçlanmış ve
utanmış bir şekilde sıvıştı.

O gece kavgayla ilgili hiçbir rapor eve ulaşmadı. Fred Brent ustanın elini
tuttu.

Hayatta bazen Tanrı, bazen de şeytan ezilen insanlığın yardımına gelir. Araçlara bakarak, sonuçların kimin eseri olduğunu söylemek genellikle zordur.

BÖLÜM VII

Kinikler ve aptallar buzağı sevgisine güler. Daha akıllı olan gençlik, bunu daha
ciddiye alır. Çocuk kızlar yerine bir kızı düşünmeye başladığında, gerçek bir büyüyen erkekliğin ilk tomurcuklanan belirtilerini gösterir. İlk tutku, keşfetmenin coşkusundan başka bir şey olmayabilir. Bazen öyle değildir. Bazen de geçici coşkular gibi ölür. Tekrar yaşar ve bir lütuf, bir lanet veya bir anı olur. Bir çocuğun kalbini sevgili ilk kızın yanında vuran ilk yarı tatlı sancının, onu yetişkin bir kadını eş olarak almaya iten şeyden daha az güçlü, sarhoş edici ve gerçek olduğunu kim söyleyebilir? Yapmacık bir samimiyetle, "Çocuk, erkeğin babasıdır" diye alıntı yaparız ve sonra da erkeğin niteliklerinin, duygularının ve tutkularının bu aynı çocuktan miras alındığına inanmayı reddederiz; bunlar sadece onun içindeki embriyonik şeyin büyümesi, gelişmesidir.

Hiçbir şey, bir çocuğun ilk kızına dair düşüncelerinden veya coşkusundan daha ciddi, daha hoş ve daha eğlendirici değildir; biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Bir erkek büyük ölçüde evlendiği kadın tarafından şekillendirildiği gibi, bir çocuğun karakteri de hayran olduğu kız tarafından
döndürülüp şekillendirilir. Ya onun seviyesine iner ya da kız onu, belki de bilinçsizce, kendi düzlemine çeker. Kızlar, erkekleri
dönüştüren misyonerlerdir. Çocuklar çoğunlukla putperesttir. Bir çocuk bir kıza
sahip olduğunda, manşetlerini ve yakalarını takmayı hatırlar ve okula giderken kravatını cebine koymaz.

Bir çocuğun hayatında, bir kıza sahip olmak bir idealin kurulmasıdır. Bu, utanmazları utandıran yeni bir unsur, daha yüksek bir şey, ve Henry'nin burnunun kanamasına neden olan John'un, küçük Mary ayağını yere vurduğunda titremesine neden oluyor. Bu, bir ateistin Tanrı'yı ​​bulması, bildiği her şeyin
güçsüz olduğu daha yüksek ve daha saf bir gücün aniden
farkına varması gibi. John neden Mary'ye zorbalık yapmıyor? Henry ile olan eski
sömürüsünden sonsuz derecede daha
kolay olurdu. Ama yapmıyor. Onun huzurunda
kızarıyor, ona en iyi elmaları getiriyor, ki bunlardan daha önce
çocuklara "domuz ısırığı almamalarını" emretmişti ve ebeveyn bahçesinde hiç bitki yetişmese bile, bir şekilde ona çiçekler getiriyor, karahindibaların bahar güzellikleriyle,
nergislerle ve güllerle omuz omuza durduğu tuhaf
çocuksu buketler, çiçekçiliğin garip demokrasisi. Kendini daha yaşlı ve
güçlü hissediyor.

Fred'in durumunda hayranlık duyulan kişi, rahibin kızı Elizabeth Simpson'dan başkası değildi. Küçüklüklerinden beri birbirlerini okulda görmüş ve tanımışlardı ve aralarında sıcak bir çocukça arkadaşlık
oluşmuştu, görünüşe göre eve dönüş yolları aynı rotadaydı. Böyle bir arkadaşlıkta yıllar hızla geçti; ama Fred çekingen bir çocuktu ve o on yedi yaşındaydı, Elizabeth de neredeyse aynı yaştaydı, ta ki o, kitabını
gittiği yere kadar taşımayı teklif eden o dürtüleri hissetmeye başlayana kadar. O tereddüt etmiş, reddetmiş, sonra da cinsiyetinin ve yıllarının gereği olarak kabul etmişti. Birlikte eve yürümek, onun yüklerini taşımak,
ve çocukça yiğitlik duygusuna
uyan her küçük hizmeti ona yapmak onlar için yerleşik bir şey haline gelmişti.

Kendi isteği olmadan ve iyiliği karşılıksız bırakmadan, Rahip Bay Simpson'ın saygısını kazanmıştı. Bu çoğunlukla koruyucusunun mükemmel
çalışmaları sayesindeydi. İsyanına rağmen, eğitim ve çevre onu büyük ölçüde kontrolü altına almıştı ve onu ruhsal olarak
kaybettiği durumu hakkında uyarmaya başladığında, çocuğun göğsünde bir tür batıl inançlı endişe uyandırabilmişti. Bayan Başbakan bunun başarıldığını anladığında, hemen papazına gitti ve yüreğini boşalttı.

"Kardeş Simpson," dedi, "Rabbin beni krallığa bir ruh getirmek için elinde bir araç olarak atadığını hissediyorum." Rahip parmak uçlarını birleştirdi ve dindar ve cesaretlendirici bir şekilde iç çekti. "Freddie ile Hıristiyanlık
çabasında çalışıyordum ve sonunda onu günahkârlığının farkına varma noktasına getirdiğime inanıyorum."

"Hımm," dedi rahip. "Halkının faaliyetinin bu kanıtı için Rabbe şükürler olsun. Hadi, kardeşim."

"Freddie sonunda cehennemin onun kaderi olduğuna karar verdi, eğer dağa kaçıp kurtuluşu aramazsa."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Şimdi, Kardeş Simpson, Tanrı'nın bana gösterdiği gibi üzerime düşeni yaptım, sadece gelip o çocukla güreşmeni istedim."

"Yüreğinin sıkılmasın, Rahibe Prime, çünkü istediğin gibi geleceğim ve o çocukla Jacob'ın eskiden melekle güreştiği gibi güreşeceğim."

"Ah, Kardeş Simpson, geleceğini biliyordum. Zavallı ruhlar hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve senin güçlü kolun ve bilgeliğinin bana yardım etmesinden çok memnunum."

"Umarım, kardeşim, Tanrı zavallı emeklerime gülümser ve bu çocuğu sonsuz yanmadan bir marka gibi kurtarmamıza izin verir."

"Bu cehennemde çalışmak zorunda kalacağız, Kardeş Simpson."

"Evet, ve gerçeğin kalbimizde ve zihnimizde anlaşılmasıyla."

"Bugün buraya geldiğim için kendimi çok iyi hissediyorum. Lütfen Pazar
akşam yemeğine gel, sevgili Kardeş Simpson, vaazdan sonra."

"Geleceğim, Rahibe Prime, geleceğim. Rab'bin sizin için hazırladığı
sofranın değerini deneyimle biliyorum ve aynı
zamanda bu günahkâr çocuğun ruhsal durumunu
sorabilir ve Rab'bin merhametle hasadımız için
hazırladığı toprağa biraz tohum atabilirim. Elveda, rahibe, elveda. Vaazdan sonraki Pazar gününü
unutmam. "

Sözünü yerine getiren Rahip Bay Simpson, Fred ile birlikte çalışmaya başladı ve bunun sonucunda onu inatçı bir
isyana sürükledi ve bu durum ancak Bayan Prime'ın ısrarıyla aşıldı. Canlanma zamanı geldiğinde, ölüm kaçınılmaz olduğundan, Fred düzenli olarak yas tutanların sırasına gider, kendisini uygun duruma getirene kadar birkaç gününü yas tutardı ve sonra, biraz fazla soğuk bir şekilde, endişeli koruyucusu için doğru, "dine kavuşurdu."

Bay Simpson'ın Bayan Prime'a yaptığı bundan sonraki ziyarette, "Ah, kız kardeşim, beni İsrail evinin o kayıp kuzusuna yönlendirdiğin için çok mutluyum ve Yaratıcı'ya, kaybolan kuzuyu
katma çabalarımı kutsadığı için her gün şükrediyorum" deme fırsatı buldu. Ah, bulunan tek kuzu için, saptırılmayan
doksan dokuz kuzu için olduğundan daha fazla sevinç vardır!"

Bay Simpson'ın cemaat üyesi kabul etti, ancak Rab'bin kimin çabalarını kutsadığı konusunda kafasında bazı şüpheler vardı. Biraz bencil hissetti. Fred'e gelen her iyi şeyin yazarı olmak istiyordu. Ancak Bay Simpson'la tartışmadı. Kişinin papazına
yapması gereken bazı tavizler vardır.

Bu zamandan sonra vaiz Fred'in arkadaşı oldu ve ona her zamanki dostça
tavsiyelerde bulundu; ancak çocuk buna iyi katlandı, çünkü
Elizabeth ona gülümsedi ve hangi çocuk bir kızın gözleri için bir babanın
dilini taşımazdı ki?

Kız annesi gibiydi, esmer, ince ve nazikti. Babasının
hiçbir iriliği veya küstahlığı yoktu. Gözleri iri ve ne siyah ne de kahverengi bir tondaydı. Saçları çok belirgin bir şekilde
siyah. Yüzü küçüktü ve gençliğin dolgunluğuyla yuvarlaktı, ama
insan ona baktığında, çizgilerinin bir kadının üzüntüsünün ilk dokunuşunda kolayca
inceliğe, hatta acınasılığa
düşebileceğini içgüdüsel olarak hissediyordu. Güçlü bir kız değildi ve öyle de görünmüyordu. Ama onun
zayıflığı oğlan için gizli bir zevk kaynağıydı, çünkü ona
bağımlılığını hissettiriyordu. Birlikte olduklarında ve bir kız korkusu onu koluna
sımsıkı sardığında, kalbi gururla ve anlayamadığı ve tarif edemediği
başka bir şeyle
doluyordu. Birisi ona yarı tatlı, yarı acılı, çekingen ama cesur ilk aşk evrelerinden geçtiğini söyleseydi,
bu suçlamaya kızararak
kızardı. Tüm eğitimi
böyle bir şeyi dehşetle düşünmesini sağlardı. Evde kızlardan asla bahsetmemeyi öğrenmişti, çünkü onlara dair herhangi bir sözü Bayan Başbakan'dan anında ve güçlü bir azar işitecekti.

"Freddie," ilk şüphesiz sözlerini duraklatan ünlemdi, "çok tazesin: kızları düşünmek yerine eski derslerine odaklansan iyi olur. Kızlar seni sınavdan geçiremeyecek, ayrıca erkeksileşiyorsun; eski yaştaki tüylü oğlanların kızlar hakkında konuşması erkeksi, duyuyor musun, efendim? Çok güçlü olduğunu hissetmeye başlıyorsun. Bir daha senden böyle şeyler duymama izin verme."

Dünyada "erkeksi" kelimesinin, kendisine uygulandığında, ezmediği hiçbir erkek çocuk yoktur. Bu korkunç bir kelime, iğrenç ve çirkin anlamlarla dolu. Fred buna boyun eğdi ve bu yüzden kadın arkadaşları hakkında sessizliğini korudu. Evde tanıdığı ve sevdiği kızlar hakkında içini dökmeye cesaret eden çocuk mutludur ve yanlış yönlendirilmiş ebeveynlerin hatalı gayreti yüzünden düşüncelerini kalbinde tutmaya ve küçük önlüklü arkadaşlarına gizli bir günahmış gibi kafa yormaya zorlanan çocuk üç kez mutsuzdur. Böylece iki şey ortaya çıkar, gizlilik ve sağlıksızlık. Fred bazı gençlik tuzaklarından kurtulduysa, bunun nedeni o kadar bastırılmış olmasıydı ki kendini kendinden, düşüncelerini onları üreten zihinden saklamayı öğrenmişti.

Güçlü ve kanla dolu bir çocuktu. Zihnine kasvetli bir görünüm veren disiplin, bedenine güç ve metanet vermişti. O katıydı, çünkü katılık onun bildiği veya bilme şansına sahip olduğu tek şeydi; ancak çoğu zaman katılık, potansiyel tutku selini geri tutan bir barajdan başka bir şey değildir. Barikatın ardında
kızgınlaşan gücü bilmemek, yapıyı, önüne çıkan her şeyi
taşıyan selin bağlarını koparacağı ve öfkesiyle
güzel tarlayı ve gülümseyen balı mahvedeceği talihsiz bir gün için zayıf bırakmaktır. Fred Brent için uyanışın tam zamanında gelmesi iyi oldu.

Haziran ayının ilk günlerinde, sınavlar bittiğinde, yıllık
sergi yapıldığında ve mezun olan sınıf diplomalarını gururla
elinde taşıyarak uzaklaştığında, ilgili herkesin aklı doğal olarak
eski kuruma, okul pikniğine yönelir. Bu vesileyle ebeveynler, öğretmenlere ve öğrencilere ormanda bir yaz günü gezisi için katılırlar.
Şenlik günü için yapılan hazırlıklar ve o günkü sevinçler büyüktür. Bu birkaç kısa saat boyunca yaşlı erkekler ve kadınlar dertlerini ve onurlarını bir kenara bırakıp tekrar erkek ve kız oluyorlar. Üzüntüyü
bilenler -kim bilmez ki?- kendilerine bir unutkanlık günü ayırıyorlar. Büyük sepetler, piknikçilerin damak tadına uygun yiyeceklerle dolup taşıyor - şişmanlıkları tren lokantasındaki hasta kardeşlerini kıskançlıktan
soluk soluğa bırakacak sandviçler, turtalar ve turşular, peynir ve krakerler, bol miktarda kek ve reçel. Bu gün hariç, sadece pazar arabasını veya pazar arabası bilen yaşlı atlar, neşeli yükleri taşımak için bağlanıyor. Tekerlekleri çamur ve çamurlu yolların çamurundan başka bir süsleme bilmeyen eski arabalar, sedir çelenkleri, meşe yaprakları veya gösterişli kağıt mendil rozetleriyle neşeyle süsleniyor ve hafiflik ve neşe görevlerinde neşeyle gıcırdıyor. Yürüyerek, atla, arabada veya arabayla, kalabalıklar komşu bir koruyu arar ve orada gün kahkahaya, neşeye ve şarkıya ayrılır. Çocuklar "salıncak-dönme" ve "güllü-güllü-çevreleme" sarhoşluğuyla çimenlerde yuvarlanır ve yuvarlanırlar. Genç kadınlar, bolca kızararak ve utangaç bakışlarla, yalvaran
çıraklarıyla sessiz köşelere doğru gizlice kaçarlar. Yaşlılardan bazıları, gençliklerini ve çevikliklerini henüz kaybetmediklerini kanıtlamak için, belki biraz garip bir şekilde, ip atlamanın yorucu eğlencesine dalarlar. Daha ağırbaşlı olanlardan birkaçı, masum zevklere katılmayı ve takipçilerinin eğitimi için ağır şakalar yapmayı
reddetmeyen favori bir papazla sohbet ederek
ayrılır. Belki daha cesur olanlardan bazıları "Oh, la, Miss Brown" veya "Swing Candy, Two and Two" gibi sayısız şarkı oyununda yer alıyor, ancak bunlar genellikle hoş karşılanmıyor: bunlar dansa çok benziyor ve bir zamanlar çok maceracı kilise üyelerinin bir dansa katıldıkları için "kiliseye" gönderildiği olmuştur.

Fred'in kendi durumuna gözlerini
açan olay meydana geldiğinde, Dexter'daki liseyi
çevreleyen topluluk böyle bir eğlenceye katılmıştı. Hem o hem de Elizabeth o yıl ödül sıralarındaydı ve arkadaşları tam kadro katılmışlardı ve onları çok beğenmişlerdi.
Eliphalet Hodges bile oradaydı, yaşlı Bess diğer atlar kadar neşeli bir şekilde süslenmişti ve hem Miss Prime hem de Bay Simpson oradaydı. Günün öğleden sonrası biraz ilerlemişti, akşam yemeği çoktan bitmişti ve insanların yorgunluğu sporlarının neşesini
bir nebze olsun azaltmıştı. Gruplar halinde oturuyorlardı,
sohbet ediyor ve gülüyorlardı, yorulmak bilmeyen çocuklar ise
"yakala", "yakala" ve "saklambaç" oyunlarıyla
telaşlanıyorlardı.

Şenliklerin yapıldığı koru, genellikle yazın kuru olan küçük, dar bir derenin kıyısına doğru hafifçe eğimli bir yamaçtaydı; ancak şimdi, hala bahar taşkınlarının gücünü hissediyor ve
bir önceki günün yağmuruyla şişmiş, hızlı bir şekilde akıyordu. Bir çit, piknik alanını derenin kıyısının daha dik eğiminden ayırıyordu. Gençler bu çiti geçmemeleri konusunda uyarılmıştı ve bu yüzden derenin taşkın durumu nedeniyle hiçbir tehlikeyle karşı karşıya kalmadılar. Ancak Dexter'daki gençler, başka yerlerdeki yaşlarındakilerden daha itaatkar değildi. Bu yüzden tepenin alt kısmında birkaç çocuk sesinden bir çığlık yükseldiğinde, herkes bir çocuğun itaatsizlik ettiğini anladı ve piknikçiler, aniden, dalın olduğu yöne doğru koştular. Dereyi görebildikleri en yakın noktaya ulaştıklarında, korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Bir kız, sığ ama hızlı suda mücadele ediyordu. Belli ki eğimli kıyıya basmış ve düşmüştü. Genç arkadaşları derenin yanında koşuyor, ellerini çaresizce ona uzatıyorlardı, ancak akıntı çok
güçlüydü ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ayaklarını tutamıyordu. Kıyıdaki kızlardan bir keder ve umutsuzluk çığlığı yükseldi, kız son bir çaba gösterdi ve sonra düştü ve akıntı tarafından aşağı sürüklendi.

Şimdi adamlar çitin üzerinden atlıyorlardı, ama her şeyi komşu bir tepeden görmüş olan bir çocuk önlerindeydi. Fred Brent genç bir ceylan gibi
tepeden aşağı atlayarak geldi. Talihsiz kızın kim olduğunu görmüştü --Elizabeth-- ve kalbinde tek bir arzu vardı, onu kurtarmak.
Herkesten yirmi yarda önce kıyıya ulaştı ve tam önündeki suya daldı, çünkü kız yakalanıyor ve kayıyordu,
tutunuyor ve tutunamıyordu, ama kesinlikle ölüme doğru yüzüyordu. Akıntıya karşı mücadele etti, uzandı ve onu elbisesinden yakaladı. Su onu çekti ve onu devirmeye çalıştı, ama o durdurdu ve onu kollarında kaldırarak, erkekçe kıyıya doğru ilerledi. Bunun üzerine sendeledi,
ıslak kilde kayarak ve kayarak, ve güçlü akıntıya karşı verdiği mücadeleden
zayıfladı. Ama yüzü yanıyordu ve kanı karıncalanıyordu,
kızın bilincini kaybetmesine
kadar onu babasının kollarına
verene kadar sıkıca tuttu.

Bir vaizin kızı neredeyse boğulmak üzereyken doğal olarak her şey karmakarışıktı.
Kalabalık etrafında toplandı ve çokça
öğüt ve bazı
iyileştirici şeyler verdi. Bazıları, sahip olduğu şeyle ilgili birçok özür ve
açıklamalarla, bir matara çıkardı ve viskinin bir kısmı kızın boğazından aşağı zorla akıtıldı, bu arada kızın elleri, yüzü ve ayakları tahriş oldu. Sonunda gözlerini açtı ve babasının dudaklarından ateşli bir "Tanrıya şükür!" çıktı ve bir Amin yağmuru koptu.

"Acil durumlar için her zaman yanımda bir şeyler taşırım," diye açıkladı şişenin sahibi, şişeyi cebine geri koyarken, azalan içeriğine pek de mutlu olmayan bir bakışla.

Fred, Elizabeth'in güvende olduğunu görür görmez, kimsenin görmediği bir şekilde ve kalabalığın ne söylediğini duymayı beklemeden eve doğru yola koyuldu. İnsanların adını nazikçe ve hayranlıkla çağırdığını duydu, ancak bu sadece onu onlardan uzaklaştıran ayaklarına kanat verdi. Kızı dışarı çıkarmak yerine içeri
atsaydı, insanların gözlerinden daha hızlı veya kararlı bir şekilde kaçamazdı. Yorgun ve ayakları ağrıyan, sırılsıklam ve üşümüş bir şekilde sonunda eve ulaştı. Titriyordu, ağlıyordu, ancak bunu bilmiyordu ve bilseydi bile, nedenini söyleyemezdi. Giysilerini değiştirmedi, ancak bir köşeye
çömeldi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Herhangi birini görmekten veya birinin adını
söylemesini duymaktan korkuyordu. Acı bir şekilde
yeni bir benliğin bilincindeydi, ki bunun diğer gözler için de belirgin olması gerektiğini düşünüyordu.

Öğleden sonraki kaza, eğlencenin üzerine bir kasvet düşürmüştü ve
piknik aniden dağılınca, insanlar evlerine koşturdu,
bu yüzden Bayan Prime, sorumluluğundaki kişinin çok da gerisinde olmayan bir evdeydi.

Eve girerken ona "Freddie," diye seslendi, "Freddie,
neredesin?" Ve sonra onu buldu. Onu köşeden çıkardı ve
inceleyen bir gözle ona baktı. "Freddie Brent," dedi, ciddiyetle, "sadece takım elbiseni mahvettin." Adam memnundu. Azarlanmak istiyordu. "Ama," diye devam etti, "umrumda değil. "Ve burada
yıkıldı. "Başka bir tane daha olacaksın, çünkü sen çok
zeki bir çocuksun, söyleyeceklerim bu kadar." Bir an için başını onun göğsüne koyup onu boğan hıçkırığı boşaltmak istedi.
Ama ona ne şefkat ne de güven öğretilmişti, bu yüzden hıçkırığı bastırdı, boğazı kuru, sıcak ve gergin olmasına rağmen. Bayan Prime kendine gelene kadar sessiz ve utanmış bir şekilde durdu ve devam etti:
"Ama kızım, soğuktan ölmeyi göze alacaksın. Şu ıslak şeylerden çık ve yatağa gir, ben de sana biraz sıcak çay hazırlayayım. Hayatım boyunca, böyle bir şeyi hiç görmedim."

Çocuk itaat ettiği için üzgün değildi. Yalnız olmaktan memnundu. Sıcak
çayı içti ve uyumaya çalıştı ama başaramadı. Zihni yanıyordu. Kalbi sanki göğsünden fırlayacakmış gibiydi.
Yeni bir şey
gelmişti. Anlamaya başladı ve anladığı için kızardı. Bu bir keşiften çok bir vahiy gibiydi. Alnı sıcaktı.
Şakakları zonkluyordu. Bayan Prime'ın bunu keşfetmemiş olması iyi oldu: ona tedavi etmesi için
horehood verirdi--düşün!

Çocuk kızın formunu kalbine bastırdığı andan itibaren
değişti ve kız da ona değişti. Birbirlerine karşı asla
aynı olamazlardı. Erkeklik ona tek bir anda gelmişti ve onun kadınlığını
gördü. İlk defa kendini gerçekten tanımaya başladı ve bu onu korkuttu ve utandı.

Yorganı başının üstüne çekti ve uyanık yattı, ürkmüş, kendisinin ve insanlığın ne olduğunu
bildiği şeye şaşırmıştı.

Fred Brent için uyanış gelmişti, eğer namuslu olacaksak erken;
eğer dürüst olacaksak çok erken değil.

BÖLÜM VIII

Fred Brent'in kendisine gelen yeni hissin bilincini artırmak için bir şeye ihtiyacı olsaydı, bunu elde etmek için ertesi gün Eliphalet Hodges'u görmeye gitmekten daha iyisini yapamazdı. Düşünce savaşı
tüm gece
sürmüştü ve sabah kalktığında
suçlu göründüğünü düşündü ve Bayan Prime'ın bunu fark edip
sırrını okumasından korkuyordu. Dinlenmek istiyordu. Kalbinde olanlardan şüphelenecek herhangi birinden güvende olmak istiyordu. Ama birini görmek ve
konuşmak istiyordu. O zaman eski dostundan daha iyisi kim olabilirdi ki?

Böylece sabahki işlerini bitirdi ve uzaklaştı. Elizabeth'in evinin önünden geçmeyecekti, ancak hedefine ulaşana kadar sokak aralarından ve patikalardan geçecekti. Ev oldukça sessiz ve ıssız görünüyordu ve Bay Hodges'un eski yardımcısı her zamanki gibi bahçede çalışmıyor gibiydi. Ancak biraz aradıktan sonra çocuk eski arkadaşını arka verandada sigara içerken buldu. Genellikle parlak yüz hatlarında bir bulut vardı ve yaşlı adam çocuk görünürde olduğunda üzgün bir şekilde iç çekerek piposunu ağzından çıkardı.

"Geldiğine çok sevindim, Freddie," dedi üzgün bir sesle. "Sabahtan beri seninle konuşmak istiyordum. Verandanın kenarına otur ya da istersen evden bir sandalye çıkar."

Çocuk oturdu, arkadaşının ne sorunu olabileceğini ve ona ne söyleyebileceğini merak etti. Kesinlikle ciddi bir şey olmalı, çünkü arkadaşının tüm tonu ve tavrı önemli bir şeye işaret ediyordu. Bir sonraki söz onu aniden şüpheye düşürdü.

"Son birkaç günde beni başka birçok şey düşünmeye iten birçok şey oldu. Sen de çok hızlı büyüdün, Freddie, böylece bir vücut bunu fark etmedi bile, ama bu önemli değil. Sen ayaktasın ya da çok yakınsın, ve eskiden anlayamadığın birçok şeyi anlayıp takdir edebiliyorsun."

Fred yüzünde gizem ve utançla kıpırdamadan oturdu. Daha fazlasını duymak istiyordu, ama daha fazla dinlemekten neredeyse korkuyordu.

"Seni bu kadar yakından izlemedim, belki de izlemem gerektiği kadar, ama
dün akşam seni o küçük kızı kollarında tutarken gördüğümde
kendi kendime dedim ki, ''Liphalet Hodges, Freddie artık çocuk değil; büyüdü.'" Çocuğun yüzü kıpkırmızıydı. Şimdi kalbinin düşüncelerinin şaşırdığından ve bu en iyi arkadaşının onu "taze", "erkeksi" veya hatta kötü olarak gördüğünden emindi. Bu düşünceye dayanamıyordu; yine gözlerinde yaşlar birikti, genellikle bu tür zayıflık kanıtlarından uzaktı. Ama yaşlı adam, sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için dinleyicisine bakmadan, alçak, yarı anımsatıcı bir tonda yavaşça devam etti. "Eh, bu beni düşündüren şeylerden biriydi; sonra bir tane daha oldu." Boğazını temizledi ve piposunu sertçe çekti; bir şey gözlerini kırpmasına neden oldu, toz, duman veya gözyaşları, belki. "Freddie," diye yarı hıçkırarak söyledi, "yaşlı Bess öldü. Zavallı yaşlı Bess dün gece kolikten öldü. Korkarım pikniğe gitmek onun için çok fazlaydı." "Yaşlı Bess öldü!" Çocuk ağladı, kederliydi ve aynı zamanda rahatlamıştı.
"Kimin aklına gelirdi ki? Zavallı ihtiyar kız! Aileden birini
kaybetmiş gibi görünüyor."

"O aileden biriydi," dedi yaşlı adam kırgın bir şekilde. "Çoğu insandan daha sadıktı." İkisi hüzünle düşüncelere dalarak durdular, çocuk da adam kadar
üzüntü içindeydi. "İhtiyar Bess", yıllar önce o kış sabahı, çocuğun kalbi gün kadar soğukken, onu ilk
atışına çıkaran attı. Eliphalet Hodges küçük
kalbi ısıtmıştı ve sonraki yıllarda, adam, çocuk ve at garip ama sempatik bir arkadaşlıkla birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı.

Sonra, sanki zihnini acı dolu düşüncelerden geri çağırıyormuş gibi, yaşlı adam tekrar konuştu. "Ama çaresi olmayan şeyler için endişelenmenin bir faydası yok.
İkimiz de yaşlı Bess'e düşkündük ve onu kaybettiğin için benim kadar kötü hissettiğini biliyorum. Ama ona bir Hıristiyan'ın yapması gerektiği gibi düzgün bir cenaze töreni yapacağım; kürk, yaşlı kısrak bir rahip olmasa da, hayatını yaşadı ve bu çoğu rahipten daha fazla. Evet, efendim, onu gömeceğim: benden başka kimse yok. Sanırım yaşlı Bess'in ölmesiyle senin Lizabeth'i kurtarmanın zihnimde nasıl
birbirlerine rastlayabildiklerini bilmek istiyorsun; ama rastladılar. Kürk, seni orada küçük kızı tutarken gördüğümde, aniden, 'Freddie büyüdü' gibi geldi bana şimdi, ve yakında kendi güzel kızı olacak, eğer şimdi yoksa. Belki de 'Lizabeth' olur." Yaşlı adam bir an durakladı; gözleri çocuğun ateşli yüzünde durdu. "Tut, tut," diye devam etti, "utanmıyor musun, değil mi? Peki, neden böyle kızıl kürklüsün? Kız sahibi olmak utanılacak veya korkulacak bir şey değil. Çoğu insanın bir ara kızları olur ve bir çocuğu veya genç bir adamı, kızının gözlerinin üzerinde olduğunu bilmekten daha fazla
doğru yola sokacak hiçbir şey bilmiyorum. Hiç utanma."

Fred hala kızarıyordu, ama kendini daha iyi hissediyordu ve yüzü nazik
sözler üzerine aydınlandı.

"Ancak sana başladığım şeyi anlatmayı bitirmedim. Dün gençliğimi, bir kızım olduğunda ve onu görmek için bu kasabaya kadar zavallı yaşlı atla gidip geldiğimi düşündüm; piknikten eve dönerken yaşlı nag'le konuştum ve o da kuyruğunu çırptı ve kulaklarını geriye yatırdı, sanki her şeyi hatırlıyormuş gibi. Kızımın bana ilk 'hayır' demesinden sonra, yaşlı Bess'le evden ayrıldım ve o zaman hayvanın bana sempati duyduğunu hissettim, sanki ben yapıyormuşum gibi başını eğdi ve eğildi. Ondan sonra birçok kez birlikte o yoldan gittik, çünkü kız kendi yollarına sapmıştı ve bana karşı bir özlem duyduğunu itiraf etmesine rağmen, bağımsız olmak istiyordu. Sanırım bu fikri kafasına babası soktu, çünkü o sert bir adamdı ve karısı öldüğü için o her şeyiydi. Bir süre sonra bu konu hakkında konuşmayı bıraktık ve ben sadece bir arkadaş olarak gittim ve geldim. Sadece bir kez daha sordum soruyu,
ve o zaman babası öldü ve o tamamen yalnız kaldı.

"Bir yaz günüydü, böyle sıcak ve neşeliydi, sadece akşamdı,
ve biz onun ön bahçesinde yürüyüşe çıkıyorduk. O örgü örüyordu,
ben de Bess'e arada sırada dokunmak için yanımda getirdiğim bir sopayla yeri kırbaçlıyordum. Onu ön tarafa çekmiştim,
o da sanki benim kadar endişeliymiş gibi gözlerini çitin üzerinden çevirip duruyordu, ve bu çok endişeliydi. Sonunda soruyu sordum ve kız bir dakika içinde kıpkırmızı oldu: daha önce çok pembeydi.
Örgüsü kucağına düştü. Cevap vermeye başladığında durdu ve gözleri doldu. Zayıfladığını gördüm, bu yüzden konuyu daha da zorlayacağımı düşündüm. 'Gel,' dedim, nazikçe ve ona doğru yaklaşarak, 'bana cevabımı ver. Uzun zamandır evet demek için bekliyordum.' Bunun üzerine örgüyü, önlüğü ve diğer her şeyi aldı ve gözlerine götürüp eve doğru koştu. İyi bir ağlamak ve sinirlerini yatıştırmak için içeri girdiğini biliyordum, çünkü tüm kadınların yaptığı şey budur: bu yüzden onu
iş bitene kadar rahatsız etmenin bir faydası olmadığını biliyordum. Bu yüzden çite doğru yürüdüm ve yaşlı Bess'in sırtına bir kol attım, ona her şeyi anlattım, şakayla karışık sana anlatıyormuşum gibi, bana kocaman eriyen gözleriyle baktı ve yumuşakça kişnedi. "Kısa bir süre sonra kız dışarı çıktı. Tekrar kendisiydi, ama
yüzünde kalbimi taş gibi donduran bir ifade vardı. Sesi, ''Liphalet, söylediklerinizi düşünüyordum. Ben sadece bir kadınım ve zayıf bir kadına
yaklaşıyorum; ama şimdi iyiyim. Eğer bir gün evleneceksem, seçimimin sen olacağını söylemekten çekinmiyorum, ama babamın babasının onun ölümünden faydalanıp seninle
evlendiğimi düşünmesini istemiyorum. Hoşça kal, 'Liphalet.' Elini bana uzattı ve ben de tuttum.
'Bazen gel ve beni gör,' dedi. Cevap veremedim, bu yüzden dışarı çıktım
ve yaşlı Bess'e bindim ve koşarak uzaklaştık. Korkunç bir hayal kırıklığıydı,
ama bekleyeceğimi ve kız arkadaşımın etrafta dolaşmasına izin vereceğimi düşündüm, bazen
yaparlar, aslında çoğunlukla; ama bana hiç
düşünmemi sağlayacak bir işaret vermedi. Bu yirmi yıl önceydi ve ben her zaman
sadık bir şekilde bekledim. Ama o çoğu kadından farklıymış gibi görünüyor ve özellikle dayanma konusunda iyi. O zamanlar bebek olan insanlar
büyüdüler ve evlendiler. Ve şimdi tüm bu bekleyiş boyunca
yanımda olan eski yoldaş beni terk etti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu,
yaşlı olduğum, yılların boşa gittiği, şansların kaybolduğu anlamına geliyor.
Ama bana dersimi verdin, Bess. Sevgili yaşlı Bess, son saatlerde bile bana bir iyilik yaptın ve sen, Freddie, bana yirmi yıl önce sahip olduğum gücü verdin ve hayatımın geri kalanını kurtarmaya çalışacağım. Şimdiye kadar ne kadar yalnız olduğumu hiç hissetmemiştim." Çok tedirgindi. Ayağa kalktı ve çocuğun kolunu kavradı. "Gel, Freddie," dedi; "hadi. Bayan Prime'a tekrar karım olmasını isteyeceğim."

"Bayan Prime!" diye haykırdı Fred, dehşet içinde.

"Bayan Prime otuz yıl önce sevgilimdi, Freddie, tıpkı 'Lizabeth şimdi senin. Gel."

İkisi yola koyuldu, Hodges sabırsız bir çeviklikle yürüyordu ve çocuk konuşamayacak kadar şaşkındı.

Haziran ayının sonunda güzel bir sabahtı. Baharın canlandırıcı etkisinin hissi henüz yazın tam rehavetine ve şehvetine yer vermemişti. Rüzgar yumuşak, sıcak ve hoş kokuluydu. Hava kuşların şarkılarıyla ve erken arıların alçak vızıltılarıyla doluydu. Yeşil tepelerin arasından ve Dexter'dan aşağı akan nehir, kırışmış bir cam parçası gibiydi, ışığı ve neşeyi aşağıdaki bölgelere bile
yayıyordu. Sokakların, çayırların ve tepelerin üzerinde yarı bir sis vardı,
bir Doğu prensesinin göz kamaştırıcı güzelliğinin üzerine bir örtü gibi. İşlerin uğultusu--çünkü geçen yıllarda Dexter meşgul olmuştu--sokaklardaki trafiğin uğultusu, yayalar kasabanın ikamet bölümüne, Bayan Prime'ın hala yaşadığı kulübeye geçerken hepsi karışık ve sarhoş edici bir mırıltıya dönüşüyordu. Bahçe her zamanki gibi sade, yürüyüş yolları düz ve bakımlıydı. Kaçınılmaz beyaz perdeler
pencereden taze bir şekilde sallanıyordu, üzerinde büyük bir evlilik
asması tembelce sarkıyordu ve pembe ve beyaz çanlarını çalarak geçen arıları davet ediyordu.

Eliphalet kapıda durdu ve derin bir iç çekti. Çok şey
şimdiki ziyaretinin sonucuna bağlıydı. Hayatının akışı daha önce
çok akıcı bir şekilde akıyordu. Şimdi eğer huzuru bozulursa
bir daha asla durdurulamazdı. Bu kadar tehlikeli bir şans için bu kadar çok şey riske atmaya cesaret edebilir miydi? Kaderini bilmeden eve, eski alışkanlıklarına ve eski rahatlığına geri dönmek daha iyi değil miydi? Bu ona en azından
varsayım yapma zevkini bırakırdı. Bir gün--umutla kendini kandırabilirdi. Tereddüt etti. Eli kapıdaydı ama yüzü
geldiği yöne doğru dönmüştü. İçeri girmeli miydi, yoksa
geri mi dönmeliydi? Kader onun için karar verdi, çünkü bu noktada kapı açıldı,
ve Bayan Hester kapıda belirdi ve seslendi, "İçeri gir,
'Liphalet. Orada bu kadar uzun süre ne hakkında
inceledin,
bütün dünya utangaç bir çocuk gibi?"

Atış bunu gösterdi. Tekrar utangaç bir çocuk oldu, kalbinin kızını görmek için korkuyla, titreyerek,
sevgiyle gitti; ama küçük çitin üzerinden ona cesaret
verecek yaşlı Bess yoktu. Kızarsa bile,
Bayan Prime'ın dikkatli gözleri bile bunu görmedi, çünkü bronz, yazlar ve kışlar boyunca maruz kaldığı maruziyetle yüzünde kalmıştı; ama sıcak kanın yüzüne ve boynuna hücum ettiğini ve terin alnında
yayıldığını hissetti. Yüzünü silmek için yeterince uzun süre durdu ve sonra Fred'e alçak bir sesle, "Sen bahçede kal, oğlum, her şey bitene kadar," dedi ve kapıyı açtı ve pusu şüphesi olan orman geçitlerinden umutsuz bir şekilde geçen birinin tavrıyla içeri girdi. Kapı arkasından kapandı. İlgilenen, heyecanlanan, merak eden ve korkan, şüphe eden ve umut eden Fred bahçede kaldı. Kafasında sadece iki düşünce vardı ve bunlar o kadar yeni ve büyüktü ki zavallı oğlunun kafatasında daha fazlasına yer yoktu. Bu düşünceler şöyleydi: "Bayan Prime, Amca 'Liphalet'in kızı ve Elizabeth benim."

İçeride, Bayan Prime her zamanki kararlı tavrıyla konuşmaya devam ederken, adam sandalyesinin kenarına oturmuş, onun konuşmasının akışına nasıl müdahale edebileceğini ve kalbindekileri nasıl söyleyebileceğini merak ediyordu. Sonunda
hanımefendi haykırdı, "İtiraf ediyorum, 'Liphalet, senin neyin var? Oraya yerleştiğinden beri tek bir kelime bile etmedin.
Umarım Fred ile tamamen konuşup anlaşmamışsındır. Senin ve o çocuğun her geçen gün daha da yakınlaşmanız her şeyi alt üst ediyor. İnsan, ona tüm sırlarını anlattığını ve senin yanında kalmana bakılırsa, sana anlatacağından korktuğunu düşünürdü; ve o da sana karşı en az senin kadar kötü. Bu inanılmaz."

"Freddie harika, iyi bir çocuk ve zeki de. Hiçbiri hayat yarışında onun gözlerine toz atmayacak."

"Ben kıyıdayım, ona elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve eğer bu dünyada bir şeye yarayacaksa bu, sıkı çalışma ve çok dikkatli bir gözlemle olacak." Bayan Hester, ciddiyetle dolu olması amaçlanan ama kesinlikle kendini beğenmişlikle kokan bir iç çekti. "Ama dediğin gibi, 'Liphalet,' diye devam etti, "Fred dünyadaki en kötü çocuk değil, en aptalı da değil, eğer kendim söylersem. Onun çok büyük veya harika bir şey olduğunu söylemiyorum; ama onda asli günahtan başka bir şey olduğunu düşünüyorum ve bunu ortaya çıkarmayı başarabilirsem Tanrı'nın bana büyük bir lütufta bulunduğunu hissederim. Gerçek şu ki, 'Liphalet, Fred hakkında kafamda bir fikir oluştu ve sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim. Onu bir vaiz yapmaya karar verdim."

"Hımm--ah--peki, Bayan Hester, Tanrı'nın bunu yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Saçmalama, 'Liphalet! Hiçbir içgörün yok. Ben
insanların kendi paylarına düşeni yapmalarına ve her şeyi Tanrı'ya yüklememelerine inanıyorum. Tembeller, Tanrı'nın işleri halletmesini beklemekten ve sonra kollarını kavuşturup oturup işleri şeytana bırakmaktan daha çok bir şey istemezler. Unutma, Kardeş Hodges, bunu küfür olarak söylemiyorum. Ama sonra, Tanrı güneş ışığını ve yağmuru yarattığı için, asmayı budamamamız gerektiğine dair hiçbir işaret yok."

Bayan Hester'ın yüzü konuşmasının canlılığıyla kızardı ve
gözleri heyecanla parlıyordu.

Eliphalet ona baktı ve kalbi hopladı. Konuşma zamanının geldiğini hissetti.

"Bayan Hester," diye başladı ve elindeki şapka gergin bir şekilde
döndü.

"'Liphalet, Tanrı aşkına şapkanı masaya koy. Sen
grubu mahvedeceksin ve beni bir kedi kadar gerginleştireceksin."

Bundan sonra biraz morali bozuldu ama rahatsız edici şapkayı bıraktı
ve tekrar başladı. "Ben de biraz düşündüm, Bayan Hester ve
bu seninle ilgiliydi."

"Benimle ilgili mi? La, 'Liphalet, şimdi ne düşünüyordun?" "Şimdi"
kelimesi sanki düşüncelerinin genelde oldukça sorumsuz olduğunu gösteriyordu.

"Seninle ve--ve--yaşlı Bess'le ilgiliydi."

"Benimle ve yaşlı Bess'le ilgiliydi! Ruhumu korusun, dostum, lafı gevelemeyi bırakıp
şu atla ne işim olduğunu söyler misin?"

"Yaşlı Bess öldü, Bayan Hester; dün gece kolikten öldü."

"Eh, seninle ilgili bir sorun olduğunu düşünmüştüm. Zavallı yaşlı yaratık için çok üzgünüm; ama sana uzun süre hizmet etti."

"Beni düşündüren şey tam da buydu: Bana uzun süre hizmet etti,
ve şimdi öldü. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Bayan Hester? Bu, sen ve ben
gittikçe yaşlanıyoruz anlamına geliyor. Yaşlı Bess'i ne zaman aldığımı biliyor musun?
Yaklaşık otuz yıl önceydi: Onu bu kapıya kadar sürer ve
oradaki şu ağaca bağlardım: O zamanlar bir fidandı. Ve şimdi o
öldü."

Adamın sesi titriyordu ve onu dinleyen kişi garip bir şekilde sessizdi.

"Yaşlı atın bana hangi işleri getirdiğini biliyorsun," diye devam etti,
"ama o zamanlar öyle olmayacaktı. Hester," diye ayağa kalktı, yanına gitti ve
yarı çevrilmiş yüzüne baktı, ki bu da sırayla kızarıp soluyordu,--"Hester, yeterince zaman kaybetmedik mi?"

Yüzünü kaldırmadan önce uzun bir duraklama oldu: Hester, gözlerinde büyük bir hevesin ışığıyla onu izliyordu. Sonunda konuştu.
Sesinde bir pürüz vardı; her zamankinden daha yumuşaktı.

"'Liphalet," diye başladı, "O günleri hatırladığın için çok mutluyum. Ben de
'asla unutmadım. Bana karşı iyi ve sadık bir arkadaş olduğun doğru ve bunun için sana teşekkür ediyorum, ama bunca yıldan sonra--"

Gençliğe özgü bir coşkuyla lafa girdi. "Bunca yıldan sonra," diye haykırdı, "sürekli bir aşk ödüllendirilmeli. Hester, 'hayır' cevabını kabul etmeyeceğim. İçimde daha çok yıl var, ikimizin de var, ve artık boş bir ev ve boş bir kalple devam etmeyeceğim."

"'Liphalet, artık genç bir adam değilsin, ben de genç bir kadın değilim,
ve Tanrı--"

"Umursamıyorum, umursamıyorum; ve her şeyi Tanrı'ya
yüklemeye inanmıyorum."

"'Liphalet!" Bu bir sitemdi.

"Hester!" Bu aşktı. Kolunu onun omzuna attı ve onu öptü. "Evet diyeceksin, değil mi? Beni perişan bir şekilde
göndermeyeceksin? Evet demek için can atıyorsun ama kendini
zorlamaya çalışıyorsun. Yapma." Genç bir âşığın yapacağı gibi yüzünü kaldırdı ve
gözlerinin içine baktı. "Evet mi?"

"Peki, 'Liphalet, sanki o kadar rahatsız ediyorsun ki
evet demek zorundayım. Evet, o zaman." Ve dudaklarına koyduğu sessiz ama neşeli öpücüğe karşılık verdi.

"Bunca yıldan sonra," dedi. "Üzüntü bir gece sürebilir ama sevinç
sabah gelir. Uzun bir geceydi ama Tanrıya şükür, sabah oldu." Sonra ayağa kalktı, kapıya gitti ve neşeyle seslendi,
"Freddie, içeri gel: her şey bitti."

"'Liphalet, o çocuk ne söyleyeceğini biliyor muydu?"

"Evet, elbette biliyordu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neyse, her şeyi geri almaya karar verdim. Aman Tanrım!" Ve Fred içeri girdiğinde, hayatında ilk kez Bayan Prime
onun huzurunda utanmış ve kafası karışmıştı.

Ama Eliphalet utanmayı düşünmüyordu. Eliphalet onun elinden tuttu ve şöyle dedi,
"Freddie, Bayan Hester sonunda razı oldu: otuz yıl sonra, o benimle
evlenecek."

Ama Bayan Hester araya girdi, "'Liphalet, o çocuğun kafasına fikirler sokma. Sen git, Fred, hemen."

Fred dışarı çıktı ama kendini daha cesur hissetti. Elizabeth'in evinin önünden ıslık çalarak geçti. Umursamadı. Onun için otuz yıl beklemek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Umarım beklemezdi.

BÖLÜM IX

Fred Brent, Bayan Prime ve Eliphalet Hodges'ın kariyerlerine o kadar dalmışız ki, hikayemizin başında tanıştığımız karakterlerden bazılarını ne yazık ki ihmal ettik. Ama
doğa ve Zaman daha nazikti, --ya da isterseniz daha zalim. Onları
ne görmezden geldiler ne de ihmal ettiler. Fred'in en eski arkadaşlarından birini öldürmek için bela ve sıkı çalışmayla birleştiler. Melissa Davis artık
yok ve en büyük kız Sophy, akşam yemeğini hazırlayarak ve daha genç Davis'leri etrafta gezdirerek kuru gıda mağazasında satış elemanı olarak günlük işini tamamlıyor. Margaret'in bazen arkadaşı olan Bayan Warren Brent ve Bayan Prime'ın düşmanı, daha uzağa, banliyölere taşındı, çünkü Dexter'ın artık banliyöleri var ve elektrikli arabaları ve eğlence parklarıyla övünüyor. Zaman kasaba için çok şey yaptı. Sokakları asfaltlandı ve yıkık dökük Brent kulübesini ve arkadaşlarını taşıyan
orta sokak inşa edildi ve saygın hale geldi. O ve Bayan Prime'ın kulübesinin asık suratlı olduğu sokak, kasabanın sakin bir yerleşim bölgesine yerleşti, doğuda, güneyde ve batıda ve şehri bölen küçük nehrin her iki yakasında karakteristik bir Orta Batı kasabasının trafiği kükredi ve kabardı. Tepeye doğru yarı yolda, eskiden yerin birkaç aristokratının neredeyse kraliyet lüksü ve inzivasında yaşadığı yerde, yoğun bir dikiş makinesi fabrikası yolunu
zorladı ve sayısız bacası ve bacasıyla sakinlerini kelimenin tam anlamıyla
duman etti; tam kapılarında kuşatma ordusunun komutanı gibi oturuyor ve etrafında askeri bir düzen içinde işçilerin kulübeleri kümeleniyor. Küçük, düzenli ve şık, komutanın itaatkar ordusu gibi oraya akın ediyorlar ve öyleler, çünkü onları görmek
zenginlerin gözlerini rahatsız ediyor. Bu yüzden, dumanla ve daha fakir sınıfların yakınlığıyla, zenginlik teslim oluyor, tahliye oluyor ve
cübbelerini dikkatlice bir kenara koyarak başka bir mahalleye geçiyor ve yoksulluğun nüfuz etmeye cesaret edemediği
yeni bir bölge doğuyor. Bir tepede oturuyorlar,
eğilimleri olduğu üzere, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak aceleci kasabaya bakabiliyorlar, yine kendilerinden memnunlar ve
kasabaya yeni gelenler, yeni zengin zenginler ve daha yüksek seviyede sayılacak yarı zengin mücadeleciler, yukarı çıkıp Dexter View'daki sayılarını
arttırıyorlar.

Tüm bu değişimlerin ortasında, tanıdıklarımızdan yalnızca ikisi değişmeden ve değiştirilemez, geleneklerine sadık kalıyor. Bayan Smith ve Bayan Martin, iki eski dedikoducu, hala yan yana yaşıyor, tıpkı o gün 'Liphalet Hodges'un Fred Brent'i yaşlı Bess'in arkasından ilk sürüşüne çıkardığı gün olduğu gibi,
bilgi alanlarının içine giren her şeyi gözetliyor ve yorumluyorlar.
Pencereleri hala aynı eski şekilde açılıyor ve oradan sokaktaki olayları izleyebiliyorlar.
Eğer onlarda herhangi bir değişiklik olduysa, o da komşularının işlerini takip etme ve inceleme konusunda daha fazla dalmış ve daha istekli hale gelmiş olmalarıdır.

O halde, bu iki değerli kişiyi, son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık üç ay sonra, erken bir sonbahar akşamında okuyucuyla yeniden tanıştırmak istiyoruz.

Bayan Martin, kendisi ve komşusu arasındaki en yakın iletişim noktası olan arka çitine gitti. "Bayan Smith," diye seslendi,
ve suç ortağı kapıya doğru aceleyle geldi, yüksük ve önlüğünde sıkıca tuttuğu bir parça dikiş ipliği, tam da önemli çağrı onu arka kapıya getirdiğinde yakalamış olduğu gibi.

"Ah, her zamanki gibi meşgulsünüz, anlıyorum," dedi Bayan Martin.

"Önemli bir şey değil, sadece biraz rölyef yapıyordum."

"O zaman makinede çalışmıyorsun, o yüzden
dikişini getirip benimle bir fincan çay içebilirsin."

"La! Çok naziksin, Bayan Martin. Bir fincan çayın ne kadar lezzetli olacağını düşünüyordum, ama durup içmek istemedim. Bir dakika içinde geleceğim, sadece ön kapımın kilitli olup olmadığını
gördüğüm anda." Ve Bayan Martin
kendi oturma odasına dönerken o evin içinde kayboldu.

Davetli, çay davetinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Taze bir haberin
anlatılıp tartışılacağını biliyordu.
Davet edildiği içecek sadece bir bahaneydi, ama
ne biri ne de diğeri bunu kabul etti. Her biri
mükemmel bir şekilde anlamıştı, sanki zımni bir anlaşmayla ve her biri kendini ve diğerini
sebepler ve nesneler konusunda kandırmaya çalıştı.

Çay içmekle dedikodu arasında ince bir bağ vardır. Kadınların bizi
erkekleri parçalayıp kız kardeşlerini lanetlediği
zarif fincanlarının üstündedir. Çaylarına
içtikleri limonun kalitesinin bir kısmı dillerine geçer. Çay, bir bitki için çiğin olduğu gibi konuşmaktır, ürününe kendi kalitesinin çoğunu veren nazik, besleyici bir
etkidir. Kültürlü kadınların içtiği
çayda iki asit vardır. Sıradan insanların
demlediği içecekte ise sadece bir tane vardır. Ama bu kadarı yeterli.

Bayan Martin tepsisini oturma odasına götürmüştü, oradaki mütevazı "salon aşçısında" hafif bir ateş yanıyordu, Bayan Smith içeri girdiğinde üzerindeki sıcak su kalitesini korumaya çalışıyordu.

"La, Bayan Martin, her şeyi bu kadar rahat ettirmeyi başarıyorsun. Ben bir
odadaki küçük bir ateşin yanındayım, bu günlerde kendimi kötü hissetmiyorum."

"Bir ateş yakmam gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Bayan Martin, "çünkü üşüyordum, Tanrı bilir ki bir insan kışın yeterince kömür yakar, ama bu erken sonbahar günlerinde onu atmaz."

"Eh, Tanrı onu bizim rahatımız için buraya koydu ve bence bize verdiği iyi şeyleri kullandığımızda O'nun isteğini yerine getiriyoruz."

"Ah, ama Bayan Smith, dünyada Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu bildiklerini düşünen çok fazla insan var; ama onlar hakkında şüphelerim var, ama unutmayın, hiçbir isimden bahsetmiyorum: 'isim yok, suçlama yok.'" Bayan Martin dudaklarını bastırdı ve başını salladı, anlamlı ve anlamlı bir
hareketin birleşimi. Arkadaşı için fazlaydı. Merakı, ihtiyatına galip geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şimdi ne var?"

"Ah, hiçbir önemi yok. Komşularımı yargılamak veya onlar hakkında konuşmak bana düşmez. Sadece sizi çaya davet etmeyi düşündüm, çok iyi bir arkadaşsınız."

Bayan Smith o kadar sabırsızdı ki dikişini unutmuştu ve kucağında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu, ama başka hiçbir şekilde endişesini tekrar ele vermedi. Anlatılacak yeni bir şey olduğunu ve bunların hepsinin zamanı gelince anlatılacağını biliyordu. Ama dedikodu ince bir sanat haline geldiğinde, onur ve kesinlikle yapılmalıdır.

"Bana bak, sanırım iki parça şeker alıyorsun ve süt almıyorsun." Bayan Martin arkadaşının ne aldığını çok iyi biliyordu. "Bu çayın nasıl olduğunu bilmiyorum. Köşedeki yeni marketten aldım." Kasıtlı olarak tadına baktı. "Biraz daha çekebilir." Yavaşça karıştırdı ve sonra sanki gerçeği fincanının derinliklerinden çekmiş gibi, "Bu tuhaf bir dünya, Bayan Smith." dedi.

Bayan Smith takdir edici ve sorgulayıcı bir şekilde iç çekti.
"Gerçekten de öyle," diye yankıladı; "Kendi kendime hep şunu diyorum: Bu ne kadar
muazzam bir lanet dünya."

"Yeni bakkaldan hiç çay aldın mı?" diye sordu arkadaşı, baştan çıkarıcı bir şekilde alakasız bir şekilde. "Hayır: Ben hiç oraya gitmedim bile."

"Eh, burası orta halli; sence de öyle değil mi?"

"Ah, orta halliden de öte, düpedüz iyi. Sanırım bir ara o bakkala gitmeliyim."

"Bugün oradaydım ve Bayan Murphy ile tanıştım: Bayan Prime'da harika şeyler olduğunu söylüyor - ona asla Bayan Hodges diyemeyeceğim."

"Bana söyleme! O ve Kardeş 'Liphalet daha önce hiç kavga etmediler, değil mi? Ama daha ne bekleyebilirsin ki?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Kavga yok, öyle bir şey yok."

"Peki, o zaman ne? Bayan Hester--yani Bayan Hodges şimdi ne yapıyor? O kadın nerede duracak? Ne yaptı?"

"Eh, görüyorsun işte,--bir fincan çay daha iç ve kendine o ekmek ve tereyağından al,--görüyorsun ya, Freddie Brent liseyi bitirdi ve ona ne yapacaklarını merak ediyorlar."

"Eh, onu ne yapacaklar? Babası iyi bir taş ustasıydı, oysa o her şeydi."

"Hıh! Bayan Hester'ın bir çocuğu Latince ve Yunanca ve cebir öğrenmesi ve benzeri şeyler için okula gönderdiğini düşünmüyorsun, değil mi?
Hıh! Kendi kendime dedim ki, onu sıradan okuldan liseye gönderdiğini gördüğüm anda, 'Aklında büyük fikirler var.' Ah, hayır; babanın mesleği oğlu için yeterince iyi değildi: öyle
düşünüyor Bayan 'Liphalet Hodges."

"Peki, o zaman ondan ne çıkaracak?"

"Lütfen bana o şekeri uzat: teşekkür ederim. Bay Daniels'ın ona Sophy Davis'in olduğu mağazada tezgahtar olarak bir iş teklif ettiğini biliyorsun. Bay Daniels'ın ona işi teklif etmesi çok nazik bir davranıştı."

"Peki, kabul etmedi mi?"

"Eh, kısmen kabul etti kısmen de etmedi, eğer bunu anlayabiliyorsan."

"Sally Martin, ne demek istiyorsun? Birinin senden bir şey seçmesi gerekir."

"Bay Daniels'a her günün yarısında onun için çalışabileceğini söylediğini kastediyorum."

"Yarım gün! Peki diğer yarısında ne yapacak?"

"Önümüzdeki yarım gün İncil Semineri'ne gidecek. Onu bir vaiz yapacak."

Bayan Martin yavaşça ve kıvrımlı bir şekilde doruk noktasına ulaşmıştı ve son cümleyi neşeli bir tınıyla
söyledi. Etkilerini iyi hesaplamıştı. Sandalyesine yaslanarak, arkadaşının şaşkınlığını düşünürken
kendiliğinden çayını yudumladı. Bayan Smith tamamen koltuğuna yığılmış, kollarını kavuşturmuş ve
gözlerini kapatmıştı. "Yasalar bir kitle!" diye haykırdı. "Sırada ne var? Yaşlı Tom, sarhoş Tom, küfür ediyor ve Tom Brent'in oğlunu bir vaiz olarak görüyor!" Sonra
birdenbire gözlerini açtı ve "Sally Martin, bana ne söylüyorsun? Mümkün değil. Doğaya aykırı. Bir panter yavrusu kuzu olamaz. Kesinlikle kötü, ben öyle diyorum."

"Ve ben de Bayan Murphy'ye aynı şeyleri söylüyorum; 'Bayan' Murphy, kesinlikle kötü. Bu, Tanrı'nın bakanlık için kutsal çağrısına bir utanç."

"Ve genç serseri bir çağrı aldığını mı iddia ediyor?"

"Hayır, gerçekten: buna şiddetle karşıydı ve kocası da öyleydi; ama
o kadın o kadar kararlıydı ki başka hiçbir şeye razı olmayacaktı. O, Bayan Hester'ınki hariç hiçbir çağrıyı duymadığını iddia etmiyordu ve bu bir emirdi. Bunların hepsinin doğru olduğunu biliyorum, çünkü Bayan Murphy, o sadece dinlemekle kalmıyordu, yan kapıda oturuyordu ve her şeyi duydu."

Ve böylece iki kadın, duydukları gibi, artılarını ve eksilerini tartışmaya koyuldular. Bu dedikoduların iddia ettiği gibi, Bayan Hester'ın Fred'i vaiz yapma konusundaki yarı açık kararlılığını uygulamaya koyduğu doğruydu. Bay Daniels'ın mağazasında bir yer için yapılan nazik teklife sevinçle koşarak içeri girene kadar hiçbir şey duymamıştı. Sonra koruyucusu ona planından kesin bir şekilde bahsetmişti ve bir sahne olmuştu.

"Bay Daniels'a her gün yarım gün onun için çalışabileceğini ve kalan zamanını İncil Semineri'nde geçireceğini söyleyebilirsin. Tüm düzenlemeleri yaptım. "

"Ama ben vaiz olmak istemiyorum," diye karşılık vermişti çocuk, biraz
ateşli bir şekilde. "Ben iş öğrenmeyi ve bir gün
kendi işimi yapmayı tercih ederim."

"Bu, bazılarımızın bu hayatta yapmak istediği şey değil; Tanrı'nın bizi
atadığı şey; ve isyan etmeniz çok kötü."

"Tanrı'nın benim için ne yapmamı istediğini nasıl bu kadar çok bilebiliyorsun bilmiyorum.
Bence mesajlarını işi yapacak olanlara verirdi."

"Doğru, Freddie Brent, bana laf at, bana laf at. Hayatımın en güzel günlerinde seni büyütmek için verdiğim mücadele bu."

"Sana laf atmıyorum ama--"

"Sence de Hester," diye araya girdi kocası, "Freddie'nin söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir mi? Tanrı'nın insanların kendi kulaklarına ne yapmalarını istediğini fısıldadığını düşünmüyor musun? Belki de Freddie'nin vaiz olması
asla amaçlanmamıştır: kürsüden konuşmaktan başka iyilik yapmanın başka yolları da vardır."

"Sana bağlıyım, 'Liphalet: Bana karşı gelmen utanç verici,
sonuçta Freddie'yi Tanrı'nın kullanımına uygun hale getirmek için yaptığım her şeyden sonra.
Bu asi çocuğun işini savsaklamasına yardım ettiğin için ne cevap vermen gerekeceğini bir düşün."

"Sana karşı gelmeyeceğim, Hester. Sen benim karımsın ve çoğu şeydeki
hükümlerinin güzelliğini küçümsüyorum. Sana karşı gelmeyeceğim
ama-ama-sadece merak ediyordum."

Yaşlı adam son sözleri yavaşça, düşünceli bir şekilde söyledi. O
"sadece merak ediyordu." Ancak karısı hiç merak etmemişti.

"Dikkat et," diye devam etti, "sana söylüyorum, Freddie ve amcan Liphalet'e de, eğer seni destekliyorsa, isyan ettiğin kişi ben değilim. Senin bahtın ve Tanrı'nın iradesi için savaşıyorsun.
İnsana karşı isyan etmek yeterince kolaydır; ama Yüce Olan'a karşı kendini kurduğunda ne yaptığını biliyor musun? Bunu yapmak ister misin?"

"Evet," çocuğun cevabı bir şimşek gibi geldi. İsyana
dönüp sinirlendi ve dudaklarından dizginlenemeyen bir kelime seli döküldü.
"Doğru olanı yapmaktan yoruldum. İyi olmaktan yoruldum. Tanrı'ya
itaat etmekten yoruldum--"

"Freddie!" Ama barajın üzerinden su karşı konulamaz bir
güçle akıyordu. Koruyucusunun yüzündeki dehşet ve sesindeki korkunç sitem çocuğu durduramadı.

"Hatırlayabildiğimden beri yapmak istediğim her şey," diye devam etti, "kötüydü, görevime aykırıydı veya Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyordu. Neden
yapmak istediğim her şeye kaşlarını çatarak bakıyor? Neden her zaman görev
sebebiyle isteklerimizi öldürmek zorundayız? Buna inanmıyorum. Görevden nefret ediyorum. İtaatten nefret ediyorum. Her şeyden nefret ediyorum ve itaat etmeyeceğim--"

"Freddie, dikkatli ol: çılgınlığın bittikten sonra canını acıtacak hiçbir şey söyleme. "Tanrı A'mighty'e küfür etme."

'Liphalet Hodges'un sesi soğuk, yumuşak ve ikna ediciydi. Karısı hareketsiz, beyaz ve dehşetten kaskatı bir şekilde orada otururken, elini çocuğun omzuna koydu.

Yaşlı adamın sözleri ve nazik dokunuşu çocuk üzerinde harika bir etki yarattı; tutkulu patlamasını kontrol ettiler; ancak bastırılmış kalbi
fazla doluydu. Gözyaşlarına boğuldu ve evden hızla uzaklaştı.

Bir süre amaçsızca yürüdü, zihni öfkeyle doluydu. Sonra kendine gelmeye başladı. Yanından geçen insanları gördü. Tekrar sokağa baktı ve nereye gittiğini merak etti. Biriyle konuşmak ve sempati, teselli ve belki de destek almak için karşı konulmaz bir istek
duyuyordu. Ama nereye dönmeliydi?
'Liphalet Hodges eski evde olsaydı, adımları doğal olarak
o yön; ama bu sığınak artık onun değildi. Sonra
aklı tanıdığı insanları gözden geçirmeye başladı ve hiçbir isim Elizabeth kadar
hayalinde yer etmemişti. Zor bir mücadeleydi. Utanıyordu.
Başka bir zaman bunu yapmazdı ama şimdi büyük ihtiyacı
içinde onu cesur kılan yoğun bir umutsuzluk yaratmıştı. Döndü ve adımlarını
Simpson evine doğru geri çekti.
Elizabeth kapıya doğru eğilmişti. Sonbahar akşamı serindi:
omuzlarında ince bir şal vardı. Fred
yaklaşırken bir şarkı mırıldanıyordu. Kendi telaşı onu sinir bozucu bir şekilde sakin gösteriyordu.
Kapıyı açtı ve yanında ona yer açtı.

"Çok sıcak görünüyorsun," dedi, "ve ben içeri girmeye hazırlanıyordum çünkü çok
soğuk."

"Çok hızlı yürüyordum," diye cevapladı tereddütle.

"Soğuk almamak için içeri girmen daha iyi olmaz mı?"

"Ah, soğuk almam umurumda değil." Konuşması kaba geliyordu. Elizabeth ona
şaşkınlıkla baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Deliyim; sorun bu."

"Ah, Fred, sinirlenmemelisin: bunun yanlış olduğunu biliyorsun."

Sanki ona vurmuş gibi elini kaldırdı. "Yanlış! Yanlış! Görünüşe göre
bu kelimeden başka hiçbir şey duyamıyorum. Her şey yanlış.
Bunun hakkında daha fazla konuşma. Bu kelimeyi tekrar duymak istemiyorum."

Elizabeth onun sözlerinden ne çıkaracağını bilemedi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi
ve bir süre gergin bir sessizlik içinde durdular. Bir süre sonra,
"Teyze Hester benim bir vaiz olmamı istiyor." dedi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi. "Bence sen iyi bir vaiz olacaksın."

"Sen de!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden iyi bir vaiz olayım ki?
Neden iyi bir vaiz olmam gereksin ki?"

"Ah, çünkü sen zekisin ve sonra her zaman iyi oldun."

Genç adam aniden küçümsemeyle doldu. Öfkesi geri döndü.
Herkesle ne kadar uyumsuz olduğunu hissetti. "'Zeki' ve 'iyi' olmaktan başka
bir şeye gerek olduğunu düşünmüyor musun?" Bunu söylediği tonlamadan kendisi bile kızarırdı, bunu fark
edebilirdi. "Ben zekiyim çünkü tüm
sınavlarımı geçtim. Liseyi on sekiz yaşında bitirdim: hemen hemen herkes
aynısını yapıyor. Ben iyiyim çünkü kötü olma şansım hiç olmadı:
Teyze Hester'ın
görüş alanından yeterince uzun süre ayrılmadım. Herkes
bu şekilde
iyi olabilirdi."

"Ama yaşlı insanlar bizim için neyin en iyi olduğunu bilir, Fred."

"Neden bilsinler ki? Onlar içimizde neyin
burada attığını bilmiyorlar." Çocuk göğsüne sertçe vurdu. "Onların en iyinin ne olduğunu
yarı yarıya kadar bildiklerine inanmıyorum ve Tanrı'nın onların bilmesini
istediğine de inanmıyorum."

"Ben olsam bundan bahsetmezdim. İçeri girmeliyim.
Benimle içeri girmez misin?"

"Bu gece olmaz," diye cevapladı. "Gitmem gerek."

"Ama baban sana biraz tavsiye verebilir."

"Artık çok fazla yaşadım. İstediğim bir kez nefes alabilecek alan."

"Seni anlamıyorum."

"Anlamadığını biliyorum; kimse anlamıyor veya anlamaya çalışmıyor. İçeri gir, Lizzie," dedi
daha sakin bir şekilde. "Soğuk almanı istemiyorum, ben olsam bile. İyi geceler."
Ve arkasını döndü.

Kız bir an durup arkasından baktı; gözleri nemliydi. Sonra
"Fred'in bu geceki gerçek sıkıntısı," diye surat astı ve içeri girdi.

Sığ bir kadının trajedinin yüzeyini nasıl da kayıtsızca sıyırıp
derinliklere ulaştığını düşünmesi hayatın en bariz alaylarından biridir.

Fred eve doğru yürümeye devam etti. Düşünüyordu. Elizabeth'in epey aptal olduğunu
içinden geçirdi; sonra bunu
düşündüğü için dehşete düştü. İçinden geçtiği zor koşulların onu zihinsel ve ruhsal olarak kızdan daha yaşlı yaptığı aklına gelmemişti. Pozisyonunu, ne kadar tek başına durduğunu düşünüyordu. Tanıdığı insanların çoğu, onun papaz olmayı reddetmesinde sadece kör bir inatçılık görecekti. Ama birinin eğilimleri hiçbir şey değil miydi? Vaaz etme "çağrısında" gerçekten hiçbir şey yok muydu? Yürürken bu yüzden düşündü ve içinde bulunduğu durumun umutsuzluğu ona giderek daha fazla açığa çıktı. Tüm hayatı bu tek kadının elleriyle şekillenmişti. Şimdi dünyaya isyan edip, "Artık büyüdüm; bu kadar emek vermiş kadına ihtiyacım yok. Ona cezasızca itaatsizlik edebilirim; bunu yapacağım." demeyecekti.

Eve gitti ve içeri girmeden önce başını uzun süre kapıya yasladı ve düşündü. Tutku fırtınasının ardından isteksiz bir dinginlik gelmişti. İçeri girdi ve yatağa girdi.

Kahvaltıda neredeyse neşeli görünüyordu, Bay Hodges ise sakin görünüyordu.
Karısı yaralı bir sessizlik tavrına sığınmıştı. "Teyze Hester," dedi genç adam, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, "dün yanılmışım; üzgünüm. Ne dersen onu yapacağım, hatta vaiz bile olacağım." Sevgili "Amca 'Liph"in yüzüne ve gözlerine bir parlaklık geldiğini gördüğünde boğazına bir şey takıldı ve onu boğdu, ancak Bayan Hodges, "Eh, Tanrı'nın sana yolunun hatalarını göstermesine ve seni O'na ve bana karşı olan kötülüğünün farkına varmana
getirmesine sevindim." diye cevap verdiğinde bu sertleşti ve acılaştı. Zavallı, kör, kendini beğenmiş insanlık! Gerçekten de Tanrı'nın yorumcularıyız! İlahiyat'ı bayağı parçalara indirgiyoruz. Kendi küçük hırslarımızı ve eğilimlerimizi bir tapınağın önüne koyuyoruz ve bunlara "ilahi mesajlar" adını veriyoruz. Delphi tripodumuzu kuruyoruz ve rahip ve kahinler oluyoruz. Doğanın Hükümdarının planlarını hor görüyoruz ve onların yerine kendimizi koyuyoruz. Kısa görüşümüzle sonsuzluğa kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışırız. Ufkumuz evrendir. İlahi olanı gözetleriz ve sırlarını şaşırtmaya veya gizlice güvenine
sızmaya çalışırız. Ebedî olan Tanrı'yı ​​bir kukla yaparız. Sonsuzluğu bir ayak cetveliyle ölçeriz.

BÖLÜM X

Kader tüm gücüyle bir insan ruhuna karşı savaşırken, ruhun kazanabileceği
en büyük zafer,
hoş olmayanla uzlaşmaktır ki, bu da sonrasında asla o kadar hoş olmayan bir şey değildir. Frederick Brent bu ilkeye göre içgüdüsel olarak hareket etti. Çalışma, çalışma ve diğer öğrencilerle temasla, ilahiyat okulunun o kadar da kötü bir yer olmadığını gördü. Gerçekten de, uğraşlarından bir tür zevk almaya başladı. Okuldaki sağlıklı rekabet ruhu zihnini
biçti ve onu dışarıdan gelen birçok sıkıntıdan uzaklaştırdı. Mağazadaki bir meslektaş papaz olduğu için onunla alay ettiğinde, bu onu
incitti; ancak yara iyileşti ve tartışmada sınıfındaki çatlak konuşmacıyı
yendiğinde telafi edildi. Bu, yapması gerekeni ciddiyetle ve eksiksiz bir şekilde yapmak için eğitiminin bir parçasıydı, tatsız olsa bile ve okulun en umut vadeden üyelerinden biri olarak anılması uzun sürmedi.

Şehirleşmeye doğru istikrarlı büyümesine rağmen, Dexter daha önceki ve daha küçük günlerinin birçok geleneğini korudu. Bunların arasında kiliseyi sosyal ve kamusal yaşamının merkezi haline getirmek de vardı. Bu nedenle genç öğrenci, din okulundaki konumu nedeniyle çok dikkat çekti. Arkadaşlarının övgüsünü ve tebriklerini
çekmelerine neden olan bir diğer sebep de aşırı gençliğiydi. Bir "çocuk vaiz" gönderebilen o topluluk, kendisini her zaman İlahi Takdir tarafından özellikle
kayırılmış olarak görüyordu. Dexter da bir istisna değildi ve genç Brent'e bu ünvanı vermeye başlamıştı, bu da onun tiksintisine neden oluyordu. Bu türü tanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Çoğunlukla cahil ve ikiyüzlü genç ukalalardan oluşuyordu, arkadaşlarının onlarda özel bir değer gördüğü ve onları hemen aptalca olduğu kadar iğrenç bir konuma
yükselttiği görülüyordu. Genç dâhiler olarak selamlanıyorlardı ve ülke çapında patentli bir ilaç veya yan gösteri gibi sömürülüyorlardı. On sekiz yaşında dikkat çekici olan şey, yirmi sekiz yaşında o kadar çarpıcı değildi. Bu yüzden aşırı gençlikleri artık bir sürpriz
olmadığında, çocuk vaizler günlük sıkıcılığa yerleştiler, sıktıkları cemaatleri telafi edecek zayıf bir şöhretin anısından başka hiçbir şey yoktu.

Frederick Brent buna karşı tüm gücüyle mücadele etti. "Konuşma" veya "öğüt verme" davetlerini, işe başlamadan önce tamamen hazır olmak istediği bahanesiyle reddetti.

Ancak okulda elde ettiği başarı aleyhineydi, çünkü hitabet yeteneğinin ünü yavaş yavaş ama kesin bir şekilde sızıyordu. Öğretim görevlileri bunu fark etti ve takdir etti, bu yüzden uzun süre bu ricanın arkasına saklanmayı umamazdı, ancak artık amacına hizmet etmeyeceği günü bekliyordu.

Bazı "yaşlı kafalar" onu haksız bir korkuyla, hatta korkaklıkla ve apaçık görevinden kaçmaya çalışmakla suçladı. Gerçek şu ki, aynı insanlar onu dinlemek ve sonra onun
tavırlarına veya öğretisine saldırmak istiyorlardı. Onun yaşlı sarhoş Tom Brent'in ve korkunç, tarifsiz
Margaret'in, karısının oğlu olduğunu unutamazlardı, unutamazlardı. Onun "aşağılık" bir sokak olduğu zamanlarda, hayatının ilk yıllarını orada, aşağılık bir sokakta
doğduğunu ve yaşadığını unutamazlardı; ve herhangi bir inatçı yaşlı fosile gencin
vaadi söylendiğinde, "O Nasıra'dan ne iyi bir şey çıkabilir ki?" diyen biriymiş gibi başını sallardı.

Ama genç adam yoluna gitti ve onlara kulak asmadı. Ne söylediklerini biliyordu. Ne düşündüklerini biliyordu, hatta elini tutup ona gülümsediklerinde bile, bu onu bir güvensizlik
ve kızgınlık ruhuyla doldurdu, ancak bu onu cesurca cesaretlendirdi. Bir
erkekken ve çoğunlukla erkeksiyken, bazen neredeyse çocukça bir öfkeye kapılıyordu; sonra, hiç vaiz olmak istemese de, sadece ona kafalarını sallayan yaşlı aptalları ikna etmek için büyük bir vaiz olmayı diledi ve hatta dua etti. Kulağına, bu tür
hikayelerin sızacağı gibi, ebeveynlerinin hayatlarından bazı hikayeler sızmıştı ve annesine acısa da, kalbinde babasına karşı büyük bir hiddet vardı.

Ancak eski günlerde Bayan Prime'ın disiplini içindeki her şeyi sertliğe ve acılığa dönüştürdüğünde, Eliphalet Hodges onunla umutsuzluk arasında duruyordu, şimdi de bu kritik zamanda Elizabeth hayatında yumuşatıcı bir etki yaratıyordu.

Günler gelip geçtikçe, onunla kapıda durduğu ve onun sempati eksikliğinin acısını hissettiği geceden beri onu görmeye gitmeye devam etmişti; ama şimdi bunların hepsi geçmişti ve bilinçsizce
birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Aralarında sadece birkaç hafta öncesine kadar
anlaşılmaz bir anlayış vardı. Ilık bir
bahar akşamıydı: Tam kapısından geçmişti ve eve doğru
yürümeye başlamıştı ki, piyanonun açılış akorları açık pencereden kulağına
çarptı ve onu durdurdu. Elizabeth'in hoş, küçük bir sesi vardı, içinde epeyce doğal acıma vardı.
Rahibin kızı olarak, Dexter'a göre, şarkılarının kapsamı oldukça sınırlıydı, ama o akşam kendi kendine yumuşakça bir aşk
şarkısı söylüyordu. Şarkının sözleri şunlardı:

Eğer Ölüm bugün beni kendine ait olarak talep ederse,
Ve ben yumuşakça senin yanından sendelersem,
Ah, söyle bana, sevgilim, hafızam kalır mıydı,
Ve senin kalbindeki görüntüm kalır mıydı?
Yoksa unutulmuş bir rüya gibi mi olmalıyım,
Küçük bir alanda yaşayan, sonra da tamamen kaybolan? Zaman, amansız akışını sana gönderse,
Yüreğini serinletmek ve aşkın ateşini söndürmek için?

Dünya için, aşk için, sana acı vermem,
Ya da seni üzecek şeyi asla anlamam;
Ve ah, gözyaşlarının boşuna olduğunu ne kadar iyi biliyorum!
Ama aşk tatlıdır, canım ve hayat kısadır;
Bu yüzden, eğer senden önce bir gün gitsem
Şarkının ve denizin sesinin ve görüntüsünün ötesine,
Ruhumun daha güçlü kanatlar almasını sağlardım,
Hâlâ hatırladığını ve benim için ağladığını bilmek için.

Odada yalnızdı. Şarkı henüz bitmemişti ki Brent
pencereden içeri adım attı ve elini onun tuşların üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"Neden böyle şarkı söylüyorsun, Elizabeth?" dedi titrek bir şekilde.

Kızardı ve gözlerini onun bakışları altında indirdi, sanki dudaklarındaki kelimeleri çoktan
biliyordu ya da ruhunun onun önünde çok
açık yattığından korkuyordu.

"Neden ölümü düşünüyorsun?" tekrar sordu, ellerini hapsederek.

"Sadece ruh halimdi," diye kekeledi. "Düşünüyordum ve şarkıyı düşündüm ve sadece söyledim."

"Özellikle birini mi düşünüyordun, Lizzie?"

Başını yüzü gizlenene kadar eğdi, ama cevap vermedi. Garip bir cesaret gelmişti. Devam etti: "Şarkı söylerken dinliyordum ve sanki her kelime benim içindi,
Lizzie. Kulağa aptalca gelebilir ama ben--seni seviyorum. Bana
bakıp
bana beni sevdiğini düşünmemde haklı olduğumu söylemeyecek misin?" Yüzünü ona doğru yarı kaldırdı ve bir kelime mırıldandı. İçinde ciltler vardı; eğildi
ve onu öptü. Bir kızı ilk kez öpüyordu. Neredeyse
korkarak yaptı. Saygının tutkuyla
mücadele ettiği bir öpücüktü.

"Şimdi sen benim küçük sevgilim olacaksın ve bundan sonra şarkı söylediğinde
ben senin düşüncelerinde olacağım; sadece artık bu şarkı gibi şarkılar istemiyoruz. 'Hala hatırlamak ve senin için ağlamak' istemiyorum,
senin her zaman yanımda olmanı ve senin için çalışmanı istiyorum. Bana izin vermeyecek misin?"

Elizabeth dilini sadece bir anlığına buldu, ama bu sevgilisi için yeterliydi. Gözlerinde mutlu bir ışık parladı: yüzü parladı.
Değişmişti. Aşk bir adam için çok şey yapar.

O zamandan sonra, endişeler ve sıkıntılarla taciz edildiğinde, Elizabeth'i aradı ve kalbindeki her şeyi nadiren ona
söyleyebilse de, onun varlığında rahatlama buldu. Sık sık ona
sıkıntılarından bahsetmedi, çünkü ona olan aşkına rağmen, onun anlayamadığını
hissetti; ama onun arkadaşlığında bulduğu zevk hayatına tatlılık kattı ve yüklerini daha kolay taşımasını sağladı.

Sadece bir kez aralarına küçük bir gölge girmişti ve bu kadar küçük bir şeyin bir gölge oluşturabilmesi, iki gencin ne kadar dar,
sıkışık bir atmosferde yaşadığını gösteriyordu. Genç Brent hala mağazada yarım günlük bir işe sahipti ve bir rakip kuruluş Daniels'ın katiplerine beyzbol oyunu teklif ettiğinde,
elmas üzerinde evlerinin onurunu koruyacak adamlardan biri olarak uygun şekilde seçildi.

Genç adam fosilleşmemişti. Gücü ve eğlenme kapasitesi vardı, bu yüzden yanlış bir düşünce olmadan kabul etti. Cumartesi geldi,
oyun oynandı. Fred Brent katıldı ve böylece kulaklarına bir
eşek arısı yuvası getirdi. Bu kadar kötü olmazdı, ancak
genç adam oyuna yoğun doğasının tüm şevki ve ciddiyetiyle girdi ve birkaç kez parlak oyunla takımını yenilgiden kurtardı. Sonuç olarak, adı yarışmayı gören veya duyan herkesin ağzındaydı. O akşam eve gidiyordu,
kendinden memnun ve tatmin olmuş hissediyordu, sonra yolda bir anlığına uğrayıp Elizabeth'i göreceğini düşündü. Eve
girer girmez onun tavırlarından bir şeylerin ters gittiğini anladı ve bunun ne olabileceğini merak etti. Kısa sürede öğrendi. Sadece yavaş övgüdür.

"Ah, Fred," dedi kız sitemle, "beyzbol oynadığın doğru mu?"

"Beyzbol, evet; ne olmuş? Neden bu kadar dehşete düşmüş görünüyorsun?"

"Senin durumunda oynamanın doğru olduğunu mu düşünüyordun?"

"Eğer yanlış olduğunu düşünseydim kesinlikle oynamamalıydım," diye karşılık verdi genç adam.

"Herkes bundan bahsediyor ve babam senin mesleğini
utançlandırdığını düşünüyor."

"Masum bir oyun oynayarak mesleğimi mi utandırdın?"

"Ama babam senin gibi bir işi yapmaya hazırlanan bir adamın, insanların ondan sadece bir top oyuncusu olarak bahsetmesinin utanç verici olduğunu düşünüyor."

Kan, genç adamın yüzüne sıcak dalgalar halinde hücum etti. "Baban asılsın," demek istedi ama öfkesini kontrol etti ve sessizce, "Elizabeth, hiç kendin için düşünmüyor musun?" dedi.

"Sanırım düşünüyorum, Fred, ama büyüklerimin
düşündüklerine ve söylediklerine saygı duymak üzere yetiştirildim."

"Onların da bizim gibi dar görüşlü ve yanılgı içinde olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Onları yargılamak bana düşmez. Benim görevim itaat etmektir."

"Harika bir ders aldın," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Tam da bu: 'itaat et, itaat et.' Eh, öyle yapacağım. Bir sopa, bir budala olacağım. Tanrı'nın benim olmamı istediği gibi
olmayacağım. Baban, teyzen ve senin olmamı istediğin gibi olacağım. Onların benim için düşünmesine izin vereceğim ve
ruhumu kurtaracağım. Kendi kurtuluşumu
çabalamak için fazla aptalım. Hayır, Elizabeth, artık oyun oynamayacağım. Melekler aşağı bakıp beni atış yaparken gördüklerinde, bunun aralarında yarattığı dehşet dolu kargaşayı hayal edebiliyorum. Okula döndüğümde, dört İncil'in top oynama hakkındaki görüşlerini araştıracağım."

"Fred, bu şekilde konuştuğunda senden hoşlanmıyorum."

"Ben de bir daha öyle yapmayacağım." Aniden ayağa kalktı. "Elveda,
Elizabeth. Gidiyorum." Daha fazla acı sözlerin dudaklarına
çıkmasından korkuyordu.

"Elveda, Fred," dedi. "Umarım anlarsın."

Genç adam eve doğru yürürken seçtiği kızın biraz
nazik olup olmadığını merak etti. Sonra babasını düşündü ve
insanların kendisi için söyleyeceği gibi kendi kendine, "Böyle bir babayla
nasıl başa çıkabilir ki?" dedi.

Bütün parlaklığı yok olmuştu. Sinirlenmişti çünkü şey
çok küçüktü, tamamen
saçmaydı. Zavallı küçük bir böceğin sokması gibiydi,--sadece acıtacak kadar, ama güçlü bir
tedaviye ihtiyaç duymayacak kadar. Maç haberi de ondan önce eve dönmüştü ve velisinin
hareketinin uygunluğu hakkındaki görüşü
zihnini yatıştırmaya meyilli değildi. Bayan Hodges kendini şu şekilde zorla ifade etti: "Beyzbol oynamayı
kesinlikle dans etmek ve benzeri şeyler. Hizmete girecek olan hiç kimse için uygun bir meslek değil. Öncelikle tembellik; bize verilen değerli zamanı daha iyi bir şekilde kullanmak için boşa harcamak. İnsanların ruhlarına hizmet edecek genç bir adam, işe başlamadan önce kendini bu işe adamalıdır. İsa'nın beyzbol oynadığını kim duydu?"

Belirli bir tartışmacı sınıfı arasında böyle bir tartışmanın her zaman kesin, cevaplanamaz ve kesin olması beklenir. Ancak Bay Hodges sesini protesto etmek için yükseltti. "Daha fazla durmayacağım. Çocuğun en ufak bir zarar verdiğine inanmıyorum. Rab'bin insanların yapmasını yasaklamadığı birçok şey var. Hiçbirimiz ilahi değiliz,
ama sözlerimi aklında tut, Freddie, ve bunu tam burada söylüyorum, böylece teyzen Hester da beni duyabilir, sözlerimi aklında tut: Eğer bugün yaptığın şeyden
daha kötüsünü asla yapmazsan, senin için
göklerdeki malikanelere kadar
başlığınızı net bir şekilde okumak çok kolay olacak."

"Aman Tanrım, 'Liphalet, Satin seni teşvik ettiğinde konuşmaktan daha kolay bir şey yoktur."

"İşte oldu, Hester, yine oldu, şeytanın
sırtını sıvazlıyorsun. Yaşlı Adam'ın, Hıristiyanların ona
verdiği tüm iltifatlarla ölümüne gıdıklandığını düşünüyorum."

"Bir insan, senin söylediğin gibi, şeytana iltifat etmekle
onun eserlerini
övmek arasında bir fark yoktur."

Yaşlı adam, bir parça ağzına kadar gelince durdu. "Şimdi, sadece şunu dinle! Hester Prime, kendinden utanmıyor musun? Ben yanılmışım! Bunu bana ve yeterince yaşlı olan bana - yani, ben senin kocanım, her neyse."

Heyecanlı zamanlarda bu gerçeği bir anlığına unutup karısına kızlık soyadını vermeye meyilliydi, sanki ondaki keskin olan her şey o evlilik öncesi döneme aitmiş gibi. Ama bu fırtına atmosferi gerginlikten
kurtardı. Bayan Hodges aklından geçenleri söylediği için daha iyi hissediyordu ve Bay Hodges da cevap verdiği için, genç adam ise büyüğünün şampiyonluğuyla rahatlamıştı ve böylece fırtına dindi.
Brent Elizabeth'i tekrar görene kadar birkaç gün geçti; ama, elverişli rüzgarlar sayesinde gökyüzü o yönde de açılmıştı.

Fred, ilahiyat okulundaki ilk yılının günlerini ve haftalarını böyle önemsiz durgunluklar ve fırtınalarla geçirdi. Bazıları küçük can sıkıcı şeylerdi, elbette, ama onları derinden hissediyordu ve onları
sinirlendirdi. Belirli bir
patlama olmadığı için tamamen dinlenmiş olduğu varsayılamaz. Vezüv, Pompeii'nin korkunç
gününden çok önce uykuya dalmıştı. Zihni sık sık isyan halindeydi, ama bunu kendine saklıyordu veya tek bir arkadaşına emanet ediyordu. Bu arkadaş, ilahiyat okulundaki bir
öğrenciydi, Fred'den birkaç yıl daha yaşlı bir adamdı. Önce edebi bir kariyere başlamıştı, ama bakanlık için bundan vazgeçmişti. Fred, yıl sonuna doğru Taylor teoloji öğrenimini bırakıp eski uğraşlarına yönelme niyetini açıklayana kadar ona bile kendini adamamıştı. Sonra Brent'in özgür olma özlemi de aynı şekilde hikayesini dudaklarından çekti.

Taylor onu her şeyi yaşamış birinin
ve sempati duyabilen birinin havasıyla dinledi. Sonra arkadaşını şaşırtarak şöyle dedi: "Aptal olma, Brent. Kendin için
çıkmak ve benzeri şeyler hakkında konuşmak çok hoş ve kolaydır. Ben de hepsini yaşadım. Sana
tavsiyem, burada kal, akademik disiplini tamamla ve bir papaz ol. Eğer istersen bir rutine gir, çünkü bazı rutinler güvenlidir. Derine
gömüldüğümüzde, devrilmemizi engellerler. Sana öğretmeye çalıştığım bir tür zayıf felsefe olabilir, ama en mutlu olanıdır. Eğer bir adamı kendini
yanıltmaktan kurtarabilirsem, bunu yapmak isterim. Sana
nedenini
söyleyeyim. Okuldayken bir aptal kafamın içine yazabileceğimi
söyledi. Bunun nasıl olduğunu bile bilmiyorum. Kendi isteğimle ve kendi eğlencem için karalamaya başladım. Bazen bunları aptal olan arkadaşıma gösteriyordum: Yeteneğim olduğunu söyleyerek devam etmemi söyledi. Ben
yaptım İlk başta inanmıyorum. Ama bir adam bir başkasına tek bir yorumla
sürekli vurduğunda, bir süre sonra buna inanmaya başlıyor, özellikle de
hoş olduğunda. İnanmak istediğimize inanmak çok kolaydır. Bu yüzden
yazabileceğimi düşünmeye başladım ve ruhum edebiyatta kendime bir isim
yapma hırsıyla ateşlendi. Sınıf için Virgil'i İngilizceye çevirmem gerekirken, kendi
az çok
değiştirilmiş şiirlerimi üretiyordum ya da bir hikaye veya oyun için bir
konu üzerine düşünmeye dalmıştım. Ama bir şekilde okulu
kesin bir başarısızlık olmadan bitirdim. Bu arada bazı dizelerim basılmıştı ve onlar için aldığım küçük çekler kafamı
kalemimle kazanılacak servet hayalleriyle uğuldatıyordu. Eğer o hayalperest gençlik çağının tuzaklarından
geçebilseydik, çoğumuz bu
gerçekçi eski dünyada oldukça iyi geçinirdik. Ama rüyalarımızın yönlendirmelerini körü körüne takip etme olasılığımız
vardır, ta ki
kafamız gerçekliğin bir köşe direğine çarpana kadar. Sonra uyanırız, ama çoğu durumda çok
geç.

"Babamın isteklerimi engellemek için sağduyulu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir meslek edinmemi istiyordu. Ama arkadaşlarımın alkışlarıyla coşarak bu fikri küçümsedim. Ne, yeteneklerimi bir mahkeme salonunda mı yoksa hastanede mi göstereyim? Asla! Geriye dönüp baktığımda ne kadar aptal olduğumu
gördüğümde midem bulanıyor. Eve yerleştim ve yazmaya başladım.
Gönderdiğim dergilerden birçok şey geldi; ama bana
bunun tüm yazarların ortak kaderi olduğu söylenmişti ve ben de
yürümeye devam ettim. Birkaç şey satıldı, umutlarımı istikrarsız bir dengede tutmaya yetecek kadar.

"Pekala, dört yıl boyunca bu şekilde nasıl devam ettiğimi, tutunup tutunmayı nasıl kaybettiğimi, ayakta kalıp kaydığımı, ödülün tam kavradığım anda
geri çekildiğini anlatmanın bir faydası yok. Sonra uyanış geldi. Geleneksel olanı
yapmanın daha iyi olacağını gördüm. Bunu
çok geç keşfettim ve bunu düzeltmek için buraya geldim, ama
yapamıyorum. Kimse yapamaz. Zihninizi, sıradan çalışma rutininin imkansız olduğu bir duruma sokuyorsunuz ve geri dönüp
yaptığınız trene binemiyorsunuz, bu yüzden enerjinizi
boşa harcamaya, umutsuzluğa karşı umut etmeye devam ediyorsunuz. Sonra aniden
sadece üçüncü veya en iyi ihtimalle ikinci sınıf olduğunuzu ve olabileceğinizi keşfediyorsunuz. Tanrım, ne keşif! Son ana kadar bununla nasıl da mücadele etmeye çalışıyorsunuz! Ama
kesinlikle ve ezici bir şekilde üzerinize geliyor ve kesilmiş, yaralanmış, yaralı bir şekilde
dünyanın yüzünden
kayboluyorsunuz. Cesur bir adamsanız, kendinize cesurca, 'Mütevazı bir şekilde bir varoluş sürdüreceğim' diyorsunuz ve
özlem ve pişmanlık dolu bir hayata
gidiyorsunuz. Eğer bir korkaksan, ya hayatın korkuluklarından cehenneme atlarsın ya da sürünerek geri dönersin ve seni lanetleyen şeyin ayaklarına düşersin, üçüncü sınıf olmaya razı olursun, her ne olursa olsun; çünkü kanından asla çıkmayan zehirle
sokuluyorsun. Benim için de böyle oldu: Bir meslek seçmem gerektiğini anladığımda bile, beni
sokmuş olan yılanı beslemek için bana en çok zaman vereni seçtim."

Taylor konuşmayı bıraktı ve şiddetinden biraz utanmış gibi göründü.

"Bu senin hikayen," dedi Brent; "ama insanlar farklı ve koşullar farklı. Kendi yolumu seçmekte özgür olmak için tüm sefaleti, tüm acıyı ve yenilgiyi kabul edeceğim."

Taylor küçümseyici bir hareketle ellerini havaya kaldırdı. "İşte," dedi;
"her zaman böyledir. Rüzgarla konuşmuş gibi olurdum."

Bu yüzden, huzursuz sakinlikler ve Elizabeth'in sevgisi, Frederick Brent'in
kalbini tek
yiyip bitiren hastalıktan, özgürlük arzusundan kurtarmamıştı.

BÖLÜM XI

Brent'in İncil Semineri'ndeki ikinci yılının başlarında,
çok korktuğu çileden, bir şehir kürsüsünü
doldurmak zorunda kalmıştı. Dexterite'ler, aralarında ilahiyat okulunun ortaya çıkmasından bu yana kiliselerinin
ham öğrenciler için okuma odalarına dönüştürüldüğünden şikayet etmeye alışmışlardı; ancak ona hâlâ dedikleri gibi, "yaşlı Tom
Brent'in oğlu"ndan asla bu şikayeti yapamazlardı. Böylece, insanlığın homurdanmayı sevdiği gibi, cemaatler, arkadaşlarının yaptığı gibi yapmadığı için onu suçlamaya başladı.

Sınıftaki hünerleri ve topluluk salonundaki belagati hakkındaki söylentiler azalmamıştı ve Hemşehrilerinin merakı
artık tahammül edilemeyecek bir noktaya kadar
boğulmuştu.
Gerçekten de, Brent'in sonunda, bir yandan mütevelli heyeti ve diğer yandan kolej yetkilileri tarafından desteklenen
rahibin işbirliğiyle
olup olmadığı sorusu tartışmaya açıktır.

Sanırım, iddia edilen veya başka türlü bir rahatsızlıktan etkilenen Rahip Bay Simpson'ın yerini doldurmak üzere görevlendirilmişti.

Bu haber genç adama yıldırım gibi çarptı, gerçi bunu bekliyordu. Her zamanki mazeretini uydurmaya çalıştı, ancak onu uyaran nazik yaşlı profesör yüzüne gülümsedi ve omzunu sıvazlayarak, "Brent, faydası yok. Gidip en iyisini yapacağım; seni almaya mecburlar. Bu konudaki çekingenliğini anlıyorum ve sınıfta ne kadar iyi durduğunu bildiğimden, bu senin mütevazılığına da değer." dedi. Yaşlı adam uzaklaştı. Anladığını söyledi, ancak orada çaresiz, umutsuz duran genç öğrenci, yüreğinin derinliklerinde anlamadığını, anlayamayacağını biliyordu. Bunu tüm ayrıntılarının zorlu dehşetiyle ancak kendisi algılayabilirdi. Olayın ne içerdiğini yalnızca kendisi tam olarak biliyordu veya bilebilirdi; cemaatin onda dokuzuna vaaz vermek için ayağa kalktığında Frederick Brent öğrencisi olmayacaktı, "yaşlı Tom Brent'in çocuğu" olacaktı. Bu düşünceden ürktü.

Birçok şömine başı azizi, "Savonarola neden sıcak saban demirlerini ayartmadı? Tanrı onların onu yakmasına izin vermezdi." demiştir. İnanç güzel bir şeydir. Ancak Savonarola'nın ayakları saban demirlerine sahipti. İsrailoğulları, sular ayrılmadan önce Kızıldeniz'e adım attılar, ancak Musa onlarla birlikteydi ve dahası, Firavun arkalarındaydı. Evde, Brent'in ne yapacağına dair istihbarat Bayan Hodges ve kocası tarafından farklı bir şekilde karşılandı. İyi kadın, hemen eline verilen görev hakkında bir derse başladı; ancak, Eliphalet masaya oturduklarında sessizdi. Akşam yemeği bitene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra odasına doğru yürürken genç arkadaşına fısıldadı, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Freddie. Şimdi sana öyle dememeliyim gibi görünüyor; ama umarım sen benim için hep 'Freddie'
olursun."

"Lütfen bana başka bir şey deme, Amca 'Liph," dedi genç adam, Eliphalet'in elini sıkarak.

"Sanırım seni çoğu insandan daha iyi anlıyorum," Bay Hodges devam etti; "ve biliyorum ki önünde kolay bir görev yok."

"Sen beni her zaman herkesten daha iyi anladın ve--ve bunun benim için ne anlama geldiğini bilmeni ve sana bir şekilde teşekkür edebilmemi isterdim."

"'Şşş, oğlum. Bu sözleri senden duymak yeterince teşekkür. Şimdi sen
sadece sakin ol ve Pazar günü geldiğinde--bunu bu şekilde söylemem gerektiğini bilmiyorum ama bunu bir Hristiyan âleminde kastediyorum--Pazar günü geldiğinde, Freddie, oğlum, içeri girip onları sinirlendiriyorsun."

İkisi de elini tekrar sıkarak ayrıldılar ve itiraf etmeliyiz ki yaşlı adam karısının Fred'e iyi öğütler verdiğini umduğunda biraz mahcup görünüyordu.

"Hester, ona başka türlü öğüt vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kasıtlı olarak değil, 'Liphalet; ama tavsiye söz konusu olduğunda,
görüş noktaları vardır." Bayan Hodges, kocasının bir danışman olarak
yeteneklerinden şüpheleniyor gibiydi.

"Bazen insanlar tavsiye vermekten çok
sempati duymayı tercih ederler."

"Ve senin düşünce tarzına göre, bunun da onlardan biri olduğunu düşünüyorum.
Bu konuda, her zaman yapmaya çalıştığım gibi,
işimi yapmaya çalışacağım."

"Hester, senin işim seni hemen öldürecek. Yüzüne bakmaktan
yorulmaman şaşırtıcı."

"Ben bundan kaçmayacağım, sadece zevk ve rahatlık içinde yaşayacağım."

"Kaytarmaya gerek yok, Hester, kaytarmaya gerek yok; ama bazı insanlar akıntıya karşı kürek çekmeden mutlu olmazlar."

"Ve sonra, aklında bulunsun, 'Liphalet, seninle laf dalaşına girmiyorum, çünkü bu tembellik, ama akıntıya karşı kürek çekmez, ama bekler ve bir rüzgarın onları itmesini umarlar." Bu kişiliksizlikler, Bay ve Bayan Hodges'un "tükürmeye" en çok yaklaştığı andı.

Bay Simpson'ın kilisesinin etrafında kümelenen ve düşüncelerini, fikirlerini ve dedikodu konularını oradan alan tüm toplulukta, sonunda genç Brent'in meziyetlerini kendileri yargılama şansına sahip olacakları haberi orman yangını gibi yayıldı. Yaşlılar ve gençler arasında bir kargaşaya neden oldu ve unutulmaz Pazar gününden önceki günlerde başka pek bir şey konuşulmadı.

Yaşlı Dan'l Hastings'in kulağına ulaştığında, artık iki bastonla topallayarak dolaşıyordu, ama her zamanki gibi sertti, vurgu için bastonlarından biriyle yere vurarak haykırdı, "Ne! O genç Brent kilisemizde, papazımızın kürsüsünde vaaz veriyor! Bu bir utanç, ve o yaşlı Tom Brent'in oğlu, kasabanın tek bildiği şey, bu civardaki en kötü günahkâr. Gitmeyeceğim; gitmeyeceğim."

"Gitmekten korkma, Dan'l: onun hocalarının babasının viskisi kadar güçlü olma tehlikesi yok," dedi eski düşmanı.

"Ah, Thomas Donaldson, senin gibiler için doktrinler ve viskiden aynı nefeste bahsetmek zor. Hiçbir zaman saygı duymadın," dedi yaşlı adam, sinirli bir şekilde.

"Yine de, Dan'l, doktrinler ve viskinin aynı nefeste tükendiğini gördüm."

Bay Hastings bu sözü fark etmenin gerekli olduğunu düşünmedi. Olası "tedarik"e karşı tiradına devam etti: "Yaşlı Simpson neden kendi kendine vaaz veremiyor, bilmek isterim, o genç yeni yetmeyi üstleriyle konuşmaya zorlamak yerine? Neden, o çocuğun kiliseden elinden tutulup benimle alay etmek için çıkarılması gerektiği zamanı umursamıyorum, - _bana_, aklınızda bulunsun," diye tekrarladı yaşlı adam, bastonunu sallayarak; "kelimeyi açıklarken benimle alay ediyordu."

"Bu korkunç, Dan'l; kürk, kürk kadar kürk, sen kelimeyi açıkladığında bunun bir önemi yok."

"Sana söylüyorum, Thomas Donaldson, dünya hızla yokuş aşağı gidiyor: ama
ben buna yardım etmeyeceğim. O Brent çocuğunun vaaz vermesini dinlemeyeceğim."

Ancak bu açıklama, saygıdeğer Dan'l'in ertesi pazar sabahı erkenden koltuğuna oturmasını, sertçe, tavizsizce eleştirel olmasını engellemedi.

Beklendiği gibi, kilise kalabalıktı. Dostlar, düşmanlar
ve sadece meraklı olanlar koltukları doldurdu ve koridorları kapattı. Şapel, büyüyen cemaatini barındırmak için büyük ölçüde genişletilmişti, ancak o gün kapılarını dolduran insanları barındırmak için tamamen yetersizdi.

Rahip Bay Simpson, ayinde hazır bulunup yardımcı olabilecek kadar rahatsızlığından kurtulmuştu. Elizabeth oradaydı,
gururlu, mutlu ve endişeli görünüyordu. Bayan Hodges, kürsünün bayanlar tarafındaki alışılmış yerindeydi.
Bu vesileyle başlığına yeni ipler takmıştı.
Yüzünde büyük bir ciddiyet ifadesi vardı. Kilisenin arka tarafındaki yozlaşmış bir şakacı, onu arkadaşlarına gösterdi ve vaiz iyi yapmazsa onu tokatlayacakmış gibi göründüğünü söyledi. "Zavallı adam, o yüzü görürse
kesinlikle yıkılır." Karşıda, "amin köşesinde", iyi Eliphalet'in yüzü değişen ifadelerin bir örneğiydi. Sırayla korku, şüphe, endişe ve coşkuyla ele geçirilmişti.

Sophy Davis, tertemiz, yeni bir elbiseyle ön koltukta oturuyordu, bu elbise belki de bu vesileyle yapılmıştı. İnsanlar, kendisinden daha yaşlı olmasına rağmen, genç satıcı arkadaşına göz kırptığını söylüyordu. Bayan Martin ve arkadaşı biraz daha geride fısıldaşıyorlardı.

Ayin başlamadan kısa bir süre önce, Brent kürsüye yakın bir yan kapıdan içeri girdi ve yerine çıktı. Girişi belirgin bir
sansasyon yarattı. Görünüşü etkileyiciydi. Genç yüzü beyazdı ve neredeyse çizgileri katıydı. Onu gören birçok kişinin aklından geçen "Ölümden korkmuş"tu. Ama adımları kararlıydı. Elizabeth ona
baktığında, böyle bir adamın onu sevmesinden gurur duydu. Yakışıklı değildi. Yüz hatları düzensizdi ama gözleri berrak ve korkusuzdu. Eğer onu bu çileden alıkoyan belli bir korkaklık olsaydı, bunun nedeni kesinlikle kendisi için titremesi değildi. Yaşadığı hayat ve verdiği mücadeleler, ağzındaki doğal zayıflık eğilimini düzelten dudaklarına bir baskı uygulamıştı. Başı geniş omuzlarının üzerine tam oturmuştu. Orta boyluydu ama gevşek bir yapısı yoktu. Gücün vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

"Babasına hiç benzemiyor," dedi biri.

"Babasının en iyi günlerindeki gibi," diye yanıtladı bir diğeri.

"İşten fazla memnun gibi görünmüyor. Gelmek istemediğini söylüyorlar."

"Sanırım, onu hayatı boyunca tanıyan ve nereden ve ne olduğunu bilen tüm bu insanların önünde konuşmak için oldukça fazla çaba sarf ediyor."

"Ayrıca, üniversitede birkaç balkabağı olduğunu söylüyorlar."

"Bu okul yapımı vaizlere pek güvenmiyorum; ama yakında kürsüde ne yapacağını göreceğiz. Vaizler duyduk ve karşılaştırabiliriz."

"Öyle: Günümüzde bazı vaizler duyduk. Hedefe ulaşmış olmalı. Üniversitede iyi olabilir, ama şimdi kıyıda vaizler tutmuş bir kürsüde. Çakıl taşları arasında bir çakıl taşı iyidir, ama kayaların uzağında çok küçük görünür. Şimdi insanların önünde vaaz veriyor. Neden, Kardeş Simpson'ın kendisi bile kiliseyi bu kadar yıl boyunca elinde tutmak için özel bir muafiyet almazdı, eğer onu destekleyen insanlar olmasaydı ve Konferans bağlantıyı
bırakacaklarından korkmasaydı."

"Bu çocuk bir şeyse, Tanrı bilir nereden aldığını, çünkü
herkes bilir--"

"Şşş!"

Genç konuşmacının girişine eşlik eden uğultu, Bay Simpson ayağa kalkıp ilahiyi söylediğinde azaldı. Bunu bitirince, gözlerini meclisin ön koltuklarında gezdirdi ve sonra, "Kardeş Hastings, bize dua ettir." dedi.

Yaşlı adam şaşırmış gibi bir an durakladı ve sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Garip bir seçimdi, ancak bu özel papazın garip şeyler
yapabildiğini gördük. Yaklaşık on beş dakika süren bir dua sırasında, Kardeş Hastings
kinini insanlara kusmayı ve Tanrı'ya birkaç
beceriksiz iltifat etmeyi başardı. Vaizin saatinde istenen olağan özel dua sırasında, "Ey Tanrım, gençliğinin atları senin ebedi hakikatin arabasıyla kaçmasın. Tanrım, başını serinlet, kalbini ısıt ve onu sağlamlaştır. Nerede durduğunu ve kime konuştuğunu tam olarak anlamasını sağla. Onun konuşmasına izin verme, onun aracılığıyla konuş ki, senin müjden bugün de eski peygamberlerinin vaaz ettiği gibi vaaz edilsin." diye dua etti.

Dua boyunca Frederick Brent'in aklından tek bir düşünce geçiyordu ve yüreği acı içinde ağlıyordu, "Aman Tanrım, Tanrım, beni neden bu kadar rahatsız ediyorlar?"

Bu korkunç bir şey, özellikle de ev halkı nazik olmadığında, ev halkının önündeki bu ilk çaba.

İnsanların gözlerine bakmak için ayağa kalktığında, yüzü bitkindi ve kendini zayıf hissediyordu. Ama yılmadan gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi ve o anki bakış, geçmiş yılların tüm panoramasını önüne getirdi. Önünde sinsice yaklaşan Billy Tompkins vardı, artık "Bill" olarak anılacak kadar olgunlaşmıştı. Sonra Dan'l Hastings vardı. Ah, o gece, yıllar önce, koridorda kızıl bir yüzle yürüdüğü zaman! Kısa bir saniyede her şeyi yeniden yaşadı, utancı, rezaleti, sefaletini. Orada, sert, eleştirel, beklenti içinde, koruyucusu, hayatının tüm makinelerini manipüle eden usta el oturuyordu. Orada, insanlara bakarken, tüm bunlar bir anda aklından geçti. Yüzü değişti. Bitkin bakış kayboldu. Gözleri parladı, yanakları kızardı. Minberde bile, Tanrı'nın evinde bile, sözünü söylemek üzereyken, kan damarlarında hararetle akıyordu ve yüreği öfkeyle yanıyordu. Ama o an için duygularını bastırdı ve berrak bir çınlayan sesle başladı, "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacaksınız ve hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir." Sözlerden çıkardığı ders, Tanrı'nın insan yargısının yanılabilirliğini kabul etmesi ve metindeki yasağı görmezden gelerek ortaya çıkan kendini kınamaydı. İlk başta bir çabayla, kasıtlı olarak konuştu, ama ilerledikçe yüreğindeki ateş sözlerinde giderek daha fazla ortaya çıktı. "Kendi önyargılarımız tarafından kör edilmiş," dedi, "kendi cehaletimiz tarafından sınırlandırılmış, kendimizi diğer insanların sansürcüleri olarak kurmaya cüret ediyoruz. Tanrı'nın oluşturduğu tüm yaşam zincirini göremediğimiz için, tek bir halkayı alıp bunun hatalı olduğunu söylüyoruz. Onun geniş planını göremeyecek kadar dar, bir parçasını alıp, 'Bu iyi değil' diyoruz. Kötülükle bile iyilik gelsin diye çalışan biri vardır, ama biz kardeşimizin günahını alırız ve öncesinde ne olduğunu veya sonrasında ne olacağını görmeden veya bilmeden onu mahkûm ederiz. Ne kadar da sahte, kör, önemsiz yargıçlarız! Düşmüş kız kardeşlerinizi mahkûm eden siz kadınlar, günahkâr kardeşlerinizi lanetleyen siz erkekler, eğer Mesih bugün, 'Günahsız olan ilk taşı atsın' diye emretseydi, kendi kalbinize bakın ve bana cevap verin, kaçınız elini kaldırmaya cesaret ederdi? Kaçınız kardeşinizin gözündeki çöpü çıkarmaya çalışmadan önce kendi gözündeki merteği çıkardı? Ey halka açık yerlerde durup Tanrı'ya diğer insanlar gibi olmadığınız için şükreden Ferisiler, dikkat edin, dikkat edin. Kesinlikle ve kaçınılmaz olarak üzerinize gelecek olan mahkûmiyet İsa Mesih'in yargısı değildir. Baba'nın hükmü değildir. Bu, merhametsizce kendi kendinizi mahkûm etmenizdir, hoşgörüsüz, sevgisiz; 'çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanırsınız.'

"İsterseniz yol kenarında durun. Kendini beğenmişliğin kibriyle eteklerinizi
geçen kalabalığın üzerinden çekin. Birbirinize, isterseniz, 'Bu kadın bir günahkâr: bu adam bir suçlu.' deyin.
Tövbe eylemlerine karşı gözlerinizi kapatın, bağışlanma yakarışlarına karşı
kalplerinizi sertleştirin, merhameti, affı ve merhameti esirgeyin; ama size merhameti en yüce ve en iyi erdemlere
yükselten Birinden bahsediyorum. Size, yargısı ilahi sevgiyle yumuşatılmış olanın mesajını getiriyorum. O sizi görüyor. Sizi duyuyor. Nazik Baba, yüce cennetin korkuluklarının üzerinden, bu günahla kavrulmuş dünyadan kendisine doğru yükselen herhangi bir insan sevgisi veya hayırseverlik nefesini ruhuna almak için bekliyor. Onun onayını hak etmek için ne yaptınız? Nazik mi oldunuz, yoksa sert mi oldunuz? Nazik mi oldunuz, yoksa sert mi oldunuz? Hayırsever mi oldunuz, yoksa tüm kötülüğü avlayıp tüm iyiliğe gözlerinizi mi kapattınız? Ey az imanlılar, unuttunuz, kalbinizde hayırseverlik olmayanlar, Mesih'i takip ettiğinizi iddia eden ama arkadaşlarınıza karşı sevginiz olmayanlar, Tanrı'nın hem gazap hem de sevgi Tanrısı olduğunu; Mesih'in hem öfke hem de merhamete sahip olduğunu; ilahi merhametin mercanköşkünü tutanın, aynı zamanda ilahi öfkenin kırbacını da tuttuğunu unuttunuz. Kardeşinizin sırtına vurmayı çok sevdiğiniz kırbacın, sarrafları tapınağından
çıkaran O'nun
tarafından sizin sırtınıza indirileceğini unuttunuz. Dinleyin! Kendinize karşı biriktirdiğiniz kınamanın sizi
alt edeceği gün gelecek. Cennetin ayrıcalığını çalmaya çalışmayı bırakın. Yargılamayın. Tanrı sadece adildir!"

Vaaz boyunca sessizlik yoğundu. Alıntılanan kapanış sözleri sırasında, şapelde bir varlık gibiydi.
Vaizin sesi
bir borazan gibi çınladı. Gözleri
sanki geleceği görüyormuş gibi önüne bakıyordu.
Elleri sanki onlara önceden tahmin ettiği yargıyı
indirecekmiş gibi havaya kalkmıştı.

Daha fazla söz söylemeden oturdu. Bir an için kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.
Dan'l Hastings bastonunu yere düşürdü.
Sessiz yerde bir
çatırtıyla yankılandı. Kadınlardan bazıları irkildi ve yarı haykırdı;
ama büyü şimdi kısmen bozulmuştu. Bay Simpson aniden dua etmeyi
hatırladı ve dedikoducuların başları eğikken fısıldamayı unuttukları.
Kalabalıkta solgun yüzler vardı ve bazıları da gözyaşlarının
kızdırdığı yüzlerdi.
Ortamda, müthiş bir
gök gürültüsünü takip eden aynı gergin sessizlik vardı. Ve böylece ayin
son buldu ve insanlar Kiliseden sessizce çıktı. Birkaç kişi
vaizin elini sıkmak için geride kaldı, ancak dua biter bitmez yan kapıdan aceleyle çıktı ve kimse onu yakalayamadan
eve doğru yola koyuldu. Ancak gönüllü bir
yedek bıraktı. Bayan Hodges onun tüm tebriklerini kayıtsız bir şekilde kabul etti.

"Dan'l," dedi Thomas Donaldson, yaşlı adama kilise basamaklarından inmesine yardım ederken, "doktorlar ve viski konusunda yanılmışım. Daha
güçlü ve daha iyiydi, çünkü saftı."

"Söyleyecek bir şeyim yok," dedi Dan'l, "ama bunun büyük bir kısmı
sadece küstahlıktı." Ama topallayarak yürürken kendi kendine mırıldanmaya devam etti,
"Sakın yapma, çünkü kendine cümleler yığıyorsun. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim; hayır, hiç düşünmedim."

Brent o öğleden sonra akşam yemeği için odasından çıkmadı. Bayan Hodges onu çağırmak istiyordu ama yaşlı adam itiraz etti. "Hayır, Hester," dedi,
"Freddie sadece yalnız bırakılmak istiyor. Şimdi hissediyor."

"Ama, 'Liphalet, insanların vaazı hakkında ne kadar iyi konuştuğunu bilmeli. Sana söylüyorum, o benim tarzımdı. Bir çocuğun nasıl öğrenebileceği harika."

Genç arkadaşının yalnız bırakılmak istediğine inanmasına rağmen, yaşlı adam daha sonra bir fincan çayla odasına girdi. Genç adam masanın önüne oturdu, başı ellerinin arasına gömülmüştü. Eliphalet
fincan ve tabağı yere koydu ve gitmek için döndü, ama kapıda durdu
ve şöyle dedi, "Onlara verdiğin şekilde Tanrı'ya şükürler olsun, Freddie. Bir dolar değerindeydi." Aceleyle dışarı çıkacaktı, ama genç adam
ayağa kalktı ve elini tutarak haykırdı, "Bu yanlıştı, Amca 'Liph, benim
yanlışımdı. Onları etrafımda çakallar gibi oturup avlarını beklerken gördüm; olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi hatırladım; ne düşündüklerini biliyordum ve öfkeliydim, öfkeliydim. Tanrım beni affet! O vaaz, cinayet işleyen en ateşli yürekten vaaz edildi."

Yaşlı adam, genç adamın saçlarını bir çocuğun saçlarını okşar gibi okşadı. "Önem
de
ğil," dedi. "Ne hissettiğin önemli değil. Bu seninle O'nun arasında. Ben sadece ne dediğini biliyorum ve umursadığım tek şey bu. Rab'bin para değiştiricileri tapınaktan kırbaçlamasından bahsetmedin mi? Birçoğu para değiştiricilerden daha kötü değil mi? Mesih ilahi değil miydi? Sen insan değil misin? Bir beden senden O'ndan daha az hissetmeni bekler mi? Hah!
sadece endişelenme; "Uzak mesafede olmayan bir kafaya çarpmadığını unutma." Ve yaşlı adam çocuğu sandalyesine geri bastırdı ve dışarı kaydı.

BÖLÜM XII

Tekrar kesin bir ikmal reddinin yanı sıra, Brent içindeki isyanı hiç belli etmedi ve ikinci yılı hızla ve olaysız bir şekilde geçti. Görevlerine sessizce ve kendi kendine yeterek gidip geldi. Bay Hodges'a güvenmiyordu çünkü velisi arkadaşlıkları konusunda giderek daha fazla kıskançlık duyuyor gibiydi. Elizabeth'e güvenemiyordu çünkü Elizabeth'in ona karşı tam olarak sempati duymadığına dair artan bir inanç vardı. Ancak gerçek duyguları, son bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık iki ay sonra arkadaşı Taylor'a yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir.

"SEVGİLİ TAYLOR," diye yazıyordu, "sana bir satır yazacağımı ve söz verdiğim gibi ilerlememle ilgili seni bilgilendireceğimi kendime defalarca söyledim. Son konuşmamızı çok kez düşündüm,
ve hala o zaman düşündüğüm gibi düşünüyorum--tüm dezavantajlarına ve yenilgilerine rağmen, en iyisine sahipsin. Başarısız olduğunda, bu senin kendi başarısızlığındır ve sadece kendi umutlarını, mücadelelerini ve ideallerini
yürütürsün. Eğer ben başarısız olursam, benimle birlikte
tüm gurur ve kaygı çerçevesi de yıkılır, beni uzun zamandır ileriye iten ve beni ayakta tutan. Kendi başarısızlığım için üzülmemeliyim:
endişem, beni kendi kalıbına göre bu kadar dikkatlice
şekillendiren kişi için olurdu. Başka ne hissedersen hisset, başkalarının hırslarına karşı adil olmalısın, hatta başkasının iradesinin örsünde ısıtılıp
dövülen bir madde olsan bile. Ama
isyan etmeye hazırım. İçimde şeytan var,--sınırlandırılmış, sessiz,
iyi görünümlü bir şeytan, ama bu yüzden daha da korkunç.

"Sonunda buradaki kürsülerden birini, kendi kilisemin kürsüsünü doldurdum. Rahip Bay Simpson, vaaz vermesine izin vermeyen uygun ve uyumlu bir rahatsızlıktan muzdaripti ve ben onun yerini doldurmak için görevlendirildim. Bunun ne kadar zor bir şey olduğunu biliyordum ve vaazımı dikkatlice yazmıştım, ancak korkarım
müsveddeye çok sıkı bir şekilde bağlı kalmadım. Sanırım aklımı kaybettim.
Sinirlendiğimi biliyorum. Ancak vaaz dokuz günlük bir mucizeydi ve
sonraki bir düzine kürsüyü geri çevirmek zorunda kaldım. Hepsi çok
aşağılık, mide bulandırıcı ve teatral. İyi yaşlı Lowry bana bunun benim görevim olduğunu ve benim iyiliğim için olduğunu göstermeye çalıştı, ancak
bir daha kürsü vermemeye karar verdim ve bu yüzden beni şimdi yalnız bıraktılar.

"Bana öyle geliyor ki o tek vaaz beni nefret ettiğim bir konumda tutan bir zincir oluşturdu. Bu, bir vaiz olduğumu veya vaaz vermeyi planladığımı açıklayan bir bildiridir ve ya buna uymalıyım ya da
çaresizce ondan ayrılmalıyım. Biliyor musun, kendimi tam bir korkak gibi hissediyorum. Senin sahip olduğun gücün yarısına sahip olsaydım, çoktan
uzaklaşmış olurdum; ama itaat etme alışkanlığı bir adamda
güçlenir.

"Bu aldatma ve rezillik dramına eklenecek tek bir taçlandırma eylemi var: rahiplik görevim. Diğer tüm arkadaşların bunu nasıl dört gözle beklediğini ve tüm öngörülen kanunlara göre bu önemli günü nasıl görmem gerektiğini biliyorum; ama ben benim. Hiç
bir ahtapotun yavaşça ama kesinlikle size yaklaştığı, sizi kollarına alıp korkunç dokunaçlarını çaresiz bedeninize doladığı o rüyalardan birini gördünüz mü? Ne büyük bir korku
acısı
hissediyorsunuz! Hareket etmeye veya bağırmaya çalışıyorsunuz ama yapamıyorsunuz ve kollar
sizi kucaklamaya ve sizi büyük bedene doğru çekmeye başlıyor. Tıpkı benim
asla üyesi olmam
için kaderimde olmayan bedene beni götürecek törenin günü hakkında hissettiğim gibi.

"Bir tavan arasında mı yaşıyorsun? Bir kabukla mı geçiniyorsun? Mutlu, mutlu bir adam! Ama Tanrıya şükür, rahiplik töreni gelecek yıla kadar
gerçekleşmeyecek ve belki o zaman bir kaçış yolu
bulabilirim. Eğer bulamazsam, sizin sempatinizi kazanacağımı biliyorum; ama bunu ifade etmeyin. Her zaman içtenlikle, BRENT."

Ama yıl geçiyordu ve onu serbest bırakacak hiçbir şey olmadı. Kendisini bir sonraki dönemde alışılmadık bir hızla öne itilmiş halde buldu, ama
bunun umurunda değildi; iş daha çok daha tatsız düşüncelerden kurtulmasını sağladı. İşe hevesle girdi ve kolayca ustalaştı.

Okul arkadaşları ona kıskançlıkla baktılar, ama o aldırmadan yoluna devam etti ve aktif olma aşkıyla çalıştı, ta ki bir gün anlayana kadar.

Dönemin sonuna yaklaşırken bir sınıf arkadaşı ona, "Brent, bunu herkes yapamazdı ama sen bir ay veya daha kısa bir süre sonra ödülünü alacaksın." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Brent. "Neyi yaptın?"

"Şimdi mütevazı olma," diye karşılık verdi diğeri; "Bunu yaptığını görmekten gerçekten memnunum. Kıskanmıyorum."

"Gerçekten, Barker, seni anlamıyorum."

"Yani, iki yılı bir yılda bitiriyorsun."

"Ah, pshaw! Bu pek de öyle olmayacak."

"Ah, iyi, sen de kıdemli sınıfa gireceksin."

"Kıdemli sınıfa gir!"

"Zamanından bir yıl önce, düşebilecek herhangi bir atanabilir eriklerin önünde durmak hoş olacak; ve sonra tam teşekküllü bir çoban olabilmek için
evinden kilometrelerce uzağa gitmene gerek kalmayacak. Neyse, işte elim üstünde."

Brent, uzatılan eli neredeyse sersemlemiş bir halde tuttu. Her şey
aniden aklından geçmişti, acelesinin ve ek işinin sebebi. Ne kadar da kör bir aptaldı!

Kilise Konferansı o yıl Dexter'da toplandı ve orada rahipliğe hazır olabilmesi için onu aceleyle içeri almışlardı.

Bir mazeret olarak hastalığı öne sürerek, o gün ayine katılmadı.
Şok onun için çok ani gelmişti. Bu şekilde tuzağa mı düşürülecekti? Hiçbir şey yapamaz mıydı? Rahipliğin onu sonsuza dek
bu iğrenç işe bağlayacağını hissediyordu. Bunu engellemek için sadece bir ayı vardı. Bunu yapacaktı. O günden sonra işinde yavaş yavaş geri çekilmeye çalıştı;
ama çok geçti; farkında olmadan biriktirdiği iyi sicil
onu ayakta tuttu, _nolens volens_.

Konferansın toplanmasından önceki hafta, Dexter'da ikamet eden Frederick Brent, fakültenin özel isteği üzerine rahiplik için aday olarak sunuldu.
Topluluktaki düşmanları bile, "Bu çocukta kesinlikle bir şeyler var." dediler.

Bayan Hester Hodges çok sevindi. Rahiplik
takımını ona sundu ve genç adamı kaderine neredeyse
uyduran bir gurur ve memnuniyet gösterdi. Olaydan hemen önceki günlerde, ona karşı neredeyse şefkatliydi ve eğer umutlarına aykırı bir karar alabilecek kadar güçlü olsaydı, başarısızlığın ona getireceğini bildiği hayal kırıklığı, onu büyük ölçüde zayıflatırdı.

Şimdi, Konferans, Cory Şapeli'nin yıldız cemaati olduğu o mezhebin çevrelerinde büyük bir olaydır ve toplandığı veya popüler tabirle "kurulduğu" kasaba onurlu bir yerdir. Kendine alışılmadık bir telaş havası
alır. Zamandan hemen önce çok fazla ev temizliği, perde asma ve halı serme vardır. Kırsal kesimlerden insanlar kasabaya gelir ve hafta boyunca yerleşirler. Bölgedeki tüm kiliselerden gelen din adamları ve delegeler, belki de büyük bir eyaletin yarısını veya iki bölümünü kapsıyor, gelip bağlantının yerel üyelerinin etrafında toplanıyorlar. İki hafta öncesinden bir ev hanımından diğerine geçen genel soru şudur: "Kaç kişiyi ve kimi alacaksınız?" Sürünün bir düzine üyesinin eğlendirmek istediği popüler bir vaizin mizacından kaynaklanan birçok gönül yakıcılığı ve kıskançlık vardır, oysa daha az seçkin ziyaretçiler zamanlarını beklemek ve istedikleri zaman ve yerde sıkışıp kalmak zorundadırlar. Kilisenin "büyük silahları" hepsi oradadır ve tüm "küçük silahlar" etraflarına dağılmıştır, her "büyük silah" patladığında patlar ve çatlarlar.

Ancak tüm bu kargaşa ve heyecan günlerinin doruk noktası, bakanlık adaylarının, üniversite öğrencilerinin ve yerel vaizlerin incelendiği ve ya reddedildiği ya da seçilmişlerin arasına kabul edildiği rahiplik günüdür. O gün, kilisenin eski bir ileri geleninin, nadiren Konferans başkanından daha aşağı bir kişi olan birinin vaaz vermesi yaygındır. Sonra, eğer semiz buzağı kesilmezse, en azından semiz tavuklar kesilir ve ziyafet ve sevinç bu günü yönetir.

Bu rahiplik günü de bir istisna değildi. On kişilik bir sınıf, sınav komitesinin önünde ayağa kalktı ve kendilerine sorulan soruları yanıtladı. Aralarında Frederick Brent de vardı. Cevaplarında başarısız olmayı ve reddedilmeyi istiyordu, bu utanç anlamına gelse bile; ama ne kadar denese de başaramadı. Alışkanlık gücü onun için çok güçlüydü; yoksa görünmeyen ve amansız bir güç onu iradesi dışında mı sürüklüyordu?
Ellerini sıktı; alnında ter damlaları belirdi;
ama temel sorular ona geldiğinde dili beyninden emir almadan kendi isteğiyle hareket ediyor gibiydi ve onaylayan mırıltılar ona doğru cevap verdiğini söylüyordu. İnsan hiçbir zaman bu utanç verici başarısızlık için olduğundan daha fazla
mücadele etmemiştir. Sonra bilincindeki bir fısıltı ona
bittiğini söyledi. Ellerin başının üzerine konduğunu hissetti. Yaşlı rahibin, "İşte, Tanrı en alçaktan bile işçilerini alır," dediğini duydu ve bir anlık bir kızgınlık hissetti, ama bu sadece bir an sürdü. Uyuşmuştu. Sanki zihninde bir şey, "Yaşlı aptal asla yapmayacak mı?" diyordu. Ama kendisi gibi görünmüyordu. Ondan
uzakta ve ayrıydı. Bir anda, ıslak bir yanağı kendi yanağına dayandı. Teyze Hester'dı. Ağlıyor ve elini tutuyordu. Daha sonra insanlar onunla el sıkışıyor ve tebriklerini sunuyorlardı; ama o, soruları yanıtladığı gibi, çaresiz ve mekanik bir şekilde yanıtladı.

Vaaz boyunca oturdu ve duymadı. Ama atamalar okunurken onda biraz ilgi
canlandı. Başkanın, "Ustanın bağında uzun süre hizmet etmiş birinin istifasını duyurmak bana acı veriyor, ama sevgili kardeşimiz Simpson aktif bir
çalışma için çok yaşlı olduğuna karar verdi ve emekli olmak istedi. Bunu, bu kadar yetenekli bir adamın kaybı için acı ve üzüntüyle yaparken -onu tamamen kaybetmesek de- bu görevdeki halefi olarak, hepinizin kutsanmış işçilerin saflarına bu kadar parlak bir şekilde girdiğini gördüğünüz genç adamı, Rahip Frederick Brent'i atamaktan daha iyisini yapamayacağımızı hissediyoruz." dediğini duydu.

Mecliste bir onay mırıltısı dolaştı ve yağlı yaşlı din adamı otururken birkaç açık "amin" yükseldi. Genç vaizin kulağına uzak bir kıyıda kırılan dalgalar gibi geldi; ve sonra olan her şeyin anlamı uyuşmuş zihninden geçti ve ayağa kalkmaya çalıştı. Hareket etmeyi reddedecekti. Protesto edecekti. Onlara vaaz vermek istemediğini söyleyecekti. Ama bir şey onu aşağıda tutuyordu. Ayağa kalkamıyordu. Işık önünde mavi, yeşil ve mora döndü. Yüzlerden oluşan deniziyle kilise dönüp durdu; başı öne düştü. "Bayıldı," dedi biri.

"Heyecan ona fazla geldi."

"Zavallı genç adam, bunun için çok fazla çalışıyor, çok çalışıyor."

Onu dışarı taşıdılar ve eve götürdüler ve yaşlılardan biri onun hızlı bir şekilde iyileşmesi için özel bir dua etti ve iyileştiğinde yeni sorumluluklarını uysallıkla üstlenebilmesi için.

Genç papaz kendine geldiğinde, kendi odasındaki yatakta yatıyordu ve Bayan Hodges, Eliphalet ve bir doktor onun üzerine eğilmişti.

"Şimdi kendine geliyor," dedi tıp adamı. "Artık bana ihtiyacın olmayacak." Ve gitti.

"Şimdi nasılsın, Fred?" diye sordu Bayan Hodges.

Genç adam tekrar gözlerini kapattı ve cevap vermedi. Durumunun tamamen farkına varmıştı ve kalbinde donuk bir
acı vardı. O an orada ölmeyi diledi, çünkü ölüm esaretinden kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu. Bağlıydı, geri dönülmez bir şekilde bağlıydı.

"Zavallı çocuk," diye devam etti Bayan Hodges, "sinirlerini zorlamak korkunçtu.
Bazen sevinç üzüntüden daha kötüdür; ve o çok çalışmıştı.
Bunu yapabileceğine asla inanmazdım, eğer Kardeş Simpson buna
dayanmasaydı."

"O zaman biliyordu," diye düşündü Fred. "Her şey planlıydı."

"Bence konuşmasan iyi olur, Hester," dedi kocası alçak bir sesle.
Yere kapanmış gencin yüzünden bir spazm geçtiğini görmüştü.

"Pekala, dışarı çıkıp akşam yemeği hakkında bir şeyler bakacağım. Davet ettiğim kişilerden bazıları çok yakında gelecek ve diğerleri de nasıl olduğunu sormak için uğrayacak. Umarım masaya gelebilecek kadar iyi olur:
Başkan olmadan bir rahiplik yemeğine benzemez.
Onun yanına 'Liphalet'i koy ve doktorun bıraktığı damlaları ona ver."

Brent, kadının arkasından kapının kapandığını duyar duymaz gözlerini açtı ve
aniden elini yaşlı adamın omzuna koydu. "Kimsenin beni görmesine izin vermeyeceksin, Liph Amca? Onların buraya girmesine izin vermeyecek misin?"

"Hayır, hayır, oğlum, eğer istemiyorsan," dedi yaşlı adam.

"Kimseyi görmeden önce her şeyi düşünmem gerekecek. Henüz tam olarak netleşmedim."

"Beklenmedik bir şeydi."

"Biliyor muydun, Amca 'Liph?" diye sordu, gözlerini eski arkadaşının yüzüne dikerek.

"Bir şeyler planladıklarını biliyordum ama ne olduğunu asla öğrenemedim, yoksa sana söylerdim."

Brent'in yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Tam o sırada Bayan Hodges kapıyı açtı. "Elizabeth onu görmeye geldi," dedi.

"'Şşş," dedi yaşlı adam büyük bir gösterişle; ve ayaklarının ucuna basarak kapıyı kısmen çekti, başını dışarı uzatıp fısıldadı, "Çok zayıf; şu an kimseyi görmesi onun için en iyisi değil."

Kapıyı kapattı ve yerine döndü. "'Lizabeth'ti," dedi. "Haklı mıydım?"

Cevap olarak hasta yataktan kalktı ve güçsüzce onun yanına yürüdü.

"Tut, tut, tut, Freddie," dedi Eliphalet, ismin üzerinde tereddüt ederek. "Şimdi uzansan iyi olur; henüz çok güçlü değilsin."

Genç adam sandalyesine iyice yaslandı ve arkadaşının gözlerinin içine baktı: "Tanrı bana senin gibi bir adamı baba veya hatta bir koruyucu olarak vermiş olsaydı, lanetlenmezdim," dedi.

"'Şşş, 'şş, oğlum. Böyle söyleme. İyi olacaksın; sen--sen--" Eliphalet'in gözleri nemliydi ve sesi burada boğuldu.
Ayağa kalktı, aniden kollarını Fred'in boynuna doladı ve bağırdı, "Sen
benim oğlumsun. Tanrı seni bana sınav zamanında emzirmem için verdi."

Genç adam kucaklamaya karşılık verdi; ve böylece Bayan Hodges kapıyı yavaşça açıp içeri baktığında onları buldu. Sessizce kapattı ve
geri çekildi.

"Asla!" dedi. Yüzünde sorgulayan bir hayret ifadesi vardı.

"Bu ikisine ne diyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi; "baba oğul olsalardı daha
sevgili olamazlardı."

Bir süre sonra konuklar akşam yemeği için gelmeye başladı. Yeni papaz için çok sayıda soru ve çağrı vardı, ancak Eliphalet
hepsine aynı cevabı verdi: "İnsanları görebilecek kadar iyi değil."

Bayan Hodges onu dışarı çıkarmak veya misafirlerden bazılarını içeri almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ama o bunu yapmadı. Sonunda sabrı tükendi ve haykırdı, "Pekala, Frederick Brent, bir kilisenin papazı olduğunu ve insanlar uğruna bazı fedakarlıklarda bulunman gerektiğini bilmelisin. Eğer ayağa kalkabilirsen, -ve biliyorum ki kalkacaksın--bir süreliğine dışarı çıkıp kendini göstermelisin, her neyse. Artık bazı sorumlulukların var."

"Ben istemedim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. Dudaklarında sabit bir ifade vardı. "Ne dışarı çıkacağım ne de kimseyi göreceğim. Eğer bir kilisenin papazı olacak kadar yaşlıysam, irademi bilecek ve ona sahip olacak kadar da yaşlıyım."

Bayan Hodges bu konuşma karşısında irkildi. Sabahleyin çocuğun karakterinde yeni bir unsur olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti. O anda bir
adamdı. Sanki kil, çömlekçinin ellerinde aniden sertleşmiş gibiydi. Artık onu şekillendiremez veya işleyemezdi. O anda gerçeği fark etti.

Akşam yemeği beklenebilecek her şeydi ve misafirleri, onur konuğunun yokluğuna rağmen,
keyfini çıkardılar, ancak ev sahibi için bu
kederli bir başarısızlıktı. Asayı yıllarca kullandıktan sonra, aniden elinden alınmıştı; ve kendini kaybolmuş ve çaresiz,
gücünden yoksun hissetti.

BÖLÜM XIII

Brent önündeki uzun mücadeleyi düşündükçe,
kendisinde organik olarak yanlış bir şey olmasını ve şokun onu ölümcül bir hastalığa
dönüştürmesini dilemeye başladı. Ama bunu düşünürken bile
kendisine bu zayıflık için alay etti. Kendi kendine itiraf ettiği bir zayıflık,
güç olasılığını barındırır. Böylece birkaç gün içinde toparlandı ve hayatının yükünü tekrar üstlendi. Daha önce ders çalışmakla rahatlamayı başardığı gibi, şimdi de
yerinin gerektirdiği işe sıkı bir şekilde dikkat ederek
acılarını ve kuşkularını yatıştırıyordu.

Genç bir adam için kolay bir pozisyon değildi.
Pastoral ziyaretlerin çilesinden geçmek zorundaydı.
Bir vaizin rahatsızlıklarını dinlemekten başka yapacak bir şeyi olmadığını düşünen yaşlı hanımlara baş sağlığı dilemek zorundaydı.
Kendi durumunun ne olduğunu güçlü bir şekilde hatırlatan
fakir ve perişan ailelere dua etmek zorundaydı.
Yakın yaştaki kızlara ciddi öğütler vermek zorundaydı, onlar da bunu çok eğlenceli bulup
yüzüne gülüyorlardı. Bunların hepsini yapmalıydı ve
tek bir geleneği bile çiğnememeliydi. Hiçbir davranış kuralı, bir taşra kasabasının kuralları kadar
katı değildir. Halkın hizmetinde olan kişi, onların önyargılarını öğrenmeli ve onları rencide etmeyecek kadar becerikli veya onları yıkacak kadar güçlü olmalıdır. Bu kadar genç bir adamın omuzlarına bindirilecek
büyük bir yüktü. Ancak alışkanlık her şeydir ve o da kısa sürede makamının
yollarına düştü. Taylor'a yazdığı mektupta, "Şu anda oldukça koşumluyum ve işteyim ve çekiştirmek biraz zor olsa da, yolumu biliyorum. Bir adamın pozisyonunun klişesine ne kadar çabuk düştüğü ve bir tür manevi fonograf gibi dinsel konuşmaların kesin ve net ifadelerini nasıl dağıttığını
öğrenmesi harika. Yine de itiraf etmeliyim ki, Pazar okuluma gelen çocuklarla oldukça iyi arkadaşım. Çocukken yaşadığım deneyimler hafızamda o kadar taze ki, küçük adamlara sempati duyuyorum ve kilisede ve Pazar okulu odasındaki yarı korkmuş katılığı hafifletmek için elimden geleni yapıyorum.

"Neden kiliseyi gençler için bu kadar korku dolu bir yer haline getirdiğimizi merak ediyorum. İstedikleri anda gelmeyi bırakmalarına şaşmamalı.

"Karma bir sınıfa ders veren Bayan Simpson'ı, öğrencilerle olan özgürlüğümle korkunç bir şekilde şok ediyorum. Artık öğrencileriyle hiçbir şey yapamayacağını söylüyor; ancak sınıfının ve okulun büyüdüğünü fark ediyorum. Birkaç haftadır bununla uğraşıyorum ve gelecek vaat eden bir bebek gibi, her şeye ilgi duymaya başlıyorum.

"Sürümümün yaşlı çocuklarıyla da gençlerle olduğum kadar iyi geçinebilseydim, şikayet edecek hiçbir şeyim olmazdı; ancak yok. Onlar da gençler kadar az şey biliyorlar ve çok daha asi. Beni sürekli eski papazlarıyla karşılaştırıyorlar ve bu karşılaştırmadan
acı çektiğimi söylememe gerek yok. Eski papazın kendisi bana öğüt veriyor. Bir gün istifa ettiğini söyleyeceğim. Ama diplomatikleşiyorum ve onu gücendirmek istememem için birkaç nedenim var. Tüm bu 'dükkan' için lütfen beni affet."

Rahip Bay Simpson'ı gücendirmek istemememin nedenlerinden biri, Brent'in yazdığı gibi, Elizabeth ile nişanlanmasıydı. Henüz resmen kamu malı olmamıştı, ancak Dexter'ın gözlemci ve öngörülü insanlarından birkaçı onları birlikte gördüklerinde bir an bile bunun bir eşleşme olacağından şüphe etti. Gerçekten de, dışarıdan bakan topluluktaki bazı kinci insanlar, "Bay Simpson
ailedeki yeri koruyabileceğini görene kadar istifa etmeyi hiç düşünmedi." Ama tabii ki bunu söyleyenler Baptistlerdi, ya da
Episkopalyenler veya Presbiteryenler, -bazıları böyle yeniden doğmamış kişilerdi.

Atasözünün aksine, gençler arasındaki aşk yolu
düzgün bir şekilde ilerledi. Genç papaz yaşlı olanla aynı fikirde olmamıştı, bu yüzden
Elizabeth de onunla aynı fikirde olmamıştı, çünkü taraf tutmak zorunda değildi. Pazar okulunda ve gençlik topluluklarında aktifti ve Brent onun ideal bir papaz eşi olabileceğini düşünüyordu. Her Pazar, kiliseden sonra birlikte eve yürüyorlardı ve
bazen yemek için eve uğrardı. İlk pastoral yılının sonunda
evlenecekleri konusunda anlaşmışlardı; ve hem ebeveyn hem de veli olası birlikteliğe gülümsüyordu.

Sevgili genç arkadaşı daha yerleşik ve memnun hale geldikçe,
Eliphalet Hodges daha neşeli hale geldi yaşlılığının verdiği sevinçle, ve
karısı, tüm hırsları tatmin olmuş bir şekilde, her geçen gün daha da nazik bir şekilde cana yakınlaşıyordu.

Brent cemaatinin arttığını gördü ve kendisinden
popüler bir vaiz olarak bahsedildiğini duydu. Bu koşullar altında, onu mutlu etmek için arzu edilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ama öyle değildi, yine de
telaşsız bir yüz ifadesi takındı. Pozisyonunun kendisine yüklediği baskıyı hissediyordu. Zamanla geçmesi için dua etti, ama
bu duası kabul olmadı. Bazen, gizli dolabında, hayatının ölü seviyesini, önünde yayılırken, tefekkür etmek onu neredeyse deliliğe sürüklüyordu.

Babasına karşı kalbindeki acılık bir nebze olsun azalmamıştı ve
bu hoşnutsuzluk kasılmaları onu ele geçirdiğinde, kendi kendine, "Şimdi yaşlı Tom Brent ile savaşıyorum ve onu yenmeliyim," demeye alışmıştı.

Böylece neredeyse bir yıl geçti ve Elizabeth'e günü belirlemesini
söylemeyi düşünmeye başladı. Gözü, babasının evinden yeterince uzakta,
küçük, şirin bir yuvaya
uğruyordu ve kendi
evine sessizce yerleşmeyi dört gözle bekliyordu.

Bu sıralarda, bir akşam tek başına otururken, hem çalışma odası hem de yatak odası olan küçük odada, Bay Simpson içeri girdi ve onunla
sohbet etti.

Bir süredir, Sophy Davis'in iyi adına
zarar veren bir söylenti toplumda
yayılmıştı. Ama sadece
yayılmıştı, ta ki kızın bir veya iki gün önce kaybolmasıyla
dedikoducuların açıkça konuşmasına
olanak verene kadar ve konuşma harikaydı. Genç papaz
sessizce izlemiş ve dinlemişti. Sophy'yi her zaman tanıyor ve sevmişti ve eğer dedikoduların onun hakkında söyledikleri doğruysa, kıza acıyordu.

Bu özel akşamda, Bay Simpson'ın ilişki hakkında konuşmaya geldiği açıktı. Birkaç ön açıklamadan sonra, "Sevgili Kardeş Brent, bu ahlaki bağın bu özel bölümünde şeytana sert bir darbe indirmek için büyük bir şansın var." dedi.

"Şimdi nedenini açıkça göremiyorum, eskisinden daha fazla," diye karşılık verdi Brent.

"Çünkü kötülüğün meyvelerinin canlı bir örneğiyle donatılmışsın:
görmüyor musun?"

"Eğer böyle bir örnek varsa, insanlar bunu kendileri görecekler ve ben de bunu onlara göstermek için nankör bir görev yapıyor olacağım. İnsanlara kötülüğün çirkinliğinden çok iyiliğin güzelliğini göstermeyi tercih ederim."

"Evet, bu süt ve su gibi yeni vaaz etme tarzı."

"Elbette hepimizin kendi fikirleri var, ama bence bu oldukça iyi bir tarz." Brent kışkırtıcı bir şekilde kayıtsızdı ve tavrı yaşlı adamı rahatsız etti.

"Bunu tartışmayacağız: pratik olacağız. Size gelecek Pazar Sophy Davis'i kilisede kötülük yapmanın korkutucu bir örneği olarak göstermenizi tavsiye etmeye geldim. İsim vermene gerek yok ama bunu güçlü ve yeterince açık hale getirebilirsin."

Brent öfkeyle kızardı. "Burada," diye sordu, elini İncil'e koyarak, "alıntı yapabileceğim ve uygulayabileceğim, zavallı, zayıf bir ölümlüyü, onun kadar zayıf arkadaşlarının merakına, alaycılığına ve küçümsemesine maruz bırakmadan, yeterince metin yok mu?"

"Ama bir Hıristiyan ve İncil'in bir vaizi olarak bu uyarıyı kullanmak senin görevin."

"İnsanları günahtan uyarmak için örnek bulmak için düşen bir kızı tekmelememe gerek yok; ve göreve gelince, bence her adam kendi görevini en iyi kendisi bilir."

"O zaman bunu yapmayacaksın?"

"Hayır," diye patladı genç adam. "Ben bir İncil vaiziyim, bir din adamı dedikoducu değilim!"

"Dedikoducu olduğumu mu söylüyorsun?"

"Seni düşünmüyordum."

"Senin için vaaz edeyim, Sunday."

"Ben de öyle yapmayacağım. Minberimin bu kadar aşağılık bir şeyle
aşağılanmasına izin vermeyeceğim."

"Öyleyse tavsiye almayacaksın?"

"Öyle değil."

"Dikkatli ol, Frederick Brent. Sana o kürsüyü ben verdim ve geri alabilirim, -- senin kim olduğunu ve nereden geldiğini biliyorum."

"Bütün kasaba senin bildiklerini biliyor, bu yüzden umursamıyorum. Minberimi
benden almaya gelince, bunu istediğin zaman yapabilirsin. Bunu
zorla bana yükledin ve zorla alabilirsin; ama ben orada papazken
bu tür tüm konularda takdir yetkimi kullanacağım."

"Sophy şeytanlığında çok sessizdi. Kimseyi
suçlamıyor. Belki de onu korumak için birden fazla sebebin vardır."

Brent adamın gözlerinin içine baktı ve ne demek istediğini anladı; sonra aniden ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Suçlamıyorum--"

"Git," dedi genç adam kısık bir sesle. Yüzü beyazdı ve dişleri
sertleşmişti.

"Büyüklerine karşı biraz saygı öğreneceksin, eğer--"

"Git!" diye tekrarladı Brent ve ziyaretçisine doğru bir adım attı. Bay
Simpson bir an irkildi, ama sonra tekrar genç adamın yüzüne baktı ve sonra aceleyle odadan çıktı.

Brent sıktığı dişlerinin arasından iki kelime çıkardı: "Tazı!"

Genç papazla Bay Simpson arasında neler geçtiğini kimse bilmiyordu,
ama ikincisinin mırıldanmaları ve başını sallamaları her şeyin yolunda olmadığını gösteriyordu. Kimse bilmiyordu? Belki de bu pek doğru değil, çünkü Pazar günü, vaaz sona erdiğinde, Brent Elizabeth'i her zamanki
yerinde, birlikte eve yürüdükleri yerde bulduğunda, Elizabeth gitmişti. Dudağını ısırdı ve tek başına gitti, ama Elizabeth'in ona bu kadar
kolayca kötü inanması içini kemiriyordu.

Ama Rahip Bay Simpson'ın son işini görmemişti. Cemaatin beş üyesinin kilise toplantısı çağırma hakkı vardı ve
akşam ayin için döndüğünde, kürsüde Salı gecesi böyle bir toplantının yapılması için yazılı bir talep buldu.
Üyeler listesinin başında eski papazın adı vardı, ancak
genç adama bunun onun işi olduğunu söylemek için buna gerek yoktu. Öfkeyle
bildiriyi verdi ve görevine devam etti.

"Bu gece seni bir şey kızdırmış olmalı, Fred," dedi Eliphalet kiliseden
çıktığında. "Onlara güçlü bir ateş dokunuşu veriyorsun. Bana o eski erzak vaazını hatırlattı." Brent neşesizce gülümsedi. Aynı duyguların her iki çabaya da ilham verdiğini biliyordu.

Salı akşamı kiliseye erken geldi ve papazın yerindeydi.
Ne kadar erken olsa da, Bay Simpson'ın önünden pek geçemedi.

Sırada en seçkin ruhlardan oluşan bir grup vardı.

Toplantı usulüne uygun olarak düzene girdiğinde, Brent, "Şimdi lütfen biri bu toplantının amacını açıklayabilir mi?" diye sordu.

Bay Simpson ayağa kalktı. "Kardeşlerim," dedi, "bu toplantının amacı çok
basit. Bu kilisede vaaz vermeye başladığım zamandan beri, yirmi beş yıl önce, kürsüde ve kilise sıralarında saflık ve temizlik vardı."

Brent'in gözleri parlıyordu. Ekstra oturumun rutin bir iş için olduğunu düşünen Eliphalet Hodges kulaklarını dikti.

Simpson devam etti: "Bu sürüden biri son zamanlarda yoldan çıktı: Kötü yollara düştü--"

"Kardeş Simpson," diye sözünü kesti Brent, yüzü asık ve öfkeyle sertleşmişti, "bu toplantının amacını söyler misin?"

"Eğer papaz beklemekten korkmuyorsa, benim yaptığım şeyin bu olduğunu görecektir."

"O zaman kiliseye burada işi olmayan
şeyler getiriyorsun."

"Bunu göreceğiz. Araştırmayı ve neden bu bağlantının günahkarlarından birini uyarı olarak göstermeyi reddettiğinizi görmeyi amaçlıyoruz.
Kimi koruduğunuzu sormayı öneriyoruz - sıradaki bir günahkar mı yoksa
kürsüdeki bir günahkar mı. Önerimiz--"

"Dur!" Genç adamın sesi bir tüfek sesi gibi patladı.
"Dur diyorum, ya da Tanrı'nın beni gördüğü gibi, burada tapınağında, tam da sunağında,
sana şiddet uygulayacağım. Sana papazın olarak değil, bir
insan olarak konuşuyorum: suçlanan bir adam olarak değil, çünkü beni suçlamaya cesaret edemezsin."

Kilise bir kargaşa içindeydi. Uzun tarihinde, kutsal duvarların içinde daha önce hiç böyle bir sahne yaşanmamıştı. Erkekler
konuşmadan oturdular; kadınlar koltuklarına iyice gömüldüler. Sadece o iki adam, genç ve yaşlı, birbirlerinin yüzlerine dik dik bakarak duruyordu.

"Kardeşlerim," dedi biri kendine gelerek, "bunun
Tanrı'nın evi olduğunu ve sizlerin İncil'in vaizleri olduğunuzu unutmayın."

"Tanrı'nın evi olduğunu hatırlıyorum ve bu nedenle en düşük ahlaksızlık meskenini lekeleyecek bir skandal tarafından rezil edilmesine izin vermeyeceğim. Bir vaiz olduğumu hatırlıyorum ve bu nedenle İncil'in intikamcı hale getirilmesini görmeyeceğim, zavallı bir kızı kırbaçlamak için bir kırbaç, günah işlemiş olabilir, bilmiyorum, ama eğer işlediyse, Tanrı'nın yanında bir savunucusu var. Daha önce bu yerde size hayırseverliğiniz ve sevginiz hakkındaki fikrimi söyledim. Daha önce sizi Hıristiyanlık fikrinin alay konusu olarak damgaladım. Şimdi size diyorum ki, siz ikiyüzlüsünüz. Bir süre eterde yükseklerde uçan ve sonra aşağı inip pislik ve çürümüşlüğün tadını çıkaran leş kuşları gibisiniz. Ölümün kokusu size tatlı geliyor. Çürüme sizin için değerli. Bu işi yapan sizlere gelince, acınmaya ihtiyacınız var. Kendi ruhunuz gizli pislik
bu kadar alçakça şüpheci olmak için. Kendi gözlerin, başkalarının gözlerini bu kadar çabuk suçlamak için
kutsal olmayan bakışlar atmış olmalı. Düşmanım olan senin, bu gece burada ima ettiğin şeye gelince, bu kilisenin papazı olarak
savunma yapmaktan
aşağılık duyuyorum. Ama bir adam olarak diyorum ki, o nefes gibi kelimeleri tekrar söyle,
ve ben senin yaşını unutacağım ve sadece rezilliğini hatırlayacağım.
Bazılarının başlarını burada sallanırken görüyorum, bazıları babamı tanıyordu.
Boğuk fısıltılarını duyuyorum ve ne söylediklerini biliyorum.
Kalplerinde ne olduğunu biliyorum. İçimdeki eski Tom Brent'in
sonunda kendini gösterdiğini söylüyorsun. Evet, içimde uzun zamandır için için yanıyor ve ben
seviniyorum. O ruh hakkında daha iyi düşünüyorum çünkü o, alçaklığa karşı gelmek için
hayata uyandı. Kendimi Hristiyan olarak adlandırıp
arkadaşlarımın ölü karakterlerinin üzerinde
çılgınca eğlenmektense, bu sokaklarda
sarhoş olmuş en çılgın ayyaş olmayı tercih ederim.

"Bu gece ilk kez kendim olduğumu hissediyorum. Bana
verdiğinizi memnuniyetle size geri veriyorum. Artık sizin papazınız değilim. İyi ki
bıraktık. Size vaaz verirken bile, kalbinizde
aşağılamanızı ve güvensizliğinizi gördüm ve sizden gizlice nefret ettim. Ama
cübbeyi
çıkarıyorum. Kılığı çıkarıyorum. Burada her şeyden
soyulmuş bir şekilde duruyorum, bir erkek olduğum gerçeği dışında; ve sizi açıkça hor görüyorum. Evet, yaşlı Tom,
sarhoş Tom Brent'in oğlu sizi hor görüyor. Evine git. Evine git. Orada
koku seven burun delikleriniz için iş olabilir. "

Bir intikamcı ruh gibi durup kapıyı işaret etti ve
tüm bunlar boyunca nefes nefese oturan insanlar sessizce ayağa kalktılar ve
dışarı çıktılar. Simpson onlara katıldı ve kalabalığın içinde kayboldu.
Hayran kalmış ve susmuşlardı.

Sadece ölüm kadar beyaz olan Bayan Hodges ve kederle eğilmiş kocası
kaldı. Sessiz bir parti, birlikte eve yürüdüler. Eve girene kadar kadın yıkılmadı ve sonra tüm stoacı hayatının birikmiş gözyaşları bir anda akıyormuş gibi tutkulu bir ağlama fırtınasına
girdi.

"Ah, Fred, Fred," diye hıçkırıklarının arasında haykırdı, "Şimdi her şeyi görüyorum. Yanılmışım. Yanılmışım. Ama her şeyi en iyi şekilde yaptım. Tanrı bilir ki
ben en iyisini yaptım."

"Bunu yaptığını biliyorum, Hester Teyze, ama keşke daha önce görebilseydin,
ölümün acısı hayatıma girmeden önce." Garip bir şekilde
sert ve soğuk hissetti. Kadının acısı o zaman onu etkilemedi.

"Böyle davranma, Hester," dedi yaşlı adam, ama kadın
bir o yana bir bu yana sallanmaya ve inlemeye devam etti, "Ben en iyisini yaptım, ben en iyisini yaptım." Yaşlı adam onu ​​kollarına aldı ve bir süre sonra kadın daha sakinleşti, sadece hıçkırıkları sessizliği bozdu.

"Yarın gideceğim," dedi Brent. "Kendim için
dünyaya gidiyorum. Benimle bağlantılı olan herkes için bir utanç kaynağı oldum."

"Kendin hakkında böyle şeyler söyleme, Fred; "Bunu duymayacağım," dedi Eliphalet. "Herhangi bir doğru düşünen adamın davranacağı gibi davrandın. Kardeş Simpson'a vurman doğru olmazdı, ama ben onun yaşına daha yakınım ve ellerim onu ​​yakalamak için kaşınıyordu." Yaşlı adam tehditkar görünüyordu ve yumruğu istemsizce sıkıldı.

"'Liphalet," dedi karısı, "Providence'ın işlerine karışıyordum ve şakalarımı yaptım. Ne yapmamı istediğini bildiğimi sanıyordum ve bir çocuktan daha cahildim. Akrabaların için beni affet, Fred, oğlum. Seni iyi bir adam yapmaya çalışıyordum."

"Affedeceğim hiçbir şey yok, Teyze Hester. Üzgünüm
planlarını bozdum."

"Memnun oldum, çünkü belki Tanrı'nın şimdi kendi planlarını uygulama şansı olur. Ama zavallı küçük 'Lizabeth!"

Brent, tanıdık ismi duyduğunda yüreğini acıttı ve aniden
döndü ve odasına gitti. Oraya vardığında, kendi kendine konuştu.
"Ama," dedi kendi kendine, "eğer tekrar görüşmek için acil bir durum olursa,
aynı şeyi
yaparım."

Ertesi sabahki posta ona, Elizabeth'e sadakatlerini
söylemek için verdiği yüzüğün bulunduğu küçük bir paket getirdi.

"Bunun için teşekkür ederim," dedi. "Benim yolumu kolaylaştırıyor."

XIV. BÖLÜM

Genç papaz ile cemaatinin bir kısmı arasındaki
kavganın hikayesi kasabada iyice duyulmuştu ve hepsi suçu
genç adamın omuzlarına yüklemekte birleşmişti. Ona gelince,
umursamıyor. Yeni bulduğu özgürlüğün tadını çıkararak çılgına dönmüştü.
Sadece arada sırada, ertesi sabah masaya oturduğunda ve Eliphalet ile koruyucusunun hüzünlü yüzlerine
baktığında, Elizabeth'e gelince, sadece rahatlama hissetti. Sanki zihnindeki yarı tanımlanmış bir
fikir aniden gerçekleşmiş gibiydi. Bir süredir onun ne onu anlayabildiğine ne de onun niyetlerine sempati duyabildiğine inanmıştı. Ona karşı hissettiği hislerin derinliğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Sonra geçen pazar günü ona olan muamelesi gelmişti ve bir şekilde, bunun babasının isteği olduğunu bilmesine rağmen, onun zayıflığını küçümsemekten kendini alamadı.

Bir önceki gecenin çoğunu birkaç eşyasını toplayarak geçirmişti ve kahvaltıda otururken artık her şey onun ayrılması için hazırdı. Bayan Hodges alışılmadık şekilde sessizdi ve bitkin yüzü ve şiş gözleri geceyi nasıl geçirdiğini anlatıyordu. Tek bir saat içinde hayatının en iyi bölümünün eserinin
hiçbir şeye dönüştüğünü görmüştü ve keder ve yenilgiyle eğilmişti. Frederick Brent'in kariyeri gerçekten onun hayaliydi. Başarısının kendi mutluluğunu ne kadar derinden etkilediğini, kendisine bile itiraf etmemişti. Ona, bir heykeltıraşın heykelini sevmesiyle aynı şekilde bakıyordu. Tavrı, "Bu esere bak; bu adil değil mi? Kendim yaptım." diyen birinin tavrıydı.
Kırılan hem gururu hem de aşkıydı, çünkü aşkı gururu tarafından yaratılmıştı. Coşkuyla, "Bakın
nereden geldi ve bakın
nerede;" demeye hazırdı; ve şimdi onun kaçması onu bu tatlı ayrıcalıktan sonsuza dek mahrum etti. İnsanlar onun bir çocuğu doğru şekilde eğitme yeteneğini sorgulamıştı ve o, o çocuğu toplumun harikası ve manevi lideri yaparak onların
isnatlarını çürütmek istemişti; ve işini güvenli bir şekilde tamamladığını düşündüğü anda, işte,
kulaklarının üzerinden devrilmişti. Düşüş daha erken olsaydı bile,
daha az hissederdi. Daha da korkunçtu çünkü beklenmedik bir şeydi, çünkü tüm korkularını ve endişelerini bir kenara bırakmıştı ve
başarıyla güvende hissediyordu.

"Hiçbir şey yemiyorsun, Hester," dedi kocası endişeyle. "Umarım bu sabah kendini kötü hissetmiyorsundur." Kadının bütün gece hıçkırdığını duymuştu ve acısının gücü ve dayanıklılığı onu korkutuyordu ve huzursuz ediyordu, çünkü kadın her zaman çok metanetliydi. "Bu karabuğday keklerinden birini yemeye çalışsan daha iyi olmaz mıydı? Üzerine bolca tereyağı ve pekmez koy; çok lezzetliler."

"Eğer o kadar lezzetlilerse, neden kendini yemiyorsun? Son on dakikadır yarım bir taneyle oynuyordun." Gerçekten de, yaşlı adamın yemeği boğazına takılıyor gibiydi ve ara sıra gözlerinin önünde bir sis beliriyordu. Onun da hayalleri vardı ve bunlardan biri de sevgili oğluyla geçirdiği mutlu bir akşamdı, o yanında olmalıydı, hayatının akşamında bir neşe ve huzur; ve şimdi gidiyordu.

Yaşlı adam duygularını gizlemek için kahvesinden derin bir yudum aldı.
Ağzını yaktı ve Fred'e baktığında gözündeki nemin sebebini
belirtti.

"Hangi trene bineceksin, Fred?" diye sordu.

"Sanırım o sekiz elli uçağını yakalayacağım.
Biliyorsun,
ve içeri de girdim."

"Sonunda gitmeye karar verdin, öyle mi?"

"Artık hiçbir şey beni bundan vazgeçiremez, Amca 'Liph."

"Yazık gibi görünüyor. Cincinnaty'de yapacak hiçbir şeyin yok."

"Çok geçmeden bir şeyler bulacağım. İlk birkaç günü sadece özgür olmaya alışmakla geçireceğim." Bir sonraki anda bunu söylediği için pişman oldu, çünkü koruyucusunun gözlerinin dolduğunu gördü.

"Üzgünüm, Frederick," dedi, eski sertliğine dönerek,
"Hayatını o kadar zorlaştırdığım için üzgünüm ki, bir köle olduğunu düşünüyorsun. Evimin o kadar tatsız olduğu için üzgünüm ki, oradan uzaklaşmaya, hatta kötülük ve günahla dolu yabancı bir şehre gitmeye bile bu kadar seviniyorsun."

"Öyle demek istemedim, Teyze Hester. Bana karşı elinden gelenin en iyisini yaptın. Eğer birileri bunu yapabilirse, sen de bana karşı görevini yaptın."

"Bunu fark ettiğin için çok mutluyum, bu yüzden eğer gidersen ve günahkâr yollara düşersen, bunun hiçbirini benim yetiştirilmeme bağlayamazsın."

"Bir ara günahla uğraşmak istiyorum sanki, nasıl bir şey olduğunu görmek için."

"Eh, Cincinnaty'ye gelmeden önce tatmin olacağından eminim, çünkü dünyada yaşayan cehennemler varsa, büyük şehirlerdir."

"Ah, Fred'in hiçbir yanlış yapmayacağına inanacak kadar inancım var," dedi Eliphalet.

"Kimse şehirdeki genç erkekler için pusuda bekleyenler gibi bir ayartma altında kimsenin ne yapacağını bilmez, ama seni doğru şekilde eğitmek için elimden geleni yaptığımı biliyorum, zavallı zayıf yolumda ve tavrımda bazı hatalar yapmış olsam bile."

"Eğer günahkar yollara düşersem, Teyze Hester, bunun için seni veya eğitimini asla suçlamayacağım."

"Ama sen bunu yapmayacaksın, Fred; hiçbir kötü yola
düşmeyeceksin."

"Bilmiyorum, Amca 'Liph. Zayıflığımı hiç bu kadar
hissetmemiştim."

"O zaman o his senin gücün olacak, oğlum. Bu şekilde hissetmeye
devam et. "

"Cincinnaty'de güçlü bir güç olmayacak, kesinlikle değil. Bayan Hodges, "Orada zayıfları tuzağa düşürecek çok fazla tuzak ve çukur var" diye ısrar etti.

Taşra zihniyetinin kusurlarından biri de büyük bir şehirde asla iyi bir şey görememesidir. Birçok insan kötü olduğu için, çok sayıda insanın bir araya geldiği
yerlerde daha küçük bir yerde olduğundan çok daha fazla kötülük olması gerektiği sonucuna varır. Bazı insanlar iyi olduğu için, daha büyük kitlede daha fazla iyilik olması gerektiği şeklindeki eşit derecede açık mantığı göz ardı eder. Birçok kişi için dünyanın aşırı kötülüğü gerçeğini düşünerek oturmak, kendini beğenmiş bir tatmin kaynağı gibi görünür. Onlar, "bluggy" hikayesinden hoşlanan, cinayet ve yağma konusunda
böbürlenen çocuklar gibidir.

Ancak Brent, koruyucusunun kendisi için çizdiği kötülük tablosundan hiçbir şekilde yılmadı ve kahvaltı biter bitmez eşyalarını hazır hale getirdi Başla. Yeni özgürlüğüyle neşeli olsa da,
bu onun için zor bir andı. Dexter'daki gençliğinin ciddiyetine rağmen,
yer onun sahip olduğu tüm güzel anıları barındırıyordu ve
olduğu oda, şimdi zihnini dolduran ve elveda demeye çalıştığında
sözünü boğan bazı anıların sahnesiydi. Bunu böylesine zarif bir şekilde yapması gerektiğini düşünmüştü.
Çok
güçlü bir adam olduğunu kanıtlayacaktı. Ama eski koruyucusunun elini tutarken gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü, çünkü her şeye
rağmen, onun için bildiği en iyi şeyi yapmıştı ve onunla sert,
tavizsiz bir gurur duyuyordu.

"Umarım iyi geçinirsin, Frederick," diye kekeledi gözyaşlarıyla. "Kötü arkadaşlıklardan uzak dur ve mümkün olduğunda senden haber al. Tanrı bilir ki, seninle işimi yapmaya çalıştım."

Zavallı Eliphalet genç adamın elini sıkarken bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı. Çocuk, yaşlı adamın hayatından ne kadar
çok güneş ışığını çaldığının farkında değildi.

"Yerleşir yerleşmez size yazacağım," dedi ve
kısık bir vedayla acı dolu sahneden hızla uzaklaştı. Kapıda yaşlı çift durdu ve onun sokaktan aşağı, istasyona doğru sallanarak gidişini izledi.
Sonra eve girdiler ve çok yakın zamanda
ayrıldığı odada uzun süre sessizce oturdular. Kahvaltı masası, üzerindeki her şeyle birlikte, fark edilmeden ve ihmal edilerek ayakta bırakıldı, Bayan Hodges'un düzenli evinde benzeri görülmemiş bir şeydi.

Sonunda kocası sessizliği bozdu. "Sanki birini gömüp cenazeden eve dönmüşüz gibi görünüyor."

"Ve yaptığımız şey tam olarak bu, eğer sadece biliyorsak, 'Liphalet. Tanıdığımız ve yetiştirdiğimiz Fred Brent'in sonuncusunu gömdük. Onu bir daha görsek bile, bizim için asla aynı olmayacak. Düşünebileceği yeni
arkadaşları ve kafasında yeni fikirler olacak."

"Bunu söyleme, Hester; bunu söyleme. Buna dayanamıyorum. O asla seni ve beni
sürdürmeyecek ve senin böyle konuşmanı duymak beni üzüyor."

"Bana hiç hoş gelmiyor, 'Liphalet, ama gerçekle
yüzleşmeyi öğrendim ve bu şimdiye kadar anlatılan tek gerçek."

"Eh, belki de en iyisi bu. Bizi birbirimize daha da yakınlaştıracak ve yolculuğumuzun sonuna doğru ilerlerken birbirimize daha da yakınlaşmamızı sağlayacak. Akşamımız, Hester ve geceye doğru biraz soğuk rüzgarlar beklememiz gerekiyor, ama sanırım O en iyisini bilir." Uzanıp karısının elini şefkatle kendi eline aldı ve böylece sabahın çok geç saatlerine kadar üzgün bir şekilde oturdular, ama sessizlik ve sempati içinde huzur buldular.

Bu arada sekiz elli "uçan" güzel Ohio Vadisi'nden hızla geçiyordu, genç rahibi doğduğu kasabadan uzaklaştırıyordu.

Arkadaşlarının kederinden uzakta, her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı, ancak aklı sık sık iki yaşlının oturduğu Dexter'daki küçük kulübeye gidiyordu ve eğer hafızası kadınınkinden daha uzun süre adamın görüntüsünde kaldıysa affedilebilir. Kalbinde bir heyecanla Eliphalet Hodges'un gençliğinin karanlık günlerinde onun için ne ifade ettiğini hatırladı ve yarı utançla en büyük pişmanlığının onu terk etmek olduğunu itiraf etti.

Koruyucusuna veda ederken hissettiği duygu, kendi kaybından duyduğu pişmanlık değil, onun sıkıntısına duyduğu acımaydı.
Elizabeth'e
aklı sadece bir anlığına onu hafif bir küçümsemeyle reddetmeye yöneldi.
Doğasında her zaman olan sert bir şey aniden kendini
göstermiş gibiydi.

"Bu şekilde çok daha iyi," dedi, "çünkü uyanış daha sonra olsaydı birlikte
sefil olurduk." Ve sonra düşünceleri hızla ilerlediği yeni sahnelere doğru ilerledi.

Hiç Cincinnati'ye gitmemişti. Gerçekten de, piknik günleri dışında,
Dexter'ın dışına neredeyse hiç çıkmamıştı. Ancak Cincinnati, eyaletinin büyük şehriydi, maceraperest gençliğin gerçek hayat başladığında adımlarını
çevirdiği şehir. Orada olmaktan hem korkuyor hem de özlüyordu,
ve manzaranın
uçup gitmesini izlerken
yüreği çelişkili duyguların karmaşası içindeydi.

Ağustos ayının açık bir günüydü. Doğa, şehvetli sıcaklığın
coşkusu içinde titriyor ve bayılıyordu. Demiryolunun yanında, ilkbaharda
gurultuyla akan dereler olan hendekler artık kuru ve kahverengiydi ve suyu öpmek için
öne eğilmiş olan sazlar artık çok zayıf, tozlu ve hastalıklı bir şekilde eğilmişti. Tarlalar hasada hazırdı.
Havada taze kesilmiş saman kokusu vardı. Mısır sapları, silahı mısır bıçağı olan
diğer gücün saldırısına karşı koymak için
tunç kılıçlarla silahlanmış bir ordu gibi duruyordu. Daha ileride, ağaçların arasında, çok
azalan nehir güneşte parıldıyor ve yolunu, bazen yakın, bazen uzak, büyülü bir ormanda parıldayan bir ejderha gibi kıvrılarak buluyordu.

Bu tür sahneler genç adamın zihnini meşgul ediyordu, ta ki frencilerin bağırışları, bagaj görevlisinin gürültülü ricaları ve genel bir telaş ve hazırlık havası arasında, tren Grand Central İstasyonu'na
girene kadar. Bir şey Brent'in kalbini büyük bir
sıkıştıran el gibi kavradı. Bir an korktu, sonra kalabalığın geri kalanıyla birlikte
perondan yukarı, kalabalık bekleme odasından
sokağa fırlatıldı.

Sonra dışarıdaki hevesli adamların "Taksi mi efendim? taksi mi efendim?" "Bagajınızı alayım" ve "Hangi yöne, efendim?" diye bağırmaları onu şaşkına çevirdi. Her taşralının yaptığı şeyi yaptı: Bir polise gidip ona saygın bir pansiyonun
nerede olduğunu sordu. Polis bilmiyordu ama daha ileride çok sayıda otel olduğunu söyledi. Brent, iğrenmeye benzer bir şekilde, tüm otellerin istasyonda gördüğü, misafirlerin odalarına ulaşmak için bardan geçmek zorunda olduğu oteller gibi olup olmadığını merak etti. Titredi; alışkanlığın etkisi
çok güçlüdür. Ama otele gitmek istemiyordu: bu yüzden, iki valizini taşıyarak, öğleden sonranın sıcak güneşi acımasızca üzerine
vursa da, yürümeye devam etti. Yanından geçen insanların yüzlerine bakmaya devam etti, bir tanesinde çok istediği bilgiyi sorması için onu teşvik edebileceğini umuyordu; ama hepsi tozlu yolcuya bir kez bile bakmadan hızla geçip gittiler. İçlerinden biri ona baksaydı, sadece,
zihnen, "Bir taşralı kasabanın manzaralarını görmeye geldi ve
buncoed" derdi.

Kalabalıktaki bilinmeyen bir adamın yalnızlığı gibi bir yalnızlık yoktur. Brent'in içine bir ıssızlık hissi yayıldı, bu yüzden ana iş alanından daha fazla uzaklaşmak için
bir ara sokağa saptı. Oldukça saygın bir mahalleydi; çocuklar kaldırımlarda
ve oluklarda oynuyorlardı, diğerleri ise kova ve sürahilerle
köpüklü birayla
doldurulmuş köşe barına gidip geliyorlardı. Brent, çocuklarını bu şekilde günaha
sokmuş ebeveynlerin zalimliğine hayret etti ve küçüklerin
utançtan eğilip eğilmediklerini görmek için baktı; ama hepsi ağırbaşlılıkla, kendi aşağılanmalarına karşı açıklanamaz bir kayıtsızlıkla ilerlediler. Ön bahçede insanların içki içtiği bir yerden geçti ve bir annenin
küçük çocuğunun dudaklarına bir bardak bira tuttuğunu gördü. Artık
çocukların tavrını anlayabiliyordu, ama yine de gerçek onu
şaşırttı ve midesini bulandırdı.

Sonunda, "Buraya Biniş" tabelası gözüne çarptı. Bahçeye girdi
ve kapıyı çaldı. Tombul bir Alman kızı kapıyı açtı ve konaklama konusundaki sorusuna, metresini göreceğini söyledi.
Birkaç gösterişsiz
süsleme girişiminin olduğu küçük bir salona götürüldü ve kısa süre sonra "evin hanımı" olduğunu düşündüğü bir kadın ona katıldı.

Evet, Bayan Jones pansiyoner aldı. Oda ve pansiyon ister miydi? Haftada beş dolar. Şehirde mi çalışıyordu? Hayır mı? Eh, işsiz beyefendilerden parasını her zaman önceden alırdı. Ama önce odasını mı görecekti?

Bayan Jones'un garip iş düzenlemesine çok şaşıran Brent, onu gürültülü sokağa bakan ikinci kattaki bir odaya götürmesine izin verdi. Hiçbir şekilde görkemli bir yer değildi ama
böyle bir günde
herhangi bir yerde beklenebilecek
sıcak dışında rahatsız edici değildi. Yorgundu ve dinlenmek istiyordu, bu yüzden yeri tuttu ve kadına hemen orada ödeme yaptı.

"Trenden yeni indiniz, anlıyorum. Hemen öğle yemeği yer misiniz, Bay--?"

"Brent," dedi. "Evet, öğle yemeği yerim, lütfen."

"Öğle yemeğine bira alır mısınız?"

"Hayır," dedi tereddüt ederek; ve yine de neden bira içmesin ki?
Diğer herkes içti, çocuklar bile. Sonra teyzesi Hester'ın bu soru hakkında tereddüt etmesi hakkında ne düşüneceğini
düşündüğünde kızardı. Sanki sorulacak bir hakaretmiş gibi "hayır" diye bağırırdı. Bu yüzden bira içmeden öğle yemeğini yedi ve öğleden sonra dinlenmek için uzandı. Çok az seyahat eden biri için kısa bir yolculuk bile yorucudur.

Akşam Brent akşam yemeğinde diğer pansiyonerlerden bazılarıyla tanıştı; çok fazla değillerdi. Çoğunlukla dükkanlarda memur veya muhasebeciydiler. Neşeli genç bir adam Fred ile sohbete başladı ve akşam boyunca oldukça samimi oldular.

"Sanırım yarın 'Hayvanat Bahçesi'ne gideceksin, değil mi? Orası
ziyaretçilerin buraya geldiklerinde genellikle ilk uğradıkları yer."

"Önce şehrin genel bir fikrini edinmeyi düşündüm, böylece daha uzağa gitmeden önce
daha iyi gezebilirdim."

"Ah, etrafta dolaşmakta hiç sorun yaşamazsın. Sadece insanlara sor,
seni herhangi bir yere yönlendirirler."

"Ama herkes aceleci görünüyor; ve ben ağzımı açıp onlara
sormak için beni geçene kadar, yanımdan geçmiş oluyorlar."

Genç katip, ismi Bay Perkins olan, bunun harika bir şaka olduğunu düşündü ve
uzun ve yüksek sesle güldü.

"Keşke seninle birlikte dolaşabilseydim. Buraya geldiğimden beri o kadar meşguldüm ki
hiçbir gösteri
yerini kendim görmedim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Perşembe gecesi seni biraz gezdirebilirim. O benim izin günüm ve sonra sana
görülmesi gereken bazı
yerleri göstereceğim." Genç adam şapkasını alıp
dükkanına dönmeye hazırlanırken kıkırdadı. Brent, diğerinin hafif nezaketinden sonra kendi kulağına bile
ağır ve yapmacık gelen bir şekilde teşekkür etti.

"Ve bir şey daha," dedi Perkins, "Pazar günü beyzbol maçını izlemeye gideceğiz, Clevelands ve Reds, harika bir maç, biliyorsun." Bay Perkins cümlesini bitirmeden önce kapıdan yarı yolda çıkmış olması iyi oldu, çünkü Brent'in yüzündeki kızarma ve gözlerindeki dehşetin onda nasıl bir etki yaratacağını kimse bilemezdi. Pazar günü bir beyzbol maçına git! Halkı böyle bir şey hakkında ne düşünürdü? Kendisi orada nasıl hissederdi, -görevden
vazgeçmesine rağmen, bir müjde bakanı olarak-? Odasına koştu, orada yalnız kalabilir ve düşünebilirdi. Şehir gerçekten de gençler için
baştan çıkarıcı şeylerle doluydu! Ve yine de Perkins'e inançlarını söylemekten veya bu teklif karşısında duyduğu dehşeti açıklamaktan utanacağını biliyordu.
Daha önce birçok kez olduğu gibi, yine arkadaşlarıyla uyumsuz olduğunun farkına vardı. Alay ile uyum içinde değildi. Günlük, sıradan insanlığın paralelinden
uzaklaşmıştı. Göğsündeki kargaşayı yatıştırmak için şapkasını aldı ve sokağa çıktı. İnsanları görmek, onlarla temasa geçmek ve böylece karakterlerinin ona
göründüğü tuhaflığın bir kısmını silmek istiyordu.

Sokaklar ışıl ışıl ve hareketliydi. Burada yüksek sesli ve pazar yeri belagatli bir fakir kalitesiz mallarını satıyordu; orada bir ayyaş, bir meyhanenin kapısından sendeledi veya tekmelendi, sessizce sallanan kapıları bir anlığına kapandı ve sonra tekrar açıldı, çok geçmeden aynı muameleyi görecek başka bir kurbanı kabul etti. Genç zencilerden oluşan bir dörtlü, o geçerken bir evin önündeki kaldırımda şarkı söylüyor ve kapıdan kendilerine fırlatılan birkaç peni ve beş senti yakalıyordu. Genç bir kız gülümsedi ve pencereden ona el salladı, yanından geçen bir başkası ise yüzüne karşı küstahça güldü ve "Ah, işte!" diye bağırdı. Her yerde kaçınılmaz kova ileri geri hareket ediyordu. Mide bulantısı, iğrenme ve kendine dönmeyle Brent adımlarını tekrar eve doğru çevirdi. Tanımak istediği insanlık bu muydu? Karşılaşmak istediği kötülük bu muydu? Sonuçta, Teyze Hester haklı mıydı ve onun yolu en iyisi miydi? Kalbi bir sürü çelişkili duyguyla parçalanıyordu. İsyankar ruh hallerinden birinde, tamamen serbestken hiç dua edip etmeyeceğini merak etmişti; ama bu gecelerden birinde, yorgun bir şekilde yatağa girmeden önce, uzun süre dizlerinin üzerinde kaldı.

BÖLÜM XV

Brent kendini çok tuhaf bir durumda buldu. Gençliğinin katı disiplininden nefret etmişti ve sonunda buna isyan etmiş ve sonuçlarından maddi olarak vazgeçmişti. Bunun özgürleşmesi anlamına geldiğini düşünmüştü. Ama özgürlüğünü ilan etme zamanı geldiğinde, uzun yıllar süren katı eğitimin iradesini demir bantlarla bağladığını gördü. Utandığı ama bir türlü üzerinden atamadığı bir alışkanlık örtüsüne sarılmıştı. Sarkaç, yayın ortasında salınımını asla durdurmuyordu. Böylece diğer uca gidip gençliğinde nefesi bile yasaklanmış olan zevklerin tadını çıkaracaktı; ama duyarlılıklarının, eğitildikleri eski Püriten yasasıyla uyuşmayan her şeye karşı
isyan ettiğini gördü. Kendisinin kötülük yapma
kabiliyetleriyle dolu olduğunu biliyordu, ama sanki kendisinden daha büyük bir güç onu geri tutuyormuş gibi görünüyordu. Günaha soyut olarak bakan Frederick Brent'ti, ama onun
somuttaki varlığı Bayan Hester Hodges'un gözlerinden görülüyordu. Buna vicdanın kararı denilemezdi, çünkü kötülüğün reddedilmesi o kadar anlıktı ki,
içsel gözlemciye başvurmak için gerçekten zaman yoktu. Şikayet ettiği kısıtlamayı şimdi kendi üzerine koyuyordu. Yükünden nefret ettiği boyunduruğu kendi boynuna takıyordu. "Hak" ve "görev" sesinden kaçmıştı, ama onların gücünden kaçamamıştı. Kendini öfkeli, aşağılanmış ve kendine kızmış hissediyordu, çünkü
görünmeyen bir güce karşı kör bir öfkenin
nefret ettiği bir yolda ilerlemesini sağlayan
boşluğunu uzun zamandır görmüştü.

Onu üzen bir şey, Perkins'in yarın gece ona göstereceği manzaraların
korkunç korkusuydu. Kendi kendine
yeterince şey görmüştü ve bunların ne tür bir doğaya sahip olacağını tahmin edebiliyordu. Daha fazlasını görmek istemiyordu, ama bundan nasıl kaçınabilirdi? Hasta olduğunu iddia edebilirdi, ama
bu bir yalan olurdu; ve sonra takip edecek başka geceler olurdu, bu yüzden
bu sadece nihayetinde gerçekleşmesi gereken veya
cesaretle reddedilmesi gereken şeyin ertelenmesi olurdu. Bir keresinde konuyla ilgili duygularını açıklamaya karar verdi, ama zihninin gözünde dünyevi genç şehirlinin yüzündeki yarı acıyan alaycı
sevgiyi gördü ve bundan korktu.

Neden gitmesin? Gördüğü şey ona zarar verebilir miydi? O kadar büyük bir korkak mıydı ki
baştan çıkarma yoluna girmeye cesaret edemedi? Bir kalkanın gücünü, savaşta denenmeden
bilemeyiz. Metal, vurulana kadar gerçek veya
yanlış çınlamaz. Gidecekti. Bilgi edinmek amacıyla kendi gözleriyle görecekti. Günahla övündüğü mücadeleyi yaşayacaktı.
Bu son derece yiğitçe vardığı sonuçtan sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah yine tereddütlüydü, ama tüm sıkıntılı düşüncelerini bir kenara bıraktı ve günü gezip görerek geçirdi. Gece yorgun ve garip ve yalnız hissederek geldi. "Tanrılar kimi yok etmek isterlerse, önce delirtirler," derdik; ama şimdi her şey değişti ve
şeytan kimi ele geçirmek isterse, önce yalnızlaştırır. Sonra kurban her şeyi yapar.

Perkins içeri girdiğinde Brent akşam yemeğini bitirmişti, ama genç memurun neşeli selamıyla neşelendi, "Merhaba, hazır mısın?"

"Bütün gün hazırdım," diye cevapladı gülerek. "Oldukça yavaştı."

"'O zaman, bizim bu küçük köyümüzün manzaralarını görünce pek bir şey anlaşılmıyor mu? Pekala, eğer insanlar o siyah kravatını görüp seni bir vaiz sanıp bir haçlı seferi için bilgi toplayan biri sanmazsa, bu gece daha iyi olur."

Brent kızardı ve dudağını ısırdı, ama sadece, "Akşam yemeğini bitirirken ben gidip değiştireceğim," dedi.

"Sanırım değiştirsen iyi olur, yoksa biri senden vaaz isteyecek."
Perkins iyi huylu bir şekilde güldü, ama sözlerinin arkadaşının hassas duygularına nasıl ulaştığını bilmiyordu. Odadan aceleyle ayrılmasının ve belirgin şaşkınlığının, alaycı bir
aceminin utancının kanıtı olduğunu düşünüyordu. Arkadaşının kravatının, hor gördüğü mesleğinin amblemi olduğunu gerçekten bilmiyordu.

Brent birkaç dakika içinde tekrar yere indi, gri bir kravat rahatsız edici siyah kravatın yerini almıştı. Ama şimdi bile, kendisini rehberiyle karşılaştırdığında, ciddi ve münzevi görünüyordu. Siyah Prens Albert paltosu, genç Perkins'in gösterişli kırmızı kravatıyla rahatlamış şık, donuk kesimine karşı kasvetli ve baskıcı görünüyordu. Küçük katip baştan ayağa hafif ve şıktı; kalabalık sokaklarda ilerlerken, vaiz, bilinçli bir omnibusun, hava basıncından yorgun bir somurtkanın yanında hissedeceği kadar hissediyordu. "Chicago'nuz hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz," diye gevezelik ediyordu Perkins, "ama hayatınıza bahse girebilirsiniz Cincinnati Batı'nın en büyük şehridir. Chicago, büyük ve aşırı büyümüş bir taşra kasabasından başka bir şey değildir. Oradaki her şey bir adama yeni ve dayanıksız görünür, ama burada sağlam bir şey elde edersiniz. Chicago da oldukça hızlıdır, ama iş harekete gelince, üzerimizde sinek bile yoktur."

Brent, arkadaşının ne kadar çok şey bildiğini dehşetle düşündü ve daha yaşlı olmasına rağmen bunların hiçbirini görmemiş olmasının geçici bir burukluğunu hissetti.

"Hiç Chicago'ya gittin mi?" diye sordu Perkins; "ama tabii ki gitmedin."

Bunu öyle bir inanç tonuyla söyledi ki, papaz onun acemiliğinin çok belirgin olduğunu düşündü.

"Hiçbir yerde fazla bulunmadım," dedi. "Hayatım boyunca çok çalıştım."

"Eh, öyle mi? Çok fazla çalışmış gibi görünmüyorsun. Ne iş yapıyorsun?"

"Ben--ben--ah--yazıyorum," karışık bir cevaptı.

Neyse ki Perkins karışıklığı fark etmemişti. "Oh, ho!" dedi:
"gazete işine mi giriyorsun?"

"Hayır, gazete işine girmiyorsun."

"Ah, sen bir yazarsın, düzenli bir yazarsın. Şey, bilmiyor musun, seni
tanıştığım çoğu kişiden farklı sanıyordum. Siz yazarların küçük kasabalarda, neredeyse hiç kimseyi görmediğiniz yerlerde nasıl uzak durabildiğinizi ve insanlar hakkında bu şekilde yazabildiğinizi hiç anlayamadım; ama sanırım
insanlarınızı kitaplardan alıyorsunuz."

"Hayır, tamamen değil," diye cevapladı Brent, hatayı bir kenara bırakarak. "Küçük bir kasabada
bir sürü ilginç karakter vardır. Hayatı, daha büyük bir
şehrin hayatı gibidir, sadece ölçeği daha küçüktür."

"Eğer karakter arıyorsanız, bu gece not defterinize yazmaya değer
bazılarını göreceksiniz. Önce burada duracağız."

Önünde durdukları yer yüksek bir asmayla kaplı kafes çitle çevriliydi: girişin üzerinde gaz lambalarıyla
belirlenmiş harflerle "Meyer's Beer-Garden ve Variety Hall" kelimeleri alev alev yanıyordu. Hoş geldiniz." İçeriden gelen müzik sesini duyabiliyordu, sefil bir
orkestra ve yüksek, tiz bir sesle şarkı söyleyen bir kadın. İnsanlar içeri girip çıkıyordu. Tereddüt etti ve sonra
sanki endişelerinden kurtulmak istercesine kendini sallayarak girişe doğru döndü.
Kapıya ulaştığında, kapının yanında duran bir adam eline bir
kağıt tutuşturdu. Diğerlerinin geçerken kağıdı almayı reddettiğini gördü. Bu sadece
komşu bir salonda yapılacak bir ılımlılık toplantısının duyurusuydu.
Gözlerini kaldırıp adamın bakışlarının kendisine dikildiğini gördü.

"İçeri girme, genç adam," dedi. "Bu hayata
alışkın gibi görünmüyorsun. Gel. Unutmayın, bu ilk adımdır--"

"Onu dürt," dedi Perkins'in dirseğinin dibinde sesi. Ama adamın yüzündeki bir şey onu tutuyordu. Mutlu bir düşünce onu yakaladı. Arkadaşına döndü ve alçak bir sesle, "Sanırım burada bir karakter
buldum. Bana biraz izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette. Zevkten önce iş. Ona elinden geleni pompala ve sonra
içeri gir. Beni en uzak taraftaki masalardan birinde bulacaksın."
Perkins geçti.

"İçeri girmeyecek misin, genç dostum?" dedi ölçülülük adamı.

"İçeri girmem ya da dışarıda kalmam senin için ne ifade ediyor?" diye sordu Brent, varsayılan bir umursamazlıkla.

"Akrabalarımın hepsinin benim yürüdüğüm yolda yürümesini ve
benim çektiğim kadar acı çekmesini istemiyorum." Bir öksürük krizine tutuldu.
Yüzü yaşlı ve çok zayıftı ve elleri, o sıcak havada bile, soğuktan
maviydi. "Keşke bu geceki toplantımıza gelseydin. Orada içkinin kötülüklerini benden daha iyi gösterecek güçlü bir konuşmacımız var."

"Bu büyük toplantı nerede?" Brent sesine alaycı bir ifade
kazanmaya çalıştı, ancak açıklanamayan bir titreme etkisini mahvetti.

Uygun şekilde salona yönlendirildi. "Gelebilirim," dedi,
dikkatsizce, ve adamı bira bahçesinin kapısının yanında öksürürken bırakarak uzaklaştı. "Hayatının tamamını şeytana adadı," diye düşündü,
"kendini ölüme içti ve şimdi son değersiz anlarında birkaç broşür vererek cennete girmeye çalışıyor." Perkins'i tamamen unutmuştu.

Bir süre etrafta dolaştı ve sonra merakla toplantının yapıldığı salonu aradı. Fakir bir mahallede kaba bir yerdi. Toplantı odası iki kat pis,
sarhoş merdivenden yukarıdaydı. Buraya Brent yolunu buldu. Sokaktaki tanıdığı kişi önündeydi ve genç adamın akşamın konuşmacıları olarak gördüğü
kişilerin arasında en önde oturuyordu. Oda, şimdiye kadar gördüğü en rengarenk ekiple yarı yarıya doluydu. İki domuz yağı meşalesinin parıldayan ışığı, tuhaf kalabalığın tuhaflıklarını inanılmaz bir şekilde belirginleştirdi. Her yerde bir çalışma kokusu vardı, ancak bu koku özellikle erkeklerin üzerinde değildi. Kadınlar çoğunlukla küçük, kuru yüzlü yaratıklardı, emek ve kötü muamele onları tarif edilemez şekilde çirkinleştirmişti. Erkekler çoğunlukla ıslah olmuşlardı. Bazılarının bulanık gözleri ve şişkin yüzleri, ıslahlarının çok yakın zamanda gerçekleştiğini gösteriyordu, diğerlerinin davranışlarındaki belirli bir istikrarsızlık ise bu sürecin onlarda hiç gerçekleşmediğini gösteriyordu. Geç olmuştu ve hırıltılı bir sese ve kıpkırmızı bir buruna sahip, tıknaz, küçük bir adam, aşırılığın kötülükleri hakkında konuşuyordu, açıkça kendi memnuniyetine ve dinleyicilerinin yorgunluğuna. Brent oturduğunda mutluydu. Sonra, kocaları sarhoş olan kadınların ve eşleri benzer şekilde
hasta olan kocaların deneyimleri geldi. Hepsi tamamen
ilginç ve sıradandı.

Genç adam gözlerini kapatmıştı ve esnemesini bastırarak, eve gitmeye karar vermişti ki, toplantıda yeni bir hareketlenmeyle
ve hırıltılı adamın "Ve şimdi, kardeşlerim, büyük bir
ziyafet çekeceğiz: Kaliforniya Hacısının hikayesini kendi ağzından dinleyeceğiz. Tanıklığı için Tanrı'ya şükürler olsun! Devam et, kardeşim." dediğini duydu.
Brent gözlerini açtı ve sahneyi inceledi. Başkanın yanında
tesadüfen tanıştığı kişinin zayıflamış hali duruyordu. Onu etkileyen,
şimdi daha net ışıkta görülen adamın yüzüydü. İnce, çok inceydi ve
ölümcül bir solgunluktaydı. Uzun gri saçları, büyük çukur gözlerin
üzerine yığılmış bir yığın halinde düşüyordu. Elmacık kemikleri belirgin bir şekilde dikiliyordu ve
neredeyse deriyi delip geçecek gibiydi. Tüm çehresi,
mahvolmuş bir hayatın korkunç, umutsuz trajedisiyle doluydu. Konuşmaya başladı.

"Çok kısa anlatacağım, kardeşlerim, çünkü fazla nefesim yok. Ama size hayatımı basitçe anlatacağım, böylece aynı şekilde olabilecekleri rotalarını değiştirmeleri için uyarabilirim. Yirmi yıl önce bu eyalette çok çalışan bir adamdım. İyi geçiniyordum ve geçinmek ve karımla bebeğimi terbiyeli tutmak için yeterli param vardı. Elbette diğer işçiler gibi ben de dramıma katıldım ve bu bana asla zarar vermedi. Ama bazı adamlar diğerlerinin akrabalarına tahammül edemez ve bu alışkanlık bende büyümeye başladı. Arada sırada bir çılgınlık yaptım ve sonra işe geri döndüm, çünkü iyi bir elemandım ve her zaman yapacak bir şeyler bulabiliyordum. Bir süre sonra o kadar dengesizleştim ki kimse beni kabul etmedi. O zamandan sonra eski hikaye oldu. Cesaretimi kaybettim ve daha da sarhoş oldum. Başladıktan üç yıl sonra evim harabeye dönmüştü ve Karıma benden daha iyi olmayana kadar kötü davrandım; sonra benden boşandı ve ben de kasabayı terk ettim. Bazen çalışarak, her zaman içki içerek; bazen trenlere binerek, bazen de yol kenarında dolaşarak bir yerden bir yere dolaştım. Sonunda Kaliforniya'ya sürüklendim ve orada zamanımın çoğunu geçirdim, ta ki bir yıl önce ne kadar sefil bir varlık olduğumu görene kadar. Bu, sizin Umut Gruplarınızdan biri aracılığıyla oldu. O zamandan sonra kendimi toparladım; ama çok geçti. Sağlığımı mahvetmiştim. Eski evime doğru yola koyuldum, bu arada konuşup hikayemi anlattım. Oraya geri dönmek ve insanlara tövbe ettiğimi bildirmek istiyorum, sonra da huzur içinde ölebilirim. Karımı ve çocuğumu görmek istiyorum--" Burada tekrar büyük bir öksürük krizi onu yakaladı ve
oturma zorunluluğu hissetti.

Brent her kelimeyi soluk soluğa dinlemişti:
Kalbinde korkunç bir korku
yaşıyordu. Adam oturduğunda, başkanın sesini duydu, "Şimdi hepimiz, kardeşin yolculuğuna
yardım etmek için elimizden geleni yapalım; daha gidecek çok yolu yok. Hadi öne çıkalım ve
katkılarınızı
buradaki masaya bırakalım, hemen. Biri şarkı söylesin. Şimdi, Kardeş Brent'e kim
yardım edecek?"

Genç adam ismi duydu. Destek almak için önündeki koltuğa tutundu. Şapkasını kavradı, sendeleyerek ayağa kalktı ve odadan ve merdivenlerden aşağı doğru kör bir şekilde sendeledi.

Yanından geçerken biri "Sarhoş" dedi.

Kendi kendine ağlayarak sokağa koştu, "Aman Tanrım! Tanrım!" Kalabalığın arasından aceleyle geçti, insanları sağa sola savurdu ve
onu takip eden küfürlere aldırış etmedi. Eve ulaştı ve
odasına doğru ilerledi.

"Korkunç!" diye mırıldandı Bayan Jones. "Çok iyi bir genç adam gibi görünüyordu; ama
Bay Perkins'le dışarı çıkmıştı ve erkekler erkektir."

Odasına girdiğinde, delirecek gibiydi.
Ellerini sıkarak ve kafasına vurarak yerde ileri geri yürüdü. Bağırmak istiyordu. Kafasını duvara vurma dürtüsü hissetti. "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Babamdı," diye haykırdı, "eve dönüyordu. Ne yapacağım?"

Yüreğinde, artık ebeveyni olduğunu bildiği adama karşı hiçbir acıma yoktu. Tek düşüncesi, ebeveyninin aptallığının
neden olduğu acıydı. "Ah, neden
tüm eski anıları canlandırmak için
oraya geri dönmeden, evden uzakta ölmedi? Neden tam bu sıkıntılı zamanda
beni sevenleri üzmek ve
benden nefret edenlerin adımı toza bulamalarına yardım etmek için oraya geri dönmek zorunda? Kendi yolunu
seçti ve bu her zaman benden ayrı oldu. Beni ihmal etti ve
unuttu. Şimdi neden yabancılar arasında geçirdiği bir hayattan sonra beni arıyor? Onu istemiyorum. Onu bir daha görmeyeceğim. Asla
eve
gitmeyeceğim. Onu gördüm, konuşurken duydum. Yanında durdum ve
konuştum ve tam da her şeyi, tüm üzüntü ve aşağılanma geçmişimi geride bıraktığım anda, gelip elini bana koydu ve ben bu gece her zamankinden daha çok Tom Brent'in oğluyum. Kader mi, Tanrı mı, yoksa beni böyle kovalayan şeytan mı?"

Tutkusu kendini harcamaktı. Daha sakin olduğunda şöyle düşündü, "Dinsel bir tanıklıkla evine gidecek, mutlu ölecek,
ve tüm günlerini sarhoşluk içinde geçiren, karısını öldüren,
ve oğlunu lanetleyen adam, birkaç tanıdık riyakarlık
kelimesinin gücüyle şan kapılarından vaaz edilecek." Zihninde, bu kadar saçma ve
haksız bir doktrini öğreten veya vaaz eden sisteme karşı büyük bir küçümseme oluştu. "Keşke dünyanın öbür ucuna gidebilsem," dedi, "ve böyle rüyalar görmeyen putperestler arasında yaşayabilsem. Ben, Frederick Brent, Tom Brent'in oğlu, ölçülülük savunucusu, bazen ayyaş ve
karısını döven biri." Bu düşüncede korkunç, yakıcı bir ironi vardı.
Babasının ismine karşı yüreğinde acımasız bir nefret vardı.

"Sanırım," diye devam etti, "o Amca 'Liph" -adını şefkatle söyledi- "şu anda mektubumu aldı ve eve gelip babamın son sözlerini duymam ve belki de onun son duasını -ölüm duasını- almam için bana yazacak! Ama gitmeyeceğim; geri dönmeyeceğim."
Kökenine duyduğu utançla karışık öfke ve kendine duyduğu daha büyük utanç,
içinde alevlendi. "On altı yıl önce çaresiz oğlunu umursamadı: şimdi oğlunu görmeden ölmesine izin ver. Hayatı benim hayatımı lanetledi, ismi ismimi mahvetti, kanı benim kanımı kirletti.
Yaşadığı gibi ölmesine izin ver -ben olmadan."

Bir sandalyeye çöktü ve yumruklarını sıkarak masaya vurdu.

Bayan Jones kapıya gelip ondan bu kadar gürültü yapmamasını istedi.
Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sabaha kadar orada oturup düşündü, düşündü.

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah Brent kahvaltıya indiğinde
bir hastalıktan geçmiş bir adam gibiydi. Gözleri kan çanağı gibiydi, yüzü solgundu,
adımları gergin ve güçsüzdü.

"Tam beklediğim gibiydi," diye mırıldandı Bayan Jones. "Dün gece çok kötü bir durumdaydı. Bay Perkins'le konuşacağım. Onu böyle bir duruma getirmeye hakkı yoktu."

Neşeli genç memur içeri girdiğinde her zamankinden daha fazla öfkelendi. "Buna alışkın," dedi kendi kendine, "ve bu onu ele vermiyor, ama o zavallı genç adamı neredeyse öldürüyordu."

"Merhaba Brent," dedi Perkins. "Dün gece beni tamamen terk ettin.
Yolunu mu kaybettin, yoksa 'karakterin' çok mu ilginçti?"

"Karakterin çok mu ilginç," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ve bahse girerim ki bütün gece uyanık kalıp onu inceledin."

"Tamamen haklısın," dedi Brent, acı bir şekilde gülümseyerek. "Bütün gece gözümü bile kırpmadım: O karakteri inceliyordum."

"Bence öyle görünüyordun. Bugün biraz dinlenmelisin."

"Dinleyemem. Aynı konuya zaman ayırmam gerek."

Bayan Jones dudaklarını büzdü ve çay fincanlarının arasında koşturdu. Onların, kaçamaklarına
tam yüzünün önünde gülmeleri ve
anlamadığını düşünmeleri fikri! Tüm
insanların doğuştan yalancı olduğu ve en çok da en masum göründükleri zaman suçlu oldukları zihinsel gözlemini yaptı. Gerçekten de "Karakter"! Onu şeylerin gerçek durumuna karşı kör etmeyi mi düşündüler? Ah, zeki kadın!

"Tuhaf adam," dedi Perkins kaşığına, hafif bir kahvaltıdan sonra, Brent masadan ayrıldığında.

"En az onun kadar tuhaf olan başkaları da var, sadece kendilerinin daha keskin olduğunu düşünüyorlar," dedi Bayan Jones, bilmiş bir bakışla.

"Sizi anlamıyorum," diye karşılık verdi müşterisi, dikkatini
kaşığından hanımın yüzüne çevirerek.

"Görmek istemeyenler kadar kör kimse yoktur."

"Tekrar söylüyorum, sizi anlamıyorum, Bayan Jones."

"Ah, Bay Perkins, beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Erkekleri tanırım. Gençliğimde bir erkekle evliydim."

"Tuhaf bir tesadüf! Ama yine de önceki yorumlarınıza ışık tutmuyor."

"Çok masum gözlere sahip olduğunuzu söylemeliyim, Bay Perkins."

"Gözler, hanımefendi, ruhun pencereleridir," diye alıntıladı Perkins, alaycı bir ciddiyetle.

"Eğer gözler ruhun pencereleriyse, pencerelerini her zaman perdeli tutan bazı insanlar vardır."

"Ama benim tarafımdan böyle şüpheli bir performans sergilendiğine inanmamalıyım. Sizin gibi keskin bir gözlemcinin incelemesinden ruhumu gizleyecek kadar kurnaz değilim."

"Ah, dalkavukluk senin davana zerre kadar fayda sağlamayacak, Bay Perkins. Seni azarlamayacağım ama bir dahaki sefere onu böyle bir durumda yakaladığında onu kendin eve getirmeni ve buraya bir deli gibi
girmesine, bir cesedi yarı ölüme kadar korkutmasına izin vermemeni dilerim."

"Lütfen kendini açıklar mısın? Hangi durumda? Ve 'o' kim?"

"Ah, tabii ki bilmiyorsun."

"Bilmiyorum."

"Bana dün gece Bay Brent eve gelmeden önce onunla dışarı çıkmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle ilk çeyrek saatten sonra yanında değildim."

"Eh, kendi kendine bu hale geldiğine inanmak zor."

"Öyle mi! Beni Meyer'in bira bahçesinin kapısında bıraktı, bir karakter olduğunu düşündüğü
bir ölçülülük manyağıyla konuşmak için."

"Eh, hiçbir ölçülülük karakteri onu dün gece olduğu gibi
buraya aceleyle ve sendeleyerek
götürmedi. Gerçekten de 'karakter'! Bir kova biranın dibindeydi veya daha kötüsü."

"Ah, bence 'dolu' değildi. O bir yazar ve sanırım gözü
bir çılgınlıkla
dönmeye başladı ve
başından sokağa yuvarlanmasını önlemek için aceleyle eve gitmek zorunda kaldı."

"Bay Perkins, bu eğlenceli bir konu değil. Gördüğümü gördüm ve
çok utanç verici bir manzaraydı. Bay Brent ile birlikte olmadığınızı
söylediğinize inanıyorum, ancak daha ileri gidip onu
savunmaya çalışmanıza gerek yok."

"Onu savunmaya çalışmıyorum; bu gerçekten benim işim değil." Ve Perkins biraz öfkeli ve çok daha fazla şaşkın bir şekilde işe gitti. "Onun bir 'jay' olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti.

Brent için gün berbattı. Odasından çıkmadı, ancak yavaş saatleri dalgın düşünceler içinde ileri geri yürüyerek geçirdi,
arada sırada boşuna okuma girişimleriyle bölündü. Zihni umutsuz bir endişe halindeydi. Ona ne olacağını söylemek için kehanet duygusuna ihtiyacı yoktu. Tek soru, Dexter'dan onu eve çağıran bir haber almasını beklemesi için ne kadar zaman geçeceğiydi. Her şey "California Hacısının" dün gece yolculuğunun son aşamasını bitirmek için utanç verici geçmişini istismar etmek için yeterli parayı alıp almayacağına bağlıydı.

Genç adamı bu kadar yoğun bir şekilde tiksindiren şey, babasının yaşadığı hayatı yaşadıktan sonra bunu anlatarak para kazanmasıydı.
Gerçek olsaydı, sessiz bir pişmanlık yeterli olmaz mıydı? Bir adamın kendisini ıslah edilmiş bir ahlaksızlığın örneği olarak göstermesine neden olan niyetin samimiyetine çok güvenmiyordu, çünkü her şeyin arkasında kazanç umudu vardı. Cemaatine bu kadar
şiddetle vaaz ettiği hayırseverliği kendi babasına gösteremiyordu. Gerçekten de, ona öyle geliyordu ki (bu onun çarpık hayal gücünün bir oyunu olsa da) "Hacı" geçmişinin kaydından bir tür zevk almış gibi görünüyordu, sanki kötü olmak, dönüşümün zevkini yaşamak için mükemmelmiş gibi. Dönüşümü düşündüğünde dudakları istemsizce kıvrılıyordu. Tüm insanlardan ve ilkelerden tiksiniyordu. Bir adam gücendirir ve bütün bir sistem acı çeker. Kendine özgü bir öz-bilinç, kendi sefaletinde bir kendini yüceltme hissediyordu. Kendi hayatının birikmiş ahlakını babasının tam gelişmiş kötülüğüne karşı koyarak, görünüşte önemsiz bir miktarın müdahalesiyle sonuçların eşit hale geldiğini düşünmek onu öfkelendiriyordu. "Bütün bunların ne faydası var," diye sordu kendi kendine, "istemsiz de olsa mücadelem, kendimi inkar etmem, katılığım, babamın geçmişi tarafından gölgede bırakılmış olan azıcık karakterim varken? Neden bu ödüller için, gerçek veya hayali, Tanrı'nın lütfu ve insanların saygısı için bu kadar çok ve uzun süre çalışmalıyım ki, o, aşırı bir sefahat kariyerinden sonra, basit bir eylem veya tövbe iddiasıyla Tanrı'nın gülümsemesini kazanıp insanların kollarına coşkulu bir lütufla kabul edilirken, ben onun tüm kötülüklerinin doğal alıcısı olarak görülüyorum? Elbette bize, sapkınlığa uğramayan doksan dokuz kuzudan daha fazla sevinç olduğunu söylerler; sapkınlığa oldukça yüksek bir değer biçer." Acı bir şekilde güldü. "Arkamda olanlarla, edep uğruna edepli olmaya değer mi? Sonuçta, oyun mumu hak ediyor mu?"

Sabahleyin birçok kez okumaya çalıştığı küçük bir kitabı eline aldı. Matthew Arnold'un şiirlerinin bir baskısıydı ve kıtalardan biri işaretlenmişti. "Mycerinus"taydı.

Ah, eğer öyleyse gençliğimizi neden aldatalım,
Kısa bir neşeden, bir şehvetten, bir hoş rüyadan,
Göremediğimiz güçlerin boş sözlerini sıralayarak,
Yüce bir iradenin kör kehanetlerinden?
Boşa giden emek! Çevremizdeki karanlık
Ama tanrılar varsa, tanrılar bizim felaketimize aldırış etmiyor!

İç çekerek kitabı bıraktı. Davasına uygun görünüyordu.

Ancak ertesi sabah beklentileri gerçekleşti ve telgraf habercisi kapısının önünde durdu. Telgrafta Eliphalet Hodges imzası vardı ve sadece "Hemen gel. Sana
ihtiyaç duyuluyor." diyordu.

"İhtiyaç duyuluyor"! Ondan neye "ihtiyaç" duyabilirlerdi ki? "Aranıyor" daha iyi bir kelime olurdu, on altı yıldır bir oğlu olduğunu unutmuş olan adam tarafından "aranıyor". Gitmemeye karar vermişti ve o an için telgrafın kendisine ulaşabileceği ve zihnini tekrar karıştırabileceği
bir yerde kaldığı için üzgündü; ancak mücadele çoktan
yeniden başlamıştı. Belki de babası eski dostlarına yük oluyordu ve ona "ihtiyaç duyan" onlardı. O zaman gitmek onun göreviydi, ancak babası için değil. Babasını bile görmeyecekti. Hayır, o değil! Onu
göremezdi.

Eşyalarını toplayıp bir sonraki trene binmesiyle son buldu.
Kendi kendine, koruyucusunun ve arkadaşının rahatı için gittiğini söyledi, babası--babası!--onu istediği için değil. Kendini
aldattı mı? Her şeyin temelinde, zulmün, ihmalin ve aşağılanmanın bile tamamen bastıramadığı bu kadar yakın bir ilişkinin doğal dürtüleri yok muydu?

Birkaç gün önce dışa doğru yolculuğunda kalbini büyüleyen sahnelerin hiçbirini görmedi; çünkü şimdi görüşü ya çok ilerideydi ya da
tamamen içe dönüktü. Dexter'a ulaştığında, sanki dumanlı küçük istasyonundan
ayrıldığından beri yıllar geçmiş gibiydi. Eski sokaktan yukarı çıkarken şeyler ona tanıdık gelmiyordu, çünkü onları yeni gözlerle görüyordu.

Bay Hodges onu gözetliyor olmalıydı, çünkü kapıya ulaşmadan
önce kapıyı açtı.

"İçeri gel, Freddie," dedi alçak bir sesle, ayak uçlarında sandalyesine geri dönerek.
"Sana harika haberlerim var."

"Bana ne olduğunu söylemene gerek yok," dedi Brent. "Babamın burada olduğunu biliyorum."

Eliphalet ayağa kalktı. "Sana kim söyledi?" dedi; "bir aptal, bağlıyım, sana bunu benim yaptığım gibi nazikçe söylemedi. Aslında
bu kasabadaki insanlar--"

"İnsanları suçlama, Amca 'Liph," dedi genç adam, kendine rağmen gülümseyerek. "Ben gelmeden önce kendim öğrendim; ve,
size temin ederim ki, bana da nazikçe söylenmedi." Yaşlı adamın şaşkın şaşkın bakışlarına, Brent babasıyla tanışma hikayesini anlattı.

"Bu iyi Tanrı'nın işi," dedi Eliphalet saygıyla.

"Bunun kimin işi olduğunu bilmiyorum ama Tanrı'ya yöneltilecek korkunç bir suçlama. Buna inanmamak için O'na hâlâ yeterince saygım var."

"Freddie," diye haykırdı yaşlı adam dehşet içinde, "saygısız olmuyorsun, şüphe etmeye bile başlamıyorsun, değil mi? Yapma. Biliyorum, başından beri katlanmak zorunda kaldığın şeyleri ve şimdi ne taşıdığını da biliyorum, ama haçları olan tek kişi sen değilsin. Ben de kendiminkileri taşıyorum ve bu da hafif değil. Ne olduğunu bilmiyorsun, oğlum, değerli bir şeyin tamamen sana ait olduğunu hissettiğinde, gerçek bir sahibinin gelip onu senden alması. Babanın öldüğünü düşünürken, sen benim öz oğlum gibiydin; ama şimdi sanki sana karşı hiçbir hakkım yokmuş gibi görünüyor ve bu biraz zor, Freddie, bu kadar yıldan sonra biraz zor. Bir annenin bebeğini kaybettiğinde nasıl hissettiğini biliyorum, ama kaybettiği yetişkin bir oğul olduğunda, sadece sevgisini biriktirdiği bir oğul olduğunda, bu--bu--" Yaşlı adam durakladı,
duygularına yenik düşmüştü.

"Ben senin oğlun kadar--hayır, her zamankinden daha fazla, Amca 'Liph. Aramıza kimse giremeyecek; hayır, baba diyeceğim adam bile."

"O senin baban, Freddie. Tıpkı Hester'a söylediğim gibi. Onu
gönderiyordu." Brent, istemeden de olsa, bunun üzerine yüreğine bir sızı
dolaştı. "Ama dedim ki, 'Hayır, hayır, Hester, o Fred'in babası ve onu içeri almalıyız, oğlumuzun hatırı için."

"Benim hatırım için değil, benim hatırım için değil!" diye patladı genç adam.

"Peki, o zaman Efendimiz uğruna. Onu içeri aldık. Çok aşağılıktı. Sanki Tanrı onu buraya gelmesi için bağışlamış gibiydi. Hester şimdi onunla birlikte ve -ve bunu duymaya dayanabilir misin?- doktor onun sadece biraz daha yaşayacağını söylüyor."

"Ah, buna dayanabilirim," diye cevapladı Brent, bilinçsiz bir ironiyle. Yaşlı adamın bağlılığı ve iyiliği onu yumuşatmıştı, ama düşünce, mücadele ve dua bunu başaramamıştı.

"Şimdi içeri girecek misin?" diye sordu Eliphalet. "Seni görmek istiyor: Sen olmadan huzur içinde
ölemez."

Brent cevap verirken nefesi dişlerinin arasından sertçe geldi, "Onu görmeyeceğimi söylemiştim. Bana ihtiyacın olduğunu düşündüğüm için geldim."

"O senin baban, Freddie ve tövbekâr. Hepimiz zavallı ölümlüler bol miktarda bağışlanmaya ihtiyaç duyarız ve birimizin diğerinden biraz daha fazlasına veya biraz daha azına ihtiyacı olması önemli değildir: bu hepimizi aynı seviyeye getirir. Hayırseverlik hakkındaki vaazını hatırla ve yargılama. Onun planının tamamını görmedin. Hadi." Ve genç adamı elinden tutarak, onu daha önce kendisine ait olan odaya götürdü. Hester içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı, sonra kocasıyla birlikte sessizce bayıldı.

Hasta yatakta yatıyordu, gözleri kapalıydı ve yüzü uzandığı yastıklar kadar beyazdı. Hastalık çökük yanaklarda ve erimiş göğüste şişmanlamıştı. Zayıf bir el amaçsızca örtüyü çekiştiriyordu
ve zorlanan nefesi, sanki Ölüm'ün eli çoktan boğazına dayanmış gibi
tutuldu ve durakladı.

Genç adam yatağın yanında duruyordu, her uzvu titriyordu, dudakları artık önündeki kül rengi yüz kadar beyazdı. Üşüyordu, ama ter
alnında boncuk boncuk duruyordu, babasının yüzüne bakarken. Bir an için acıma gibi bir şey onu harekete geçirdi, ama kendi hayatına dair bir görüntü
önüne geldi ve kalbi tekrar sertleşti. İşte ona telafisi imkansız bir şekilde
haksızlık eden adam.

Sonunda ölmekte olan adam huzursuzca kıpırdandı, "Onun geldiğini
rüyamda gördüm." diye mırıldandı.

"Buradayım." Brent'in sesi ona garip geldi. Gözler açıldı ve hasta ona baktı. "Sen--"

"Ben senin oğlunum."

"Sen--neden, ben--seni--gördüm--"

"Beni Cincinnati'de bir bira bahçesinin kapısında gördün." Sanki önündeki adama
bir kırbaçla vurmuş gibi hissetti.

"İçeri--girdin mi?"

"Hayır: Senin ölçülülük toplantına gittim."

Yaşlı Brent oğlunun sesindeki iyi gizlenmemiş acıyı duymadı. "Tanrıya şükür," dedi. "Hikayemi--duydun ve bana--anlatacak-daha-az-bir-şey-bıraktı. Bir-şey--o-gece--seninle--konuşmamı--sağladı. Yaklaş.--sen--benimle--tokalaşır-mısın?"

Fred uzanıp nemli elini kendi eline aldı.

"Zayıf bir hayatım oldu," diye devam etti şimdi hızla zayıflayan adam; "ve sana karşı yanlış yaptım, ama tövbe ettim. Beni affedecek misin?"

Brent'in yüreğine bir şey geldi ve orada bir alev gibi yandı.

"Hayatımı mahvettin," diye cevapladı, "ve bana utanç ve kötülük dolu bir miras bıraktın."

"Biliyorum, Tanrı yardımcım olsun, biliyorum; ama sen beni affetmeyecek misin, oğlum? Sana sadece bir kez böyle seslenmek istiyorum." Elini daha da sıkı bastırdı.

Onu affedebilir miydi? Bu adam yüzünden çektiği ve çekmeye devam edeceği tüm acıları unutabilir miydi? Sonra eski Eliphalet'in sözleri ve tavırları geldi aklına ve yumuşamış bir sesle, "Seni affediyorum, baba," dedi. İsmi uzun süre düşündü.

"Tanrıya şükürler olsun ki--isim--ve--affetme için." Oğlunun elini dudaklarına götürdü, "Artık--uzun--yaşamayacağım--ve-benim--ölümüm--insanları--konuşmaya--başlatacak.--Geçmişi--hatırlatacaklar.--Senin--kalmanı--ve--katlanmak-zorunda-kalmanı-istemiyorum.--Şimdiye--kadar--size--daha--fazla-yük-katlamak-istemiyorum.--Size--zaten--yaptığım--şeyden--fazlasını--yapmak-istemiyorum.--Git--git,--ben ölür ölmez."

"Yüklerimi-taşımak-için-arkadaşlarımı--bırakamam."

"Onlar, senin hakkında konuştukları gibi, onlar hakkında konuşmayacaklar, zavallı oğlum. Sen, yaşlı Tom Brent'in oğlusun. Keşke adımı ve tüm anlamını yanımda götürebilseydim. Ama söz ver, bana, sen de gideceksin. Söz ver."

"Eğer istersen giderim."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi, hoşça kal. Artık konuşamam. Sana, benim hakkımda her şeyi bildiğin halde, öğüt vermeye cesaret edemem; ama doğru olanı yap, doğru olanı yap."

El gevşedi ve göz kapakları kapandı. Brent öldüğünü düşündü,
ve bir dürtüyle eğilip babasının alnını öptü,--sonuçta babasını. Soluk yüzünde bir gülümseme belirdi,
ama
gözleri açılmadı. Ama o zaman ölmedi. Fred, Bayan Hodges'ı aradı
ve Eliphalet'le otururken onu babasıyla bıraktı.
Yine sabah, hava güneş ışığıyla, kuşların şarkılarıyla ve kilise çanlarının çınlamasıyla doluncaya kadar, yaşlı Tom Brent'in yorgun ruhu Tanrı'yı ​​aramaktan
bayıldı. Oğluyla yaptığı konuşmadan sonra
bir daha konuşmamıştı.

Yatağında ağır kalpler vardı, ama ne gözyaşı, ne de ölümü için üzüntü vardı,--sadece yaşam biçimi için pişmanlık.

Bayan Hodges ve Eliphalet, ölen adamın oğlunun gitmesini istemekte haklı olduğunu kabul ettiler ve yüklerini hafifletmek için elinden geleni yaptıktan sonra, tekrar eşikte durdu ve eski hüzünlü evini terk etti. Bayan Hodges kapıda ona veda etti ve geri döndü. Artık sert görünmek veya öyleymiş gibi davranmak için fazla eğilmişti. Ama Eliphalet onu kapıya kadar takip etti. İkisi birbirlerinin ellerini tutup birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

"Ben söylemeden de doğru olanı yapacağını biliyorum," dedi yaşlı adam, boğulurcasına. "Senden istediğim tek şey bu. Vaaz vermesen bile, O'nun için yaşayıp çalışabilirsin."

"Elimden gelen her iyiliği yapacağım, Amca 'Liph, ama bunu O'na daha yakın olana kadar zavallı insanlık adına yapacağım. Şimdi sersemlemiş ve kafam karışık ve gerçeği istiyorum."

"Devam et, oğlum; güvendesin. Artık gerçeği biliyorsun, sadece sen bilmiyorsun; çünkü 'Bunların en küçüğünden birine yaptığın şeyi bana yapmış oldun' diyen var."

Bir başka içten el sıkışma ve genç adam gitmişti.

Fred sokaktan aşağı inerken, biri ona yanaştı ve "Babanın eve döndüğünü duydum." dedi.

"Evet, eve geldi," dedi Fred. Tom Brent Salı sabahı toprağa verildi. Yaşına rağmen kilisesinin sorumluluğunu yeniden üstlenmesi için ikna edilen Rahip Bay Simpson vaazı verdi. "Geç de olsa Rab'bin huzuruna kabul edilen sevgili vefat etmiş kardeş"ten duygulu bir şekilde bahsetti ve "Efendisinin çağrısını reddeden ve şimdi isyan ve günah içinde dünyada dolaşan vefat etmiş kişinin yanlış yönlendirilmiş oğlu" için bir dua ile bitirdi. O sırada Eliphalet Hodges'un yüzünü görmemiş olması iyi oldu.

Dan'l Hastings vaazı dinlerken başını salladı. Kilisenin arka tarafında, Bayan Martin ve Bayan Smith fısıldaşarak iki yaşlı yaslıya baktılar ve çocuğun nerede olduğunu merak ettiler. "Şehirde olduğunu duymuşlardı."

Bill Tompkins, Elizabeth'i cenazeye getirdi.

BÖLÜM XVII

Dexter'dan başka bir kasabada geçen bölümde anlatılan olaylar
dokuz günlük bir mucize olurdu, altın dedikodu ödülünü alırdı ve sonra yerini daha yeni bir sansasyona bırakırdı. Ama burada öyle değil.
Bu küçük kasaba, böyle bir olayı en kapsamlı yorumdan daha azıyla geçiştirebilecek kadar
çarpıcı olaylar açısından çok üretken değildi. Tom Brent'in ani dönüşü, değişen hayatı ve ölümü
birçok gün
konuşuldu. Hayatının anlatısı henüz sıradan bir kamp toplantısı vaaz hikayesi değildi ve Dexteritlerin bir sonraki neslinin onu duyması gerekiyordu. Kasabanın belediye tarihinin bir parçası oldu.

Fred'in kaybolması daha az dikkat çekmedi. Nerede olduğu ve hareketleri hakkında spekülasyonlar yaygındı. Etraflarında dönen dedikodu fırtınası Eliphalet Hodges ve karısının gözünden kaçmadı. Ancak, çok maceracı bir araştırmacı Bayan Hodges'un ezici azarını veya yaşlı adamın hafif kızgınlığını kendine yöneltmedikçe, sessiz ve iletişimsiz bir şekilde yollarına devam ettiler. Genç adamdan ilk kez, ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra haber almışlardı. Onlara sadece bir paketleme tesisinin ofisinde bir yer bulduğunu söylemişti. Dahası, eski kasabalılarının yaptıklarından veya nerede olduğundan habersiz olmalarını rica etmişti ve iki yaşlı adam da onun isteklerine dindar bir şekilde saygı göstermişlerdi. Belki de Bayan Hodges'un biraz isteksizliği vardı, çünkü ilk mektuptan sonra şöyle dedi, "Buradaki insanlara Fred'in ne kadar iyi olduğunu söyleyememek gerçekten bir günah ve utanç gibi görünüyor, 'Liphalet,' böylece onlara onun hiçbir yardımına ihtiyacı olmadığını bildirmiş oluyoruz. Bayan Smith'i ve onun o yakın dostu Sallie Martin'i etrafta dolaşıp ne bulabileceklerini görmeye çalışırken gördüğümde dilimin ucu biraz daha sızlıyor." "Bu inanılmaz bir taciz, Hester. Kendim hakkında ne hissettiğime şaşırıyorum, çünkü dedikodu yapmak isteyecek kadar beceriksiz olmadım; ama romatizmalı yaşlı Dan'l Hastings'i duyduğumda, Fred'in köpeklere gideceğini düşündüğünü söylediğinde, ona her şeyin nasıl olduğunu anlatmak istedim."

"Neden söylemedin? Eğer orada olsaydım, ben--"

"Ama Freddie'nin mektubunda ne yazdığını biliyorsun. Bu konuda sessiz kaldım; ama sana Dan'l'e baktığımı söylüyorum." Yaşlı adam cebinden birçok okumayla yıpranmış mektubu çıkardı ve ona sevgiyle baktı. "Evet," diye tekrarladı, "Dan'l'a sertçe baktım. Ona söylemek için kendimi hazır hissettim."

"Eh, şaşılacak bir şey yok. Freddie'nin isteklerini tamamen unutup ona her şeyi anlattığımdan korkuyorum. Yaşlı Dan'l Hastings'i düşünün, ne kadar yaşlı olsa da,
başkalarının işleri hakkında dedikodu yapıyor! Aman Tanrım! Dualarını etmek için şimdi sahip olduğu her nefese ihtiyacı var, tıpkı bizim gibi zavallı ölümlülerin şu anda yaptığı gibi," diye ekledi Bayan Hodges, gözlerini kendi kırışık ellerine çevirirken.

"Evet, yaşlıyız, Hester, sen ve ben; ama biriktirdiğim inançtan çok memnunum, çünkü şu anda oldukça önemli bir yardımı oluyor."

"Elbette, 'Liphalet, inanç büyük bir tesellidir, ama daha da büyük olanı, şimdiye kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını bilmektir; denemediğini söylemiyorum. "

"Çoğumuz deniyoruz, Hester, hatta Dan'l."

"Dan'l Hastings hakkında konuşmayacağım. O doğal olarak
kin dolu ve huysuz. İtiraf ediyorum, krallığa nasıl
sıkışacağını anlamıyorum."

"Ah, boş ver bunu, Hester. Tanrı senden bir
yol bulmanı
istemeyecek."

Bayan Hodges cevap vermedi. O ve kocası artık nadiren fikir ayrılığına düşüyorlardı,
çünkü kocası nadiren ona karşı çıkıyor veya onda kusur buluyordu. Ama bu sözüne itiraz edilmediyse, Fred'in diğer bir
mektubunu temel alarak vardığı bazı sonraki sonuçlar için de aynı şey geçerli değildi.

Genç adamın Cincinnati'ye yerleşmesinden birkaç ay sonra alındı ​​ve ardından uzun bir sessizlik oldu. "Sanacaksın ki," diye yazıyordu,
"seni unuttum; ama öyle değil. Hayatım son zamanlarda burada çok dolu, doğru, ama seni ve iyi
Teyze Hester'ı dışarıda bırakacak kadar dolu değil. Büyüdüğümü hissediyorum. Burada güzel derin nefesler alabiliyorum. Dexter'da alamıyordum: hava din yüzünden çok seyrelmişti."

Bayan Hodges kocası bunu yüksek sesle okurken soluk soluğa kaldı, ama Eliphalet'in ağzının köşelerinde bir gülümsemenin şüphesi vardı.

"Bana herhangi bir kiliseye gidip gitmediğimi soruyorsun," diye devam etti mektup. "Evet, gidiyorum.
İlk ayrıldığımda, bir daha asla bir ibadethanenin içini görmek istemediğimi düşündüm. Ama ofisimizde kilise işleriyle çok ilgilenen genç bir bayan var ve bir şekilde beni de ilgilendirdi ve her Pazar onun kilisesine gidiyorum. Cemaat kilisesi."

"Cemaat kilisesi!" diye haykırdı Bayan Hodges. "Cemaat kilisesi! ve Metodist inancında
doğdu ve büyüdü. Bu ilk adım."

"Hiçbir şey olarak doğmadı, sadece zavallı, küçük bir dışlanmış günahkârdı ve mezhep açısından, sanırım o kilise diğer kiliseler kadar iyidir."

"'Liphalet Hodges, sen de mi geriliyorsun?"

"Hayır: Ben Freddie gibiyim; büyüyorum."

"Büyümekten bahsetmen için hayatın güzel bir zamanı. Sen nemli bir yere düşmüş ve gövdesinde birkaç filiz bırakmış yaşlı bir ağaç gibisin. O da büyüdüğünü sanıyor ama filizler
kısa sürede soluyor ve ağaç çürüyor; yaptığı bu."

"Ama çürümeden önce, içinde büyümesi gereken her şeyi büyüttü, değil mi? Eh, herkesin yapabileceği tek şey bu, ağaç veya insan." Bir an durakladı. "Henüz tüm büyümem bitmedi."

"Geri kalanını Rab'bin bahçesinde bulabilirsin."

"Bazı bitkilerin toprağını çok erken değiştirmek iyi değil. Dışarı çıkmaya hazır değilim." Okumaya devam etti:

"'Evdeyken olduğum kadar dar görüşlü değilim. Eskiden olduğu kadar çok şeyin yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bazen diğer insanlar gibi olmak ve kendinizi insanlığın geri kalanından ayrı hissetmemek iyidir. Karşılaştığım
insanlar gibi davranmaya
başlıyorum ve öyleyim de--" yaşlı adamın eli titredi ve kağıdı gözlerine yaklaştırdı--"'Ben--' Bu ne diyor? 'Dans etmeyi öğreniyorum.'"

"İşte!" diye haykırdı karısı zaferle. "Sana ne demiştim? Bir Cemaat kilisesine gidip dans etmeyi öğreniyor ve bir yıl öncesine kadar bir
müjde vaiziydi."

Eliphalet bir süre sessiz kaldı: gözleri uzaya doğru baktı.
Sonra elinden uçuşan kağıdı aldı ve yüzünde bir
gülümseme belirdi.

"Bilmiyorum," dedi. "Freddie genç ve dans etmekten
daha kötü şeyler var."

"Onu bu konuda da desteklemiyorsun, değil mi? Ben asla! O günahkâr çocuk cinayet işlese bile sen destekleyeceksin."

"Ben doğru olduğunu düşündüğüm şeyden başka hiçbir şeyi desteklemiyorum."

"Doğru! 'Liphalet Hodges, ne diyorsun?"

"Dans etmenin doğru olduğunu söylemek istemiyorum ama--"

"Hristiyan dininde 'ama' yoktur, 'Liphalet, ve Freddie'nin
hatalarını örtbas etmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Tanrı'dan hiçbir şeyi örtbas etmeye çalışmıyorum. Ama bazen kendimize Tanrı'nın taşımamızı istediğinden çok daha fazla bağ koyduğumuzu düşünmeye başlıyorum."

"Ah, bazılarımız çok ağır olmayan yüklerin altında mücadele etmiyoruz. Bazılarımız
onları bir un torbası gibi omuzlarımızdan
kaydırmanın bir yolunu buluruz."

"Beni kastediyorsun. Şey, belki de işleri kendim için
olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştım, ama başkaları için
daha da zorlaştırmaya çalışmadım. Efendi'yi iyi ve nazik bir arkadaş olarak düşünmeyi seviyorum ve
belki de bana yüklediği yüklerin çoğunu
kaydırmadım ki sonunda beni içeri
almayacak."

"'Liphalet, sana hakaret etmek için söylediklerimi söylemedim. Sen de çoğu kişi kadar iyi bir Hristiyansın."

"Küfür etmek istemediğini biliyorum, Hester. Bunu söylemek
çok saçmaydı. Dooty'ye karşı hislerinin ne kadar güçlü olduğunu, birlikte olduğumuz yıllarda anladım ve senin de farklı olmanı istemezdim."

Yaşlılığın dinginliği bu ikisine de gelmişti. Hayatın çalkantılı suları bizi
sarsıyor ve kırılgan
kabuğumuzu parçalara ayırmakla tehdit ediyor. Ama fırtınanın
kabarması bizi daha da yükseğe kaldırıyor ve sonunda yaşlılığın
Ağrısına ulaşıp dinleniyoruz, altımızda dönen sellerle.

Eliphalet mektubuna devam etti. "O küçük kız hakkında daha fazla şey söylüyor. 'Alice çok hoş ve mantıklı bir kız. Onu çok seviyorum. Kendimden çıkmama ve mutlu olmama
yardım ediyor. Daha önce mutlu olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu hiç bilmiyordum, belki de bunun için çok uğraştığım içindir. Bencil ve egoist olduğuma inanıyorum.' Freddie sözlerini esirgeme," dedi yaşlı adam. "'Kendimi her zaman çok fazla düşündüm, başkalarını ise yeterince düşünmedim. Dexter'daki muhalefeti yenecek kadar güçlü olmamamın sebebi buydu. Bana karşı gösterdiğin tüm nezaketten sonra,
kalıp seni ve Hester Teyze'yi geri kalan günleriniz boyunca mutlu edebilirdim.' Tanrı o çocuğu korusun! 'Ama hava beni boğuyordu. Nefes alamıyordum. Şimdi uzaktayım, geriye dönüp her şeyi görebiliyorum - hatalarımı
ve eksikliklerimi; çünkü ufkum daha geniş ve daha net görebiliyorum. Hazzın ne olduğunu öğrendim ve bu benim için bir uyarıcı gibi oldu. Bana sevmek için daha büyük bir şans verildi ve bu benim için bir yaşam nefesi gibi oldu. Hristiyanlıkla yüz yüze geldim
ve onu olduğu gibi saygı duyuyorum. Alice beni anlıyor ve
içimdeki en iyiyi ortaya çıkarıyor. Genç bir adamın bir kız arkadaşının olmasının
her zaman iyi olduğunu düşünmüşümdür."

Bir an için Bayan Hodges eski tavrına döndü. Eski selden gelen hafif bir dalga
kabuğuna ulaşmış ve onu sarsmıştı. Dudaklarını büzdü
ve başını salladı. "Elizabeth'i çok kısa bir sürede unuttu."

"Olmasaydı bir çocuk gibi şaplaklanması gerekirdi. Elizabeth asla Freddie için uygun bir eş olmadı ve bunu senden daha iyi kimse bilemez, Hester, ve sen de biliyorsun."

Bayan Hodges cevap vermedi. Dalgalanma yine yatışmıştı.

"Şimdi nasıl bittiğini bir dinle. 'Senin ve Teyze Hester'ın
gelip beni görmenizi istiyorum. Eğer gelmeye söz verirsen bir iki hafta içinde seni çağıracağım. İkiniz de bana yazın. Değil mi?
Değişmiş oğlun, Fred.' Değişti ve buna sevindim. Şimdi her zamankinden daha doğal bir çocuk gibi. Tıpkı genç bir meşe fidanı gibi. Bana daha önceleri kesip evin içine bir şişe su içinde astığın o zakkum dallarından birini hatırlatmıştı. Aşağı ineceğiz, değil mi Hester? Aşağı inip onu göreceğiz." "Ben değil, 'Liphalet. Sen gidebilirsin; ama ben arabaların altında kalmak, kazaya uğramak veya başka bir şey yapmak için hiçbir yere gitmiyorum. Çok güçlü olduğumdan değil, böyle bir şeyden korkuyorum, ama Efendi çağırdığında gitmeye hazır olduğumu umuyorum; ama bunca yıl evde yaşadıktan sonra, bu yaşta etrafta koşmaya başlamam. Hayır, kesinlikle. Neden,
şimdi kendi yatağımdan başka hiçbir yatakta uyuyamıyorum. Hiçbir yeni şeye
alışamıyorum."

Ve Bayan Hodges gitmedi. Bu yüzden Eliphalet yazmak ve
sunulan ikramı reddetmek zorunda kaldı. Ama bir gün başka bir mektup geldi ve artık sevgili oğlunun isteğini reddedemezdi. Mektup
çok kısaydı. Sadece şöyle diyordu, "Alice benimle evlenmeye söz verdi. Sen ve
Teyze Hester gelip beni dünyanın en sevgili kızıyla birlikte görmeye
gelmez misiniz?" Bir de ek vardı: "Elizabeth'i sevmedim. Şimdi
biliyorum."

"Hester, gidiyorum." dedi Eliphalet.

"Devam et, 'Liphalet, devam et. Gitmeni istiyorum ama ben artık kendi yoluma döndüm.
Umarım o kız bir ofiste çalışmanın dışında bir şeyler yapar. İyi bir ev hanımı ve iyi bir aşçı olmalı, böylece o
hazımsızlık çeken
gözenekli çocuğu öldürmez. Umarım bisküvilerine saleratus koymaz."

"Sanırım beslenmeye ihtiyacı olan Freddie'nin ruhu."

"Midesine iyi bakılmamışsa, ruhu beslenmeye ihtiyaç duymadığı yere gidecektir. Oraya gitseydim, kıza birkaç puan verebilirdim."

"Sanırım gitmen daha iyi olmazdı, Hester. Dediğin gibi, sen kendi yollarına
sahipsin ve belki de onun yolları farklı olurdu; ve o zaman - o zaman ikiniz de bunu hissederdiniz."

"Ah, sanırım o da çoğu genç gibi her şeyi bildiğini düşünüyor."

"Umarım bilmiyordur; ama ben yine de onu görmeye gidiyorum ve senin duanı da benimkiyle birlikte götüreceğim."

Sonraki hafta, yaşlı adamın ayrılışı için büyük hazırlıklar yapıldı ve sonunda eski kapıyı terk edip küçük kulübeye sırtını döndüğünde, sanki yüz milden daha az bir yolculuktan ziyade büyük bir yolculuğa çıkıyormuş gibiydi. Trene binmeyeli uzun zaman olmuştu ve ilk başta biraz şüpheci hissetti. Ama kısa süre sonra evindeydi, çünkü nazik yüzü diğer yolcuları kendine çekiyordu ve yolda hoş arkadaşlarından da eksik olmuyordu. Fred gibi, büyük istasyonun sesleri onu da şaşırtabilirdi, ama inip kapıdan geçerken güçlü bir el omzuna kondu ve avucu sevgili oğlunun avucuna bastırıyordu. Eski çanta elinden düştü.

"Freddie Brent, sen değil misin?"

"Ben, Amca 'Liph, başka kimse değil. Ve seni gördüğüme o kadar sevindim ki
ne yapacağımı bilmiyorum. Bana o çantayı ver."

Yaşlı adam mutlu bir çocuk gibi gevezelik ederek yürümeye başladılar.
Genç adamın yüzüne ve duruşuna gözlerini dikmekten kendini alamadı.

"Freddie, sen hiç kendine benzemiyorsun. Sen--sen--"

"Ben bir erkeğim, Amca 'Liph."

"Her zaman senin öyle olacağını biliyordum, oğlum. Her zaman senin öyle olacağını biliyordum. Ama
teyzen Hester bana dininden vazgeçip vazgeçmediğini sormamı söyledi.
Dans etmen konusunda çok rahatsız."

Brent saf bir neşeyle yüksek sesle güldü.

"Bunu yapmadığını biliyordum," diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Her şeyini mi kaybettin? Amca 'Liph, neden, dinin ne olduğunu yeni öğrendim. Daha büyük, daha geniş ve daha nazik olmak, yaşamak, sevmek ve mutlu olmak, böylece etrafındaki insanlar mutlu olsun."

"Sen hala birinci sınıf bir vaizsin, Freddie."

"Ah, evet, Amca 'Liph; İncil Semineri'nden daha iyi bir okula gittim. Çok fazla dini kuralım ve formülüm yok, ama doğru yaşamaya ve doğru olanı yapmaya çalışıyorum."

Yaşlı adam gözlerinde yaşlarla durakladı. "Senin için dua ediyordum," dedi.

"Alice de öyle," diye cevapladı genç adam, "ama neden dua etmesi gerektiğini anlamıyorum. O kendi başına bir dua. Beni sevmeme izin vererek daha iyi yaptı. Yukarı gel, Amca 'Liph. Küçük evime gitmeden önce onu görmeni istiyorum."

Sessiz bir kulübenin önünde durdular ve Fred kapıyı çaldı. Küçük salonda bir kız yanlarına geldi. Küçüktü, Fred'in omzuna kadar bile değildi. Kızın kahverengi başına bakarken gözleri parladı. Kızın ağzında sanki tatlılığa dönüşen kederi
bilmiş gibi çizgiler vardı. Genç adam kızın elini tuttu. "Amca 'Liph," dedi, "bu Alice."

Alice, kazanan bir açık sözlülükle öne çıktı ve yaşlı adamın elini
ellerine aldı. Gözlerinde yine yaşlar birikti.

"Bu Alice," dedi; "bu Alice." Sonra bakışları
Fred'in parlayan yüzüne kaydı ve sesinde sevinçten gelen bir hıçkırıkla
ekledi, "Alice, yaşadığına sevindim. "

SON

CİLTLER

Paul Laurence Dunbar

Aşırı övgüden dolayı engellenerek başlayan bir şair
uzun süre bundan muzdarip olur. Aynı şey, çok umut vadeden şiirler yayınlayan Paul
Laurence Dunbar'ın başına geldi. Sadece
zenci olduğu için, kendisine çok fazla övgü yağdırıldı. Ancak, başını çevirmeyerek ve işe giderek doğru şeyi gösterdi. Bu ilk yayınlardan bu yana hem şiirde hem de düzyazıda çok sayıda saygın iş yaptı. Şiirleri en iyilerdendir ve düzyazı çalışmaları da iyi bir değere sahiptir. Gerçek bir lehçe yazar ve iyi bir duyguya yönelir. Bay Dunbar'ın ciltleri şunlardır:

HİKAYELER:

FANATİKLER. 12 aylık, bez, 1,50 $.
DIXIE'DEN İNSANLAR. 12 aylık, bez, resimli, 1,25 $.
ÇAĞRILMAMIŞ. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
GİDEON'UN GÜCÜ. 12 ay, bez, resimli, 1,25 dolar.
LANDRY'NİN SEVGİSİ. 12 ay, bez, 1,25 dolar.

ŞİİRLER:

AŞAĞI YAŞAMIN ŞARKI SÖZLERİ. 16 ay, bez, 1,25 dolar.
OCAK YANINDAKİ ŞARKI SÖZLERİ. 16 ay, bez, 1,25 dolar.
KÜÇÜK EV VE TARLA ŞİİRLERİ. 8 cilt, bez, resimli, 1,50 dolar.

* * *

DODD, MEAD & COMPANY, _Yayıncılar_
372 FIFTH AVENUE, NEW YORK

_OTOBİYOGRAFİSİ_
Bayan OLIPHANT--1828-1897

BAYAN tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. HARRY COGHILL

_İki portreyle, 8vo, bez, 3,50$_

İngiliz edebiyatı yıllıklarında şüphesiz Bayan Oliphant'tan daha büyük isimler vardır, ancak hiçbiri kesinlikle daha şefkatli ve daha saf bir ışıltıyla parlayamaz. Bayan Oliphant yorulmak bilmez bir
çalışandı ve kadınsı göğsünde gerçek şövalyelik ruhu
dolaşıyordu. _Philadelphia Ledger_ onun otobiyografisi hakkında şunları söylüyor: "Bu cilt ilgi çekici ve asil ve onurlu bir yaşamın en değerli ve faydalı hikayesi. Bayan Coghill bir editör olarak en iyi donanıma sahip: takdir, zevk, gerektiğinde bir bağlantı sözcüğü, hiçbir öz-bilinçsizlik ve konusuyla mükemmel bir sempati."

* * *

_İNGİLİZ EDEBİYATININ_ VİKTORİYA DÖNEMİ

BAYAN OLIPHANT

_İki Cilt, 8vo, bez, 3,00$_
_Ayrıca Ajax Serisinde, Bir Cilt, 12mo, 1,00$_

Bu, Bayan Oliphant'ın en önemli eserlerinden biridir ve
yazdığı dönemle uzun süreli ilişkisi nedeniyle,
ilginç olmaktan çok yetkili olduğu kanıtlanmalıdır.

* * *

DODD, MEAD & COMPANY, _Yayıncılar_
372 FIFTH AVENUE, NEW YORK

IAN MACLAREN'İN ESERLERİ

(Rahip John Watson)

BONNIE BRIAR BUSH'UN YANINDA. 12mo, bez, 1,25$
Aynısı, Clifton Johnson tarafından Drumtochty'de çekilen fotoğraflardan yaklaşık 75 çizimle. 12mo, bez, yaldızlı üst, 2,00

AULD LANG SYNE GÜNLERİ. 12mo, bez, 1.25
Aynısı, Clifton Johnson'ın Drumtochty'sinde çekilmiş fotoğraflardan yaklaşık 75 çizimle. 12mo, bez, yaldızlı üst, 2.00

ESKİ OKULUN BİR DOKTORU. "Bonnie Briar Bush'un Yanında" adlı eserden. Frederic C. Gordon'un çizimlerinden esinlenerek. Yeni bir portre ve yazarın bir girişiyle. 12mo, bez, yaldızlı kenarlar, 2.00

Ayrıca Phenix serisinde.

KATE CARNEGIE. F. C. Gordon'un 50 çizimiyle.
12mo, bez, 1.50

ÜST ODA. 16mo, bez, _net_, .50
Tatil baskısı, beyaz ve altın, 16mo, kutulu, _net_, .75

USTANIN ZİHNİ. Pratik Din Konularının
Tartışması. 12 ay, kumaş, 1.50

RUHLARIN TEDAVİSİ. Yale'in Teoloji Dersleri. 12 ay, kumaş, 1. 50

IAN MACLAREN YILLIK KİTABI. 12 ay, bez, 1,25

ÇÖMLEKÇİ TEKERLEĞİ. 12 ay, bez, 1,25

SONRA, ve Diğer Hikayeler. 12 ay, bez, 1,50

ÜZÜNTÜLÜ YOLUN YOL ARKADAŞLARI.
16 ay, bez, .75

RABBI SAUNDERSON. "Kate Carnegie"den. A. S. Boyd'un 12
çizimiyle. 16 ay, bez (Phenix Serisinde), .40

Dodd, Mead & Company, Yayıncılar
372 Fifth Avenue, New York

DÖRT ÖNEMLİ KİTAP

* * *

ARANAN: BİR ÇÖPÇALAYICI

Bir Noel Hikayesi. PAUL LEICESTER FORD tarafından, "Janice
Meredith," "Hon. Peter Stirling," vb.'nin yazarı. H. C. Christy'nin çizimleri ve Margaret Armstrong'un süslemeleriyle.
8vo, bez, 2,00 $

İSTEDİĞİNİZ GİBİ

WILLIAM SHAKESPEARE tarafından. Beş tam sayfa fotogravür
ilüstrasyon ve metne eşlik eden çok sayıda çizim ve süslemeyle, Will H. Low tarafından. 8vo, bez, 2,50 $

AYRICA BÜYÜK KAĞIT BASIM, 200 kopya ile sınırlı, güzelce basılmış ve ciltlenmiş, net 15,00 $

Bu baskıyı satın alanlar, bir zarf içinde, Japon kağıdına basılmış, altın bordürlü, fazladan bir set çizim alacaklardır.
Bunlar çerçevelemeye çok uygundur ve güzel bir tatil
hediyesidir.

DOĞANIN HARİKALARI

Büyük Yazarlar tarafından anlatılmış ve doğadan manzaralarla bolca resmedilmiştir. Editörlüğünü ESTHER SINGLETON yapmıştır. 8 cilt, bez, 2,00 $

PIPPA PASSES

ROBERT BROWNING'den. Süslemeler ve çizimler Margaret Armstrong'a aittir. 8 cilt, bez, 1,50 $

* * *

DODD, MEAD & COMPANY
372 Fifth Ave., New York

YENİ ÇOCUK EDEBİYATI

MARTHA FINLEY

ELSIE'S YOUNG FOLKS, "Elsie" kitaplarının yazarı Martha Finley'den. 12 aylık, bez, 1,25 $

Yeni bir "Elsie" kitabı duyurmaktan daha fazlasını yapmak gereksizdir,
çünkü çok sayıda genç okuyucu, serideki her yeni cildin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklemektedir.

HARRY THURSTON PECK

MABEL'İN MACERALARI (beş ve altı yaşındaki çocuklar için), Harry Thurston Peck'ten. Yeni baskı. Melanie Elisabeth'in çizimleri
Norton. Büyük 12 aylık, 1,00 $

Bunlar beş ve altı yaşındaki çocukların gerçekten ilgisini çekecek şekilde anlatılan basit hikayeler ve kafalarının üstünden atlayarak yazılmamış. Yazar bunları kendi çocuğuna anlatmış ve onu büyüledikçe, aynı yaştaki diğer çocukları da sevindireceklerine inanılıyor.

ELISABETH W. CHAMPNEY

"Witch Winnie" kitaplarının yazarı Elizabeth W. Champney'nin "NEW NETHERLANDS'IN KÜÇÜK BİR KADINI" adlı eseri. Bu, "Bayanlar ve Sömürge Günlerinin Kızları" serisinin 2. cildi. 12 aylık,
bez, 1,50 $

Bayan Champney, ilk cildin geçen sonbaharda yayınlandığı bir seri tasarladı. Seri, daha küçük okuyucular için ilgi çekici ve öğretici olma konusunda büyük bir vaat sunuyor.

AMANDA M. DOUGLAS

ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ, Amanda M. Douglas. Üniforma
"Eski New York'ta Küçük Bir Kız" ve "Eski Boston'da Küçük Bir Kız" ile birlikte. 12 ay, bez, 1,50 $

Bu, çok sıcak karşılanan "Küçük Kız" Serisinin devamı niteliğindedir. DODD, MEAD & COMPANY, Yayıncılar
372 Fifth Avenue, Corner 35th Street, New York

THE MASTER CHRISTIAN

MARIE CORELLI'DEN

Sezonun En Çok Konuşulan Romanı

* * *

GERÇEK DEĞİL

"Bayan Corelli tüm Roma curia'sına iftira attı."--_Dr. William
Barry._

İYİ YAZILMAMIŞ

"Hayal kırıklığı yaratan bir kitap. Bazı noktalarda harika ama bir
bütün olarak kasvetli bir başarısızlık!"--_San Francisco Chronicle._

İLGİNÇ DEĞİL

"Uzun, hüzünlü bir uluma yayıyor. Altı yüz sayfa dolusu küçük puntolarla yazılmış ve sadece kelimeler, kelimeler, kelimeler."--_N. Y. Sun._

KUTSAL DEĞİLDİR

"Kitap, inançtan bağımsız olarak dini hassasiyetlere
uğruyor. Hikayenin dini kısmı sadece
kınamadan ibaret."--_Chicago Tribune._

AHLAK DIŞIDIR

"Kitap, gençler tarafından genel olarak okunsa, ahlaksız roman kadar
yıkıcı olurdu."--_Watertown Herald._

DOĞRUDUR

"Suçlamalarının her birinin özünde doğru olduğundan
hiç şüphem yok."--_Dr. Joseph Parker._

İYİ YAZILMIŞ

"Canlılık, güç ve önündeki her şeyi taşıyan ince bir ifadeyle yazılmış."--_Philadelphia Item._

İLGİNÇ

"Hikaye başından sonuna kadar ilgi çekici. Tüm
kitapları arasında bu en ilgi çekici ve heyecan verici olanı."--_New York
Press._

KUTSAL DEĞİL

"Kitap saygısız değil."--_Ian Maclaren._

"Kitap dogmaya ve inançlara karşı cesur bir saldırı ve Mesih'in saf sevgisi için
güzel bir şekilde yalvarıyor."--_Chicago Inter Ocean._

AHLAKİ

"Kitaba itiraz edecek çok kişi var, ancak onların
kısıtlamalarına rağmen kitap onu onaylayacak binlerce sempatizan bulacak."--_Boston Journal._

* * *

12 ay, bez, 610 sayfa, 1,50 dolar

* * *

DODD, MEAD & CO., Yayıncılar
New York

AMELIA E. BARR'IN ROMANLARI

* * *

Her biri 12 ay, bez, 60 sent.

1 JAN VEDDER'IN KARISI.
2 FIFE'IN KIZI.
3 TURUNCU KURDELE YAYI. Ayrıca 100 resim
Th. Hampe. 12 ay, bez, 1,50 dolar.
4 SANDALSIDE'IN SQUIRE'I.
5 BİR SINIR ÇOBAN KIZI.
6 PAUL VE CHRISTINA.
7 KADERİNİN EFENDİSİ.
8 ALAMO'YU HATIRLA.
9 MACALLISTERS'IN SONUNCUSU.
10 İKİ AŞK ARASINDA.
11 AYAK KİL. 12 McNEIL EVİ.
13 DOST OLIVIA.
14 BİR DENİZCİYİ SEVDİ.
15 ESAU'NUN KARDEŞİ.
16 BİR SAATLİK SEVGİ, SONSUZ SEVGİDİR.
17 CHRISTOPHER VE DİĞER HİKAYELER.
18 HALLAM'IN HALLAMI.
19 BRIFFAULT'UN KAYIP GÜMÜŞÜ.
20 CLUNY MacPHERSON.
21 DENİZDEN BİR ŞARKICI.
22 YALNIZ EV.
23 İSKOÇ ÇİZİMLERİ.
24 BERNICIA.
25 AĞLARIN BİR ŞÖVALYESİ.
26 KRALIN OTOYOLU.
27 YÜZ YAPRAKLI BİR GÜL. Resimli.

_Bayan Barr'ın diğer kitapları._

MAIDS, WIVES AND BACHELORS. 16 ay, ciltli, 1,25 dolar

BEN, SEN VE DİĞERİ. 12 ay, ciltli, resimli, 1,25 dolar

THE MAID OF MAIDEN LANE. "A Bow of
Orange Ribbon"ın devamı. 12 ay, ciltli, resimli, 1,50 dolar

SOULS OF PASSAGE. 12 ay, ciltli, resimli, 1,50 dolar

Dodd, Mead & Company, Publishers
372 Fifth Avenue, New York

DÖRT ÖNEMLİ ROMAN

Bu dört romanın 375.000'den fazla kopyası satıldı

* * *

THE MASTER CHRISTIAN

MARIE CORELLI'NİN YAZISI

12 ay. Ciltli. 1,50 dolar.

"Canlılıkla, kuvvetle ve çoğu zaman önüne çıkan her şeyi taşıyan
ince bir ifadeyle yazılmış. Üzerinde düşünülmesi ve tartışılması gereken, dikkatle okunması ve tekrar okunması gereken bir roman."--_Philadelphia
Öğe._

JANICE MEREDITH

PAUL LEICESTER FORD'UN YAZISI

12 ay. Ciltli. Resimli. 1,50 $.

"Roman okuyucusunu tarihçi, tarihçiyi de roman okuyucusu yapacak bir kitap."--_N. Y. Times._

DİRİLİŞ

KONT LEO TOLSTOI'NIN YAZISI

12 ay. Ciltli. Resimli. 1,50 $.

"Tolstoi burada ilk günlerinin tüm canlılığını gösteriyor. Aynı
kelimenin keskinliği, aynı resimsel güç var. Hiçbir kişi
canlı bir bireysellik dokunuşu olmadan tanıtılmaz....
Karakterler tuvalden başlıyor gibi görünüyor."--_The Athenaeum._

DR. DALE

MARION HARLAND VE ALBERT PAYSON TERHUNE TARAFINDAN

(Anne ve Oğul)

12 ay. Kumaş. 1,50 $.

"Kaba tipler, sansasyonel olaylar ve karakter ve talihteki canlı
karşıtlıklar için fırsat hikayenin inşasında değerlendirildi ve
okurun canlı bir şekilde gerçekçi ve dramatik
bir romandaki avantajına çevrildi."--_Philadelphia
Public Ledger._

Dodd, Mead & Company, Yayıncılar
372 Fifth Avenue, New York

"Harika Bir Seri--Ve İyi"

* * *

THE BOOKMAN CLASSICS

Yayıncılar, Amerika'daki halkın standart eserlerin
güzel basılmış bir baskısını destekleyeceği zamanın geldiğine inanıyor İngiliz edebiyatında. Bu inançla başlayarak, saf edebiyatta zaman testinden başarıyla geçmiş olan İngiliz düzyazı ve şiirinin başlıca örneklerini kucaklamaya yönelik bir dizi olan "THE BOOKMAN CLASSICS" için planlarını tamamladılar.

Çok büyük baskılar basarak, yayıncılar, piyasadaki ucuz basılmış ve kötü yapılmış 12mo'dan sadece biraz daha yüksek bir fiyata, birçok "Editions de Luxe" ile aynı güzellikte kitaplar sunabilecekler. Ciltler, tipografik olarak University Press'in yapabileceği her şey olacak ve her kitap için özel olarak tasarlanmış süslü başlıklar, kenar süsleri vb. vb. içerecek. İki renkte, deckle-kenarlı Mittineague kağıdına, ön sayfa renkli olarak basılacak ve güzel ve şık bir şekilde ciltlenecek.

Boyut, 12mo. Fiyat, her biri 1,50 dolar

Şimdi hazır:--

DUYGUSAL YOLCULUK
ROBINSON CRUSOE
KIZIL MEKTUP
TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ

Diğer başlıklar daha sonra duyurulacaktır.

Dodd, Mead & Company, Yayıncılar
New York

Lütfen reklam verenlere yazılı olarak THE BOOKMAN'dan bahsedin

OKUNMAYA DEĞER DÖRT ROMAN

* * *

STRINGTOWN ON THE PIKE

JOHN URI LLOYD

12 ay. Resimli. 1,50 dolar

Kapsamı ülkenin kendisi kadar geniş bir Kentucky hikayesi.
Sadece bir Amerikalı'nın yazabileceği bir kitap.

MAIDEN LANE'İN HAZİNESİ

AMELIA E. BARR

12 ay. Resimli. 1,50 dolar.

"_The Bow of Orange Ribbon_" kitabını okuyan binlerce kişi, eski dostlarla yeniden tanışmanın tadını çıkaracak.

THE MASTER CHRISTIAN

MARIE CORELLI'NİN YAZISI

12 ay. Ciltli. 1,50 $.

Yazar bu romanda daha önceki tüm çabalarını geride bırakmış.
Günümüzün en çok tartışılan kitabı.

THE ISLE OF UNREST

HENRY SETON MERRIMAN'IN YAZISI

12 ay. Resimli. 1,50 $.

"The Sowers"ın tüm epigramatik cazibesine sahip, Fransa-Prusya savaşı sırasında Korsika ve Güney Fransa'nın heyecan verici hikayesi. "

Dodd, Mead & Company, Yayıncılar
New York

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları not olmadan düzeltildi ve
tireleme düzenlendi. Lehçede kullanılan yazım varyantları (aşağıda belirtilen düzeltmeler hariç) korundu.

Lehçedeki kısaltmaların aralıkları (örn. he 'll, you 've,
there 's) korundu ve düzenlendi. Bunlar orijinal kitapta yarım boşluklar olarak basıldı. İki parçalı kısaltmalardaki boşluklar (örn. could n't, had n't, sha' n't) da korundu. Ancak, ain't, 'ain't, don't, can't,
wa'n't ve won't hepsi tutarlı bir şekilde boşluklar olmadan basıldı ve bu e-kitapta bu şekilde görünüyor.

Birkaç küçük hata düzeltildi:

1. "coloured"dan "coloured"a (s. 53: "coloured with ars'nic"--"ou"
yazımı orijinal kitapta her yerde kullanılmıştır
arkadaki reklamlar hariç.)

2. "skirk"ten "shirk"e (s. 146: "I ain't a-goin' to wilk it")

3. "jest deserts"ten "jest desserts"e (s. 190)

4. "afeard"ten "afeared"a (s. 243: "I 'm afered I 'd 'a'
clean furgot")

Bir oe-ligatür oe olarak değiştirilmiştir (s. 58: "a young
homeopatik doktor").

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCALLED***


******* This file should be named 25171.txt or 25171.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/7/25171



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

