*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Facts for the Kind-Hearted of England! (İngiltere'nin iyi kalpli gerçekleri!)
Yazar: Jasper W. Rogers
Yayın Tarihi: April 25, 2008  [eBook #25170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Facts for the Kind-Hearted of England!, by
Jasper W. Rogers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Facts for the Kind-Hearted of England!
       As to the Wretchedness of the Irish Peasantry, and the Means for their Regeneration


Author: Jasper W. Rogers



Release Date: April 25, 2008  [eBook #25170]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FACTS FOR THE KIND-HEARTED OF

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE!***


Robert Cicconetti, Stephen Blundell ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



[İllüstrasyon: Londra Üniversitesi]

 Tarafından sunuldu
 İbadet Şirketi
 Kuyumculuk.
 1903.


                                  GERÇEKLER

                                 İçin

                        İngiltere'nin iyi kalpli!

                                  Olarak

                            Sefillik

                                 Ki

                            İrlandalı köylü,

                                   VE

                    Yenilenmeleri için araçlar.


                        Jasper W. Rogers, C.E.


 Bu baskı (500 kopya bağlı), yazar tarafından bir
 bağış;-kıtlığın rahatlaması için bayanlar pazarında satılacak
 İrlanda ve İskoçya'da sıkıntı.







                                 LONDRA:
                       James Ridgway, Piccadilly.
                                  1847.




İngiltere'nin iyi kalpli gerçekleri.


Yirminci yılımda ilk ziyaretim Londra'ya yapıldı-o zamandan beri ne kadar uzun
Söylenmesine gerek yok, keşifler yapmam. "Swan ile geldim
_two_ Necks, "Lad Lane'de, kendi _One_'imin yakın tehlikesine,
o zaman ünlü hosteliğin bahçesine girerken, kapısı zar zor
Koçun kendisine kabul edilmesine izin verdi-ve ilk önce Londra'ya ayak bastı
zemin, yarım düzine antrenörün karmaşasının ortasında, ya hazırlanıyor
Çıkış veya yolcu ve parselleri boşaltmak için.

Dört "iç" çıktı ve sekiz "dış taraf" döndü-i,
İkinci sınıfın talihsizleri arasında,
Kahve odası ateşine en yakın nokta. Hatırlanacak
o günlerde, onun lehine _four_ şansı vardı
belki postanın iç kısmı için kırk başvuru sahibi-ve
kışın, zamanla, bir koçun tepesine sürülen
Liverpool ve bundan sonra Lad Lane'e ve kendini
Orada kahve odası dondurulmamış, iyi memnun olabilir. Ben de hissettim
O zaman,-ve iki kat daha fazla, sel ve yolun tehlikelerini düşündüğüm gibi,
ve yirmi altı saatlik bir yolculukta karşılaştığım boyun
"acımasız fırtınanın pelting"-çünkü yarısının kar yağdı.

Akşam yemeği tartışıldı ve vb.
beni çevreleyen konforların bilinci
Rahatsızlıklar & c. kaçtığım,-hoş bir şekilde battım
reverie; Ve bir vizyon sırasında,-buna doze dememeliyim,-
Liman Şarabı ve Cevizler-Wallsend kömürün canlandırıcı kirişleri-bir
Ara sıra, koçun sarsıntılı sarsıntısı-üç ağız dolusu akşam yemeği,
İsim, Oxford'a ve bir boynumun kaçışı, ne zaman
Kaz olduğum gibi, ikisinin önemli göründüğü yerden sundum.
Yerleşimin işareti ve kapının tehlikeleri,-
bir kaza ile, eşlik eden makinenin gürültüsü gibi bir şey
bir çığ veya bir kalenin düşmesi veya bu kadar korkunç bir olay
"Astley's;" Ve başlayarak, diye düşündüm-koç üzüldü mü? Ama çok
Memnuniyetime göre, kendimi güvenli bir "içeride" buldum. Hala kaza geldi
Crash'den sonra, duymanın yanı sıra duymanın iyi bir zamanının geldiğini düşünene kadar. "Ne
Yeryüzünde mesele mi? "
Kahve odasından indi ve "musluk" un kapısına ulaştı veya
Sık sık düşük olan kişilerin konaklama oda
kuruluş. "Ah! Efendim," dedi, "bu iki korkunç İrlandalı
Dövüş: Biri diğerinin kafasına bir masa kırdı; diğeri parçalandı
bir sandalye. "Kısa durdum ve kanı hatırlıyorum
Ben döndüğümde yüzüme koştum; Ben de itiraf ediyorum
Kahve odasına dönüp, garson takip edip sorulduğunda,
Çay getir, umuduyla aksanımı olabildiğince "cockneyfied"
İrlandalı olduğumu bilmemesi gerektiğini:-benim için utancım buydu
Şu anda ülke.

Ancak, başka bir utanç hissedene kadar birkaç dakika geçmemişti
yol-yani, bir an için bana veren toprağı inkar etmeliyim
doğum;-Ve ben bir keresinde gerçekleri ve ayrıntıları tespit etmeye karar verdim
öfke. Aşağı, bu yüzden tekrar gittim ve girdim
musluk odası, gerçekte bir masanın kırıldığını ve bir sandalyenin de bulunduğunu buldu,
tüm kafalarda konuşmamak; Ancak, daha fazla araştırmada,
Anayasada zayıf olan masanın,
saldırmak için üzerine atlayan savaşanlardan birinin ağırlığı
diğer avantajlı-ve sandalyenin içeri girerek parçalanmış olması
tablo ile temas; Yerdeki beyefendi düşündü
Düşmanı daha büyük hale geldiğinde savunmasında bir sandalye kullanmak için adil
Mobilya parçası:-dolayısıyla beni uyandıran korkunç kaza, kaza-
benim-vizyon.

Şimdiye kadar iyi ama daha fazla soruşturma daha fazla gerçek getirdi. Geldi
Partiden birinin diğerine "dilenci bogtrotter" adını vermişti.
bunun için burnuna bir darbe aldı. Böylece sıra
başladı; Ama daha da iyisi, "the Dreadful"
İrlandalılar "_ Welshman_! Ve zavallı çeltik çağıran _he_
"Bir Bogtrotter."

İlk olarak, kendime söyledim, masa _not_ kırıldı
İrlandalı'nın başı; Welshman'ın _foot _-- tarafından parçalandı ve
_Not_ "_two_ Dreadful _irishmen_", ancak _one_,
Yüzbaşı ve hakaret edildi; Bu nedenle, en fazla, sadece yarısı
Hikaye doğru! _ Ve bu oranda o zamandan beri buldum
mutsuzumun alt sınıfına karşı neredeyse tüm hikayeler ve suçlamalar
Vatandaşlar _, gerçekleri araştırmaktan memnun olan diğerleri de öyle.

       * * * * * *

"Londra Society" ile ilgili en eski tanıtımlarım arasında "St. Giles's" idi.
Arkadaşlarımın uyarılarına rağmen, tehlike görevlisine gelince
Sokaklarında bir yürüyüşte bile, biraz daha ilerledim; ve kim
Orada acı çekmiş olabilirim, ben değil,
sakinlerinin neredeyse tarif edilemez sefaleti. Bütünüm boyunca
Onun sefilliğinde arama, asla kaçak bir cevap bile almadım
Ama bir keresinde, ve ben bu gerçeği belirtmek daha arzulanan olanım,
Çünkü "St. Giles" in İngiliz kulaklarına bir nokta olarak ses çıkarmasına rağmen
_Contaminine_ Sadece İrlandalıların meskeniyle, çok sayıda ve birçoğunu buldum
İngiliz, kendi sefil vatandaşlarım kadar sefil.

İfade ettiğim örnekte, ilk lobiye birinde girmiştim.
En sefil bir sokağın evleri, burada "sallanan" bir kadının
İrlanda'nın alt sınıfı, sessiz duygu acısını ifade eder. O
Vücut benim söylenen bu tuhaf hareketle geri ve ileri doğru hareket etti
Kalp seferlik içindeydi; ve ona sessizce odaya girmek
Acı çekerek, dikkat çekmek için vurmayı veya gürültü yapmayı unuttum. İçinde
Bir an kapının arkasındaki bir yatağın yanından bir figür daralmış ve
Ben ve giriş arasında geçerken bir şey yakaladığında, o,
Çünkü sonra saldırganın bir adam olduğunu gördüm, "sefil"
"Yüzümden önce bir mutfak pokerinden kalır ve talep etti" _ ne yaptım
İstiyorum ve merakımla birlikte nasıl geldiğim için oraya geliyorum? _ "
Ve onları rahatlatmadıkça sefaletlerine girmeye ne hakkım vardı?
Ziyaret ederken nesnemi itiraf ediyorum. Giles o zaman, böyle ortaya çıkmamıştı
saf bir neden ve talebinin adaletini hissettim-
Kalp zenginler arasında kutsaldır: neden eşit derecede olmazlar
fakirler arasında? Doğa, orijinal hissi birbirine benzer hale getirdi; ama
fakir daha derin hissediyor; Zenginler, kalbin ortasında kalbinde acı çekiyor
diğerlerinden onları acılarından sütten kesme çabaları,
yoksullar sayısız özelleştirmelere maruz kalırken ve neredeyse
yalnızlık. O zaman neden "merakımla" _Througed yapmalıyım? "

Ama huzurumu da çok az çaba sarf ettim; Ve sonra, ilk için
Zaman, adam geldiğinden yatakta yatan bir ölü vücut gördü,
"Uyanma", alt emirlerin İrlanda tarzında. Bir çocuğuydu
Yaklaşık yedi yaşında. Dünyadaki son dinlenme yeri giyinmişti
Çiçekler ve annenin eli,
Ölümlere şeref vermek için zayıf bir güç. Yükseliyor, önlük ile
oturduğu sandalyeyi ovuşturdu ve benim için yerleştirdi; Böylece
Basit bir şekilde, ihalenin çifte saygısı _her kendi_
koltuk ve tozlayarak benim resepsiyon için daha uygun hale getirmeye çalışıyorum.

Sefaletin tüm hikayesini, acılarının nedenini tekrarlamama gerek yok
Sonra açıktı. "O son Colleen'di-Uther Craturs Wur
evde büyükanne ile, "ve" _he_, onun dördüncü olarak cum vardı
İnglind; _an 'kötü oldu_. Ama Rab'ler yapılacak, kürk
Küçük darlint mutluydu, nasıl-emin olduklarından emin oldular
Ana Sayfa-Neden onun için gözlerini ağlayan bir 'ağlamalı'
Colleen, bu Tanrı'ya gitti! "

Böylece zavallı yaratık, ağladı ve kendini suçladı
ağlamak; Olduğu gibi sefil için, açıkça olması gerektiğini hissetti
Onu bırakan diğer nimetler için minnettarım. Hepimiz hissediyor muyuz
Böylece? Yine de, bunu yaptığı anda, bir
Araçlarına ulaşan ve son kuruşunun sahip olduğu yiyeceklerin lokma
çocuğunun ölüm yatağı çiçeklerle güverte için harcandı.

"St.
Giles, "-Şimdi artık yok. Sarsaklı alışkanlıkları yerlerini verdi
saraylara; Korkunç yeri yaşıyor ama hatırlıyor; ve
Sakinler ileri gitti-ne zaman? _ Belki daha büyük sefilliğe ._
Evet, neredeyse kesinlikle! St. Giles's'in sefaleti Mayhap'ı yapmak için sona erdi
başka bir yerde sefalet çift; Ama şükürler olsun! Artık var yok
Londra, yasağın _irish konutunun üzerine yerleştirildiği özel bir yer
Suçla eşdeğer olmak_.

       * * * * * *

Yıllar ve yıllar o zamandan beri geçti ve çoğu zaman "
_two_ korkunç İrlandalılar "paragrafı okuduğum için aklıma yükseldi
İngilizce gazetelerde paragraftan sonra, bazı korkunç şeyleri anlatıyor
olan ve gizemle sarılmıştı, ancak
Modayı takip eden:-

    "Karayolu soygunu-(_ ayrıntıları_). Ne olursa olsun ipucu yok
    Bu iğrenç eylemi işleyen partileri keşfedin-ama _two
    Mahallede yaşayan İrlandalı işçiler, varsayılıyor,
    Suçlular_! "

    "Hırsızlık ---- (_Particaices_). Bunu işleyen taraflar
    Soygun en cesurca davrandı. _ Ülke şimdi dolu
    İrlanda Hasat İşçileri ile! _ "

    "Footpad.-En umutsuz görünümlü bir adam tarafından cesur bir girişimde bulunuldu
    Bir çiftçiyi birkaç gün soymak için-(_ diğer ayrıntılar_)
    Büyük mücadele indi. _ O bir İrlandalı olması gerekiyordu! _ "

    "Marlborough-Street.-Şu anda bilinen bir sınıf var,
    Çetelerde dolaşan, lisanslı yağma yapan 'mouchers'
    Victuallers, yeme evi ve kahve dükkanı bekçileri, bir dereceye kadar
    imkansız sayılırdı, polis mahkemelerinin kayıtları olmadı
    gerçeğin yeterli kanıtını karşılıyor. _ Mouchers çoğunlukla
    İrlanda Alt Düzeni ._ "--_ Londra Sabah Kağıdı, 12 Nisan,
    1847._

    "Korkunç cinayet-(_ ayrıntılar_). Olası her arama
    Katiller için yapılmış, ancak maalesef etkisi olmadan. Fakat,
    _it, dört İrlandalı hasatçının geçtiği olumlu bir şekilde biliniyor
    Bir gün önce köy ve korkunç bir şüphe olamaz
    Deed onlar tarafından işlendi_! "

Bunlar, özellikle de sık sık görülen türden duyurular
İl Makaleleri. İkinci durumda, gerçekler kendilerini etkiledi
Aklımda güçlü bir şekilde. Korkunç bir cinayet, aynı zamanda
Lancashire'da hatırlıyorum. Bir çiftçinin dul eşi, çok sevilen
mahalle ve önemli mülkiyete sahip olduğu bilinen
Geceleri yatağında barbarca öldürüldü ve presleri ve güçlü kutusu
iyice tüfek; Ancak hiçbir şey, para başka bir
ki birkaç gün önemli bir miktar aldığı biliniyordu
önceden. Korkulu olayla çok fazla duyum yaratıldı; Ve o
"Dört İrlandalı" nın işlediğine tamamen inanılıyordu.
Cinayet-Neden? _ BA Mahalle'de görülmüşlerdir! _
Absage'ı en iyi şekilde doğrulamak, "bir adam bir atı çalabilir
Şüphelenmek, bir başkası çitin üzerinden bakmazken. "Öyleyse
Sonunda ortaya çıktı. Bir ay geçti; Dört İrlandalı asla olamazdı
izlendi; Ama neyse ki gerçek katil. Emekçi bir adam bir
L20. bir kasabada değiştirilecek, sahneden birkaç mil uzakta
cinayet ve nasıl elde ettiğine dair şüphe ortaya çıktı, o
alındı: sonunda gizli çiftlik hizmetçisi
talihsiz kadının, hala şüphesiz yaşamaya devam ediyor
Cinayet aslında kendi başına işlenmişti; Ve daha sonra
uygulanmış.

Ama bu "_ Dört İrlandalı_" ı impütasyondan net yaptı mı?
Sınıflarının karakterini almak mı? Bir iota değil. Gazeteci kim
Onları sanık kendi adaletsizliğini ilan etmek için aptal değildi; Ve
Belki de öyle olsa bile, çürütme asla aynı şeyle karşılaşmazdı
kınamayı okuyan göz. HAYIR; "Dört İrlandalı"
Kamu zihninde yeminlerinde on iki jüri üyesi gibi tamamen suçlu
onları ilan etmişti. Editoryal kalem ölüm emrini imzalamıştı
_Character_, hayat olmasa da, birçok durumda olduğu gibi
aynı zamanda temel ile.

Fakir, mutsuz "çeltik", işçinin yıllarca ve yıllarca çığlık attığı
karşı durun ve altında acı çeker, bin kat daha fazla ona
şimdi Rab "çeltik" karşısında büyüdü. Fakir ve alçak
tek elle ve yalnız mücadele etmek; Zengin ve yüksek düşmanlarla yüz
Siparişleri omuz omuza ve bir olarak. Zavallı adam, o gibi
Mutfaktaki Kedi: Kırılan her kafa tartışmasız
Onun şarjı, her sürahi kedi gibi. Ve başka bir korkunç işareti var
onu hemen damgalayan; yani, "kibar kulaklara karşı küfür"
_His Brogue_! Muhtemelen göze hasta görünmeyebilir-belki de
tersi; Onun yüzü dürüst ve açık olabilir ve rulman erkeksi,
Bir işverene iş aramak için yaklaşırken; O noktaya kadar her şey gider
Belki de; Ama ağzı açıldıktan sonra masal söylenir; aniden
_Prejudice_ ofisini bilmeden yapar ve gerçek ihtiyaç duyulmadıkça
var, çeltik başka bir yerde, aynı şeyi karşılamak için tekrar tekrar başvurabilir
Rebuff. Lancashire, Somersetshire, Yorkshire, patoislerinde eğlenebilir
Şüpheli bir duygu veya gülümseme yaratmadan, ancak İrlanda'nın Broogue
İşi aynı anda yapar ve verdiği mutsuz varlık,
Kendi içine geri döndü, Cevapların Cevapları
en az sözü ve onu içinde kabul etmeyi neredeyse kesin bir reddetme
İngiltere'deki sınıfının solgunluğu. Dolayısıyla St. Giles's olduğu gibi-Purlieu
Westminster'ın olduğu gibi-İrlandalı işçinin İngiltere'deki sığınağı
Genellikle en düşük nokta, çünkü daha düşük sürülemez. Ve tüm bunlar, hasta iradeden değil, uzun zamandır önyargılardan kaynaklanıyor,
ve İrlandalıların Hikayelerinin ve Anekdotlarının Tekrarlanması ve Karikatürü
önemsiz koşulların desteklediği ve desteklediği karakter;
Ve ki, söylemek üzücü, büyük ölçüde ikamet eden İrlandalılardan kaynaklanıyor
İngiltere, orta ve daha iyi sınıf. Bazen unuturlar
ülke ve yanlışları açıklamak ve bilinmek yerine
İngiltere'yi yardımımıza sürükleyecek olan gerçekler, onlar
oldukça anlaşıldı, _fear_, olduğunu düşündükleri gerçekleri anlatmak için
hoş olmayan, belki de kendi damakları şölen
Ülkelerine karşı ilan eden partinin iyi şeyler:
önyargının ve sonuçta devam eden varlığın devam etmesine izin vermek
yabancılaşma.

_ATTEMP_ Made, içinde gözlemlemek için küçük bir dereceye kadar eğlenceli değildir.
ek, bahsettiğim suçlunun gerçeğini gizlemek için (vardı
Neredeyse yazılı Renegade) bir İrlandalı. Gerektiğine şaşmamalı
kılık değiştirmeyi deneyin, çünkü onun suçluluğunu derinden hissetmeli. Hepsinden
Bu gibi vakalar, Cockney Twang ve ara sıra kısıtlama
_brogue_ üstesinden geldiği varsayıldı, ancak boşuna. İlk yarım düzine için
Her _Paragraph_'ın sözleri yeterince iyi olur, ancak
Sonuç bazen çok saçma.

Son zamanlarda akşam yemeğinde buluşmak için _honour_, bu sınıftan bir kişi vardı,
ve bu konuda ortaya çıkan bir konuşma, "Ben aam
pe-fectly Ce-ı-ı-ı.
Gelecek an, bir hizmetçiye dönerek, "Po-ta, eğer _paze_."
Bu iyice yetiştirilmiş İrlandalıizm ortaya çıktığında yardım edemedim
gülümsüyor ve aynı anda karşıt bir hanımın gözünü yakaladı,
Çok eğlendirilmiş görünüyordu. Birkaç dakika sonra, açıkça, açıkça
Anglo-Irishman'ın başka bir denemesini yapmanın amacı "Dua,
Patates'e yardım et?
_ate_ pittatis hiç. "

Bu hem bayan için hem de kendim için çok fazlaydı; Bu yüzden güldük
birlikte. Bununla birlikte, İrlandalı _entleman_, ancak,
neden.

Daha sonra bir "İrlandalı
Londra, "Ülkesini kabul etmekten korkmayan, dedi," O! .
Hissetmek hala daha düşük hissediyorum-daha iyi işçi sınıfı
Bilinmeyecek şekilde konuşun. "Devam eden," a _porter_
İrlandalı olan kuruluşumuzda geçen gün bana geldi ve
Çok gizli konuşarak, fısıldadı, 'Tabii şimdi, yanlış ----, sen
Ben taulk olmaz, bir İrlandalı varım. '"" Kesinlikle hayır, "
dedi arkadaşım, gülüyor, adam cevap verdiğinde, oldukça mutlu bir şekilde,
"Bu nasıl doğru."

Adamı daha iyi bir sınıfta mazur görecek, önyargılara panders ve
Sadece doğumunun ülkesini unutmakla kalmaz, aynı zamanda _ by rect_,
sefalet içinde kalsın mı? Ama düşük ve çaresiz mazeret etmemeliyiz,
kendilerini varolacak bu tür önyargılar tarafından yönlendirilen
Üstündeki örnekleri takip ediyor musunuz? Dolayısıyla kimin çifte günahı var
Cevap; _ onur_ ve onların dastarda davranışları yaratır.
Yine de, neden onun tonunu hisseden mutsuz işçi
Ses, ekmeği ağzından tutar, değişmesini istemez mi?

"Devam et," dedi bir polisle bakan fakir bir İrlandalı'ya bir polis
Strand'daki bir dükkanda şaşkınlık, gözleri ve ağzı açık
Aynı şekilde, hayranlık yoğunluğu ile. Ama Paddy ne duydu ne de
etkilenmiş. "Devam et efendim, diyorum,"
kulağı. "_Arrah, Ph-Why? _" Dedi zavallı adam
Merak ediyorum ve hala yerini koruyor. "Devam etmelisin, sen İrlandalı
vagabond_, "şimdi polis kükredi," _ ve yolu durdurmuyor_, "
çok nazik bir doğa itme ile "zorunluluk" eşlik ediyor. Paddy yaptı
Hareket et, çünkü yardım edemedi; Ama görüşten uzaklaştıkça
ki bu ona zararsız zevk, unutkanlığa
şu an için sefalet ve belki de daha iyisi için arzuları yaratmak
bir şeyler ve ona onlar için çalışmak ve emek için daha fazla enerji verin; O öyleydi
Kaba bir şekilde markalı, bir şeylik işareti ile ve fakirlerde görebiliyordum
arkadaşının gözü ve yürüyüşü, _labourer_ o, gurur ve bozulma
ustalık için yarışma; Ama ikincisi fethetti ve "hareket ettirdi
"Neredeyse bir İrlandalı Vagabond" Yasası tarafından itiraf ediyor.

       * * * * * *

İngiltere'deki alt İrlandalı sınıfının pozisyonu,
Kıskan ol, ama İrlanda'da ne var?

Eklenen makalede, "_ İrlanda'nın patates kamyonu sistemi"
köylülüğün sefaletinin zemin işini buldu. Bütün
Emekleri için tazminat patates. Eğer başarısız olursa açlıktan ölürler. İçinde
Yaz sıcağında ve kışın soğuk patatesleri tek yiyecekleridir; su
Onların tek içkisi. Emek ve efordan açlarlar-patates
özlem iştahını tatmin eder. Hastalık gelir ve susarlar
Ateş-su yanma arzusunu söndürür. Doğa hastalığın üstesinden gelir,
Ve yiyeceklerin çerçevelerini yeniden canlandırmasını istemektedirler. Ne elde eder?-
patates! Çocuk mezarına karşı zayıflıkta batar. Onu ne tutar
Yaşam ve ölüm mü?-Patates. Bu onların alfa ve omega
varoluş. Providence tarafından insana verilen bir nimet, ama insan tarafından
arkadaşlarına lanet olsun. Nedenlerden kaynaklanan suçlamalar gelir ve
İrlandalı köylüye karşı, "_indolence_" ve "_filth
Hakkında ve Hakkında Hakkında _? "-Bir ve hepsi o korkunç
Sistem, "_Potato Truck_!"

Turistler "_ İrlanda köylüsünün kabinine yaklaşılması gerektiğini söylüyor
Her iki taraftaki gübre yığınları yoluyla,
havuzdan sonra havuz, girişe ulaşmak için_. "Bu gerçek değil, ama
Sebep de anlatılmalıdır.

Kamyon sisteminin detaylarından,
Talihsiz köylü, emeği için toprak tarafından ödenir.
varlığını sürdüren patatesler ve bu patatesler
gübre olmadan etkili bir şekilde yetiştirilir. Kabini genellikle bazılarına yerleştirilir
Yol tarafı, patatesleri nadiren onunla ve tek nokta
kendisi için yiyecek almak için gübre toplayabileceği
ve yıl boyunca aile, küçük alan ondan ayrılmıştır.
kapı. Dünyada başka hiçbir şeyi yok, söylenebilir, ama
gübre. Ailesine beslenme sağlayacak olan ve eğer
Yapmayın, açlıktan ölüyorlar. Onun holding bölgelerinin dışına koyulursa
Ona kayboldu ve hurdadan sonra hurda topladığı
yol tarafı veya başka bir yerde-hayatının aslında bağlı olduğu,
bakımının ötesinde riske girmek için çok değerli. O zaman neden suçlanmalı
Onu çevreleyen görünen "pislik" için? Onun hatası olup olmadığı veya
Onu bu aşağılayıcı gerekliliğe yönlendiren sistemin? Olumsuz
Kesinlikle!

Sonra "kapı çerçevesini destekleyen ve
işteyken 'dhudeen', [1] sigara içiyor. "Bu doğru; ama
Nerede görünen tembelliği? Kamyon sistemi yine! O nişanlı
bir çiftçinin yılı ve işini yapmak zorunda, bunun için
Patates toprakları; Ama çiftçi olması gerektiği gibi bağlı değil
Yıl boyunca sürekli emek. Ve günde birçok ve yarım gün,
ve çeyrek gün, hava durumu veya
Çiftçinin yokluğu veya onun _Mighty_ iradesi ve zevki onu düşündürebilir
İşi durdurmak için uygun. Bu meydana geldiğinde ve ne yazık ki sık,
yoksul işçinin ya yarısını arayabilmesi veya bulabilmesi imkansızdır veya
Bütün bir günün emeği bile. Bahçesi veya zemin yaması yok
Boş zamanları ya da ekstra zamanı kârla harcayabilir; O var
onu işgal edecek bir şey yok; Belki de bir meslek yapamaz, çünkü
Kabinini beyaz badana için bile kireç elde etmek için en önemlisi değil.
O zaman, "Dhudeen, kapısına yaslanarak" sigara içiyorsa, nerede
Karısı ve çocuklarında olduğu gibi olması için uygun mu? Ve
topraktaki en yüksek arazinin aranan "huzurlu ot" adlı
yatıştırıcı bir zevk; her şeyi isteyen ve elde edenler tarafından
Servetin verebileceği lüks ve nimet-
en kötü kısmı, tek bir şey bilmeyen uygunsuz veya tembellik
kutsama ama karısı ve ailesi? Ama oldukça kabul edilemez. .
Gümrük evrenseldir ve Yasama Meclisi tarafından ilan edilen İrlandalı köylü
Diğerlerinin köylüsünden daha fazla özelliğe katlanmak söylenebilir
Avrupa'da ülke, _slothful_ olarak belirlenmemelidir, çünkü
Bakımını yatıştırın, "Dhudeen" i sigara içiyor.

Yine, turistler tarafından korkulu gerçeğin, erkeklerin, kadınların,
Çocuklar, bir inek, bir at, bir domuz, geceleri bir araya gelerek bir araya geliyor
kabin; _ All_ için bir yatak! Ne kadar korkunç gerçeği-çünkü
mektup. Ama bize dava söylenmiyor; Aksine, sonraki
Yorum, nazikçe, "Slothful,
İnsanların pis alışkanlıkları. "Yine de, bu tür gerçeklikler varken
Bu kadar sabırla taşıyan onlar,
Kendi sefaletlerinin yapımcıları-hala sadece öyle değil, aynı zamanda
kendilerini batıran Thraldydy'den serbest bırakma gücü yok
bozulmada her gün daha derin.

Bir kez daha patates kamyon sistemine dönüyorum. 4.000.000
İrlanda halkı bu kökte hayatı sürdürdü ve zar zor
Yalnız-birçoğu ve bir gün bir gün bile tuzsuz-nasıl olabilir
uygun kıyafet satın almak için araçları olmadığını anladılar. Aslında,
Bunun için tek umutları, ifade ettikleri gibi "_the women_"
Tek bağımlılığı birkaç tavuğundan yumurta üzerinde-örgü çorapları,
Bazı yerlerde, diğerlerinde, döner. Ama sayısız çağrı
Aile ihtiyaçları bu küçük araçları yutuyor; Ve gerçekle olabilir
Söylenebilir ki, tek bir battaniye veya kaba bir halı dışında, nadiren var
Kabinlerinde herhangi bir şey bulmak için geceyi kapsıyor. .
Battaniyenin ofisini yapmak için hepsinin kıyafetleri bir araya getirilmiştir ve
Karşı pansiyon. Sonra yaşadıkları kabinleri düşünün. Bir ilçede
Yalnız, Mayo, sadece bir daireden oluşan 31.084 var,
cam pencereler ve bacalar olmadan; Ve kapı çok zayıf ve kötü
her patlama yolunu bulur. Zeminler _mud_,
Yatak saman veya eğrelti otları bazen yukarıda yükselen taşlara yayıldı
zemin. Baba ve anne merkezde uyur, her birinde çocuklar
yan ve domuz ve at veya keçi, bir ucunda. Nasıl
korkunç bir
Hıristiyan ülke-ve daha da kötüsü, bu en korkutucu gerçeklik
Halkın çaresiz sefaletinden kaynaklanıyor,
"pis alışkanlık",
Bir kötülüğü ağlamaya izin verebilecek bir sistemin mükemmel bir değişimi. Bu bir
gerçek, erkekler, _women_ ve çocuklar, domuzlar ve sığırlar
Yatak!-Ama buna ne sebep olur? Umutsuz, çaresiz, yoksulluk. Onlar sahip
Kışın geceleri onları örtmek için kıyafet yeterliliği değil; _ ve eğer
Sıcaklık yaratmak için domuz ve sığır getirmediler
Kabinler, soğuk algınlığı olmalı. Nedeni bu ve tek
Çünkü ve gerçek kanıt şu ki, hiçbir turist size bunu söylemeyecek gibi görünmeyecek
yaz aylarında meydana gelir. * * * * * *

İrlanda'nın alt sınıfının neye dayandığını gördükten sonra,
doğal karakterlerine bakın ve nedeninin ne olduğunu tespit edin
Bu dayanıklılık-erdemleri nelerdir ve ne de ahlaksızlıkları?

Bu "özelleştirme altındaki dayanıklılık, herhangi bir ülkeninkinden daha büyük
Avrupa, "köylülüğün gerçek özelliğidir, olamaz
özellikle yüksek otorite tarafından ilan edildikten sonra sorgulandı
Devon Komisyonu. Karakterlerinde doğuştan, açıktır.
"Her neyse, en iyisi" olduğuna inanıyorlar-Fatalistler olarak değil; Altında
En şiddetli acı çeken, "Şey, Shure, bu bir
Marcy 'nasıl daha kötü değil.
bekase bu kadar iki kat olabilir. "Ve her cümle biter-" Ve Tanrı
İyi. "Aynı zamanda belirli bir doğal _spring_ (günlük olarak azaltma) var
onları destekleyen ve her şeyden en iyisini yapmak için _try_
gelir.

"Jack," dedim, birkaç yıl sonra kullanışlı bir "çit marangozuna"
Wexford İlçesi, "Dün gece işi yapmak için neden gelmedin
aranan? Şimdi bitti ve sen kaybettin. "" Ne, bu benim
Misforthin Herhangi Bir Nasıl-Bir DAD 'DAD' ÇİFT MİSFORTIN
Dooin başka hiçbir şey ince devartin meeself. "" _Diverting_ Kendin "dedi
Ben "ve işini düşünmüyor musunuz?" "Bee-Dad çok fazla; ama ben
Hanur'una nasıl olduğunu söyle. Son üç günde kürkle çalışacağım
Fur My Lan'lady, AV Coorse Rint'e gidiyor; ve win ben cum eve
Yisterday Everin, Throth, Barrin Ben biraz kadından sıkıştırıyorum ve
Childre, Sorra alabileceğim bir tat-öyleyse kızım, biddy mücevher, ben çok
Sonsuza kadar hasta, bir şey yiyemiyorum. Bana coxed-ama ben
yapmadım. Yani bir süre sonra, bana bir şey olacağını düşündüm
Crass-Roads'ta Piper, bir I ince Gettin Morthul Angaly idi; Yani abla ben
t'meeself _- açlıktan dans edeceğim _-- ve ben de yaptım:-
Divartin meeself nasıl olur. "Şimdi, hiç şüphem yok, birçok İrlandalı
Jack'in yanı sıra açlık düşüncesi de _DANDED_. Ama
Aşağıdaki olay, insanların doğuştan gelen hissinin
Sefaletlerinin en iyisini yapmak için.

Sanırım, 1840 kışında, en şiddetli iki haftada bir
Hava Dublin'de başladı. Londra'da "Murphy's'den acı çekmiştim
en soğuk gün "1838'de ve gerçekte sahip olduğum en soğuk olduğunu düşündüm
hiç hissettim; Ancak 1840, ihtişamına bırakılırsa ödülü kazanırdı
Rusya soruya karar verecek. Siyah bir dona ek olarak geldi
Onunla ısırma, delici, doğu rüzgarı, donmuş gibi görünen ve
Geldiği her şeyi soldurun. Bu sonuçta beklemede (itiraf ediyorum
Siyatik ve doğu rüzgarı altında acı çektim, evden ayrıldım
Oldukça bir sabah erken, iki kat, pelerin, susturucu, "koyun
Arkadaş, "Kamgaralı Bilekler ve Woolsey Eldivenler;
Kapı, patlamayla karşılaştığım için yarı tövbe ettim.

Konutumdan yirmi metre uzakta değil, küçük bir yaratıktan geçtim, bir çocuk
yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında, giyinmiş-tüm soğuk şeylerin
Dünya-bir _hard_ kadife habiliment, yakından takılması amaçlanan
ona; Ama onun sefil, dondurulmuş formu,
elbise ve kendi içinde battı. Başka bir dikişi olmadığına inanıyorum
onun üzerine. Küçük elleri cebine gömüldü, neredeyse
Vücudundan biraz sıcaklık arayan dirsekler; Ve daha önce süründü
ben, şimdiye kadarki en sefillik resimlerinden biri gözüm
Dinlenmiş.

Onu düşündüğüm gibi, kendi nimetlerimi karşılaştıramadım
onun sefaleti. Konforumdan ayrılmam gerekip gerekmediğinden şüphe ettim
Ev, sağlıklı, belki de lüks yiyecekler tarafından canlandırılmış olmasına rağmen ve ben
_excess_ için giyinmişti; Önümdeki varlık iken, muhtemelen
O gün yemek tadı ve _Barely CACKE_. Benim düşüncelerim buydu;
Ve kendime yeni söylemiştim, bilmiyoruz ya da en azından minnettar değiliz,
O küçük yaratık bana bir
Ders Hayatım için hatırlayacağım. Bana _he_ dayanabileceğini söyledi
Hastalıklarına karşı ve onları da aydınlatın.

Konuştuğum anda, bir elin yavaşça cebinden çekildiğini gördüm,
ve onu torporundan rahatlatmak için büktü ve çevirdi
Yine hayatı olana kadar. Sonra diğer yandan ortaya çıktı ve
her ikisi de biraz sahip olduğu görünene kadar aynı operasyondan geçti
güç. Sonra bir omzu ve diğerini omuz silkti, getirmeye çalışarak
orada da hayat; Ve uzunlukta kollarını iki veya üç kez fırlatıyor
yuvarlak, yerden bir sıçrama verdi ve aksan yarısında haykırdı
Acı, yarı sevinç, "_Hurrah! Cannins için! _"-ve gitti
Önümdeki caddeyi aktarmak, içindeki hayatı korumak
Açıkçası açıkladığım doğuştan doğal dayanıklılık gücü
Acısının en iyisini yapmak için bir kararlılık ve altına batmamak
talihsizlik. Ne asil bir karakter özelliği-ama ne kadar az takdir!

Böyle bir zemin işiyle hareket etmek için, bu insanlar ne olmayabilir?
yapılmış? ve neredeyse üstün bir düzene sahip oldukları, olamaz
sorgulandı. Onların hazır cevapları tek başına bunu kanıtlıyor; ve her zamanki başarıları
Kendi ülkelerinde herhangi bir yer, bunu gerçekten anlatıyor. Birkaç yıl önce ben
Bir feribotta belirli bir işte İngiliz bir beyefendi ile konuştu
Dublin'de kayarak tekneyi bekliyor. Bir çocuk, ayrıca bekleyen
Satışa sahip olduğu bazı kitaplara birkaç kez geldi ve gerçekten
aniden dönen ve
diye bağırdı, "Kaç ol, sen scamp, yoksa sana bir tekme vereceğim
Seni nehrin karşısına gönder. "Bir anda cevap geldi-" _
Teşekkürler Hanur fur thit aynı-fur 'dimi bana bir ha-pinny._ "
Bir dereceye kadar hızlıdırlar ve büyük bir etkinliğe ve yeteneğine sahiptirler.
emek ve çaba, _if ama fed_, her İngiliz tarafından görülebilir
kim bakar ve düşünür. Thames, Hod-Men'in kömür bükücüleri veya
Mason'un Londra işçileri, finişer işçileri ve benzeri,
Neredeyse hepsi İrlandalılar. Ama beslenmelidirler veya çalışamazlar
Burada yapıyorlar. Onlara nazik davran, onlara güven ve iyi olsun ya da olsun
fenalık; Ödül etmek veya cezalandırmak istiyorum, _ bir sözü kırmayın ve yapabilirsiniz
Onlarla istediğiniz gibi yapın. Kendi deneyimim kapsamlı; Ama kim
artık yok, en yakın akrabam, kırk yıllık duruşma yaptı ve o
'97 salgınının ortasında sadece İrlandalı eller tarafından gerçekleştirildi
ve '98, İrlanda Işık Evlerinin Müfettişi olarak
belki de uzaktan rakip olan bir işin inşa edilmesi
Eddystone,-yani, South Rock Light House'dan üç mil uzakta
İrlanda'nın kuzey-doğu kıyısında arazi,-her taş döşenmiş
İrlandalı işçiler tarafından. Ve konuşulan insanların onuruna, ne zaman
İsyan, büyük bir patlama stoğunun olduğu biliniyordu
toz ve kurşun kıyıdaki çalışmalarda yatıyordu; ama tek bir ons değil
biri veya diğeri alındı. İşverenlerinin de
Sonra bir yeomanry tugayının komutasıyla uğraştı,
Dublin'in doğu tarafının savunması; Hala onun _lead_ ve _powder_ lay
İrlanda'nın kuzeyinde güvenle. Ama daha olağanüstü, daha sonra
İsyancıların yönlendirildiği Ballinahinch Savaşı, yat
İngiltere'ye kaçmak için bir parti tarafından alındı; ve herhangi bir
Buna gelmeli, Whitehaven'a vardıklarında çok şey çizdiler
üçü liman koleksiyoncusuna teslim etmek için ve
aitti. Hemen tutuklandılar, çünkü olması gerektiği gibi
Beklenen ve daha sonra hayatları kurtarıldı.

Başkalarına meydana gelen birkaç benzer örneği ilişkilendirebilirim; Ama ben
savunmasız bir kadına olduğu gibi sadece bir tane daha belirtecektir. Benim
Anne büyükannesi bu isyan sırasında işgal etti
Dungulph, Wexford ilçesinde, aile konutu. Eskidi
kale düzenli olarak güçlendirilmiş ve bir hendek ile çevrili bir
Drawbridge; Ve kalesine sığınmak için ayrıldığında
Duncannon, ilçenin diğer nazikleriyle hemen alındı
Kilkenny ilçesinden isyancıların bir gücüne sahip olmak
Değerli savunma yeri & c. Sahip olarak kaldılar
iki hafta ve bu süre zarfında yirmi koyun içinde bulunan koyunları öldürdü
Demesne. Dönemin sona ermesinde,
Arada bulunan mahalle, savaşta
Ross, geri döndü, diğerlerini kaleyi terk etmeye zorladı ve benim
Akrabası ikametgahına geri döndü, yirmi koyun olduğunu buldu
ülkenin başka bir bölümünden getirildi ve kendi başına yerleştirildi
demesne'de; işaretleriyle izlenirken,
Bir ilçeye ait olan Kilkenny Grazier
parti gelmişti; Böylece koyun aynı yerden getirildi
İsyancılar, bir misilleme eylemi olarak gelmişti. BEN
Bu olaylar gerçekleşirken, varisi de eklemelidir.
Mülkiyet, kendisinin birçoğunun
Kiraciler, asliye olarak, ordu tarafından öldürüldü veya yaralandı.
emretmek.

Doğal olarak İrlandalı köylünün zihni iyi, onurlu ve
Minnettar-ama sefalet ve ihmal ile kötüleşti; ve
öyle olmak, giderek daha fazla günlük _at home_; Yurt dışına çıktıklarında
Tüm orijinal iyi niteliklerini miras alıyor gibi görünüyor.

Onları bilen herkes tarafından bilinen, yerleştiklerinde
İngiltere işçi olarak, kazançlarını neredeyse her zaman paylaşıyorlar
Evdeki ilişkileri. Yalnız Londra'dan İrlanda'ya havaleler
yılda binlerce binlerce. Olası bir araç yok
toplamı tespit etmek; Ama kendim çok sayıda örneği biliyorum ve bu
aşağıdaki ifadelerde görünen gerçeklerden yargılanın,
Yakın zamanda _Times_ ve _morning chronicle_'da yayınlandı,
Amerika'dan yıllık olarak gelen miktar.

    "Yeni bir muhabirden bir mektupta meraklı bir gerçek sunulur.
    York, İrlandalıların sadece İngiltere için olmadığını gösteriyor
    Sahipler, yoksullarının desteği için büyük ölçüde borçludur. BT
    genellikle İrlandalı göçmenlerin birleşmiş olduğu anlaşılmıştır.
    Devletler her zaman zorlu kazançlarını çok tam olarak bakmıştır.
    Evdeki akrabaları, ancak çoğu insan duyunca şaşıracak
    Bu liberallığın kapsamı. `` O zamandan beri birkaç gün '' diyor
    Muhabir, 'New York'taki farklı evlere aradım
    İrlanda hakkında küçük taslaklar vermek için günlük uygulamada
    beş dolar yukarı ve onlardan doğru bir ifade istedi
    Bu şekilde İrlandalı işçiler, erkek ve
    Kadın, son altmış gün içinde ve ayrıca tüm yıl boyunca
    1846. İşte sonuç-"New York'ta alınan toplam tutardan
    İrlandalı işçiler, erkek ve kadın, Kasım aylarında ve
    Aralık 1846, 175.000 dolar veya 35.000_l._ Sterling; Ditto, için
    1846, 808.000 dolar veya 161.600_l._ sterling yılı. "'Bunlar
    Havale ortalama 3_l._ ila 4_l._ her taslak olduğu anlaşılmaktadır ve
    İrlanda'nın tüm bölgelerine ve her pakete gönderilirler. 'İtibaren
    yıldan yıla, 'muhabirimiz ekliyor',
    göçün artması ve en kesin olarak kanıtlıyorlar
    İrlandalılar sağlandığında ve tasarruf etme ve tasarruf etme fırsatı
    Para, çalışkan ve tutumlu. Keşke bu gerçekler olabilirdi
    Zenginlere fakirlerin ne için yaptıklarını göstermek için dünyaya verildi
    İrlanda acı çekiyor ve özellikle İrlandalı ev sahiplerinin
    eski kiracılarının şimdiki zamanları için ne yaptığını fark etti
    olanlar. Kendi sorumluluğumu ifade edebilirim.
    abartılı değil ve ayrıca Boston, Philadelphia'dan,
    Baltimore ve New Orleans, benzer havale yapıldı, ancak
    aynı miktarda değil. ' Amerika'daki duygu ile ilgili olarak
    İrlandalı halkın şu anda acı çektiği felaket,
    Aynı yazar gözlemler: '
    rahatlama, ama sıkıntı o kadar genel ki, yardımsever erkeklerimiz
    neredeyse hiçbir şey denemekten korkuyordu; İngilizleri düşünüyorlar
    Hükümet ve İrlandalı toprak sahipleri tek başına yetkin
    görev. '"--_ Times, 3 Şubat 1847._

    "Amerikan sempatisi.-Daha iyi ifade edebileceğimizi düşünmüyoruz.
    Amerika Birleşik Devletleri'nde çok evrensel olarak hissedilen sempati,
    Bu ülkenin halkının acıları, bunu belirtmektense
    Cambria tarafından getirilen haberlerden sonra
    Yayınlanan, New York sakinleri tarafından 1.500 pasaj ödendi,
    George Sherlock ve Company'nin evine, iletim için
    İrlanda'daki arkadaşlarının Bolling Land'e. Aynı
    ev, son pakette,
    1,300_l._ miktarı, 2_l._ ila 10_l ._ "--_ dublin arasında değişen toplamlar
    Akşam Postası ._ --_ Sabah Chronicle, 5 Nisan 1847._

İrlandalı köylülerin kötü alışkanlıklarına [2] gelince,
üç olarak belirlendi-whiskey içme, kupür ve
kombinasyon. Birincisi artık var değil ve eğer kanıt ararsak
İnsanlarda iyi niyet ve arzular, bu onu zorla verir. Sahip
ancak bir tür yiyecek ve uyarıcı güce sahip olmayan, ne de
"Brose" gibi minnettar sıcaklık verme yeteneği
Scotch veya Kıta Köylesinin Çorbası; Ve iklimin varlığı
soğuk ve aşırı nemli, _naturally_, söylenebilir,
sadece uyarıcı elde edebilecekleri. Ve ne kadar endişeli düşünürsek _we_
Islak ve soğuk etkisi altında böyle arayın (biz, hepsine sahip olan
konforlar ve tüm çeşitler ve gıda lüksleri)-merak edilebilir mi
Bir kış sisi gün için çalışan İrlandalı köylü, onun
doymuş kıyafetler ve ona döndüğünde hiçbiri değişmeyecek
sefil kabin, bu uyarıcı almak için cazip olmalıydı
zehir? Ancak, iyi ve büyük bir adamın nazik rehberliğiyle,
kötülükten yönlendirildi, ne yerine geçmedi
bırakıldı; Karşılığında hiçbir şey bulamadılar, tek lükslerinden vazgeçtiler
teklifinde. Böyle bir insanla ne yapılmayabilir?

Ancak köylünün hala devam eden iki mengenesi var-mükemmellik ve arzu
kombinasyon için. Suçlamasına atılan tüm kötülükler arasında garip
Birincisi geçti. Büyük ölçüde var ve
Para açısından pervasız olma yeri, o da çok hevesle kavrar
Fırsat sunuyor; dolayısıyla farklı olan kombinasyonlar
Kamu ve özel işlerin başarılmasında zamanlar meydana geldi.
Nesnesini cehaletiyle Mars. Bu esas olarak ortaya çıktı
Kıtlıkların neden olduğu kamu taahhütlerinin talihsiz sıklığı veya
sıkıntı. Böyle bir durumda, kendi ifadesini kullanmak için aldı
"İyi Şanslar" ve herhangi bir yolla aranıyorken en iyi şekilde yararlanmak
sürdü. O zaman, özel işlerde, bir gereklilik olduğunu hayal ettiğinde
Başarıları, daha yüksek talep ederek en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
Ücretler ve iyi inkârın talebe katılmaya zorlanması. Bu bir gerçek
_Natural Cupiddy_ altında acı çektiğini ve kötülükleri
etkileri gerektirecek olan koşullara göre arttırılmış
Yenileme denenirse üstesinden gelmeye özen gösterir; Ve belki de altında
Tüm koşullar, merak edilemez. Elde etme fırsatı
Emek için para nadiren meydana geldi, o zaman yapamadı
Karşı sağlamak için mümkün olduğunca çok şey elde etme cazibesine direnmek
Yakında tekrar geleceğini bildiği gün,
Sadece patates; Ve bu noktada yönetilmesi ve öğretilmesi gerekecek
Diğer şeylerde olduğu gibi. Ama İrlandalı köylü aslında şimdi
düşünmenin korktuğu konum. Yemeğinin doğasından
Yalnız fiziksel yetenek açısından uzun zamandır geriliyor ve
Kurs, zihin enerjisi. Tamamen yaşayan varlıkların
Yiyeceklerin bir açıklaması üzerine, ne olursa olsun, var olabilir
güç ve sağlık. Ama eğer yiyecek bu nitelikte ise,
Patates olarak kullanılır, _quantity_'den kötülük üretme eğilimindedir
Vücuda çıplak beslenme vermek için tüketilmek için gerekli
Varlığı korumak için, tek başına çok _quantity_
Sistemin kendisi ise köysüzlük ve enerji isteği üretecek
hayati güçlerini korumak için yeterince almaz.

Kendi hafızam (ve yarım yüzyıl sayacak kadar yaşlı değilim) bir
genel fiziksel görünüm ve kapasitesindeki belirgin değişim
köylü işçisi. Yirmi yıl içinde bile aynı değil; ve
Elli hatırlayanlar, değişiklik acı verici bir şekilde harika olmalıdır.

Biraz düşünce aksi halde olamazdı. Patates, yendi
Bu şekilde, basitçe kaynatılmış ve tekrar tekrar işaret ettiğim gibi
Out, _ daha başka bir şey olmadan ama tuz! _ Ve bazen bile değil,
Bu açıklamanın _two kilosundan biraz daha fazlasını içerir
korunmak için gerekli olan besin (gluten veya hayvan maddesi)
aslında sistemdeki kemik ve kasları yeniden yaratma gücü
_h yüz pound ağırlık_, talihsiz bir
sadece hayvanı sürdürmek için kendini boğmak zorunda kalır
güçler.

Bir yetişkin köylü işçisinin tükettiği ortalama patates miktarı
Gün yaklaşık on kilo-yemek genellikle bir taşın dörtte biri
her biri kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği; Böylece onun sistemini alır
her yirmi dört saatte bir, yaklaşık 3 onsda
Ona emek işlevlerini yerine getirmesi için güç verin. Başka bir deyişle, o
O zamanlar _Meat_ temsilcisinin 3 onsunu yiyor. Ne
İngiltere'nin "navvy" demiryolu, çiftlik labourer ne diyorsa
Her ikisi de üzerinde çalışmak için günde 3 ons sığır eti veya koyun eti mi çıkarıldı?
ve eğer _Listless_ ve enerjik görünmezse,
"_indolent, pervasız, naught için iyi." Yine de mutsuzum
Vatandaşlar bu gıda, uzun zamandır boyun eğerek aldılar;
Ve onunla bu aşağılayıcı temyizleri aldı, uygun bir ödül olarak
"_endurance_" için.

Şimdi, tıbbi araştırma, hayvan kuantumunun
Madde, sebzeden alınsa da, aslında olmak için gerekli
sadece yıpranmış kemiği ve kasları üretmek için sisteme alındı
Genel işçi tarafından günlük çalışmalarında 5 ons! Yapamaz
Bu nedenle, İrlanda işçisinin _in İrlanda_,
fiziksel yetenek ve sonuç olarak zihinsel olarak bozuldu
Enerji, doğru beslenme isteyerek.

Bu onun uzun zamandır konumu olmuştur; Ve benim kesin inancım, onun
Acı çekenler bu kadar uzun sürmezdi, ama hangi umut için
zaman zaman onun içinde hayatta kaldı. Ne yazık ki, ne kadar zararlı!
"Kurtuluş" da-ona kurtuluş görmesi öğretildi
Sefaletler-Mayhap, kirasının remisyonu. "Yürürlükten kaldır"-"Bol işte
ve bol para; Ve sığırlar evde tutuldu ve domuzlar
Saxon_ tarafından kendi başına yenir. "

Mutsuz atama ve ülkeleri tutan mutsuz yanılsama
her şeyde aynı olmak yerine, parçalanır. Ama var
o umut üzerinde, şimdiye kadar, sonsuza dek ondan kaybolduğu zaman yaşadı.
Ve umuduyla, hayatı zar zor tutan yiyecekler de gitti. Varlığı ve ruhu bir arada tutan her şeyden yoksun ve görüyor
Ondan önce, yaşıyor olsa bile, ama durmak bilmeyen mücadele ve
durmak bilmeyen sefalet. Böyle bir varlık kendine yardım edebilir mi? Daha fazla yapamaz,
Geçersiz, zayıflamış ve hastalıktan güçsüz. Yardım ona verilmelidir
Güç ve bilgiye sahip olanlar ya da olmasa da batarlar
ölüm, daha kötü olacak olana, --_ umutsuz, çaresiz bozulma_.

Ve İrlanda o zaman "İngiltere'nin sağ kolu" olacak mı? HAYIR; O olacak
Asil Scutcheon'un üzerine körük-Mayhap "değirmen taşı"
Şimdi gururla ve şanlı bir şekilde yönettiği okyanus.

İrlanda köylülüğünün 4.000.000'in üzerinde yaşadığı kanıtlandı
Emekleri için ödeme olarak aldıkları patates üzerine-
veya ülkenin nüfusunun neredeyse yarısı ve kimden
ve şimdi neredeyse tüm servetini yayıyor. Elleri
Tanrı'nın izni ve iradesi, kendilerini beslemek için araçlar üretir; beslemek için
nüfusun geri kalan yarısı ve İngiltere'ye birçoğunu vermek
Milyonlarca 'değerinde yıllık; İrlanda'nın aristokrasisini destekleyen ve
Vergileri ulusa öder. O zaman insanlık ve adalet
Sadece üzerimize iddialar; kişisel çıkar, nay, kendini koruma talebi,
Bize yiyecek ve rahatlık veren, geniş yiyecek ve rahatlığa sahip olmalıdırlar
kendileri-bizi giydirmeye yardımcı olanlar en azından
onları titizlik ve nemden korumak için yeterli örtü
işyerinin olması gereken iklim-
uygar bir ülkenin sakinleri, wigwams değil,
Savage-öğretilmeleri ve yönlendirilmeleri ve teşvik edilmesi gerekenler
uygun endüstrinin sanatlarını anlayın ve pratik yapabilir-
Sadece kendilerine de kutsamalar değil, genel olarak ulus. O zaman
İrlanda gerçekte "İngiltere'nin sağ kolu;" Ama daha fazlası ona sahip olurdu
Şimdi açık olan kalp, almayı ve sevgi vermek için özlem duyuyor. BEN
Ülkemi ve duygularını iyi tanıyın-yani insanların duyguları _;
Ve başka bir yerde kalbinden daha gerçek şükran yoktur.
Zaten açıklanan nedenler ve koşullar, bunu buzlu şüpheyle kapladı
İngiltere'ye doğru; Ama şimdi İngiltere içten acımasını kanıtladı; Olumsuz
Yalnız parası, ama nazik ve yüksek ve asil fikirli
Yiyecekleri ve yardımını dağıtmak ve sefillere örtbas etmek için hayatları
Yaşam ve ölüm arasında dururken varlıklar. Ve insanları biliyorum
Eğer bir erkek ve Hıristiyan olarak kefil olmayabilirsem, her ağız dolusu
verilen (bayındır işler aracılığıyla değil), her rahatlık sağladı, her nazik
ve söylenen nazik ve teselli edici kelime,
duygular ve orada yaşayacak. O zaman ele geçirme fırsatı
Biri olarak Amalgamate, İrlanda İngiltere halkıyla. Boşuna korkmayın
geçmişin hikayeleri; Bak ama şimdiki zamana ve düşünün
İngiltere'nin rehberliğinin ve yardımının başarabileceği görkemli gelecek.
İngiltere, emeğiyle zaferlerini kazandı ve kazandı. Öğretmek
İrlanda ve o da zafer kazanacak-yalnız başına değil, ama
General Weal. Şimdi onu nazikçe yönlendirin ve acele edecek
En başta tehlike saatinde rütbeler-o saat için _pray_ değil,
Sefaletinden kurtarma şansı verebilir.

       * * * * * *

Sonuç olarak ve genel sempati umuduyla dinleneyim mi? HAYIR; olmasına rağmen
kendisini muhteşem bir şekilde kanıtladı.

Tarih, o adamın iyiliğe yönlendirildiğini görmek için bin gerçekler verir
kadın; bu iyiye karşı nazik rehberliğinden mahrum bırakıldı, genellikle
Kötülüğe lavabolar. Sabrı, yumuşaklığı ve
İnanç, sık sık düşüncesiz ahlaksızlık içinde eğlenir,-
Sevgisinin ve sempatisinin ışıltı etkisi, erir ve kalıplanır
kendisine yaklaşan bir forma. Büyük Britanya için mutlu bir şekilde, bu
Huzurlu, keyifli etki, neredeyse tüm erkeklerin ışınlarını atıyor
Destiniler, dolayısıyla kamu erdemleri, özel mutluluğu; ve dolayısıyla
Mevcut itirazımın nedeni _ Büyük Britain bayanlara_!

Affed beni, adil bayanlar! Size kabul edilebilecek olana yaklaşırsam
iş meselesi; "ama ben kadının zihnini düşünenlerden değilim
yaşamın zahmetleri ve zorlukları için uygun olmayan ve sadece onun için yapılmış
Zevk-tersine. Ne de sana tatlı altında yaklaşmayacağım
övgü tütsü, size minnettar olan bir _cloud_ olduğu söylenir
Yok-inanmıyorum. Ben de sana insanın yeteneklerinden bahsetmek için
kollarının eylemlerinde; ne de öldürülen ya da ölmekte olan ihtişamları; için,
Tanrı'ya teşekkürler! Bir İngiliz kadının kalbi düşüncede titriyor. Adam
benim temam olmayacak. Sana hastalık ve acılardan bahsetmeye geliyorum
Mutsuz _Women _!-Varlıklar kendinize, nazik ve iyi
Duygular, fakir olsa da-kendinize aşk ve sevgi gibi
sefil-kadın, gerçekte, nazik, sevecen ve iyi; kutsamalar
Kendi-Her şeyde kadınlar, ama onun vadesi ve doğru olduğu
Büyük Britanya'da --_ Cinsiyetine ve Erdemlerine İlgili Bakım ve Saygı_. Onlar
Sebep, sizin kadar saf ve lekesiz koynlar ile kutsanmış
Kendi-biri russet veya paçavralar halinde muhafaza edilebilirse de
dantelde-ve ölürler, savaşın ya da veba korkusu ile değil, ama
açlık ve soğuk.

Genel köylülüğün yazlık açıklamasında,
gördüm ve yaklaşık 2.000.000 üzerinde hatırlamıyorum.
İrlanda'daki cinsiyetinizin saatlerini geçmenin bozulmasını gerektirir
Aileyle birlikte, hepsi bir dinlenme yerinde ve sıcaklık alıyor
"tarlanın canavarı ile sürüye" zorlanarak. Bunu düşün
öfke ve daha uzun süre var mı demek?

Sizin için en asil eylemlerden birinin son başarısından dolayı
İngiltere-Batı Hint köleliğinin kaldırılması. Savaş başladı
insan tarafından ve erkekçe savaştı; Ama senin yardımın olmadan sahip olamazdı
yaptığı gibi fethetti. Cömert seslerin onu alkışladı ve o
yenilmez. Ve bu da Büyük Britanya'da olacak. O! Ver ama
Şimdi aynı yardım ve en azından eşit bir iyilik başaracaksınız.

Aristokrasinin ise, salonları süslediğinizlere,
İrlanda'nın köylü _woman_ sadece onu kurtaracak kadar sıcaklık elde edebilir
Domuzuyla sürü yaparak yok olmaktan ve ona uykusunu ver! Deyin, _ kadın
Böylece uyur!
Sevgi ve güç böylece onun sefaleti ve yoksulluğunda kadına yalvarıyor,
_sin_ ilan edecek ve onu üretecek akor vurulabilir.
kaldırma.

Zenginlerin konağı, ikametgahınız tarafından yönlendirilir veya kutsanırsa,
Korkulu gerçeği ilan ve fısıldayan "Tanrı ne için veriyor
Zenginlik? "Cevap ilk başta ya da bir süre gelmeyebilir; ama fısıltı
Yine-ve 'Meleklerin fısıltılarının havayı sadaka ile doldurduğunu söyledi ve
Aşk. Yani, belki de sizin-ve servet, teklif verebilir.
Böyle bir bozulmadan kurtarma kadını.

Orta sınıf (İngiltere'nin büyüklüğünün yayıldığı), iddia ediyor
KENDİNİ OLARAK, İngiltere'nin
Utanç --_ İrlandalı kadın sığırlarla sürmeye zorlanır_! Yalvar ve
Söyle-Ben bir kadın değilim ve o benim kız kardeşim değil mi? Ve derecelere göre
Yargılamalar insanın kalbine çarpacak, çünkü düşünce devam edecek
O-"Ah! Sevdiğim bir şey çok düşmeli" ve sesi
Doğruluk ve hayır kurumuna katılın, başkalarını görevine kazanmak için
kötülüğü köklendirmek.

Eğer zavallı olursan, yalvarmam gerekmez. Fakirler için fakir his ve
Yoksulluklarından bile bir miktar boş. Kalpleri Pangs'a söyleyebilir
yoksulluk ve acıma onları sevgi ve sadaka ile doldurur ve pişman olur
Yoksulluk onları güçsüz yapar. Ama yine de bir _voice_. Yükselt,
ve olabilecekler için utanç verici, ancak ulusu kurtarmayacak
_WOMAN_ için bu derin öfkenin lekesi!

       * * * * * *

Ve nasıl sorabilirsiniz, bu yapılacak mı? En basit. İrlanda var
Sermaye içinde-Minerallerde-Balıkçılıkta-Su gücünde-
Kısa, büyük ve harika tarafından geliştirilecek her şeyde
İngiltere'nin iş yeteneği, bilgi ve sermayesi; Ama ikincisi
sadece akıl almadan korktu-temelsiz tarafından harekete geçti
Bu iş ilişkisini önlemek için önyargılar ve korkular ve
İrlanda'nın bu kadar faydalı açılış sunduğu ticari işletme;
Ve kendi kendine, anarşiye, yanlış ve ihmal etmeye bırakıldı,
fakirliğe batana kadar. Tek kelimeyle, İngiltere'nin
İşletmesinin ve sermayesinin sadece bir kısmı ve İrlanda'daki yetenek,
yurtdışında yapma fırsatı için _seeking_ yeri. Bunu yaparken o
faydalı mesleklerde insanları çok karlı ve içinde istihdam edecek
Bu şekilde orantılı İrlanda'nın yoksulluğu yok olacak ve harika
İngiltere'nin servet artışı. Bunun için _ask;-ve köylü işçisi
Patates değil, parayla ödenecektir. Ve eğer kalbinden sorarsan,
başarılı olacaksın ._

O zaman, benim ülke kadınlarım için adil yalvaranlar!-O zaman işçileriniz
Ateşin-çünkü _your_ sevgilerine sahip olanlar bile
onlara daha yüksek değer ver; ne de seni kalplerinde tutanlar
İrlanda'nın köylüsünden daha çok seviyorum. İşçileriniz
Ateşleyin-o zaman onun sevgi emeği olacak ve onu korumak ve korumak
hakaret ve öfkeden sahip olun. Ve görkemli bir şekilde dinlenirken
zafer, yastık mayhap, baskının baskısından bile kırılmayacak
Üzerine adil yanak, çok hafif ve çok tatlı takip etmek için uyku olacak
kibar ve iyi bir iş.


Dipnotlar:

[1] Kısa tütün borusu.

[2] Bkz. İngiltere ve İrlanda Suçlarının Karşılaştırmalı İfadesi
"_ İrlanda köylülüğüne itiraz_."



       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Lehçe
    Yazımlar korundu. Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. .
    Orijinal metinde önemli değişiklikler yapıldı:

      Sayfa 17, bu gerçekleştiğinde 'bu' 'ekledi ... imkansız
        _that_ yoksul işçi yapabilir ... '

      Sayfa 39, ek 'siz' 'den kaldırıldı ve sizden sorarsanız
        Kalp, sen başarılı olacaksın. '



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FACTS FOR THE KIND-HEARTED OF
ENGLAND!***


******* This file should be named 25170.txt or 25170.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/7/25170



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

