*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo in Scotland (İskoçya'da Rollo)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #25174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo in Scotland, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo in Scotland

Author: Jacob Abbott

Release Date: April 25, 2008 [EBook #25174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ROLLO İSKOÇYA'DA,

TARAFINDAN

JACOB ABBOTT.

BOSTON:
TAGGARD VE THOMPSON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında,

JACOB ABBOTT,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE

KALIP YAZILMIŞTIR

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H. O. HOUGHTON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: THE PICNIC. Bkz. sayfa 133.]

[İllüstrasyon; ROLLO'NUN AVRUPA TURU
TAGGARD & THOMPSON.
Yayıncılar Boston.]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--YÜKLENMEMİŞ OĞLAN, 11

II.--İSKOÇYA'NIN BÖLGELERİ, 32

III.--GLASGOW'A VARİŞ, 44

IV.--PLANLANAN SEFER, 57

V.--CLYDE NEHRİ'NDEN AŞAĞI, 65

VI.--GLASGOW'DA YÜRÜYÜŞLER, 73

VII.--YAYILLARA GİRİŞ, 79

VIII.--ROWERDENNAN HAN'I, 91

IX.--TROSSACHS TURU, 110

X.--STIRLING, 122

XI.--LOCH LEVEN, 135

XII.--EDİNBURG, 157

XIII.--SARAYI HOLYROOD, 174

XIV.--QUEEN MARY'S APARTMENTS, 188

XV.--EDINBURGH CASTLE, 207

XVI.--CONCLUSION, 216

GRAVÜRLER.

SAYFA

PİKNİK ÖN PARÇASI.

STIRLING ŞALOSU, 10

TEK YA DA ÇİFT, 21

KAHVE ODASI, 61

SHETLAND PONY, 87

LOCH LOMOND MANZARASINI İZLEMEK, 97

KÖPRÜDEKİ ÇOCUKLAR, 112

LOCH LEVEN, 147

SCOTT ANITI, 177

HOLYROOD SARAYI'NIN KÖŞE KULESİ, 189

QUEEN MARY'NİN YATAK ODASI, 193

QUEEN ELIZABETH ON PARADE, 204

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

CİLTLER SİPARİŞİ

ATLANTİK'TE ROLLO.
PARİS'TE ROLLO.
İSVİÇRE'DE ROLLO.
LONDRA'DA ROLLO.
REN'DE ROLLO. ROLLO İSKOÇYA'DA.
ROLLO CENEVRE'DE.
ROLLO HOLLANDA'DA.
ROLLO NAPOLİ'DE.
ROLLO ROMA'DA.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.
BAY VE BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.
THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi.
JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinildi.
BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

[İllüstrasyon: STIRLING ŞATOSU.]

ROLLO İSKOÇYA'DA.

BÖLÜM I.

YÜKLÜ OLMAYAN ÇOCUK.

Rollo, Avrupa'daki seyahatleri sırasında amcası George ile birlikte bir yaz İskoçya'da iki hafta geçirmek için gitti.

İngiltere'den İskoçya'ya gitmenin birkaç yolu vardır. Bir yol
Liverpool'dan bir vapura binip Clyde'dan Glasgow'a gitmektir. Bu
Bay George ve Rollo'nun izlediği rotaydı.

Liverpool'dan Glasgow'a giderken Rollo, Waldron Kennedy adında bir çocukla tanıştı. Waldron, babası, annesi ve iki kız kardeşiyle seyahat ediyordu. Kız kardeşleri yumuşak huylu ve nazik kızlardı ve her zaman
annelerinin yanında dururlardı; ancak Waldron her zaman
zorluk veya yaramazlık
içindeymiş gibi görünüyordu. Rollo'nun yaşlarındaydı, ancak biraz daha uzundu. Çok güçlü bir çocuktu ve hayat ve ruh doluydu. Ayrıca
çok maceracıydı ve annesini sürekli olarak
tehlikeli görünen durumlara
karışarak korkutuyordu. Bir sabah, vapur Clyde'ın ağzına girdikten hemen sonra güverteye çıktığında, Waldron'u kefenlerin yarısına kadar
yukarıda görünce neredeyse bayılacaktı. Kendini orada, tek ayağının üzerinde durarak ve tek eliyle tutarak,
fare halatlarından birinin üzerine yerleştirmişti.

Böyle şeyler yapmasını önlemek için, Waldron'un annesi onu
mümkün olan en yakın kısıtlama altında tutuyordu ve onun yanından ayrılmasına
zorlukla izin veriyordu. Annesi de onu her zaman çok yakından izliyor ve sürekli uyarılarla onu endişelendiriyordu. Her zaman, "Waldron, bunu yapma" veya "Waldron, şunu yapmamalısın" veya "Waldron, oraya gitme" olurdu. Bu
hapis Waldron'u çok huzursuz ve tedirgin etti; böylece, hem kendisi hem de annesi de genel olarak çok rahatsız edici bir
zaman geçirdi.

"Hayatımı mahvediyor," derdi, "ve turumun tüm zevkini mahvediyor. Ah, keşke bir kız olsaydı!"

Bay George, Bay Kennedy ve ailesiyle New York'ta tanışmıştı ve hepsi onunla vapurda karşılaşmaktan çok memnundu.

Vapurun Clyde'ın ağzına girdiği sabahın ertesinde, Bayan Kennedy ve kızları ellerinde kitaplarla güvertede bir kanepede oturuyorlardı. Zaman zaman bu kitapları okuyor ve aralarda manzaraya bakıyorlardı. Waldron yanlarında durdu,
tuvalete isteksizce yaslandı. Rollo oraya geldi,
ve Waldron'a yanaşarak,--

"Gel, Waldron, benimle gel." dedi.

"Sus!" dedi Waldron fısıldayarak. "Dışarı kürek kutusunun yanına git
ve bir an bekle, ta ki annem tekrar kitabına bakmaya başlayana kadar,
sonra ben gizlice kaçıp gelirim."

Ama Rollo hile ve ihanetle hiçbir şey elde etmeyi sevmezdi,
bu yüzden Bayan Kennedy'ye döndü ve açık sözlü ve erkeksi bir tavırla,--

"Bayan Kennedy, Waldron benimle biraz uzaklaşabilir mi?" dedi.

"Neden, korkarım, Rollo," dedi Bayan Kennedy. "Görüş alanımdan çıktığı anda her zaman bir
şeyler yapar."

"Ah, amcam George'un bakımı altında olacağız," dedi Rollo. "Onun oturduğu
yerlere
gidiyorum."

"Pekala," dedi Bayan Kennedy, tereddüt ederek ve çok çekingen görünerek, "pekala,
Waldron biraz gidebilir. Ama, Waldron, sen kesinlikle Bay George'un yanında kalmalısın, ya da en azından onun izni olmadan hiçbir yere gitmemelisin."

"Evet," dedi Waldron, "gideceğim."

Böylece o ve Rollo uzaklaştılar ve Bay George'un oturduğu
yere doğru ağır ağır yürüdüler.

"Bu nehirden yukarı, Greenock ve Glasgow'a geldiğimize sevindim," dedi Waldron.

"Neden?" diye sordu Rollo.

"Buharlı gemiler yüzünden," dedi Waldron.

"Greenock ve Glasgow'da çok sayıda buharlı gemi mi üretiyorlar?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Waldron; "burası dünyada buharlı gemi inşa etmek için
en iyi yer."

"New York hariç," dedi Rollo.

"Elbette, New York hariç," diye cevapladı Waldron. "Ama bu nehirde tüm büyük İngiliz vapurlarını inşa ediyorlar. Tüm Cunarder'lar burada inşa edildi ve dünyadaki en iyi makine atölyelerinden ve dökümhanelerden bazılarına sahipler. Annemden uzaklaşabilseydim, her yeri dolaşıp onları görmek isterdim."

"Neden, seni bırakmıyor?" dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Waldron, "bunu biliyorsa hayır. Beni küçük bir çocuk sanıyor ve _yaralanacağımdan_ çok korkuyor!"

Waldron, _yaralan_ kelimesini ağır ve küçümseyici bir tonda telaffuz etti,
bu o kadar komikti ki Rollo kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Ne zaman istersem New York'taki tüm tersanelere ve dökümhanelere giderim," diye devam etti Waldron. "Onun bilmediği zamanlarda ben gidiyorum. Bazen
erkekler erimiş demiri taşımama ve kalıplara dökmeme yardım etmeme izin veriyorlar. "

Bu sırada iki çocuk Bay George'un olduğu yere varmıştı. O, kamp taburesi denen bir şeyin üzerinde oturuyordu ve rehber kitabını okuyup haritayı incelemekle meşguldü, İskoçya'da yapacakları turda hangi rotayı izlemenin en iyi olacağını bulmak için. Bay George, çocukları bu konu hakkında sohbete çekti. Amacı Waldron'la tanışmak ve onun nasıl bir çocuk olduğunu öğrenmekti.

"Nereye gitmek istiyorsun, Waldron?" dedi Bay George.

"Neden, burada uzun günler kalmak istiyorum," dedi Waldron, "vapurları ve tersaneleri görmek için. Burada bir yerlerde devasa bir demir gemi inşa ediyorlar. Baltık'tan beş yüz ton daha büyük olacak."

"Onu görmek isterim," dedi Bay George.

Bunu söylerken gözünü haritadan ayırmadı, parmağını takip ederek
bir yerden bir yere hareket ettirdi, sanki iyi bir yol bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Edinburgh var," dedi Bay George; "kesinlikle Edinburgh'a gitmeliyiz."

"Evet," dedi Waldron, "Sanırım orası oldukça harika bir yer. Ayrıca, on iki kat yüksekliğindeki evleri görmek istiyorum."

"Ve Linlithgow var," diye devam etti Bay George, hala haritasına bakarak. "Orası, İskoç Kraliçesi Mary'nin doğduğu yer. Waldron,
oraya gitmek ister misin?"

"Hayır," dedi Waldron, şüpheyle, "pek bir şey değil. Ben bununla pek ilgilenmiyorum."

"Ünlü eski bir harabe," dedi Bay George.

"Ama ben eski harabelerle pek ilgilenmiyorum," dedi Waldron. "Lordlar ve asiller insanların söyledikleri kadar zenginse, onları onaracaklarını düşünüyorum."

"Ve burada, İskoçya'nın batı kesiminde," diye devam etti Bay George,
"çok sayıda dağ var. Gidip dağları görmek ister misiniz?"

"Hayır, efendim," dedi Waldron, "özellikle değil." Sonra bir an sonra ekledi,
"Onların tepesine çıkabilir miyiz, Bay George?"

"Evet," dedi Bay George, "bazılarının tepesine çıkabiliriz."

"En yükseği mi?" diye sordu Waldron.

"Evet," dedi Bay George. "Sanırım Ben Nevis en yükseği. "Şunun tepesine
gidebiliriz."

"O zaman gitmek isterim," dedi Waldron hevesle.

"Eğer," diye devam etti Bay George, "yağmur çok _şiddetli_ yağmazsa."

"Ah, yağmuru umursamam," dedi Waldron. "Yağmurda gitmek çok eğlenceli."

Bu konuşma sürerken Waldron, suyun üzerinde
kayarak ilerleyen çeşitli gemilere ve vapurlara
buraya buraya, oraya bakıyor, her birinin yapısını dikkatlice inceliyor ve hareketlerini izliyordu. Şimdi Rollo'nun kendisiyle birlikte köprüye doğru ilerlemesini, orada daha iyi bir gözetleme yapabileceklerini önerdi.

"Pekala," dedi Rollo. Böylece iki çocuk birlikte köprüye gittiler.

Köprü, vapurun üzerinde bir çarktan diğerine uzanan, kaptanın veya pilotun
üzerinde yürümesi, vapurun nasıl gittiğini görmesi ve yönlendirmesi için dar bir platformdu. dümen. Açık denizdeyken yolculardan herhangi birinin burada yürümesine izin verilir; ancak limana veya gemilerle dolu bir nehre girerken, yolcuların köprüye çıkmaması için bir bildiri asılır, çünkü bu tür zamanlarda kaptan ve dümenin özel kullanımı için gereklidir.

Bu bildiri Waldron ve Rollo köprüye vardıklarında asılıydı.

"Bakın," dedi Rollo bildiriyi işaret ederek. "Oraya gidemeyiz."

"Ah, boş ver," dedi Waldron. "Bizi bırakacaklar. Sadece orada çok fazla kişi istemediklerini kastediyorlar--hepsi bu."

Ama Rollo gitmeyecekti. Bay George, dünyayı dolaşırken, her zaman tüm yasal kurallara ve emirlere, özellikle de kamusal alanlarda bulabileceği bu tür her yöne uymaya alışmıştı. Bazı insanlar bu tür kuralların sınırına 
çok fazla meyillidir ve hatta onları geri püskürtmek için bir dirençle karşılaşana kadar
onlara tecavüz ederler. Bunu kısmen bağımsızlıklarını ve önemlerini göstermek için yaparlar. Ancak Bay George bu türden biri değildi.

Bu yüzden Rollo köprüye gitmezdi. "O zaman pruvaya çıkalım," dedi Waldron. Konuşurken, bir vapurun pruvasında küçük bir yükseltilmiş güverte olan ve görülecek mükemmel bir yer olan pruvaya işaret etti.

"Hayır," dedi Rollo, "Ben de pruvaya çıkmayacağım. Amca
George'un gemide benim için kuralı, diğer beyefendi yolcuların gittiği yere gitmem ve başka hiçbir yere gitmememdir. Yolcular pruvaya çıkmaz."

"Evet," dedi Waldron, "orada şimdi birkaç tane var."

"Sadece bir tane var," dedi Rollo, "ve onun orada işi yok."

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında çocuklar, gezinti güvertesinden ana güverteye inen dik bir merdivenin en üst basamağına oturmuşlardı. Nerede olduklarını oldukça iyi görebiliyorlardı, ama Waldron'un düşündüğü gibi, pruvadan göremiyorlardı.

"_Bence_ pruvaya gidebiliriz, gitmeyebiliriz de," dedi Waldron,
"kendi kuralına göre bile. Çünkü orada bir yolcu var."

"Bence şüpheli," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Waldron, "şüpheli diyelim. Bunun için
kura çekeceğiz."

Böyle dedikten sonra Waldron elini cebine koydu ve bir iki dakika orada
dolaştıktan sonra çıkardı ve Rollo'nun önünde parmakları kapalı şekilde tuttu, böylece Rollo içinde ne olduğunu göremezdi.

"Tek mi çift mi?" dedi Waldron.

Rollo kapalı ele baktı, yüzünde meraklı bir gülümseme vardı,
ama cevap vermedi.

"Tek mi çift mi de," diye devam etti Waldron. "Vurursan, bu senin
haklı olduğunu kanıtlayacak ve pruvaya gitmeyeceğiz; ama ıskalarsan,
o zaman _gideceğiz_."

Rollo bir an tereddüt etti, bunun doğru ve yanlış sorusunu çözmenin uygun bir yolu olduğundan pek emin değildi. Ancak bir an sonra, "Çift" diye cevapladı.

Waldron elini açtı ve Rollo elinde _hiçbir şey_ olmadığını gördü.

"İşte," dedi Waldron, "tek ve sen çift dedin."

"Hayır," dedi Rollo, "ne çift ne de tek. Elinde hiçbir şey yok."

"Pekala," dedi Waldron, "hiçbir şey sayı değildir ve tektir."

"Ah Waldron!" dedi Rollo, "hiçbir sayı değil. Ayrıca, eğer bir sayıysa, tek değildir - çifttir."

"Evet," dedi Waldron, "bir sayıdır, çünkü onu toplayabilir, çıkarabilir, çarpabilir ve bölebilirsin, tıpkı diğer sayılar gibi."

"Ah Waldron!" diye haykırdı Rollo tekrar. "Böyle bir şey yapamazsın."

[İllüstrasyon: TEK VEYA ÇİFT.]

"Evet," dedi Waldron, "Bire hiçbir şey ekleyemem ve bir eder. Yani,
Birden hiçbir şey çıkaramam ve bir kalır.

"Hiçbir şeyi de çarpabilirim. Onu onla çarpabilirim. On kere
hiçbir şey hiçbir şeydir. Yani bölebilirim. Hiçbir zaman, hiçbir zaman ve
hiçbir şey fazla değil."

Rollo bu argüman karşısında biraz şaşkına dönmüştü ve ne
cevap vereceğini bilmiyordu. Yine de hiçbir şeyin bir sayı olduğunu kabul etmiyordu - hele ki
tek bir sayı olduğunu. Hiçbir
sayı olduğuna inanmıyordu. Çocuklar tartışmayı bir süre daha sürdürdüler[A] ve
sonra gidip Bay George'a danışmaya karar verdiler.

[A] Konuşma bir tartışmaydı, bir anlaşmazlık değildi, çünkü
baştan sona sakin, sessiz ve iyi huyluydu. Bir anlaşmazlık _öfkeli_
bir tartışmadır.

Ve burada Waldron'un Rollo'dan tek veya çift demesini istediğinde eline hiçbir şeyi alma konusunda kurnazca bir planı olduğunu söylemeliyim. Bunu, Rollo'nun vereceği her cevabın yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmak için yaptı. Çok yaratıcı bir çocuktu ve hiçbir şeyin çift olduğunu, tek olduğu kadar kolayca iddia edebilirdi. Rollo hangisini
söylemiş olursa olsun, planı tam tersini sürdürmek ve böylece onu
pruvaya gitmeye ikna etmekti.

Bay George, oğlanlar soruyu kendisine getirdiğinde çok memnun oldu.
Gerçekten de, neredeyse herkes oğlanlar anlaşmazlıklarını çözmek için dostça bir şekilde yanlarına geldiklerinde memnun olur. Sonra, ayrıca, bu davada ortaya çıkan sorunun doğasından, Waldron'un önemli düşünme güçlerine sahip bir çocuk olduğu sonucuna vardı, aksi takdirde
bu gibi tamamen entelektüel bir soruyla ilgilenmezdi.

"Pekala," dedi Bay George, "bu oldukça ilginç bir soru. Ama karar vermeden önce, ikiniz de bana nedenlerinizi söylemelisiniz. Hiçbir şeyin tek sayı olmadığını
düşünmenize sebep olan şey nedir, Waldron?"

"Bilmiyorum," dedi Waldron tereddüt ederek. "Bence biraz garip görünüyor."

Bay George bu nedene gülümsedi ve sonra Rollo'ya bunun çift sayı olduğunu
düşünmesine sebep olan şeyin ne olduğunu sordu.

"Bence çift sayı değil," dedi Rollo. "Bence hiç sayı değil.

"Ancak," diye devam etti Rollo, "sonuçta asıl soru bu değil. Asıl soru, gözetleme yapmak için pruvaya çıkıp çıkmayacağımızdır."

"Hayır," dedi Bay George, "yolcuların pruvaya çıkması denizdeki görgü kurallarına uygun değildir."

"Ama çıkıyorlar," dedi Waldron.

"Evet," dedi Bay George, "bazen çıkıyorlar, biliyorum; ve bazen, özel
koşullar altında, çıkmaları doğru; ama genel bir kural olarak, doğru değil. Orası denizcilerin gemide çalışmak için işgal edecekleri yerdir. Bir otelin mutfağına benzer. Bir oteldeki misafirler mutfağa gidip orada neler olup bittiğini görmek için
aşağı inselerdi ne düşünürdünüz?"

Rollo yüksek sesle güldü.

"Ama orada neler olup bittiğini görmek için baş güverteye gitmiyoruz," dedi
Waldron; "gözetleme için gidiyoruz -- ileride, suda neler olup bittiğini görmek için."

"Doğru," dedi Bay George, "ve bu çok önemli bir fark, kabul ediyorum. Karşılaştırmamın geçerli olduğunu düşünmüyorum."

Bay George, tüm tartışmalarında her zaman çok açık sözlüydü. Özellikle çocuklarla akıl yürütürken, herkesin böyle olması çok büyük bir önem taşır. Bu, onlara açık sözlü olmayı öğretir.

Tam bu sırada Waldron'un dikkatini, büyük kırmızı hunisinden muazzam miktarda siyah duman
çıkan, aniden görüş alanına giren çok büyük bir vapur çekti. Waldron onu görmek için güvertenin diğer tarafına koştu. Rollo onu takip etti ve böylece Bay George'un hiçliğin aritmetik doğası ve ilişkileriyle ilgili olarak verebileceği açıklama zorunlu olarak
gelecek bir zamana ertelendi.

* * * * *

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, Rollo amcasının yanında oturmuş, haritaya bakıyor ve ünlü eski Dunbarton Şatosu'nun ne zaman görüş alanına gireceklerini bulmaya çalışıyordu. Şato, bir Clyde kıyısındaki kayalık tepede, Bay Kennedy yanına geldi
Waldron'un nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Rollo bilmediğini söyledi. Bir süredir onu görmemişti.

"Onu hiçbir yerde bulamadık," dedi Bay Kennedy. "Geminin her yerine
baktık. Annesi yarı deli. Denize düştüğünü düşünüyor."

Böylece Rollo ve Bay George hemen ayağa kalktılar ve Waldron'u bulup
bulamayacaklarını görmek için yola koyuldular. Çeşitli yönlere giderek karşılaştıkları herkese böyle bir çocuk görüp görmediklerini sordular. Birkaç kişi onu yarım saat önce, Rollo'yla birlikteyken görmüştü; ancak o zamandan beri
nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Sonunda, yaklaşık on dakika sonra Rollo, kabinlerde büyük bir sıkıntı içinde dolaşan Bayan Kennedy'nin yanına
koşarak geldi ve aceleyle, "Onu buldum; güvende," dedi ve sonra Bay Kennedy'ye söylemek için
kaçtı.

Bayan Kennedy onu takip etti ve hevesle seslendi, "Nerede? Nerede?" Rollo, Bay Kennedy ile kabin merdivenlerinin başında buluştu ve Waldron'un bulunduğunu öğrendiğinde çok sevinmiş gibi görünüyordu. Rollo önden gitti ve Bay ve Bayan Kennedy onu takip ettiler, ta ki güvertede, oldukça ileride, demir bir korkulukla çevrili bir açıklığın olduğu bir yere gelene kadar. Buradan aşağıdaki ambarın içine bakılabiliyordu. Bakabileceğiniz kadar aşağıdaydı ve yolda farklı mesafelerde güverteden güverteye giden demir merdivenler ve büyük bir şangırtı ve gürültüyle sürekli hareket eden ağır şaftlar görülüyordu, en altta ise birkaç büyük, parlayan fırının ağzı ve içine kömür kürekleyen adamlar görülüyordu.

"İşte orada," dedi Rollo aşağıyı işaret ederek.

Bay ve Bayan Kennedy korkuluktan eğilip aşağı baktılar ve orada Waldron'u gördüler, bir adamdan ödünç aldığı kürekle bir fırının ağzına kömür küreklerken. Kısacası, Waldron ateşçi olmuştu.

Bay Kennedy, Waldron'u yukarı çıkarmak için merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, Bay George ve Rollo güverteye geri döndüler.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir saat sonra Bay Kennedy geldi ve Bay George'un oturduğu
bir kanepeye oturdu ve Waldron hakkında konuşmaya başladı.

"Hayatımın en büyük belası," dedi Bay Kennedy. "Onunla
ne yapacağımı bilmiyorum. Sürekli bir yaramazlık yapıyor.
Onu eyalet odasına yakın bir yerde tutsak ettim ve
karaya çıkana kadar orada tutacağım. Ama işe yaramayacak. Çıktıktan sonra
bir saat bile geçmeden yeni bir belaya bulaşacak. Çocuklar hakkında çok şey
biliyorsun; keşke onunla ne yapacağımı bana söylesen."

"Sanırım, eğer benim sorumluluğum altında olsaydı," dedi Bay George çok sessizce, "onu _yüklemem_ gerekirdi."

"Yüklemek mi?" diye tekrarladı Bay Kennedy, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Bay George, "Yani ona taşıması için bir yük vermeliyim."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Bay Kennedy. "Fikriniz nedir?"

"Fikrime göre," dedi Bay George, "büyüyen bir çocuk, özellikle de sıra dışı
kapasiteye sahip bir çocuksa, bu açıdan bir buhar makinesine benzer. Bir buhar makinesinin her zaman taşıyacak bir yükü, yani uygulayabileceği kuvveti
_kullanacak_ ve _emecek_ bir şeyi olmalıdır, aksi takdirde
kendisini onunla birlikte
parçalayacaktır. Kuvvet _kendini_ bir şeye_ harcayacaktır ve eğer onu iyi bir şeyle
yüklemezseniz, kendini
kötülüğe kullanacaktır.

"İşte bu geminin motoru," diye devam etti Bay George. "Kuvveti
kürek çarklarına iletilir, burada
tekerlekleri suyun muazzam direncine karşı döndürmek ve gemiyi
taşımak için tam olarak
işlev görür. Bu iş onun _yüküdür_. Eğer bu
yük kaldırılacak olsaydı, örneğin, vapur sudan çıkarılıp tekerlekler havada dönebilseydi, motor hemen kendini parçalara ayırırdı, çünkü enerjisini harcayabileceği başka bir şey yoktu."

"Evet," dedi Bay Kennedy. "Hiç şüphem yok."

"Şimdi, bence," diye devam etti Bay George, "bir anlamda, zihinsel ve fiziksel güçleri iyi durumda olan bir çocukla aynıdır. Bu güçler kullanılmalıdır. İş için açlık ve susuzluk çekerler ve eğer bunu iyilik yaparak elde edemezlerse, bir tür kötülük yaparak elde edeceklerinden emin olabilirler."

"Pekala," dedi Bay Kennedy iç çekerek, "bunda çok şey var;
ama ne yapılabilir? Böyle bir çocuğu _işe alamazsınız_. Yapabileceği
hiçbir şey yok. Keşke onu alıp,
dediğiniz gibi,
yükleyip yükleyemeyeceğinize baksanız. İskoçya'da yapacağınız bu tura onu da götürün.
Masraflarını karşılamanız için elinize para koyacağım ve
onun bakımı için istediğiniz kadar ücret talep edebilirsiniz."

"Belki annesi böyle bir düzenlemeden hoşlanmaz," dedi Bay George.

"Ah, evet," diye cevapladı Bay Kennedy; "hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemez."

"Peki Waldron da bundan hoşlanır mıydı?" diye sordu Bay George.

"Sanırım öyle," dedi Bay Kennedy; "değişiklik olan her şeyi sever."

Bay Kennedy, Waldron'ı görmek ve ona bu plan hakkında
ne düşündüğünü sormak için devlet dairesine indi. Waldron, bunun çok hoşuna gideceğini söyledi. Böylece,
hemen tutukluluğundan serbest bırakıldı ve Bay George'un sorumluluğuna verildi.

"Şimdi, Waldron," dedi Bay George, Waldron yanına geldiğinde, "Tekneden karaya çıkmak için senden biraz yardım isteyeceğim. Karaya
çıktığımızda Rollo ile karaya çıkıp, bir taksiye binip, doğrudan otele gidip, benim bagajlarıma bakıp, onları hazırlarken, bizim için oda ayırtabilir misin?"

"Evet, efendim; evet, efendim," dedi Waldron hevesle. "Bunu yapabilirim. Hangi otele
gitmeliyim?"

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Glasgow'daki
otellerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Öğrenmen gerek."

"Peki," dedi Waldron, "ancak nasıl öğrenebilirim?"

"Eminim ki _ben_ bilmiyorum," dedi Bay George. "Her şeyi sana ve Rollo'ya bırakıyorum. Bir tur için planlarımı oluşturmakla meşgulüm. Sen ve Rollo gidip bunun hakkında konuşabilirsiniz ve en iyi otellerden birinin adını bulmanın bir yolunu bulup bulamayacağınıza bakabilirsiniz. Eğer bulamazsanız, on beş dakika
denedikten sonra bana gelin, size yardım edeyim."

Böyle diyerek Bay George haritasını tekrar incelemeye başladı ve Waldron, görünüşe göre görevinden çok memnun bir şekilde, "Gel, Rollo," dedi ve
uzaklaştı.

BÖLÜM II.

İSKOÇYA'NIN BÖLGELERİ.

Bence Bay George fikrinde oldukça haklıydı, Waldron'un gösterdiği huzursuzluk ve yaramazlık ruhunun gerçek çaresi onu işe almaktı veya mecazi olarak adlandırdığı gibi, onu
_yüklemekti_. Ve bu cilt belki de birçok ebeveynin ve çocuğun eline geçeceğinden, burada şunu belirtmek isterim ki, çok sayıda iyi kalpli ve mükemmel çocuk, tam olarak aynı nedenden dolayı aynı zorluğa düşer; yani, her gün büyüyen ve güçlenen zihinsel ve fiziksel güçleri için yeterli istihdama sahip olmamaları ve enerjilerini harcamak için araçlara ve fırsatlara aç ve susamış olmaları. Ebeveynler, çocuklarının hem bedensel hem de zihinsel olarak ne kadar hızlı büyüdüğünün ve güçlendiğinin nadiren farkındadırlar. Bu büyümenin, vücudun uzuvları ve kasları açısından kanıtları, gerçekten de, gözle görülürdür; ve büyüme ilerledikçe, bu yeni güçlerin kullanımının, bu güçlerin sahibine verdiği hazza dair sürekli kanıtlarımız olur. Çocukların aktif ve coşkulu oyunları, başlıca çekiciliğini, kas güçlerini her şekilde test etme ve kullanmada hissettikleri hazdan alır. Onlar her zaman koşuyor, zıplıyor, güreşiyor, birbirlerini kovalıyor, birbirlerini itiyor, yüksek yerlere tırmanıyor, başlarının üstünde duruyor, çitlerin tepelerinde yürüyor ve kas makinelerini yeni ve denenmemiş şekillerde çalıştırmanın, artan gücünü hissetmenin ve bununla yeni etkiler üretmenin zevkini verebilecek diğer tüm olası veya düşünülebilir hünerleri sergiliyorlar. Kendilerini bu şeyler yüzünden sürekli zorluklara ve tehlikelere sokuyorlar ve kendilerine çok fazla acı çektiriyorlar. Yine de devam ediyorlar, çünkü güçlerini kullanmanın sarhoş edici zevki, ya da daha doğrusu onları kullanmaya iten karşı konulamaz içgüdü, diğer tüm düşüncelerden daha büyük bir güce sahip. Tüm bunları vücudun uzuvlarının ve organlarının hareketiyle ilgili olarak çok açık bir şekilde görüyoruz; çünkü duyularımıza açıkça açıktır ve bu enerjileri harcamanın güvenli ve uygun yollarını sağlamanın gerekliliğini hissederiz. Örneğin, erkek çocuklarının bir şeye tekme atması gerektiğini gördüğümüzden, onlara tekmelemeleri için bir futbol topu veririz; bu, sadece bir rüzgar topu olduğu için, herhangi bir zarar vermeden tekmelenebilir. Ve aynı şey, erkek çocukları için tasarlanmış veya kendileri için tasarladıkları diğer tüm oyuncaklar ve sporlar için de geçerlidir. Bunlar, basitçe, onların büyüyen güçlerini kullanmalarını ve enerjilerini genişletmelerini, kimseye zarar vermeden sağlamanın araçlarıdır. Bu güçleri ve enerjileri işsiz bırakmanın güvenli olmadığını çok iyi biliyoruz.

Ancak, zihnin eşit derecede güçlü ve eşit derecede kullanılmaya istekli güç ve yetenekleri olduğunu unutmaya çok meyilliyiz, bunların da sağlanması gerekir. İrade gücü, yargı ve takdir yetkisi kullanma gücü, girişimcilik ruhu, emir verme sevgisi ve diğer bu tür zihinsel dürtüler her gün her sağlıklı çocukta büyüyor ve güçleniyor ve hepsi iş için çığlık atıyor. Onları harekete geçiren içgüdü o kadar güçlü ki, aksi takdirde kendilerine bir meslek sağlanmadığı sürece, bir şekilde kendilerine iş bulacaklardır. Çocukların işlediği yaramazlık ve kötülük eylemlerinin çok büyük bir kısmı bu sebepten kaynaklanır. Bir meyve bahçesini soymak için gece yarısı bir plan yapacak kadar kötü olan çocuklar bile, esas olarak bu eylemi gerçekleştirirken, bununla elde etmeyi bekledikleri elmaları yeme zevkinden değil, bir plan oluşturmanın, zorlukların üstesinden gelmenin yollarını ve araçlarını tasarlamanın, sürprizlere karşı koymanın, tehlikelere göğüs germenin, araya giren bir dizi engelin üzerinden ve arasından istenen amaca başarıyla ulaşmanın zevkinden etkilenirler. Bu dava
görüşü bu tür eylemlerin doğru olduğunu göstermez; sadece
bunlarda yer alan yanlışın gerçek doğasını gösterir ve bize çareyi keşfetmemizde ve
uygulamamızda yardımcı olur.

En azından bu, Bay George'un Waldron'a ilişkin dava görüşüydü,
maceracı ve huzursuz karakteri yüzünden ne kadar sık ​​sıkıntıya girdiğini duyduğunda. Çarenin, kendi deyimiyle, onu _yüklemek_ olduğunu düşünüyordu; yani zihninin aktif ve girişimci ruhuna enerjisini harcayabileceği bir şey vermek.
Bunu yapabilmesi için büyük bir incelik, takdir ve çocukluğun alışkanlıkları ve özellikleri hakkında büyük bir bilgi gerekiyordu; ancak Bay George bu niteliklere
yüksek derecede sahipti.

Ama hikayeye geri dönelim.

Bay George, İskoçya'ya Liverpool'dan su yoluyla gelmeye karar vermişti,
çünkü bu ülkenin kalbine ulaşmanın
en ucuz yoluydu. Ve burada, Rollo'nun seyahatlerinin gidişatını anlayabilmeniz için, ülkenin önde gelen coğrafi özelliklerini açıklamak için duraklamalıyım. Bu açıklamayı dikkatlice okursanız ve haritada takip ederseniz, sonraki anlatıyı normalde yapacağınızdan çok daha iyi anlayacaksınız.

Daha sonra, herhangi bir haritaya bakarak, İskoçya'nın ülkenin iç kesimlerinden denize akan iki nehirle İngiltere'den ayrıldığını göreceksiniz - biri doğuya, diğeri batıya doğru.
Doğu tarafındaki Tweed'dir. Tweed, İngiltere ve İskoçya arasındaki sınırı önemli bir mesafe boyunca oluşturur ve bu nedenle,
sık sık iki ülke arasındaki sınır olarak anılır. Gerçekten de, "Tweed'in ötesinde" ifadesi İngiltere'de İskoçya'yı belirtmek için sıklıkla kullanılır. Eskiden, İngiltere ve İskoçya bağımsız krallıklarken, bu sınır boyunca aralıksız savaşlar yapılıyordu ve her iki krallığın reisleri tarafından diğerinin topraklarına akınlar yapılıyordu ve kaleler, toprakları savunmak için birçok komuta noktasına inşa ediliyordu. Bu eski kalelerin çoğunun kalıntıları hala duruyor.

Adanın batı tarafında, İngiltere ile İskoçya arasındaki sınır, Solway Frith adı verilen çok geniş bir nehir veya daha doğrusu nehrin ağzı tarafından oluşturuluyor. Bu Solway Frith ile Tweed arasında, iki ülkeyi ayıran sınır, bir dizi tepenin zirvesi boyunca uzanıyor. Bu tepeler, böylece bir tür yüksek arazi oluşturuyor ve Tweed ve Solway Frith'in İskoçya'yı İngiltere'den tamamen kesmesini ve onu ayrı bir ada haline getirmesini engelliyor.

Sınırın kuzeyine doğru yetmiş veya seksen mil kadar ileride, topraklar
ülkenin iç kesimlerinde birbirine oldukça yakın yükselen ve biri
doğuya, diğeri batıya doğru akan geniş ağızlı iki nehir tarafından neredeyse ikiye bölünmüştür.

Bu nehirler Forth ve Clyde'dır. Forth doğuya akar
ve haritada göreceğiniz gibi çok geniş bir haliç'e sahiptir. Clyde ise
batıya akar. Haliç'i uzun ve kıvrımlıdır. [B] Haliç, bir nehrin ağzında genişlemesiyle oluşan bir tür koy. İskoçya, nehirlerinin ağızlarında oluşan haliçleriyle dikkat çekicidir. Bunlara orada _friths_ denir.

Haliçleriyle Forth ve Clyde, İskoçya'yı neredeyse ikiye böler; ve bunlar sayesinde İngiltere'nin her yerinden ve yabancı limanlardan gelen gemiler ve vapurlar ülkenin tam kalbine
gelebilmektedir.

İskoçya'nın en büyük ve en ünlü iki şehri, bu nehirlerin vadilerinde, Forth ve Clyde'da yer almaktadır. Bunlar
Edinburgh ve Glasgow'dur. Edinburgh, Forth üzerindedir, ancak kıyılarından biraz uzaktadır. Glasgow, Clyde üzerindedir. Edinburgh'dan Glasgow'a uzanan bir
demiryolu ve ayrıca Forth'un sularını Clyde'a bağlayan bir kanal vardır. Bu şehirlerin ve onları birbirine bağlayan kanal ve demir yolunun bulunduğu bölge, İskoçya'nın en yoğun, en yoğun nüfuslu ve en önemli kısmıdır; ve bu nedenle Bay George, Liverpool'dan doğrudan su yoluyla buraya gelmek istemiştir. Glasgow ve Edinburgh şehirleri, her ikisi de çok ünlü olsa da, çok farklı şekillerde kutlanmaktadır. Edinburgh, bilimin, edebiyatın ve sanatın şehridir. Burada, şöhreti ve etkisi dünyanın her yerine yayılan birçok eğitim kurumu vardır. Burada, her yıl milyonlarca cilt yayınlayan büyük kitap yayın kuruluşları vardır; bunlar ağır bilim ansiklopedilerinden, zarifçe resimlendirilmiş ve pahalı sanat eserlerinden, Sabbath okulları için broşürlere ve çocuklar için resimli kitaplara kadar uzanır. Edinburgh'un durumu çok romantik ve güzeldir; kasaba, en pitoresk ve çarpıcı karakterdeki tepeler ve vadiler arasında inşa edilmiştir. İskoçya bağımsız bir krallıkken başkenti Edinburgh'du ve bu nedenle eski kral sarayı ve kraliyet şatosu oradaydı ve
kasaba İskoç tarihindeki en dikkat çekici olaylardan bazılarının sahnesi olmuştur.

Öte yandan, adanın batı tarafında, Clyde Nehri üzerinde bulunan Glasgow, etrafındaki birçok mil boyunca tüm ülkeyle birlikte, İskoçya'nın mekanik ve imalat endüstrisinin sahnesini oluşturur. Aslında, tüm bölge tek bir geniş atölyedir; madenler, değirmenler, demirhaneler, fırınlar, makine atölyeleri, tersaneler ve demir işleri ile doludur, her yerde buhar üfleyen borular ve bazıları New York'taki Bunker Hill Anıtı'ndan veya Trinity Kilisesi'nin çan kulesinden daha yüksek olan uzun bacalar vardır. Bu uzun bacalar her yerde, ufkun her yerinde yükselirken ve zirvelerinden aralıksız dökülen ve oradan görkemli bir şekilde uzaklaşan, gökyüzünün bulutlarıyla karışan yoğun siyah dumanlar gönderirken görülür. Bunun nedeni, tüm bu bölgede yer altında yatan kaya katmanlarının büyük ölçüde kömür ve demir cevheri yataklarından oluşmasıdır. Madenciler hemen hemen her yeri kazarlar ve demir cevheri bulurlar; ve çok yakınında ve bazen aynı çukurda bol miktarda kömür bulurlar. Bu çukurlar devasa kuyulara benzer; ağızları çok geniştir ve en yüksek
dikenler yüksekliğinin dört veya beş katına kadar, dünyanın bağırsaklarına kadar uzanır. Çukurun ağzının üzerine işçiler, kömürü ve demiri yukarı kaldırmak için halatlar ve devasa bir tekerlekle bir makine inşa ederler ve cevheri eritmek ve demire dönüştürmek için her yere fırınlar kurarlar. Daha sonra, ülkenin çeşitli yerlerindeki uygun yerlere büyük haddehaneler ve dökümhaneler inşa ederler. Haddehaneler, domuz demirini dövme demire dönüştürecek ve onu çubuklar ve levhalar ve demiryolları için raylar haline getirecek; dökümhaneler ise onu büyük tekerlekler, silindirler ve makineler için kirişler veya ihtiyaç duyulabilecek başka herhangi bir amaç için dökeceklerdir. Clyde vadisindeki madenler ilk olarak kömür için çalıştırıldı ve kömür, eğirme ve dokuma için buharlı makineleri çalıştırmak ve diğer üretim amaçları için kullanıldı. Nehir o günlerde küçük ve önemsiz bir akarsuydu. Sadece beş fit derinliğindeydi, bu yüzden kömürü ve üretilen malları almaya gelen gemiler ağzının yakınında durmak zorundaydı ve kargolar tekneler ve mavnalarla onlara indiriliyordu. Ancak zamanla nehri genişlettiler ve derinleştirdiler. Dibindeki çamuru kazdılar ve kıyıları boyunca duvarlar inşa ettiler; ve son yüz yılda onu o kadar iyileştirdiler ki artık en büyük gemiler Glasgow'a kadar gelebiliyor. Su, tüm yol boyunca on sekiz veya yirmi fit derinliğinde.

Clyde, Büyük Britanya'da ilk kez buharlı gemilerin inşa edildiği nehirdir. İngiltere veya İskoçya'da bir tekneye yerleştirilebilen ve tekneyi ilerletmek için kürek tekerleklerini döndürebilen bir buhar makinesi yapmanın bir yolunu bulan ilk kişi, Clyde'da doğan James Watt'tı; ve buna göre İngiliz buharlı seyrüseferinin yazarı ve yaratıcısı olarak kabul edilir, tıpkı Fulton'un Amerika'daki sanatın yaratıcısı olarak kabul edilmesi gibi. Clyde, elbette, çok doğal olarak buharlı gemi ve vapur yapımının merkezi haline geldi. Motorlar için demir, ateşler için bol miktarda kömür tedarikinin yanı sıra yakınlarda bulunuyordu. Keresteyi Baltık'tan getirdiler. Ancak sonunda, iskelet için demir kirişler kullanarak ve bunları tahtalar yerine birbirine perçinlenmiş demir levhalarla kaplayarak, ahşap yerine demirden gemiler inşa edebileceklerini keşfettiler. Bu gemiler, neredeyse her bakımdan, keresteden inşa edilenlerden çok daha üstün bulundu; ve demir Clyde kıyılarında bol miktarda bulunduğundan ve bölgedeki işçiler onu işlemede son derece becerikli olduğundan, bu malzemeden gemi ve vapur inşa etme işi harikulade bir şekilde arttı, ta ki sonunda Glasgow'un aşağısındaki nehir kıyıları, inşasının her aşamasında, korkunç uzunlukta ve zarif biçimli sayısız vapurun yattığı tersanelerle kaplanana kadar; şimdi suya doğru eğimli ve akıntı boyunca, belirlenen zamanda görkemli bir şekilde nehre kaymaya ve oradan yaşanabilir dünyanın her yerine doğru yol almaya hazır.

Yolcu grubumuz şimdi mekanik endüstri ve becerinin bu yoğun sahnesine geliyordu. Ancak maceralarının anlatımına devam etmeden önce, İskoçya'nın Forth ve Clyde vadilerinin işgal ettiği bu merkezi bölgelerin kuzeyinde ve güneyinde bulunan kısımlarından birkaç söz edeceğim. Güneye doğru uzanan bölge, yani bir yanda Forth ve Clyde vadileri, diğer yanda İngiliz sınırı arasında kalan bölge, ülkenin güney kısmı olarak adlandırılır. Genellikle verimli ve hafif dalgalı arazilerden oluşur, neredeyse tamamen tarım için kullanılır ve turistler veya gezginler tarafından çok az ziyaret edilir. İskoçya'nın kuzey kısmı ise çok farklı bir karaktere sahiptir; vahşi, dağlık ve çoraktır ve her yeri en görkemli ve en yüce manzaralarla doludur. Adanın bu kısmının doğu kısmı daha düzdür ve kıyılarında veya yakınında Inverness, Aberdeen, Dundee, Perth ve diğerleri gibi birkaç büyük ve gelişen kasaba vardır. Ancak batı tarafının tamamı, karakterlerinde o kadar vahşi ve kasvetli olan, geniş bir göl ve dağ kümesinden oluşur ki, sundukları manzaranın kasvetli ihtişamı nedeniyle tüm dünyada
ün kazanmışlardır.

Bunlar ünlü İskoç Yaylalarıdır. Bay George'un planı önce
Clyde vadisini ve çeşitli madenlerini ve imalathanelerini ziyaret etmek,
sonra da Edinburgh'a giderken Yaylalar arasında bir tur atmaktı.

BÖLÜM III.

GLASGOW'A VARİŞ. İskoçya'da seyahat etmenin, özellikle de yaylalarda, en büyük dezavantajlarından biri yağmurdur. Genellikle dağlık ülkelerde düz olanlardan daha fazla yağmur yağar, çünkü
atmosferin daha yüksek ve daha soğuk bölgelerine yükselen dağlar, orada yüzen buharları soğutur ve
yoğunlaştırır, tıpkı içine buzlu su konarak soğutulan bir bardak veya sürahinin yaz gününde havadaki nemi dışarıda yoğunlaştırması gibi. Ayrıca dağ zirvelerinin atmosferin elektriksel durumuyla ilgili olarak belirli etkiler üretmesi de olasıdır, bulutların oluşumu ve
yağmurun düşmesinin büyük ölçüde buna bağlı olduğu iyi bilinmektedir--ancak bu konu henüz çok az anlaşılmıştır. Her durumda, İskoçya'nın batı kısmı dünyanın en yağışlı bölgelerinden biridir ve burayı ziyaret eden gezginler, planlarının ve düzenlemelerinin hava durumu nedeniyle çok sık ve çok ciddi şekilde sekteye uğramasını beklemelidir.

Değişiklikler de oldukça beklenmediktir; çünkü bazen aniden görüş alanına giren ve gökyüzünde hızla ilerleyen koyu su buharı kütleleri görürsünüz, birkaç dakika önce her şey sakin ve dingin görünüyordu. Bu buharları kısa süre sonra giderek daha yoğun ve tehdit edici hale gelen diğerleri takip eder, ta ki sonunda herkesi en yakın sığınağa, eğer varsa,
sağanak yağmurlar
sürükleyene kadar.

Bay George, Bay Kennedy ile Waldron'ı sorumluluğu altına almak için anlaşmalar yaparken böyle bir değişiklik oldu; ve tam Waldron ve Rollo otelle ilgili olarak nasıl bir plan yapabileceklerini görmek için gittikleri sırada yağmur yağmaya başladı. Bulutlar ve sisler de kıyıları neredeyse tamamen görüş alanından gizledi ve yolcular aşağı inmeye başladı. Bay George onların örneğini izledi. Yolda Waldron ve Rollo'nun sohbet ettiğini gördüğü korunaklı bir yerden geçti ve yanlarından geçerken onlara, rapor vermeye hazır olduklarında onu aşağıda bulacaklarını söyledi. Yaklaşık on beş dakika sonra çocuklar yanına geldi.

"George Amca," dedi Rollo, "Glasgow'da çok sayıda mükemmel otel olduğunu öğrendik, ancak Kraliçe'ye gitmemiz gerektiğini düşünüyoruz."

"Evet, efendim," dedi Waldron. "Yarın çiçek sergisi, çadırlar ve müzikle birlikte yapılacak olan güzel bir meydana bakıyor."

"Ve çiçekleri görmeye gitmek ister misiniz?" diye sordu Bay George.

"Hayır, efendim," dedi Waldron. "Çiçekleri pek umursamıyorum ama çadırları görmek ve müziği dinlemek isterim."

"Ayrıca, George amca," dedi Rollo, "çok yakında nehrin ağzına geliyoruz ve içeri girer girmez Greenock'a varacağız; Greenock'tan Glasgow'a kadar bir demiryolu var, böylece
isterseniz oraya kıyıya çıkıp trenle Glasgow'a kadar gidebiliriz. Yolcuların çoğu bunu yapacak."

"Bunun iyi bir plan olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "Eğer vapurla geçiş ücretimizi ödememiş olsaydık, bunun iyi bir plan olacağını düşünmeliydim."

"Peki _sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun, Waldron?" diye sordu Bay George.

"Bunu isterim," dedi Waldron. "Ücret sadece bir şilin altı peni. Hava güzel olsaydı vapurla gitmeyi tercih ederdim,
böylece gemileri ve vapurları iskelede görebilirdik; ama o kadar sisli ve yağmurlu ki hiçbir şey göremiyoruz. Bu yüzden, eğer
demiryoluyla yukarı çıkarsan ve sonra yarın, hava güzel olduğunda,
biraz daha aşağı, vapurlardan biriyle nehri görmeye gelirsen, çok
çok hoşuma gider."

"Ama yarın evde kalmam gerekecek," dedi Bay George, "ve
Amerika'ya göndermek için mektuplar yazmam gerekecek. Son gün."

"O zaman Rollo ve ben kendi başımıza gidelim," dedi Waldron.

"Evet, George amca," dedi Rollo, "kendi başımıza gidelim."

"Ah," dedi Bay George. "Bunun güvenli olup olmayacağından emin değilim. Waldron'la henüz pek tanışık değilim ve yargı ve takdir yetkisi açısından karakterinin nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ah, bence iyi bir yargısı var," dedi Rollo. "İkimiz de çok dikkatli olacağız."

"Evet, efendim," dedi Waldron, "kesinlikle öyle yapacağız."

"Ah, çocukların bu tür şeylerle ilgili vaatleri," dedi Bay George, "hiçbir işe yaramaz. Ben onlara asla güvenmem."

"Ah George amca!" diye haykırdı Rollo.

"Peki, şimdi, benim durumumda olsaydın, sen de aynısını yapar mıydın?" dedi Bay George. "Bunu sana bırakıyorum, Waldron. Diyelim ki, sizin hakkınızda benden daha fazla şey bilmediğiniz yabancı bir çocuk, bir yere gitmesine izin verirseniz _çok dikkatli_ olacağına ve tehlikeli yerlere girmeyeceğine veya kendisini herhangi bir riske atmayacağına dair bir sözle yanınıza gelse, ona güvenmenin güvenli olduğunu düşünür müydünüz?"

"Hayır efendim," dedi Waldron isteksizce. "Bence güvenmemeliyim.
Belki de onu _deneyebilirim_."

"Deneyimime göre," dedi Bay George, "çocukların sözlerine en ufak bir şekilde güvenemezsiniz. Sözlerini bozmak amacıyla vermezler, ama bozmanın ne olduğunu bilmezler. Dikkatli olmayan bir çocuk, dikkatli olmak ile dikkatsiz olmak arasındaki farkı bilmez; bu yüzden sözünü bozar ve sonra, bu aptallığı yüzünden başı belaya girerse, 'Bunun bir zararı olduğunu düşünmedim' der.

"Hayır," diye ekledi Bay George, konuşurken başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Ben asla böyle vaatlere güvenmem."

"O zaman bir çocuğa güvenip güvenmemeniz gerektiğini nasıl anlarsınız?" diye sordu Rollo.

"Asla söyleyemem," dedi Bay George, "ta ki kanıtlanana kadar.
Yarın yargılanıp kanıtlandığında onu tanırım; ama daha önce değil."

"Peki," dedi Rollo, "o zaman yarın Waldron ve ben nehirden aşağı inelim, eğer hava hoşsa ve bu bizim denememiz olsun."

"Bu nedenle sizi serbest bırakmak iyi bir plan olabilir," dedi Bay George. Bunu düşünceli bir şekilde, sanki soruyu düşünüyormuş gibi söyledi.

"Bunu düşüneceğim," dedi. "Gitmene izin verebileceğim herhangi bir
koşul düşünüp düşünemeyeceğime bakacağım ve sana
otelde anlatacağım. Ve şimdi, Glasgow'a gitme konusunda. Kararı
siz ve Waldron'a bırakacağım. Sen gidip tüm gerçekleri öğrenmelisin - örneğin trenin biz geldikten sonra ne kadar
önce kalkacağını ve eğer
eğer binersek oraya ne kadar
önce varacağımızı. Sonra sen de tüm bagajları almalısın ve bunların vapurdan istasyona kadar güvenli bir şekilde geçmesini sağlamalı ve tüm işle ilgilenmelisin."

"Evet, efendim," dedi Waldron, "gideceğiz. Bir taksiye binip bagajları
hemen içeri koyacağız."

"Taksi olmadan karşıya geçiremez misin?" dedi Bay George. "Nasıl
bir taksiye binebileceğimi anlamıyorum, pekala; çünkü gördüğünüz gibi, zaten arabalarla gitmek için
ekstra masraf yapmamız gerekiyor, çünkü vapurla
geldiğimiz yolculuğun parasını çoktan ödedik."

"Pekala, efendim," dedi Waldron, hevesle, "bagajları kendimiz
taşıyabiliriz. Hadi gidip bakalım, Rollo, ne kadar çok şey varmış."

Böylece çocuklar bagajlara bakmak için büyük bir hevesle gittiler. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndüler, çok parlak ve canlı
yüzlerle.

"Evet, efendim," dedi Waldron, "hepsini alabiliriz, almasak da. Ben valizinizi alabilirim ve Rollo eşyalarımı alabilir ve sırt çantanızı
kolumun altında taşıyabilirim."

"Ah, yardım etmeye hazırım," dedi Bay George. "Hiçbir _kaygım_ olmadığı sürece
eşyaları taşımaya yardım edebilirim. Eğer gidecek olan
tüm eşyaları sayarsanız ve hepsinin gittiğinden emin olursanız ve sonra tren vagonuna bindiğimizde onları tekrar sayarsanız, böylece hepsinin orada olduğundan emin olur ve böylece beni sorumluluktan kurtarırsınız, tek isteğim bu ve bana vermeyi seçtiğiniz her şeyi
taşıyacağım."

"Peki, efendim," dedi Waldron.

Gerçekten de Waldron, Bay George'un işi tamamen kendisinin ve Rollo'nun sorumluluğuna verdiğini görmekten çok memnundu.

"Ve şimdi," dedi Bay George, "Bence Greenock'ta karaya çıkma planımızı annen ve babana anlatsan iyi olur. Onlar da bunu
yapmak isteyebilirler."

"Ah, her şeyi biliyorlar," dedi Waldron, "ve gidiyorlar. Annem
vapurdan bıktığını
söylüyor."

Bundan kısa bir süre sonra vapur Greenock'a vardı ve iskeleye doğru ilerledi. Yolcuların büyük bir kısmı karaya çıktı. Yağmur
durmuştu, bu da istasyona yürüyerek gidecek olanlar için çok şanslıydı; ancak tabii ki sokaklar hala ıslaktı. Tekne
bağlanır bağlanmaz, Bay George tahtaya gitti ve orada
Waldron ve Rollo'yu ellerinde bagajlarla hazır buldu. Bay George
valizini aldı, ancak Waldron ilk başta onu bırakmaya pek yanaşmıyordu.

"Ah, evet," dedi Bay George; "Çalışkanlığa itirazım yok. Sevmediğim şey kaygı. Eğer sen ve Rollo kaygıyı kafamdan atarsanız,
tek istediğim bu."

"Pekala," dedi Waldron, "olur. Şimdi merak ediyorum,
istasyona gitmek için hangi yolu izlememiz gerekiyor."

"Bilmiyorum," dedi Bay George. Bunu söylerken,
yüzü boş ve kayıtsız bir ifadeye büründü, sanki
istasyona giden yolu bulmanın kendisini ilgilendirmediğini
düşünüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Waldron, "işte yol bu. Bak!" Bunu söylerken, Waldron
iskelenin sonuna yakın bir yere konmuş, üzerinde
DEMİRYOLU İSTASYONU yazan ve bir elin gideceği yolu gösterdiği
bir tabelayı işaret etti.

Güneş artık doğduğu için, grup istasyona doğru oldukça keyifli bir yürüyüş yaptı. Bay George tüm giysilerini elinde
kolayca taşıyabileceği hafif ve küçük bir valizde taşıyordu. Rollo'nun kıyafetlerinin bir kısmı da bu valizdeydi ve geri kalanı küçük bir halı çantadaydı. Waldron'unkiler de bir halı çantadaydı. Bunların yanı sıra, elde taşınacak birkaç palto ve şemsiye vardı ve Bay George ile Rollo'nun her birinin İsviçre'den satın aldıkları birer sırt çantası vardı. Bu
sırt çantaları yanlarına asılıydı. Hafiftiler, çünkü o sırada içlerinde çok az şey vardı.

Rollo ve Waldron bir keresinde sokakta durup istasyona doğru doğru yolda olup olmadıklarını sordular; doğru yolda olduklarını anlayınca yola devam ettiler ve kısa süre sonra kapıya vardılar. Geniş bir girişten içeri girdiler ve
oradan ikinci kata çıkan uzun ve çok geniş bir merdiven çıktılar.
Orada cam bir çatıyla örtülü bir alan buldular ve
istasyona ait çeşitli ofislerle çevriliydi. Ortada, başında bir lokomotif olan bir vagon treni vardı,
görünüşe göre yola çıkmaya hazırdı. Yolcular platformda ileri geri yürüyor ve vagonlara biniyorlardı.

Bir tarafta bir çocuğun kitap sattığı bir kitap standı vardı. Önünde bir
tezgah ve arkada duvarlara dayalı raflar vardı. Raflar
kitaplarla
doluydu. Bu kitaplar süslü renkli kağıt ciltliydi ve
çoğunlukla rehber kitaplardan ve hikayelerden ve gezginlerin ihtiyaçlarına uygun diğer benzer
çalışmalardan oluşuyordu.

Bay George valizini yakındaki bir bankın üzerine koydu ve kitaplara bakmaya başladı. Waldron ve Rollo da bagajlarını aynı şekilde bıraktılar ve
onun örneğini izlediler.

Orada dururlarken Bay ve Bayan Kennedy ile iki kızın merdivenlerden çıktığını gördüler. Yanlarında bir hamal vardı.

Bayan Kennedy, Waldron geçerken onunla konuşmak için bir an durdu.

"Şimdi, Waldron," dedi, "çok dikkatli olmalısın ve herhangi bir zorlukla karşılaşmamalısın. Her zaman Bay George'un yanında kal ve arabalara binip inerken ezilme. Ceketini iliklemen daha iyi olur. Çok nemli ve korkarım üşüyeceksin."

Böyle dedikten sonra Waldron'un ceketinin önünü iliklemeye başladı, daha iyi oturması için bir o yana bir bu yana çekiyordu.

"Yapma, anne!" dedi Waldron. "Çok sıcak."

Bu yüzden omuzlarını biraz huzursuzca salladı ve dönmeye çalıştı. Ama
annesi ceketinin en azından kısmen iliklenmesinde ısrar etti.

"Gel canım," dedi Bay Kennedy, karısıyla konuşurken; "kaybedecek
zamanımız yok. Tren gidiyor."

Böylece Bay Kennedy, Waldron'a veda etti ve aceleyle yoluna devam etti ve Waldron
hemen ceketinin düğmelerini açtı ve aynı anda şöyle dedi:--

"Hadi, Bay George, gemiye binmemizin zamanı geldi."

"Biletleriniz var mı?" dedi Bay George, sessizce, hâlâ incelemekte olduğu bir kitaptan gözlerini ayırmadan.

"Hayır," dedi Waldron. "Biletleri _biz_ mi alacağız?"

"Elbette," dedi Bay George. "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Sen ve
Rollo, benim hiçbir düşüncem veya endişem olmadan beni Glasgow'a götürmeyi üstlendiniz."

"Hadi, gel, Rollo, çabuk; gidip alalım. Bilet
ofisi nerede?"

İngiliz istasyonlarında biletlerin satın alındığı yere
kitap ofisi denir. Bilet almak gerekir, aksi takdirde yolculuğa
başlayamazsınız; çünkü Amerika'da olduğu gibi yolculara istediklerinde vagonlarda ödeme yapma ayrıcalığı tanımak
alışılmış bir şey değildir.

"Rezervasyon ofisinin nerede olduğunu biliyor musunuz, Bay George?" dedi Waldron.

"Hayır," dedi Bay George, "ama etrafınıza bakarsanız bulabilirsiniz."

Böylece Waldron ve Rollo ofisi bulmak için koştular. Alt kattaydı.
Biletlerle geri dönmeden önce tren gitmişti.

"Önemli değil," dedi Bay George. "Aslında, bunun sizin değil, benim hatam olduğunu düşünüyorum, çünkü biletleri alacağınız açıkça anlaşılmamıştı. Sanırım çok yakında başka bir tren olacak. Bu arada
bu defterlere bakmak istiyorum ve siz ve Rollo
istasyon hakkında eğlenebilirsiniz."

Böylece Waldron ve Rollo bir sonraki trenin ne zaman gideceğini öğrenmek için bir zaman çizelgesi bulup bulamayacaklarına bakmak için yola koyuldular. Bir saat sonra başka bir trenin daha olduğunu gördüler. Bu arada tekrar yağmur yağmaya başladı,
bu da grubun kasabada yürüyüş yapmasını engelledi; bu yüzden
istasyonda ellerinden geldiğince eğlenmek zorunda kaldılar.

İstasyonda bir dinlenme odası vardı ve çocuklar
ilk başta bir şeyler yemenin iyi bir fikir olacağını düşündüler; ancak
sonunda, bekleyeceklerine ve otelin kahve odasında normal bir akşam yemeği yiyeceklerine karar verdiler.

Bay George,
en iyisinin bu olduğunu düşündükleri için,
soruyu kendilerinin çözmesini onlara bıraktı.

Ancak, saat hızla geçti ve sonunda grup trene bindi ve nehrin kıyıları boyunca hızla Glasgow'a doğru ilerledi. Yolun önemli bir kısmı güzel parklardan geçiyordu ve ağaçların arasında
burada ve orada su izleri vardı. Ancak manzaranın görünümü yağan yağmurdan çok fazla etkilenmişti.

BÖLÜM IV.

PLANLANAN SEFER.

Çocuklar otel seçiminde çok başarılıydılar, çünkü
Glasgow'daki Queen's Hotel krallığın en konforlu ve en iyi yönetilen hanlarından biridir.

Grup, tren oraya vardığında, Greenock'taki istasyona gitmek yerine, Glasgow'daki istasyonda bindikleri bir taksiyle hana gitti.

Çocuklar bu konuda Bay George'dan tavsiye istediler ve o da herhangi bir sorumluluk almak istemese de,
istedikleri zaman tavsiyelerini vermekte hiçbir sakıncası olmadığını söyledi. Bu yüzden onlara bir tür arabayla otele gitmenin her zaman en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Çünkü," dedi, "İngiltere ve İskoçya'da, yani tüm büyük şehirlerde, eğer yürüyerek gelirsek, bizim fakir ve önemsiz olduğumuzu düşünürler ve bu yüzden bize en kötü odaları verirler ve bize çok az ilgi gösterirler."

Taksi otele vardığında Waldron şöyle dedi:--

"İşte, Bay George, sizi otele sağ salim getirdik. Şimdi yapacak
başka bir şeyimiz yok. Komutayı artık size bırakıyoruz."

"Pekala," dedi Bay George.

Otelin kapısından iki veya üç şık giyimli hamal ve garson çıktı, yolcuları karşılamak ve içeri girmelerine yardımcı olmak için. Hamallar bagajları, hatta paltoları ve şemsiyeleri bile aldılar ve baş garson eve doğru yol gösterdi. Waldron taksiden inerken taksiciye ödeme yaptı. Ücretin ne olduğunu biliyordu ve her şey hazırdı. Bay George garsona iki yatak odası istediğini, birinde iki yatak olduğunu söyledi. Garson büyük bir saygı ve hürmetle eğildi ve oda hizmetçisinin odaları göstereceğini söyledi. Çok hoş görünümlü ve temiz giyimli genç bir kadın olan oda hizmetçisi merdivenlerin dibinde durdu ve yeni gelen grubu odalara kadar götürmeye hazırdı. Buna göre yolu gösterdi ve Bay George ile oğlanlar onu takip etti. Arkasından çeşitli bagaj eşyalarıyla gelen iki şık hamal. Odalar evin ön tarafında bulunan ve güzel bir meydana bakan çok hoş dairelerdi. Meydan yüksek bir demir korkulukla çevriliydi. Ağaçlar ve çalılıklarla süslenmişti ve yer yer pürüzsüz çakıl yollarla kesişiyordu. Ortada, tepesinde bir heykel olan uzun bir Dor sütunu vardı. Meydanın diğer kısımlarında başka heykeller de vardı. Bunlardan biri, Glasgow'un büyük şöhreti olan Watt'ın onuruna yapılmıştı. Bölgenin refah ve zenginliğinin büyük bir kısmı onun keşiflerine bağlıydı.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay George, "odanızda su ve her şeyi bulacaksınız. Kendinizi bir iğne kadar güzel gösterin ve sonra aşağı inip kahve odasını bulun. Bulduğunuzda, hoş bir masa seçin ve akşam yemeği sipariş edin. İstediğinizi sipariş edebilirsiniz."

Böylece Bay George çocukları kendi başlarına bıraktı ve kendi odasına geçti.

Yaklaşık yarım saat sonra Rollo geldi ve Bay George'a akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyledi. Böylece Bay George kahve odasına indi ve Rollo ona yolu gösterdi.

Bay George, çocukların akşam yemekleri için gerçekten çok hoş bir masa
seçtiğini gördü. Bir köşede, bir pencere ile şömine arasındaydı. Şöminede hoş bir kömür ateşi vardı, önünde misafirlerin yüzlerinden parlamasını
görmek için paravanlar vardı. Oda oldukça büyüktü ve ortasında yukarı aşağı uzanan uzun bir masa vardı, bunlardan biri gravürde görülüyor. Bu masa akşam yemeği veya akşam yemeği için kurulmuştu. Odanın farklı köşelerinde ayrı partiler için daha küçük masalar vardı.

Bay George ve oğlanlar masaya oturdular.

"Biraz kahve içmeyi düşündük," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay George. "Kahveli akşam yemeklerini severim. Başka neleriniz var?"

"Biraz Loch Fine ringa balığı ve biraz da koyun pirzolası var," dedi Rollo.

"Evet efendim," dedi Waldron. "Loch Fine ringa balıklarının çok
ünlü olduğunu görüyorsunuz ve tadının nasıl olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşündük."

Bu sırada garson örtüleri kaldırmıştı ve parti
akşam yemeğine başlamıştı. Yanlarındaki ateş çok hoştu, çünkü
Haziran olmasına rağmen hava nemli ve soğuktu.

Akşam yemeği sırasında çocuklar tekrar
ertesi gün Clyde'a gitme konusunu gündeme getirdiler.

"Tekne Broomielaw'dan gidiyor," dedi Waldron.

[İllüstrasyon: KAHVE ODASI.]

"Broomielaw," diye tekrarladı Bay George; "Broomielaw nedir?"

"Neden, liman ve iskele," dedi Waldron. "En alttaki
köprünün altındadır. Nehirden aşağı giden tüm tekneler Broomielaw'dan gider.
Neredeyse her saat giderler. Bir tekneyle aşağı inip nehri görebiliriz,
sonra da demir yoluyla yukarı çıkabiliriz. Eğer
ikinci sınıf bir vagon alırsak, bu da aynı derecede ucuz olur."

"Pekala, şimdi," dedi Bay George, "bu geziyi ancak iki koşulla yapmanıza razı olacağım sonucuna vardım; ve bunlar o kadar zor koşullar ki, bunları kabul edeceğinize inanmıyorum. Bu kadar zor koşullar altında gitmektense hiç gitmemeyi tercih edersiniz."

"Koşullar neler?" diye sordu Rollo.

"Bunları kabul edeceğinizi sanmıyorum," dedi Bay George.

"Ama bunların ne olduğunu duyalım," dedi Waldron. "Belki de kabul etmeliyiz."

"Birincisi," dedi Bay George, "eve vardığınızda odanıza gidip, gezide gördüklerinizi bana yazmalısınız. Her biriniz ayrı bir hesap yazmalısınız."

"Bunu yapacağız," dedi Rollo. "Bunu yapmak _isterdim_. Sen de
yapmaz mısın, Waldron?"

Waldron tereddüt ediyor gibiydi. Gördükleri ve duydukları konusunda çok aktif ve zeki bir çocuk olmasına rağmen,
kitap bilgisi ve yazma becerisi konusunda biraz
geri kalmıştı. Son olarak,
Bay George'a gördüklerini _anlatmaya_ istekli olması gerektiğini söyledi, ancak
bunu yazabileceğini düşünmüyordu.

"Ben de tam olarak bunu tahmin etmiştim," dedi Bay George. "Koşullarımı
kabul edeceğinizi düşünmemiştim."

"Pekala, efendim, kabul edeceğim," dedi Waldron. "Elimden geldiğince iyi yazacağım. Peki diğer koşul ne?"

"Hesabınızın sonuna, siz yokken Rollo'nun yaptığı
en dikkatsiz şeyi yazacaksınız,"
dedi Bay George, "ve Rollo sizin yaptığınızı
gördüğü en dikkatsiz şeyi yazacak."

"Ama diyelim ki hiç dikkatsiz bir şey yapmıyoruz," dedi Rollo.

"O zaman," dedi Bay George, "dikkatsizliğe en yakın olanı yazmalısınız. Ve ikiniz de
kağıtları bana gösterene kadar diğerinin ne yazdığını bilmemelisiniz."

Biraz tereddüt ettikten sonra çocuklar her iki şartı da kabul ettiler ve böylece
nehirden aşağı inmelerine karar verildi. Binecekleri vapur saat dokuzda yelken açacaktı ve bu yüzden sekizde kahvaltı
sipariş ettiler. Bay George sabah onlarla birlikte Broomielaw'a gideceğini ve onları yelken açarken göreceğini söyledi.

BÖLÜM V.

CLYDE'DAN AŞAĞI.

Çocuklar gezilerinden öğleden sonra saat üçte güvenli bir şekilde döndüler. Sözlerini yerine getirmek için hemen odalarına gittiler ve keşif gezisinin çeşitli anlatımlarını yazdılar. Tekrarlardan kaçınmak için Waldron'un yolculuğun ilk kısmı üzerinde, Rollo'nun ise son kısmı üzerinde daha fazla durması konusunda
birlikte anlaştılar.

Aşağıdaki Waldron'un yazdığı anlatımdır:--

"GEZİMİZİN HİKAYESİ.

"Önce tahtanın yanında duran bir adam vardı, bize
biletlerimizi alıp almadığımızı sordu. Ona hayır dedik. Sonra bize nereye gidip
biletleri alabileceğimizi gösterdi. İskeledeki küçük bir ofisteydi. Biletlerin fiyatı
bir şilindi.

"Vapur çok büyük değildi. Güvertede salon yoktu,
tente de yoktu, sadece güvertede koltuklar ve üzerlerinde oturan birçok insan vardı.

"Aralarında kilt giymiş bir çocuk vardı. Hayatımda gördüğüm ilk kiltti.[C]

[C] Waldron kilti tarif etseydi daha iyi olurdu; ama sanırım onu ​​çok iyi tarif edemeyeceğini düşündü. İskoçlara özgü bir giysidir. Bir tür çuval veya ceketten oluşur ve altına dizlerin hemen altına kadar inen bir etek takılır. Etek ceketin alt kenarına örülür ve oldukça bol durur.

"Kısa süre sonra nehirden aşağı doğru inmeye başladık. Nehrin kenarları, iskeleler oluşturmak için duvarlarla
örülmüş ve yanlarına demirlemiş çok sayıda gemi ve vapur vardı. Aralarında birkaç Amerikan gemisi gördüm.

"Yavaş yavaş, kasabanın altına vardığımızda, nehir genişledi ve
kıyılar eğimliydi, ancak hepsi büyük taşlarla döşenmişti.
Bu, vapurların
dalgaları tarafından yıkanmalarını önlemek içindi. Yukarı aşağı giden çok sayıda vapur vardı, bu da
suyun sürekli olarak kıyılara çarpmasını sağlıyordu.

"Kaptanın durduğu köprüye çıktım. Kürek kutusunun yanında,
çıkmak için iyi basamaklar vardı. Rollo gitmezdi. Köprüden
güzel bir gözetleme
yaptım. Kaptan oradaydı. Bana nehir hakkında
birçok şey anlattı. Nehrin eskiden sadece beş
fit derinliğinde olduğunu ve şimdi denizden itibaren neredeyse yirmi fit derinliğinde olduğunu söyledi. Onu
taraklama makineleriyle kazdılar.

"Ona çamurla ne yaptıklarını sordum. Çamuru taşıdıklarını,
ve ülkedeki topraklara yaydıklarını söyledi. Çamuru istendiği yere götürmek için,
kasıtlı olarak bir demiryolu inşa ettiklerini söyledi.

"Şu anda tersanelere gelmeye başladık. Stoklarda çok sayıda demir gemi inşa ediliyordu. İşçiler çekiçleriyle büyük bir
gürültü yaparak perçinleri 
başlattılar. Aynı anda binlerce
çekiç çalışıyor gibiydi.

"Vapurların hepsi suya doğru eğimliydi ve akıntıya doğru yönelmişti.
Sanırım bunun sebebi, suya indirildiklerinde
kanalın ortasına inip karşı taraftaki kıyıya
çarpmamalarıydı.

"Birçok vapurla karşılaştık. Birinin yeni
suya indirildiğini düşündüm. İşçilerle doluydu. Kıyıda, yeşil olan yerde, ona yetişmeye çalışan
bir sürü kadın koşuyordu. Neredeyse
hepsi çıplak ayaktı. Sanırım onu ​​suya indirilirken görmek için
aşağı inmişlerdi. Keşke biraz daha erken gelseydik.

"Köprüden indiğimde lokomotif görmek için ambarın içine baktım. Aşağı inmek istiyordum ama Rollo'nun buna dikkatsiz bir şey
diyeceğinden korkuyordum. Ayrıca nerede olduğumu gayet iyi görebiliyordum. Üç
silindir vardı. İkisi dönüşümlü, diğeri ise yarım
strokta çalışıyordu. Bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündüm; şimdilik lokomotif asla
durağan bir pozisyona gelemezdi. Tüm bu silindirler eğimliydi. Kazan
dikti. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

"Bir süre sonra tersanenin altına indik ve sonra görülecek hiçbir şey kalmadı, sadece biraz yeşil alan, biraz dağ ve bir kayanın
üzerinde bir kale. Sonra Greenock'a indik ve tren yoluyla eve döndük.
Ama Rollo bunu yazacak.

"Rollo'nun yaptığı en dikkatsiz şey, şemsiyesini Greenock'taki teknede bırakmaya çok yaklaşmasıydı."

* * * * *

Rollo'nun geziyle ilgili anlatımı şöyleydi:--

"CLYDE'DA GEZİ.

"Waldron ve ben Clyde'a doğru gittik. Glasgow'daki Broomielaw'da tekneye bindik.

"İlk gördüğüm şey, bir İskoç ve iki çocuğun kemanlar ve bir flajoletle gemiye
çıkmaları ve
şirketi eğlendirmek için çalmaya başlamalarıydı. İlk başta pek iyi duyamıyordum, buhar borusu çok
gürültü yapıyordu. Daha sonra, boru buharı üflemeyi bıraktığında daha iyi duyabiliyordum ve müziği çok beğendim.

"Bir süre sonra çocuklardan biri biraz para toplamak için geldi ve ben de bir peni
attım. Waldron'a hiçbir şey
atmasına gerek olmadığını, çünkü dinlemediğini söyledim.

"Kıyıdan bir tekne indi ve bir adam
çıktı ve
tıpkı Ren Nehri'ndeki vapurlara bindiğimiz gibi bizim vapurumuza bindi. Keşke tekrar Ren Nehri'nde seyahat edebilseydik.

"Gemilerin ve tersanelerin altına indiğimizde
nehrin kıyılarında parklar ve eğlence alanları ve
ağaçların arasında güzel evler olan bir bölümüne geldik.

"Yarı yola geldiğimizde, insanları Loch Lomond'a, Highlands'e götüren bir vagon treninin olduğu bir iskelede durduk.
Waldron, Highlands'e gittiğimizde oraya gelmemiz gerektiğini söyledi.

"Biraz daha aşağı indiğimizde, suyun yakınında, üzerinde bir kale bulunan büyük bir kayalık tepeye
geldik. Adı Dunbarton Kalesi. Highlands'e gittiğimizde tekrar oradan geçeceğiz.

"Sonra nehrin büyük bir genişlemesine geldik ve bundan kısa bir süre sonra
Greenock'a vardık ve karaya çıktık. Teknenin burada duracağını
düşündük, ama durmadı. Yolcuların çoğu gemide kaldı ve daha fazlası da nehirden aşağı doğru gitmek için gemiye bindi.

"Önce trenlerin Glasgow'a ne zaman döneceğini görmek için istasyona gittik. Sonra yürüyüşe çıktık.

"Depoya yakın bir sokak bulduk, arkasında yüksek bir tepe ve ona yakın bir yer. Her tarafta duvarlar ve teraslar vardı, ayrıca burada ve
orada ağaçlar. Yukarı baktık ve en üstteki duvarın üzerinden bazı çocukların başlarını görebiliyorduk. Aşağıya, bizim olduğumuz yere bakıyorlardı. Şu anda
bir açıklığa, birkaç merdivene ve dik patikalara geldik ve bu yüzden
yukarı çıkmaya karar verdik.

"Tepeye vardığımızda, ön kenarı boyunca bir duvar olan geniş bir teras bulduk, buradan nehre ve kasabaya bakabiliyorduk. Kasaba nehir ile tepenin eteği arasında çok dardı. Biz
evlerin tepelerinden çok yüksekteydik.

"Arkamızda, terasta, geniş yeşil tarlalar ve çakıllı yürüyüş yolları,
çiçek tarhları ve altlarında oturaklar olan büyük ağaçlar vardı. Orada
bir sürü çocuk bakıcısı vardı, çocuklarla birlikte. Çocuk bakıcıları
koltuklara oturuyorlardı ve çocuklar önlerinde
çakıl taşları ve çakıllarla oynuyorlardı.

"Greenock'taki bazı ünlü su tesisatları hakkında rehber kitapta okudum, ancak
bulamadık. Çakıllı yürüyüş yollarında çalışan bir adama, bunların nerede olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sorduk; ancak sadece bize baktı ve
'bu konuda hiçbir şey bilmediğini' söyledi.

"Bundan sonra tekrar tepeden aşağı indik ve nehrin kıyısı boyunca uzun bir yürüyüş yaptık. Bir omnibüs geçiyordu ve içine binip bizi
nereye götüreceğini görmek istedik; ama bilmiyorduk ki bizi
çok yakında geri dönemeyeceğimiz bir yere götürebilirdi.
Omnibüsün gittiği yerin adı yan tarafına yazılmıştı
ama daha önce hiç duymadığımız bir yerdi ve bu yüzden
nerede olduğunu bilmiyorduk.

"Bundan sonra istasyona geri döndük ve sonra eve geldik.
Haritadan Paisley'den geçmemiz gerektiğini düşündüm; ama geçmedik.
_Üzerinden_ geçtik. Bacaların tepelerinden daha yükseğe, üzerinden geçtik.

"Bu benim anlatımın sonu; ve Waldron'un yaptığı en tehlikeli şey
köprüye, vapura binip orada kaptanla konuşmaktı."

* * * * *

"Çocuklar," dedi Bay George, bu kağıtları okumayı bitirdiğinde,
"hesaplarınız mükemmel. Onlarda en çok hoşuma giden şey,
doğrudan devam edip, her şeyi güzel bir yazıyla bozmadan, sade bir hikaye anlatmanız. Her zaman böyle yazmanız gerekir. Bir gün ikinizi de günlüğüme
benim için bir şeyler yazmaya ikna etmeyi düşünüyorum."

BÖLÜM VI.

GLASGOW'DA YÜRÜYÜŞLER.

Grubumuz Glasgow'da iki gün daha kaldı ve şehrin içinde ve çevresinde oldukça fazla ilgi çekici ve merak uyandırıcı nesneyi ziyaret etti.

Şehrin bir ucunda, eğlence alanı olarak düzenlenmiş büyük bir açık alan vardı; Boston Common'a benzer nitelikteydi,
ancak nehrin kenarındaydı ve hem şehrin hem de çevredeki kırsalın
hoş manzaralarına sahipti. Arazi ağaçlar ve çalılıklarla süslenmişti ve her
kısmında yürüyüş için keyifli olan patikalar vardı. Ayrıca, her
noktada güzel bir manzaraya bakan
oturma yerleri vardı. Bu yere Yeşil deniyordu. Yeşil, şehrin doğu ucundaydı. Diğer uçta, yani batıya doğru, şehrin geri kalanından daha yüksekte, zengin insanların ikamet ettiği bir bölge vardı. Sokaklar hilaller ve teraslar şeklinde düzenlenmişti ve çok görkemliydi. Evlerin neredeyse tamamı taştan yapılmıştı ve çok büyük ve sağlamdı, ayrıca zarif bir karaktere sahipti.

Şehrin merkezine daha yakın, katedral adı verilen çok büyük ve eski bir kilise vardı. Yoldan uzakta, yeşil bir bahçede tek başına duran, ciddi görünümlü bir bina yığınıydı ve binlerce kırlangıç, çatının sivri uçları ve kornişleri arasında yükseklerde cıvıldıyor ve ötüyordu. Kalabalık bir şehrin ortasında olmasına rağmen,
tüm yapı büyük bir inziva ve yalnızlık ifadesi taşıyordu.

Kilisenin arkasında ve dar bir vadiyle ayrılmış, her tarafı mezarlar, anıtlar ve
mezarlıklarla kaplı dik bir tepe vardı. Tepe iki veya üç yüz fit yüksekliğindeydi
ve tepesinde çok uzun bir anıt vardı.
Katedralin arkasındaki vadinin üzerinden bu mezarlığa giden bir köprü vardı.

"Ah," dedi Bay George, "orada Nekropol var."

"Nekropol mü?" diye tekrarladı Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Rehber kitapta okumuştum. Nekropol,
'Ölüler Şehri' anlamına gelir ve gerçekten de bir ölüler şehridir. "

Tepenin yamacına birçok zikzak ve kıvrımla çıkan patikalar vardı. Oraya giden köprünün karşısında, ortasında küçük bir demir kapı bulunan büyük bir demir kapı vardı. Çocuklar, tepenin zirvesine kadar zikzak yollardan tırmanmanın zevkini yaşamak için
hemen mezarlığa gitmek istediler. Ancak Bay George,
önce katedrale girmek istediğini söyledi.

Katedral bahçesine giden bir kapı ve hemen içinde bir kapıcı kulübesi vardı. Kulübede, katedralin içini görmenin kişi başı altı peni olduğunu belirten bir tabela vardı. Waldron, bunun altı peniye değmeyeceğini düşündüğünü
ve Rollo, gitmekle pek ilgilenmediğini söyledi. Kıtada yeterince
katedral gördüğünü söyledi. Bu yüzden, çocukların mezarlığa gitmesi ve Bay George'un geldi.

Çocuklar buna göre köprüye giden yürüyüş yolundan aşağı indiler.
Açık kapıda bir an durdular, içeri girmelerinin doğru olup olmadığını bilmiyorlardı. Ancak kapı açıktı ve geçişi
engelleyecek kimse yoktu, demir eşiği
aştılar ve içeri girdiler. İçeride bir kapıcı kulübesi ve kapısında bir adam duruyordu.

"İçeri girip mezarlığı görebilir miyiz?" diye sordu Waldron.

"Elbette," dedi kapıcı. "Glasgow'da yabancı mısınız?"

"Evet, efendim," dedi Rollo, "biz Amerikalıyız. Amcam katedralde ve çok yakında gelecek."

"O zaman lütfen içeri girin," dedi kapıcı, "ve isimlerinizi ziyaretçi defterine
kaydedin."

Böylece çocuklar içeri girdiler. Bir pencerenin yanında, bir masanın üzerinde açık duran büyük bir kitapla çok hoş bir oda buldular. Bu kitaba isimlerini ve ayrıca ikametgahlarını yazdılar ve daha önce yazılmış olan isimleri incelemek için birkaç dakika durdular, Amerika'dan herhangi birinin yakın zamanda mezarlığı ziyaret edip etmediğini görmek için. Listede New York'tan birkaç kişi ve Philadelphia'dan iki veya üç kişi buldular. Çocuklar kitaba bakarken, kapıcı onlara Amerika hakkında birçok soru sordu. Birkaç dakika sonra yola devam ettiler. Köprünün ortasında durdular ve korkuluktan aşağı, vadiye baktılar. Vadi çok derindi ve dibinde küçük bir dere ve çok aşağılarında, yanında bir tür yol veya sokak vardı. Çocuklar daha sonra mezarlığa doğru yola devam ettiler. Bir süre orada yürüdüler, sürekli olarak daha yükseğe tırmandılar ve her dönüşte yazıtları ve anıtları okumak için durdular. Sonunda tepenin zirvesine ulaştılar, orada büyük İskoç reformcu John Knox'un anısına dikilmiş olan yüce sütun duruyordu. Sütun, dört tarafının her birinde bir yazıt bulunan bir kaide üzerinde duruyordu. Bu yazıtlardan biri, John Knox'un hiçbir korku veya tehlikeyle görevinden asla vazgeçirilemeyecek bir adam olduğunu ve hayatı sık sık "hançer ve hançer" tarafından tehdit edilmesine rağmen, her zorluk ve tehlikeden güvenle geçtiğini ve sonunda huzur ve mutluluk içinde öldüğünü; Glasgow halkının, ülkesine yaptığı paha biçilmez hizmetlerin bilincinde olarak, onun anısına bu anıtı diktiğini söylüyordu.

Çocuklar yazıyı okumayı yeni bitirmişlerdi ki, köprüye baktıklarında Bay George'un geldiğini gördüler. Onu karşılamak için aşağı indiler ve sonra ona anıta giden yolu gösterdiler.

Bay George önce tepesine baktı ve sonra etrafında dolaşıp yazıtları okudu. Bunları yüksek sesle okudu ve çocuklar dinledi.

"Evet," dedi, "John Knox gerçek bir kahramandı. Neredeyse tüm dünya ona karşıyken,
erkekçe ve korkusuzca doğruyu savundu; ve bunu yapmak için büyük bir cesaretin yanı sıra büyük bir karakter gücü de gerekir. Yaşadığı süre boyunca birçok kişi ona hakaret etti ve ondan nefret etti, ancak şimdi
anısı evrensel olarak onurlandırılıyor. "Umarım siz iki oğlan, erkek olduğunuzda," diye devam etti Bay George,
"onun örneğini izlersiniz. Doğru olduğunu bildiğiniz şeyi, tüm dünya ona karşı olsa bile, her zaman savunursunuz. Yanlış olanı ise, tüm dünya ondan yana olsa bile, her zaman karşı çıkarsınız."

"Evet, efendim," dedi Waldron, "öyle yapmak istiyorum."

Bay George ve oğlanlar Nekropol'de bir süre daha dolaştılar,
sonra devam ettiler.

Glasgow'dayken grup birkaç büyük üretim tesisini ziyaret etti. Hepsi bacaların bazılarının yüksekliğine çok şaşırmıştı. Dört yüz otuz fitten yüksek olan St. Rollox Kimyasal Tesisleri adlı büyük bir tesiste bir tane vardı ve Bay George bunun tabanının otuz veya kırk fit çapında olması gerektiğini tahmin etti. Şimdi, babanıza veya bir arkadaşınıza, yaşadığınız yere en yakın kilisenin çan kulesinin ne kadar yüksek olduğunu sorarsanız ve bu yüksekliği gereken sayıyla çarparsanız, bu muazzam sütunun büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Yan tarafından spiral bir çizgi halinde inen paratoner, rüzgarın
bacasına
fırlattığı bir örümcek ağına benziyordu.

BÖLÜM VII.

YAYLALARA GİRİŞ.

İskoçya'nın Yaylalar bölgesi, Clyde vadisinin kuzeyindeki adanın batı kısmının neredeyse tamamını kaplar.
Dağlardan, vadilerden ve göllerden oluşur ve yollar her yöne doğru kıvrılır.
Elbette bir turistin planlayabileceği farklı Yaylalar
gezilerinin sayısı sonsuzdur. Ancak İskoçya'ya gelen ziyaretçilerin çoğu, havanın büyük belirsizliği nedeniyle bu dağlar arasında kısa bir turla yetinir. Gerçekten de,
burada zamanın yarısından fazlasında yağmur yağdığı için,
her zaman kötü havanın lehine bir şans vardır; ve gerçekten güzel günler çok azdır.

Glasgow'dan gelen turistlerin en sık Highlands'e gittiği vadi Loch Lomond vadisidir. Bu gölün alt ucu Clyde'a yaklaşık on mil
yakınlığa gelir. Üst ucu ise Highlands'ın tam kalbine doğru yaklaşık yirmi beş mil
uzar.
Gölün alt ucunda, yani Clyde'a en yakın ucunda Balloch Inn adında bir han vardır. Gölün üst ucunda gezginler için başka bir dinlenme yeri vardır. Her gün gölden küçük bir vapur geçer, bu hanlardan birinden diğerine, yol boyunca çeşitli ara noktalarda, küçük köylerde veya iniş yerlerinde, ülkenin iç kesimlerinden gelen yolların göle indiği yerlerde dokunur.

Balloch'tan Clyde'a giden bir demiryolu vardır, ancak Glasgow'a kadar uzanmaz. Glasgow'dan gelen gezginler, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir vapurla Clyde'dan aşağı, demir yolu iskelesine gelirler. Oradan vagonlara binerler ve nehrin aşağısına, kıyı boyunca, en görkemli ve en güzel karakterin manzarası arasında, yolun nehirden ayrılıp ülkenin iç kesimlerine, Loch Lomond vadisine doğru döndüğü Dunbarton Kalesi'ne doğru ilerlerler.

Yol Balloch'ta son bulur. Burada gezginler vapura biner ve yolculuklarına su yoluyla devam ederler. Bay George, Glasgow'dan ayrılırken bu rotayı izlemeye karar vermişti.

Glasgow'dan belirli bir perşembe öğleden sonra ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Şimdi çocuklar," dedi, "Highlands'a gitmeye hazırız.
Vapurların ve trenlerin ne zaman kalkacağını bana öğrenin, ben de hesabı ödeyeyim."

Böyle diyerek Bay George ayağa kalktı ve zili çaldı.

Avrupa'da, Amerika'da yaptığımız gibi, bir otelden ayrılmaya hazır olduğumuzda ofise veya bara inmeyiz, orada hesabımızı almak ve ödemek için.

Odamızdaki zili çalarız ve garsona hesabı bize getirmesini söyleriz.

"Zaten öğrendim," dedi Waldron. "Saat dörtte bir tekne var. Broomielaw'dan kalkıyor."

"Ve o tekneye bağlanan bir tren var mı?" diye sordu Bay George.

"Evet, efendim," dedi Waldron.

"O zaman," dedi Bay George, "saat dörtte gideceğiz; tam vaktimiz olacak. "

Waldron'un bu bilgiyi Bay George'a verirken tamamen dürüst olduğundan emin değilim, çünkü çok önemli bir durumu gizledi; ya da daha doğrusu bundan bahsetmeyi ihmal etti. Bu durum,
Balloch'tan trene bağlanacak bir tekne olmamasıydı, bu yüzden
o gece Balloch'a gideceklerse, ertesi sabaha kadar daha fazla gidemeyeceklerini biliyordu. Bundan hoşlanmıştı, çünkü hem kendisi hem de Rollo Glasgow'dan
sıkılmaya başlamıştı ve eğer hava kararmadan iki veya üç saat önce Balloch'a varırlarsa, kendisi ve Rollo'nun gölde balık tutmaya çıkma şansı olabileceğini düşünüyordu.

Ancak çok geçmeden, eğer bunu elde etmek için hile veya gizleme gibi bir şeye başvurursa, balık tutmanın daha az zevk vereceğini düşündü;
ve böylece, biraz tereddüt ettikten sonra, Bay George'a o gece gölün eteğinden daha uzağa gidemeyeceklerini açıkça söyledi. Her gün sadece bir tekne vardı, dedi, gölde ve Balloch'tan sabah ayrıldı ve
akşam geri döndü.

Bay George bunun bir fark yaratmadığını söyledi. Büyük bir
şehirde olmaktan bıkmıştı ve kırsalı ve dağları tekrar görmek istiyordu;
ve bu nedenle, Glasgow'da kalmaktansa,
geceyi Balloch'ta geçirmeyi tercih etmeliydi.

Böylece grup yola koyuldu. Broomielaw'daki vapura bindiler. Nehirden aşağı hızla koştular ve trenin iniş yerine ulaştılar.
Trenin orada onları beklediğini gördüler ve hızla
vadi boyunca
sürüldüler. Her iki tarafta da dağların en büyüleyici manzaraları vardı, yamaçlarına dağılmış köyler ve mezralar. Sonunda
Balloch'a vardılar. Burada köy yoktu, sadece gölün kenarında, çıkışa çok yakın, hoş bir şekilde konumlanmış güzel bir han vardı. Çıkışın üzerinden zarif bir asma köprü vardı,
tren istasyonuna çok yakın. Yakınlarda birkaç sazla kaplı kulübe vardı ve
etraftaki yamaçlardaki ağaçların arasındaki açıklıklardan iki veya üç kale görülüyordu. Grup asma köprüyü geçerken, Rollo ve Waldron büyük bir memnuniyetle hanın yakınındaki suda yüzen birkaç tekne gördüler ve köprüde korkuluktan balık tutan bir çocuk vardı. Bu çocukla konuşmak için durdular,
Bay George ise handaki odaları ayırtmaya ve akşam yemeği sipariş etmeye devam etti.

Çocuklar içeri girdiğinde göldeki balıkçılık ve bir tekne ve onlarla birlikte dışarı çıkacak bir kayıkçı bulmanın kolaylığı hakkında o kadar güzel hikayeler anlattılar ki, Bay George onlara bir tekne ayırtmalarına ve onlarla birlikte bir veya iki saat dışarı çıkmalarına izin vermeye yarı yarıya ikna oldu.

"Ve eğer yapabilirsen senin de bizimle gelmeni istiyoruz," dedi Waldron, "ama eğer
başka bir işin varsa, kayıkçıyla
kendi başımıza gidebiliriz."

"Evet," dedi Rollo, "ve eğer bizim hiç gitmemizin en iyisi olmadığını düşünüyorsan,
köprüde balık tutabiliriz."

Bay George, çocukların geziyle ilgili olarak bu şekilde konuşmasından çok memnun oldu. Waldron'un
kendisinin de onlarla birlikte gitmesini istediğini söylediğini duyduğunda özellikle memnun oldu. Bir çocuğun babasının, annesinin, amcasının veya
kendisini sorumlu tutan her kimse onunla birlikte gitmesini ve zevklerini paylaşmasını istemesi her zaman mükemmel bir işarettir;
ve çocuklarının planlarına ve zevklerine ilgi duyan ve çocukların onların arkadaşlığından hoşlanacağı şekilde onların duygularına sempati duyan ebeveynler ve amcalar, kendilerini onların davranışları ve karakterleri üzerinde mümkün olan en yüksek etkiyi uygulayabilecekleri bir konuma getirirler.

"Vaktimiz var mı?" diye sordu Bay George.

"Evet, efendim," dedi Waldron. "Burada saat on buçuktan önce hava kararmıyor ve
şimdi sadece altı buçuk, yani dört saat var."

Yazın kuzeye doğru ne kadar ilerlerseniz akşamlar o kadar uzuyor; ve
grubumuz Highlands'e bu ziyareti yaptığında, akşamlar
o kadar uzundu ki neredeyse saat ona kadar çok iyi okuyabiliyordunuz. Şafak ve gün doğumu da orantılı olarak sabahın erken saatlerinde oluyor. Çocuklar bir sabah bunu unuttular ve uyandıklarında odalarının çok aydınlık olduğunu fark ettiler, kalktılar, giyindiler ve kahvaltı vaktinin yaklaştığını düşünerek aşağı indiler. Ancak hanın salonundaki saate baktıklarında saatin henüz üç olmadığını gördüler!

Ama hikayeye geri dönelim.

Bay George çocuklara eğer tekne partisini düzenlerlerse, yani tekneyi ve tekneciyi ve ayrıca biraz olta takımı tutarlarsa, onlarla birlikte gideceğini söyledi. Önce akşam yemeği yiyeceklerdi ve hemen ardından yola çıkacaklardı.

Bu plan yürürlüğe girdi. Bay George'un kendisi balık tutmayı hiç umursamıyordu. Tek amacı gölü görmek ve Highland teknecileriyle sohbet etmekti. Yine de bir olta alıp çocuklara eşlik etmek için biraz balık tuttu. Gezi çok keyifliydi. Göl
çok güzeldi. Suyun yüzeyi güzel adalarla doluydu ve kıyılar, her yerde evler, kaleler, korular, tarlalar ve kırsal güzelliğin diğer tüm unsurlarıyla süslenmiş pitoresk tepelerden oluşuyordu.

Gezi, Amerika'daki herhangi bir balıkçılık gezisine çok benziyordu, sadece kayıkçının kendine özgü lehçesi, gezginlere sürekli olarak İskoçya'da olduklarını hatırlatıyordu. "Bilmiyorum" için, "I dinna ken" dedi; "sorun" için kelime "fash" ve "değil" için "na" idi.
Çocuklar bu deyimi daha önce duymuşlardı. Demiryolu görevlisi, Bay George'un valizini vagona koyduğunda, koltuğun altına sıkıştırdı,
buraya "diğer gezginleri rahatsız etmeyeceğini" söyledi; ve handa, Bay George'un hizmetçi kıza akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu bildirip bildirmeyeceğini sorduğu yerde, kız "Evet, efendim, gelip sizi alacağım" dedi.

Waldron balıkçılık gezisinden gerçekten çok keyif aldı. İskoçya'nın tamamını bir tekneyle, batı ve kuzey kıyılarındaki adalar arasında dolaşarak
tamamlamak istediğini söyledi. Bu adalar,
gerçekten de, çok görkemli ve pitoresk. Denizden yükselen koyu renkli dağ grupları. Bir yatla aralarında yolculuk yapmak, yolcuların maruz kalacağı aralıksız rüzgar ve yağmur fırtınaları olmasa
çok keyifli bir tur olurdu.

Waldron, özellikle İskoçya'nın kuzeyindeki Shetland Adaları'na gitmek istediğini ve bunun için kendisine bir midilli almak istediğini söyledi.

"Babam bana," dedi, "eğer Shetland'a giderse bana bir midilli alacağına söz verdi."

"Bir Shetland midillisi isterim," dedi Rollo.

"Evet," dedi Waldron. "Çok dayanıklı hayvanlardır ve ayrıca
çok uysal ve naziktirler. Bazıları bir köpek kadar nazik ve akıllıdır. Bir keresinde bir kitapta, suya atlayıp çocuğu giysilerinden, dişlerinin arasından yakalayıp güvenli bir şekilde karaya çıkararak bir çocuğun hayatını kurtaran bir hikaye okumuştum. Çocuk dik bir
bankadan suya düştü ve at da onun peşinden atladı."

[İllüstrasyon: SHETLAND PONY.]

Waldron'un okuduğu atın, derenin kıyısına tırmanıp çocuğu getirdiği bir resmi.

Grup balık tutma gezisinden saat sekiz civarında döndü; ancak
gün batımına daha yarım saat olduğu için Bay George kalelerden birine yürüyüşe çıkmayı
önerdi. Otelin garsonu onlara
bir bilet verebileceğini ve ardından kaledeki kapıcının onları kapıdan içeri alacağını ve arazide ve
şatonun etrafında dolaşmalarına izin vereceğini söylemişti, ancak içeri giremezlerdi çünkü
sahibi ve ailesi orada ikamet ediyordu.

Buna göre, grup gezilerinin sonunda iskeleye ulaştığında, tekneden indiler ve köprüden yürüyerek
şatoya doğru yol aldılar. Yol bir zemin kadar pürüzsüz ve sertti, ancak her iki tarafında ağaçlarla
sarkmış sık taş duvarlar vardı. Sonunda, bir veya iki dönüşten sonra,
şatoya giden büyük kapıya geldiler. Kapının her iki tarafı ağaç ve çalılıklarla çevriliydi ve hemen içinde taştan yapılmış küçük ama çok güzel bir ev vardı. Bu kapıcının kulübesiydi. Kapıya geldiklerinde ve parmaklıkların arasından baktıklarında, kulübenin kapısından çıplak ayaklı küçük bir kız çıktı ve içeri girmeleri için kapıyı açtı. İçeri girdiklerinde kendilerini ağaçların arasında dolambaçlı bir yöne giden
güzel bir parkın
başında buldular. Bu cadde boyunca yürüdüler,
onları kaleye götüreceğini varsayarak. Caddeden oradan buradan ayrılan ve arazinin etrafında çeşitli yönlere gidiyormuş gibi görünen çeşitli patikalardan geçtiler. Her taraftan görünen manzaralar çeşitli ve güzeldi. Çimenlerin üzerinde zıplayan birkaç tavşan gördüler; bu manzara çocukların çok dikkatini çekti.

Sonunda kaleyi gördüler. Yüksek bir tepenin eteğinde, bir
toprak çıkıntısının üzerinde duruyordu. Gövdesi kısmen
üstünde kuleler ve siperler bulunan büyük yuvarlak bir kuleden oluşuyordu. Duvarlar
sarmaşıklarla kaplıydı.

Binanın tamamını istedikleri kadar gezdikten sonra, grup
arazide çeşitli yönlere giden
kıvrımlı patikalardan bazılarını takip etti; ve her şey tamamlanmış ve güzel bir görünüme sahip olsa da, yine de tüm sahne çok kasvetli bir ifade taşıyordu.

"Bence, çok yalnız bir ihtişam olmalı," dedi Bay George, "bir adam böyle bir yerde yaşayarak bundan zevk alıyor."

"Sanırım isterse arkadaş edinebilir," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Belki de kışın Edinburgh'da veya Londra'da yaşıyor ve yazın burada arkadaşları oluyor. Ama sonra, arkadaşları olduğunda, onları her zaman yanında bulundurmak zorunda ve onları eğlendirmenin tüm sorumluluğunu ve sorumluluğunu üstlenmek zorunda; ve bence bu büyük bir yük olurdu."

Bay George ve çocuklar bu arazide yaklaşık yarım saat dolaştılar
ve sonra otele geri döndüler. Yolun son kısmını hızlı yürümek zorunda kaldılar, çünkü gökyüzünde karanlık, sürükleyici bulutlar görülmeye başlamıştı ve otele ulaşmalarından hemen önce birkaç damla ince yağmur yağmaya başladı.

"Yarın yağmurlu bir gün olacak, sanırım," dedi Rollo.

"Çok muhtemel," dedi Bay George.

"Ve eğer öyleyse gölün üzerinden geçmeye devam edecek misin?" diye sordu Rollo.

"Sanırım Ben Lomond'un eteklerine kadar gideceğiz," dedi Bay George.

BÖLÜM VIII.

ROWERDENNAN INN.

Ben Lomond, İskoçya'nın en yüksek zirvelerinden biridir. Daha yüksek olan bir veya iki
zirve vardır, ancak daha uzaktırlar ve dolayısıyla daha az bilinirler.
Ben Lomond en çok ziyaret edilen ve dolayısıyla en ünlü olanıdır.

Loch Lomond'un doğu tarafında, gölün başı ile çıkış noktası arasında yaklaşık olarak yarı yolda yer alır. Grubumuz şu anda gölün çıkışındaydı ve ertesi sabah gölün başına doğru gidiyordu. Gölün çıkışı
güneydedir. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, bu güney kesiminde göl yaklaşık on mil genişliğindedir ve kıyıları verimli toprakların tepelerinden ve vadilerinden oluşur, her yer iyi ekilmiştir ve yemyeşil ve bereketli büyüleyici manzaralar sunar.
Gölün bu kısmında da çok sayıda çok güzel ve pitoresk ada bulunur.

Ancak kuzeye doğru gittikçe, İskoçların dediği gibi göl veya loch,
genişliğinde daralır ve arazi giderek yükselir, ta ki
en sonunda önünüzde, her iki tarafı karanlık ve kasvetli dağlarla çevrili, yanları her yerde eğrelti otları ve fundalıklarla kaplı ve tamamen ıssız görünen dar bir su tabakası
görünene kadar. Dahası,
suya o kadar dik inerler ki, dağların eteği ile kıyı arasında bir patika için bile yer yokmuş gibi görünür. Bu kasvetli görünümlü tepelerin en yüksek zirvesi, daha önce de söylediğim gibi, gölün doğu tarafında, gölün başı ile çıkış noktası arasında yaklaşık olarak ortada yükselen Ben Lomond'dur. Dağın eteğinde, suya doğru uzanan bir kara parçası vardır ve orada bir han vardır. Turistler dağa tırmanmak istediklerinde bu handa dururlar. Diğer kişiler, hana, gölde balık tutmak veya komşu yaylalar arasında oradan oraya uzanan patikalarda geziler yapmak amacıyla gelirler. Burada, gölün karşısında bir feribot da vardır. Köy yoktur ve hatta görülebilecek herhangi bir bina da yoktur; bu yüzden yer, hayal edilebilecek kadar tenha ve ıssızdır. Rowerdennan Hanı adıyla bilinir. Bay George, günün yağmurlu olması durumunda, bu noktada durmayı teklif etti. Ertesi sabah çocuklar kalktıklarında, ilk yaptıkları şey
pencereden dışarı bakmak, hava durumu açısından ne kadar umut verici olduğunu görmekti. Yağmur yağmıyordu, ancak gökyüzü kapalı ve ağırdı.

"İyi," dedi Waldron. "Henüz yağmur yağmıyor, ancak Rowerdennan Inn'e varmadan önce yağacak."

Waldron, olumsuz hava ihtimali olduğunu görünce sevindi, çünkü handa durmak istiyordu. Rehber kitapta
orada tekneler ve balıkçılık araçları olduğunu okumuştu ve
dururlarsa belki de gölde balık tutmak için başka bir plan
oluşturulabileceğini düşündü.

Vapur saat dokuzda kalkacaktı. Çocuklar, onun iskelede yattığını, kendilerinden yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu görebiliyorlardı. Hava sisliydi ve
yolda birkaç küçük ağaç vardı, ancak çocuklar bacayı
net şekilde görebiliyorlardı. En kısa sürede giyinip
Bay George'un odasına gittiler. Kapıyı yavaşça çaldılar. Bay George, "Girin" dedi. İçeri girdiler ve Bay George'u bir masada oturmuş,
günlüğüne yazarken buldular. Saat yedi civarıydı.

Bay George yazısını bir kenara koydu ve çocuklara günaydın dedikten ve onlarla günün planları hakkında birkaç dakika konuştuktan sonra, önündeki masada duran vasiyetnameyi aldı ve İncillerden birinden birkaç ayet okudu, okurken ayetleri açıkladı.
Sonra hepsi birlikte diz çöktüler ve Bay George kısa ve basit bir dua etti, Tanrı'dan gün boyunca onlarla ilgilenmesini, onları her türlü tehlikeden korumasını, birbirlerine ve etraflarındakilere karşı nazik ve anlayışlı olmalarını ve onları her türlü günahtan uzak tutmasını istedi.

Bay George, Rollo ile seyahat ederken, yanında başka kişiler olsun veya olmasın, günlük görevlerine her zaman bu şekilde başlardı; ve bu da çok mükemmel bir yoldu. Sabahleyin gelip kendimizi Yüce Tanrı'nın koruyucu bakımına ve korumasına adamanın içsel uygunluğunun yanı sıra, özellikle de yabancı topraklarda seyahat edenin yolunun etrafında her zaman dolaşan iniş çıkışlara, ayartmalara ve tehlikelere maruz kaldığımızda, böyle bir ibadetin etkisi, kısa ve basit olduğu kadar, Rollo'nun zihninde ve onunla birlikte bu ibadete katılanların zihinlerinde her zaman son derece yararlı oldu. Onları daha nazik, daha uysal ve itaatkar hale getirdi; ve çocukların birbirleriyle olan ilişkilerinde sıklıkla gördüğümüz o sertlikleri büyük ölçüde yumuşattı.

İbadet töreni bittiğinde, Bay George çocukları kahvaltı için ayarlamalar yapmaları için aşağı gönderdi. Yaklaşık yarım saat sonra Rollo kahvaltının kahve odasında hazır olduğunu söylemek için geldi ve Bay George aşağı indi.

Kahvaltıdan sonra Bay George valizi aldı ve çocuklar diğer bagaj paketlerini aldılar ve hepsi köprüden geçerek tren
istasyonuna gittiler. Burada kısa bir süre beklediler, ta ki sonunda tren gelene kadar.
Binecekleri teknenin yattığı iskeleye yürüyeceklerdi, ama biraz yağmur yağmaya başlamıştı ve
Bay George beklemenin ve arabalara binmenin daha iyi olacağını düşündü. Mesafe çeyrek milden fazla değildi ve çocuklar bu kadar kısa bir yolculuk için biletlerin fiyatının ne kadar olduğunu merak ediyorlardı. Kişi başı üç peni olduğunu gördüler.

Tren çok geçmeden geldi ve beraberinde Yaylalara giden birkaç küçük turist grubunu da getirdi. Hepsi yağmur yağmaya başladığını görünce çok
üzüldü ve hayal kırıklığına uğradı.

Tren iskelenin karşısında durduğunda, yolcular iskeleyi ve tahtanın üzerinden tekneye binerek aceleyle yürüdüler. Yağmur
hızla yağıyordu ve her şey sırılsıklamdı. Beyler valizler, çantalar, valizler ve diğer bagaj paketleriyle dolu bir şekilde giderken, kadınlar şemsiyelerini bir ellerinde tutarak ve diğer elleriyle elbiselerini kaldırmaya çalışarak
onların peşinden koştular. Tekne çok küçüktü ve güvertedeki yağmurdan korunmak için hiçbir barınak yoktu. Bu nedenle, şirketin çoğu aceleyle
kabineye indi.

"Sen de mi kamaraya iniyorsun, George amca?" dedi Rollo.

"Ben değil," dedi Bay George. "Yağmur yağsın ya da yağmasın, Loch Lomond kıyılarını
göreceğim."

Teknenin merkezine yakın bir yerde, bir brandayla
örtülü bir yığın eşya vardı. Bay George valizini ve sırt çantalarını diğer yolcuların eşyalarıyla birlikte
örtünün altına koydu ve sonra
çevreye oturmak için bakmaya başladı. Güvertenin her tarafında bir dizi ahşap bank vardı, ancak çok ıslaktılar ve son derece rahatsız görünüyorlardı.
Ancak, su üzerlerine gelmiyordu, çünkü suyun geçmesine izin vermek için açık işlerden yapılmışlardı.

"Keşke birkaç kamp taburemiz olsaydı," dedi Bay George, "bagajların rüzgâr altı tarafında korunaklı koltuklar bulabilirdik; ama şu anki durumda,
bunları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

[İllüstrasyon: LOCH LOMOND MANZARASINI İZLEMEK.]

Böylece şalını üç kişilik bir minder olacak kadar katladı ve
sıralardan birinin üzerine koydu. Kendisi şalın ortasına oturdu ve çocuklar her iki tarafta yerlerini aldılar. Bay George
sonra şemsiyesini açtı ve çocuklar ona çok yakın oturarak
ikisi de şemsiyenin altına girebildiler. Böylece yerleştiklerinde
tekne iskeleden ayrılmıştı ve gölün suları üzerinde, her tarafta yeşil ve güzel ormanlık adalarla
kayarak ilerliyordu. Gölün yukarısında, bulutların açıklığı
görüntü sağladığı her yerde, ufkun sınırlandığı ve gölün sularının karanlık ve kasvetli görünümlü dağlarla
kapalı olduğu görülüyordu, zirveleri
tamamen görüşten gizlenmişti.

Kısa bir süre sonra yağmur arttı ve vapurun yoluna çok yakın olan kıyının adaları ve kısımları hariç tüm manzara kısa sürede tamamen gizlendi. Rüzgar da daha sert esti ve
yağmuru şemsiyenin altına itti, böylece yolcularımız
oldukça ıslanmaya
başladılar.

"Aşağıya inip," dedi Waldron, "diğer yolcuların orada nasıl bir yer bulduklarına bakayım."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "burası çok ıslak ve ayrıca üşümeye
başlıyorum."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Bay George.

Böylece hepsi aşağı indiler. Teker teker, kıç tarafına yakın küçük bir spiral merdivenle aşağı indiler ve bu merdiven onları teknenin kabinine götürdü.
Kamara, oldukça sıra dışı bir manzara sunuyordu.

Küçük bir odaydı, genişliği on beş fitten biraz fazlaydı.
Yanlarında oyma meşeden yapılmış ve çok rahat
yastıklı koltuklar vardı. Üstte, koltukların üzerine diz çökerek dışarı bakabileceğiniz bir sıra küçük pencere vardı.
Kamaranın sonunda bir
şömine ve bir ızgara vardı. Şöminede yanan bir kömür ateşi vardı ve yolcuların birkaçı ısınmak ve kurulanmak için etrafında dolaşıyordu.
Diğerleri pencerelerden dışarı bakıyor, manzaranın birkaç görüntüsünü elde etmek için boşuna çabalıyorlardı. Birçoğu, soğuk ve yağmurun gezilerinin tüm zevkini mahvettiğini gördükleri için hayal kırıklığı ve üzüntü ünlemleri söylüyordu.

Ancak, diğerlerinden daha felsefi olan bazı yolcular,
kötü şanslarını oldukça sabırla karşılamış gibi görünüyorlardı.

Bir grup, yan masalardan birinde sırt çantalarını açtı ve orada çok neşeli bir şekilde birlikte kahvaltı ediyorlardı.

Bay George ve iki çocuk ateşe gittiler ve orada durup kendilerini ısıtmaya çalıştılar. Bu arada, çeşitli yolcu gruplarının ünlemlerini ve sözlerini dinliyorlardı. Bunları oldukça eğlenceli buldular.

Bu arada, vapur yoluna devam etti ve sürekli olarak yeni kara noktaları ve yeni adalar
görüntüye getirdi. Ayrıca, ara sıra, gölün kıyısındaki
çıkışlarda da durdu; ve bu durumlarda Rollo ve
Waldron her zaman güverteye çıkar, vapurun getirilmesine tanıklık eder ve kimin kıyıya çıktığını görürdü.

Gemiye biner binmez, kaptandan aldıkları biletlerde bu inişlerin bir listesi vardı.
Bir sonraki inişin Rowerdennan olduğunu öğrendiklerinde, tüm grup güverteye çıktı. Yağmurun dindiğini gördüler. Gerçekten de gökyüzü oldukça parlaktı ve yolcuların birkaçı ıslak güvertede durup,
bulutların açıklıklarından oradan buradan görünen
dağların görüntülerini izliyorlardı. Ben Lomond'un karanlık ve kasvetli yanlarını tekrar tekrar gördüler; ancak yoğun ve ağır bulutlardan oluşan bir gölgelik zirvenin üzerinde duruyordu ve onu gizliyordu.

Çocuklar karaya yaklaşırken kıyıdan biraz uzakta, ağaçlarla neredeyse sarılmış bir taş ev gördüler. Bunun
han olduğunu varsaydılar, çünkü görünürde başka bir ev yoktu.

Vapur iskeleye yanaştı. İskele çok küçüktü. Keresteden yapılmıştı ve kıyıda ıssız bir yerden suyun biraz dışına doğru uzanıyordu. Tekneden inen her yolcu,
gemiye yanaşma ayrıcalığı için iki peni ödemek zorundaydı. Hanın hamal
gücü, boynunda deri bir keseyle, bu geçiş ücretini toplamak için orada duruyordu. Ancak bu sefer, Bay George ve iki çocuk karaya çıkan tek yolcular olduğu için, yalnızca altı peni aldı.

Yer çok vahşi ve ıssızdı. Görünürde hiçbir ev veya herhangi bir bina yoktu. Ancak, iskeleden vapurun iskeleye gelirken geçtiği kara noktasına doğru gölün kıyısı boyunca uzanan dar bir yol vardı ve hamal Bay George'a
han'a giden yolun bu olduğunu söyledi.

"Yürümeye devam ederseniz," dedi hamal, "bavullarınızı getireceğim."

Geminin güvertesinde buraya indirilecek birkaç tahta ve küçük kereste vardı ve hamal onları karşılamak için orada kaldı, Bay George ve çocuklar ise yola devam ettiler. Kısa süre sonra
hana geldiler. Çok hoş bir avludan, ağaçlar ve bahçelerle ve çeşitli türlerde müştemilatlarla çevrili, arkadan içeri girdiler.
Bay George içeri girdi, çocuklar da onu takip etti ve kahve odasına götürüldü.
Bu odanın pencerelerinden, bahçedeki ağaçların arasından
bir açıklıktan gölün çok güzel bir manzarası vardı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Waldron, hepsi manzaraya istedikleri kadar baktıktan sonra.

"Ateş yakacağım," dedi Bay George, "sonra buraya oturup
hava dağılana kadar kendimi rahat ettireceğim. Sen ve Rollo bana katılabilirsiniz
ya da daha çok hoşunuza giden başka bir plan yapabilirsiniz."

"Balık tutmaya gideceğiz," dedi Waldron.

"Ya da Ben Lomond'a çıkalım," dedi Rollo. "Ben Lomond ne kadar yüksekte, George amca?"

"Üç ila dört bin fit arasında," dedi Bay George. "Yarın dağılırsa hepimiz yukarı çıkacağız."

Ama Waldron dağa çıkmak istemiyordu. Gölde balık tutmaya gitmeyi tercih etti. Bu sırada tercihini çok güçlü bir şekilde ifade etmedi, ancak öğleden sonra Rollo'yu, dağa çıkmaktansa gölde balık tutmaya çıkmalarının ve belki de gölün karşı kıyısına geçmelerinin onlar için çok daha iyi olacağına ikna etti; ve Rollo'yu, Bay George'un, eğer isterse dağa
çıkarken, onların göle çıkmasına izin vermesi için bir ricada bulunmaya ikna etti.

"Bir teknemiz ve bir kayıkçımız olabilir," dedi Waldron. "Kayıkçı bizi kürek çekecek ve bizimle ilgilenecek ve bu tamamen güvenli olacak. Ve Rollo da bu planı en çok isterdi."

Bu planı oluştururken Waldron ve Rollo bir hata yaptılar; ve bu, çocukların ebeveynleriyle, amcalarıyla veya ağabeyleriyle geziye davet edildiklerinde çok sık düştükleri bir hataydı. Bu gibi durumlarda, çocukların zevklerinin ve eğilimlerinin, birlikte oldukları yetişkinlerinkinden farklı olması ve sık sık, oluşturdukları planlardan az veya çok sapmak istemelerine yol açması doğaldır. Ancak, birlikte oldukları kişilerin sık sık böyle sapmalar önermesi, onlar için büyük bir rahatsızlık kaynağıdır. Örneğin, bu durumda, Bay George, İskoç Yaylalarını görmek amacıyla uzun bir mesafe kat etmiş ve çok ağır masraflar yapmıştı. Eğer artık onları gerçekten göremezse, elbette tüm zamanı ve parası boşa gidecekti. Balık tutmaya gitmenin zevki, şüphesiz, çoğu zaman çok büyüktür, ancak bunun tadını çıkarmak için ne zaman ne de yer burasıydı. Bay George ile Highlands'e gelme düzenlemesine katılırken, çocuklar kendilerini onunla birlikte eğitim ve gelişim için bir tura katılmış olarak ve zaman zaman turun amaçlarını başarmak için oluşturabileceği planlara bağlı olarak görmeliydiler. Her fırsatta bu planlardan sapmayı ve turistlerin uygun görevinden uzaklaşıp, evde de aynı şekilde tadını çıkarabilecekleri çocukça zevkleri aramak istemeleriyle, Bay George'un sorumluluğu altında turu üstlenerek üstlendikleri yükümlülükleri yerine getirmekte önemli ölçüde başarısız oldular. Bu kitabı okuyan tüm erkek ve kız çocukları şunu hatırlasınlar:
Ne zaman, davetle veya başka bir şekilde, yetişkin bir kişinin sorumluluğunda olan bir gruba katılsalar veya yetişkin bir kişiye herhangi bir geziye eşlik etseler, onun zevklerini paylaşmaya giderler, onun zevklerini onun zevkleriyle değiştirmeye ve böylece onun oluşturduğu planlara müdahale edip onları engellemeye değil.
Çocuklar genellikle bu kuralı düşüncesizlikten ve yanlış bir şey yapmayı amaçlamadan ihlal ederler. Bu, bu durumda, Waldron ve Rollo ile ilgili olarak geçerliydi.

"Onlar iyi çocuklar," dedi Bay George, konuyu düşünürken kendi kendine. "Yanlış bir şey yapmak istemiyorlar; ancak durumu anlamıyorlar. Yakında onlara açıklamak için bir fırsat yakalayacağım."

Ancak, bir çocuğa, yapmak istediği ve siz onu yasakladığınız belirli bir şeyi yapmasının neden en iyi şey olmadığını açıklamanın zamanı değil. Zihni hayal kırıklığıyla ve belki de sıkıntıyla çok meşguldür, nedenleri dinlemek için. Eğer gerekiyorsa, yasaklasın ama açıklamayı daha sonraki bir zamana saklasın.

Bay George, bu davadaki zorluğun üstesinden, ilgili herkes için çok hoş bir şekilde
geldi. Yağmur öğlen vakti tamamen durdu, ancak dağdaki patikaların o gün tırmanmayı hoş kılmayacak kadar ıslak olacağını biliyordu; bu yüzden çocuklara eğer tekneyi ve adamı bulurlarsa ve tüm düzenlemeleri yaparlarsa, onlarla birlikte göle çıkacağını; ve eğer günlüğüne bir bölüm yazmayı ve bunu Greenock'a yaptıkları gezinin anlatımları kadar iyi yazmayı kabul ederlerse, yolda bir saat durup balık tutmalarına izin vereceğini söyledi.

"Ve sonra," dedi, "yarın hep birlikte dağa tırmanacağız. "

Bu öneri oğlanlar tarafından hemen kabul edildi ve anlaşma buna göre yapıldı. Tekneyi ve adamı tuttular ve
akşamdan sonra üçü de gemiye bindiler. Yağmur dinmişti ama gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve yoğun sis kütleleri dağların
yanları ve zirveleri boyunca ilerliyordu. Ancak hava, tekne gölün karşı kıyısına neredeyse ulaşana kadar
oldukça elverişliydi; ancak daha sonra yoğun bir bulut kütlesi doğu tarafındaki dağlardan
aşağı indi ve tüm kıyı kısa süre sonra
sürünen scudlar ve düşen yağmurla
görüntüden gizlendi.
Kayıkçı, sağanak yağış başlamadan önce kıyıya ulaşmak için sertçe çekti.
Ancak, inişten yaklaşık çeyrek mil uzakta olduklarında rüzgar onları yakaladı. Neyse ki rüzgar çok şiddetli olmasına rağmen
mükemmeldi ve onları kıyıya doğru sürükledi. Bay George ve oğlanlar
teknenin dibine, kıç tarafına geçip arkalarına büyük bir
şemsiye
yayarak, rüzgardan ve yağmurdan olabildiğince
korundular. Zavallı kayıkçı çok ıslandı.

Karaya vardıklarında bir sığınak buldular ve kısa süre sonra sağanak
geçti. Sonra, karaya çıktıkları köyün kulübeleri ve
yazlıkları arasında kısa bir süre dolaştıktan sonra, dönüş yolunda tekrar yola çıktılar. Kıyıdan kısa bir mesafede, doğu tarafında balık tutmak için durdular ve oldukça başarılı oldular. Çocuklar birkaç alabalık yakaladılar ve
bunları ertesi sabah kahvaltılarında kızartmaya karar verdiler.
Balık tutarken Bay George teknenin kıç tarafına oturdu,
rehber kitaplarını inceledi ve eskiden Loch Lomond kıyılarında yaşayan ve orada birçok
cesaretli kahramanlık sergileyen ve ona İskoç tarihinde büyük bir isim kazandıran büyük Yayla şefi Rob Roy'un hayatındaki dikkate değer olaylar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi.

Hana döndüklerinde saat dokuzu biraz geçmişti.

Ertesi sabah dağa tırmanma planı yürürlüğe kondu. Bay George iki at kiraladı ve çocuklarla birlikte sırayla binmeyi planladı. Üç binici için iki at olmasıyla, her biri
elbette yolun üçte ikisini binebilirdi. Bu, her birinin
tamamen binmesinden daha iyidir, çünkü bu çok yorucudur. Hem dağlara
çıkarken hem de inerken, yolcunun yolun bir kısmını yürümesi onu rahatlatır ve dinlendirir.

Han'dan dağın tepesi ve oraya giden yolun neredeyse tamamı açıkça görülebiliyordu, çünkü manzarayı kesecek ormanlar yoktu. Mesafe beş veya altı mildi. Yol neredeyse
tamamen ve kademeli olarak tırmanıyordu ve her yöne
tamamen açık bir bölgeden geçiyordu. Her tarafta, hepsi yosun, eğrelti otu ve funda ile kaplı mükemmel bir tepeler denizi vardı ve vadide gölün kıyılarını çevreleyenler dışında, neredeyse hiçbir ağaç görülmüyordu. Zirveden manzara çok
uzaktı, ancak rüzgar orada o kadar kasvetli ve soğuk esiyordu ki, tüm grup
çok kısa bir manzarayı inceledikten sonra oradan ayrılıp aşağı inmekten çok memnundu.

Dağdan aşağı inerken, grup dinlenmek ve içmek için bir pınarın önünde durdu; ve burada, pınarın etrafındaki düz taşların üzerinde birlikte otururken, Bay George iki çocuğa, yetişkin bir kişinin sorumluluğu altında seyahat ederken, kendi bağımsız planlarını oluşturmak yerine, liderlerinin planlarına uymaları gerektiğiyle ilgili olarak, bu bölümde okuyucuya daha önce açıkladığım şeyi açıkladı.

"Evdeyken," dedi, "ve aranızda ve aynı yaştaki diğer kişilerle oynarken, o zaman kendi planlarınızı oluşturabilir ve
en çok eğleneceğinizi düşündüğünüz amaç ve nesneler için partiler ve geziler düzenleyebilirsiniz. Ama artık gelişmek için seyahat ediyoruz,
oynamak için değil. İskoçya hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek, kitaplarla edinebileceğimizden daha kapsamlı ve doğru fikirler edinmek amacıyla İskoçya'da bir tur düzenliyoruz. Bu yüzden görevimize dikkat etmeli, karşımıza çıkan zevk ve hazlarla yetinmeli ve bunları aramaktan görevimizden sapmamalıyız."

Her iki çocuk da bunun makul ve doğru olduğunu gördüler ve bundan sonra bu ilkeye göre hareket edeceklerine söz verdiler.

"İskoçya'da olduğumuz sürece bir daha balık tutmaya gitmeyi istemeyeceğiz," dedi Waldron.

"Doğru," dedi Bay George. "Ve şimdi otele varır varmaz teknenin gelme zamanı gelecek; ve bugün yaşadığımız diğer tüm maceraların bir hesabını siz ve Rollo günlüğüme koymak için yazmalısınız. Stirling'e varana kadar hesabı yazmayacaksınız; ama
ne yaptığımızı ve ne gördüğümüzü fark etseniz iyi olur, böylece
geldiğimizde yazmaya hazır olursunuz."

"Not alabilir miyiz?" diye sordu Rollo.

"Elbette," dedi Bay George. "Bu mükemmel bir plan olacak. Elinizde küçük bir kağıt ve bir kalem bulundurun ve dikkat çekici bir şey
gördüğünüzde, bunun bir notunu yapın. Yazmaya
geldiğinizde bu size çok yardımcı olacaktır."

Bu plan yürürlüğe konuldu. Çocuklar hesaplarını yazdılar ve
düzenlendikten sonra Bay George'un günlüğüne dikkatlice aktarıldı. Şöyleydi. Rollo bunun yarısını,
Waldron ise diğer yarısını yazdı.

BÖLÜM IX.

TROSSACHS TURU.

"Trossachs, dağlar arasındaki dar bir geçidin adıdır.
Bir gölün sonunda başlar ve yaklaşık iki veya üç mil uzanır. Kenarlar ormanlarla kaplı ve her yerde ağaçların arasından bakan yüksek, keskin kayalar var.

"Trossachs geçidi Loch Lomond'un bulunduğu vadide değil, yaklaşık beş mil ötede, ona neredeyse paralel başka bir vadide. Arada yüksek bir arazi var. Bu yüksek araziyi yürüyerek veya bir arabayla geçmek zorundaydık. Plan, gölün birkaç mil ötesine, Inversnaid adlı bir iskeleye kadar gitmek ve orada tekneyi bırakıp dağları aşmaktı.

"Teknenin gelme zamanı yaklaştığında, valizimizi ve diğer
şeyleri aldık ve iskeleye gelene kadar kıyı yolu boyunca yürüdük.
Teknede giden başka insanları da geçtik. Bir asker de geldi. Ben Lomond'un tepesinde gördüğümüz istihkamcılardan ve madencilerden biriydi. Bana teknede gelen bazı şeyleri almak için aşağı indiğini söyledi.[D]

[D] Çocuklar, Ben Lomond'un tepesinde, orada inşa ettikleri bir kulübede yerleşik, istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir grup görmüşlerdi. Orada,
etraftaki diğer dağlardaki istihkamcılar ve madencilerle birlikte, İskoçya'nın bir araştırmasını yapmak için çalışıyorlardı.

"İskelede birkaç dakika bekledik ve sonra teknenin bir kara
noktasından
geçtiğini gördük. İskeleye gelir gelmez hepimiz bindik ve bir beyefendi ve iki hanımefendi kıyıya çıktı.

"Hava çok güzeldi ve bu yüzden kabine inmedik. Tüm yolcular güvertedeydi, dağlara bakıyorlardı. Bazılarıyla
konuştum. New York'tan bir grup geldi ve beyefendi bana Rowerdennan Inn'de ne görülecek bir şey olduğunu sordu; ve ben de ona gölün üzerinden geçişimizi ve dağa tırmanışımızı anlattım. O da karaya çıkmış olmayı dilediğini söyledi, böylece
dağlara çıkabilecekti, çünkü hava çok güzelmiş.

"George Amca Waldron ve bana köprüye çıkıp önümüzdeki dağları, gölün yukarısını görmemiz için izin verdi. Çok karanlık ve kasvetli görünüyorlardı.
Kaptan oradaydı. Bize görünen dağların isimlerini söyledi. Inversnaid'e vardığımızda yüksek araziyi geçip
başka bir göle varacağımızı, orada başka bir vapurun olduğunu, ancak henüz seferlerine başlamadığını ve bu yüzden diğer gölden kürekli bir tekneyle aşağı inmemiz gerektiğini söyledi. Waldron ve ben buna
çok sevindik. [İllüstrasyon: KÖPRÜDEKİ ÇOCUKLAR.]

"Sonunda Inversnaid'e geldik. Bir kasaba olacağını düşünmüştük ama
değildi. Dağın yamacında, kıyıya yakın ve bir şelalenin yanında sadece bir handı. İskeleden hana doğru dik bir patikadan yürüdük. İskeleye çıkma ayrıcalığı için kişi başı iki peni ödemek zorundaydık. George Amca bize yüksek araziden diğer vadiye yürümek
mi yoksa atla gitmek mi istediğimizi sordu. Biz de umursamadığımızı söyledik. Atla gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden
_makinelerden_ birini çalıştırdı. Arabalara makine diyorlar. Hanın bahçesinde iki tane duruyordu. Bu arabalarda iki koltuk vardı ama üstü yoktu ve
bagaj için çok az yer vardı. Bu yüzden çok az
yerimiz olması bizim için şanslıydı.

"Seyyar atı koşarken biz de şelaleyi görmeye gittik. Çalılıkların arasından oraya giden bir yol vardı. Derenin üzerinde, şelalenin hemen altında, suyun kayaların üzerinden aşağı doğru aktığını görebileceğimiz küçük bir yaya köprüsü vardı.

"Biz oradayken, makinenin hazır olduğunu söylemek için bizi aradılar. Bu yüzden hana geri döndük. Kapıda iki makine hazırdı. Biri başka bir parti içindi. O makinede bir kadın vardı ve
yeni başlıyordu. Bizimki de yeni başlıyordu. Bize başlangıçta dik bir yokuş olduğunu ve beyefendilerin yürüyerek yukarı çıkmasının
gelenek olduğunu söylediler.

"Bu yüzden yukarı doğru yürüdük. Yol, derin bir vadinin kenarında uzanıyordu ve
şelaleyi oluşturan dere, dibinde kayaların üzerinden aşağı doğru akıyordu.

"Tepenin zirvesine vardığımızda makine durdu ve hepimiz
içine bindik. Waldron şoförle birlikte ön koltukta oturuyordu ve George amca ve
ben arkadaydık.

"Kırsal alan çok vahşi ve kasvetliydi. Etrafta tepeler ve dağlar dışında görülecek hiçbir şey yoktu, hepsi frenk üzümü ve eğrelti otlarıyla,
yosun ve funda ile kaplıydı. Orman, otlak, tarla ve çiftlik evi yoktu. Gördüğüm en kasvetli görünümlü kırdı. Yolun ortasında, sazdan çatılı eski taş kulübelere geldik--gerçekten çok kasvetli görünümlü konutlardı. Genellikle bir kapı
ve yanında küçük bir pencere olurdu. Pencere, bir ahırın yan tarafında bir at için yapacağınız kadar büyüktü. Bu kulübelerden birine
baktım. Zemin yoktu, sadece yere serilmiş düz taşlar ve neredeyse hiç mobilya yoktu. İrlanda'da demiryolları
yaptıkları kulübeler, onlarla karşılaştırıldığında çok güzel evler.

"Sürücü bize tüm ülkenin bir düke ait olduğunu söyledi. Sonbaharda
tavuk avlamak için onu tutuyor. Tavuk keklik gibi bir kuş. Fundalıkta yaşıyorlar. Bazılarının
uçtuğunu
gördüm.

"Yol çok iyiydi. Dük başardı, dedi sürücü. Yolu
vadi boyunca, çok önümüzde görebiliyorduk. Çok geçmeden bazı
insanların geldiğini gördük. Çok uzaktaydılar, ama ellerindeki şemsiyelerden, şallardan ve sırt çantalarından
seyyah olduklarını anlayabiliyorduk. Şu anda, tam önlerindeki bir tepeye, bir el arabası dolusu sandıkla gelen bir adam görebiliyorduk. Bu yüzden Loch Katrine'den Loch Lomond'a doğru gelen bir grup gezgin olduğunu biliyorduk; ama neden bir makine alıp
binmediklerini merak ettik.

"Onlara yaklaştığımızda onlarla konuşmak için bir an durduk. İki beyefendi ve iki hanım vardı. Hanımlardan biri oldukça yorgun görünüyordu.
Geldikleri dağın yamacında makine olmadığını ve kendilerinden önce gelen bir grubun
geldiğini, gelmesi gereken ilk makineleri çalıştırdıklarını ve bu yüzden
yürümek ve sandıklarını bir el arabasıyla
taşıtmak zorunda kaldıklarını söylediler.

"Daha sonra aynı şekilde yürüyen, sandıklarını bir el arabasıyla
taşıyan başka bir grupla karşılaştık. Sandıkları bir el arabasıyla
taşımak için beş milin harika bir yol olduğunu düşündük. "Sonunda Loch Katrine dedikleri yere geldik; ama bana
dağlar arasında bir göletten başka bir şey gibi gelmedi. Sadece on mil kadardı. Kıyıda bir han vardı ama köy yoktu.

"Orada bir iskele de vardı ve sahilde birkaç tekne çekilmişti. Biraz ileride demir bir vapuru bir araya getiriyorlardı. Parçaların hepsi Glasgow'da yapılmıştı ve buraya geldiğimiz
yoldan getirilmişti. Geçen yılın eski vapuru yakınlardaki suda yüzüyordu. Buhar borusu paslanmıştı ve sanki terk edilmiş gibi görünüyordu. Adı Rob Roy'du.

"Yenisinin hazır olmamasına sevinmiştik, çünkü kürekli bir tekneyle gitmeyi daha çok seviyorduk.

"Bu yüzden teknelerden birini kiraladık ve sahildeki tekneye doğru gittik ve
bagajlarımızı koyduk. Ve bu benim hesabımın sonu.
Waldron geri kalanını yazacak.

"ROLLO."

* * * * *

"Hepimiz tekneye bindik; yani üçümüz ve dağdan aşağı yukarı aynı anda gelen diğer hanımlar ve beyefendiler. Rüzgar oldukça sert esiyordu ve gölün ortası çok dalgalıydı ve hanımlardan bazıları gitmekten korkuyordu; ama onlara
tehlike olmadığını söyledik.

"Kayıkçı gölün hemen karşısına geçeceğimizi ve sonra doğu kıyısındaki karanın altına girmemiz gerektiğini ve orada rüzgardan korunacağımızı ve suyun sakin olacağını söyledi.

"Ona kürek çekebileceğimi söyledim ve küreklerden birini almama izin vermesini istedim; ve bunu yapabileceğimi söyledi. Ama hanımlardan biri bunu yapmamdan
korktu. Tekneyi devirmemden korktuğunu söyledi.

"Bu saçmalıktı; çünkü kürek çekmekle bir tekneyi devirmek mümkün değildir, eğer çok kötüyse.

"Kayıkçı ona tehlike olmadığını ve eğer gerçekten kürek çekebilirsem, ona çok yardımcı olabileceğimi ve
rüzgarın estiği ve dalgaların çok yükseldiği gölün
kısmını daha çabuk geçebileceğimizi söyledi. Sonunda o da kabul etti ve ben küreklerden birini aldım ve
göl boyunca kürek çekerek ilerledik. Orta geçitte epeyce bir mesafe kat ettik ve hanım çok korkmuştu; ama
geçtiğimizde su sakinleşti ve kıyı boyunca çok keyifli bir şekilde yelken açtık.

"Kıyılar kıvrımlı ve çok güzeldi ve ilerledikçe göl daha da daraldı ve dağlar giderek yükseldi.
Sonunda iki dağ arasında dar bir yere geldik, Trossachs geçidinin başladığı yer. Bir taraftaki dağ Ben Venue'ydi. Diğer taraftaki ise Benan'dı. Bu dağların eteklerindeki kıyılar ormanlarla kaplıydı ve yer çok vahşiydi. Burada gölün ortasında Ellen's Isle adında bir ada vardı. Bu ada yüksekti ve kayalıktı ve bitişiğindeki kıyılar gibi ormanlarla kaplıydı.

"Bu ada, Walter Scott'un hakkında yazdığı Gölün Hanımı adlı şiiri nedeniyle çok ünlüdür. Göl bu Loch Katrine'di ve hanım Ellen'dı. Bir şekilde bir tekneyle adaya gidip geliyordu, ancak hikayeyi tam olarak bilmiyorum.
Bay George, Edinburgh'a vardığımızda Gölün Hanımı'nı satın alacak ve bize okuyacak, o zaman öğreneceğiz.

"Ada küçük ve kayalık, ancak ağaçlar ve çalılarla o kadar kaplı ki
kayaları neredeyse hiç göremiyoruz. Oradan buradan dışarı bakıyorlar. Kıyılar çok dik ve kıyıya yakın su çok derin görünüyor. Adanın yanından geçtik ve sonra su giderek daraldı,
sonunda iyice kapana kısıldık ve sonra kısa süre sonra
inişe geldik.

"İnişte bir kulübeden ve dar bir yoldan başka bir şey yoktu,
o zaman başlıyordu ve vadiye doğru uzanıyordu. Vadi çok dardı ve
her iki tarafta da dik kayalar ve dağlar vardı. Bize hana bir buçuk mil uzaklıkta olduğunu ve yürümekten başka
gidilecek bir yol olmadığını söylediler. Kayıkçı bagajları getireceğini söyledi; bu yüzden
sırt çantalarımız hariç her şeyi onun bakımına bıraktık ve yürüdük.

"Vadi boyunca yaklaşık bir mil yürüdük, çok virajlı bir yoldan,
kayalar, ağaçlar ve her iki tarafında çok yüksek dağlar vardı. Sonunda
yüksek bir
kulenin görüş alanına girdik. Bunun bir kilise olduğunu düşündüm. Bir dakika sonra başka bir
kule ve iki büyük kule göründü. Rollo bunun bir
şato olduğunu düşündü. Bir şatoda kule olmayacağını söyledim. Rollo
bir kilisede iki kule olmayacağını söyledi. İkimizin de
yanıldığı ortaya çıktı; çünkü bina bir handı.

"Çok sıra dışı görünümlü bir handı. Taştan yapılmıştı,
kuleleri ve siperleri vardı, eski bir şato gibiydi. İçerisi de çok
sıra dışıydı. Bay George'un dediği gibi, halka açık salon
ortaçağlardan kalma eski bir Gotik salona benziyordu. Burada insanların kahvaltı ve akşam yemeği yemesi için masalar kurulmuştu ve Bay George bizim için bir akşam yemeği sipariş etti. Orada başka turist grupları da vardı, bazıları geliyordu, bazıları gidiyordu.

"Akşam yemeği hazırlanırken, Rollo ve ben hanın etrafında ve avlularda dolaştık. Gerçekten çok ilginç bir yerdi. Hemen arkasında, Rollo'nun söylediğine göre İsviçre'nin dağlarına benzeyen yüksek dağlar vardı; sadece tepelerinde karlı zirveler yoktu.
Hiçbir köy yoktu ve hanın arkasındaki ormanda iki veya üç taş kulübe dışında yakınlarda ev yoktu. Hanın önünde, hemen altındaki küçük bir vadide, burada loch dedikleri türden bir gölet vardı.

"Bay George, cumartesi gecesi olduğu için doğrudan Stirling'e gitmeye karar verdi ve pazar gününü böylesine ıssız bir handa geçirmek istemediğini söyledi. Bu yüzden bir araba kiraladık ve yola koyulduk. Hemen dağlardan çıkıp düzlüklere doğru ilerlemeye başladık. Ülke kısa sürede çok güzelleşti. Güneş arkamızdaydı ve görmek istediğimiz her şeyin üzerine
parlıyordu ve tüm ülkeyi çok yeşil ve çok parlak gösteriyordu. Parklar, bahçeler, eğlence alanları, tuhaf köyler, tepelerde eski kalelerin kalıntıları ve vadilerde küçük göller ve her şey
güzeldi.

"Sonunda Stirling Kalesi'ni gördük. Yüksek, kayalık bir tepenin
üstünde duruyordu. Tepe, bir tanesi hariç her tarafı çok yüksek ve dik,
burada ise kasabaya doğru eğimliydi. Etrafındaki ülke çok
düzdü, bu yüzden kaleyi kilometrelerce öteden görebiliyorduk.

"Kayaların altından, kale tepesinin eteğinden dolaştık ve sonunda kasabaya geldik ve otele doğru sürdük.

"WALDRON."

BÖLÜM X.

STIRLING.

Stirling Kalesi, geniş bir düz ve zengin tarıma sahip arazinin ortasında, Forth'un kıyılarında yükselen kayalık bir tepenin zirvesini taçlandırır. Elbette, etrafındaki tüm bölgeden çok dikkat çekici bir
nesnedir.

Tepe uzun ve dardır. Uzunluğu kuzeyden güneye doğru uzanır. Kuzey ucu yüksek uçtur. Arazi güneye doğru hafifçe eğimlidir, ancak diğer tarafları diktir ve birçok yerde, kale duvarları tam kıyısına inşa edilmiş
dik kayalık uçurumlar oluştururlar.

Kasaba, esas olarak tepenin eteğinde, güneye doğru yer alır, ancak
ta kaleye kadar uzanan, ilginç ve tuhaf eski binalarla çevrili bir veya iki sokak vardır.

Kalenin önünde, bu sokakların bittiği yerde, esplanade adı verilen, düzgünce çakıllanmış geniş bir alan vardır. Bu, yeni askerlerin
talim ve eğitimi ve onlara savaşta uygulanması gereken
manevraların ve egzersizlerin öğretildiği bir geçit töreni alanı olarak kullanılır.

Pazar sabahı, kahvaltıdan sonra, Bay George ve çocuklar kiliseye gitmek için dışarı çıktılar. Şehrin çeşitli yerlerinde çanlar çalıyordu.
Görünmeyen bir çekimle, tepeye, kaleye doğru
çekilmişlerdi. Kısa süre sonra aynı yoldan giden başka insanlar buldular; ve onları takip ederek, sonunda çok eski görünümlü bir bina kütlesine geldiler; Bay George'un söylediğine göre, insanların hepsi büyük kemerli bir kapının altından içeri girmeselerdi, harap olmuş eski bir manastır olduğunu düşünmesi gerekirdi. Bu yüzden bunun bir kilise olduğunu düşündü ve çocuklarla birlikte içeri girdiler.

Kapıda, içeri giren insanların bağışlarını almak için elinde büyük bir gümüş tabak tutan bir adam vardı. Bay George cebinden biraz para çıkarmak için durdu. Adam daha sonra onun bir yabancı olduğunu anlamış gibiydi; bu yüzden ona, geniş bir İskoç aksanı ve tonlamasıyla, şöyle dedi:

"Yargıç koltuğuna gitmek istersin. Ya da kal - seninle birlikte bir adam göndereceğim, sana yolu gösterecek."

Bu yüzden bir kapıcı çağırdı ve kapıcı merdivenlerden yukarı, bir galeriye doğru yol gösterdi. Galeri çok genişti ve devasa sütunlarla destekleniyordu. Kilisenin tüm iç kısmı çok ilginç ve
antik bir havaya sahipti. Yargıcın koltuğu galerinin ön koltuğuydu. Çok
güzel bir koltuktu ve iyi yastıklanmıştı. Önünde, her tarafta, İnciller ve İlahi Kitaplarının dinlenebileceği bir tür masa vardı.

Üç kürsü vardı -ya da çocuklara kürsü gibi görünen- biri diğerinin arkasında ve üstündeydi. En yüksek olanı papaz içindi; bir sonraki ise Amerika'da koro şefi olarak adlandırılacak kişi içindi;
ancak Bay George İskoçya'da kendisine precentor dendiğine inandığını söyledi. Bizimki gibi bir koro yoktu, ancak papaz ilahi söylediğinde, rahip ayağa kalkıp ilahi söylemeye başlardı,
ve ilk dizenin sonuna yaklaştığında tüm cemaat
katılır ve ilahiyi sonuna kadar onunla birlikte söylerdi. Üçüncü kürsü
sadece bir tür sandalyeydi, yanları ve üstü kapalıydı.
Oturan adamın ne yaptığını çocuklar öğrenemedi.

Kilisedeki herkesin önünde, sıralarında eğimli bir tahta üzerinde İnciller vardı ve papaz metni adlandırdığında veya bir bölüm okuduğunda,
hepsi oraya dönüp bakardı. Waldron bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay George ve çocuklar vaazı gerçekten çok beğendiler ve ayin
sonlandığında, kalenin önündeki gezinti yolunun etrafında biraz yürüdüler ve sonra akşam yemeği için eve gittiler.

Ancak gezileri sırasında, tepenin batı tarafında farklı yüksekliklerde çok sayıda yürüyüş yapıldığını ve farklı noktalara dinlenme yerleri olarak oturakların yerleştirildiğini gözlemlemişlerdi. Bu oturaklar ve hatta yürüyüş yollarının kendisi, çevredeki tüm kırsalın büyüleyici manzaralarına sahipti. Çocuklar bu patikalarda yukarı aşağı koşmak ve tepenin yamaçlarını her yerinden keşfetmek istiyorlardı; ancak Bay George onlara ertesi güne kadar beklemelerini önerdi.

"Yarın," dedi, "şatoyu ziyaret etmek için yukarı çıkacağız ve sonra buraya gelip bu taş oturaklardan birinde piknik yapacağız.
Ondan sonra kayaların arasında bir saat boyunca okumak veya yazmak için bir yer bulacağım ve ben oradayken siz kayaların ve uçurumların arasında istediğiniz kadar tırmanabilirsiniz."

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra çocuklar Bay George ile birlikte kaleye doğru yola çıktılar. Kordon'a vardıklarında orada birkaç küçük asker grubu buldular, eğitim altındaydılar. Hepsi kırmızı ceketler giymişti - bu İngiliz askerlerinin normal üniformasıydı. Subaylar onları gezdiriyor ve tüfeklerini nasıl kullanacaklarını, adımlarını nasıl atacaklarını, bu şekilde ve o şekilde nasıl döneceklerini ve diğer benzer evrimleri nasıl gerçekleştireceklerini öğretiyorlardı. Askerlerin çoğu çok genç görünüyordu. Yeni askere alınmış ve şimdi Kırım'daki savaşa gitmek üzere eğitilen delikanlıydılar.

Bu askerlere kısa bir süre baktıktan sonra grup yoluna devam etti. Kordonun üst ucunda kale avlusuna açılan bir geçit vardı. Orada nöbet tutan, İskoç kostümü giymiş bir nöbetçi vardı.
Bay George, halkın kaleye girmesine izin verilip verilmediğini sordu.
"Evet, kesinlikle" dedi; ve böylece Bay George ve çocuklar içeri girdiler.

İçeri girerken yukarı baktılar ve çevredeki surların ve burçların mazgallarından kendilerine doğrultulmuş çok sayıda top gördüler.

"Bu toplar düşmanın içeri girmesini engellemek için olmalı," dedi Waldron.

Şu anda grup başka bir kemerli kapıdan geçti ve
çeşitli taştan yapılmış ve çok büyük ve sağlam bir karaktere sahip binalarla çevrili büyük bir iç avluya geldi. Saray
bir taraftaydı. Çok sayıda ilginç ve ilginç heykel ve resimle süslenmişti. Sarayın kendisi ve diğer tüm binalar
askerler için kışla olarak kullanılıyordu. Çok sayıda asker kapıların etrafında duruyordu ve bazıları avluda oynuyordu. Bazıları ortak İngiliz üniforması giymişti ve bazıları da Highland kostümü giymişti.

Çocuklar sarayın ön cephesine bakarken, bir asker onlara doğru çok saygılı bir şekilde yaklaştı ve Bay George'a şöyle dedi: "Eğer siz ve genç beyefendiler Stirling'de yabancıysanız, sizinle
şatonun etrafında dolaşırım ve ilginizi çeken nesneleri size gösteririm, eğer isterseniz." Bay George bu teklifi kabul etti ve genç asker de buna göre onlarla birlikte
her yeri dolaştı. Tüm farklı binaları gösterdi ve
bunların inşa tarihlerini belirtti ve
içlerinde gerçekleşen en önemli tarihi olaylara değindi. Sonunda, grubu bir kapıdan küçük bir bahçeye ve oradan da çevredeki ülkenin çok geniş ve olağanüstü güzel bir manzarasının olduğu sur duvarına götürdü.[E] Kuzeybatıda, aralarında belirgin bir şekilde yükselen Ben Lomond, Ben Venue ve Benan zirveleriyle birlikte Yaylalar görülüyordu. Doğuda, düz ve gülümseyen ovadan aniden yükselen ve koyu yeşil bitkilerle kaplı diğer tepeler vardı. Kalenin eteğinin her tarafında ve bazı yönlerde millerce uzanan, ülke düz ve bereketliydi ve her yerde kırsal güzelliğin en büyüleyici resimlerini sunuyordu. Bazı tarlalar en zengin yeşil renkteydi, diğerleri taze ekimden kahverengiydi, insanlar onları sürüyordu veya tırmıklıyordu veya uzun yeşil sıralar halinde yeni yeni filizlenen bitkiler vardı, kısmen mesafeden, kısmen de çiftçilerin işlerinin mükemmel düzgünlüğünden ve inceliğinden dolayı, o kadar düzgün, yumuşak ve güzel görünüyordu ki, sahne gerçeklikten çok büyülü görünüyordu.

[E] Stirling Kalesi'nin gravürü için 10. sayfaya bakın.

Dağın bir tarafında, çayırlar ve yeşil tarlalar arasında en sıra dışı dönüşler ve kıvrımlarla kıvrılan Forth Nehri görülüyordu. Çocuklar daha önce kıvrımlı nehirler görmüşlerdi, ama
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmemişlerdi. Tüm ova, en zengin yeşil halının
içine yarı gömülü duran, gümüş bir zincirin halkaları gibi görünen nehrin kıvrımlarıyla
dolmuştu. Gerçekten de, nehrin bu kıvrımları ve
çevreledikleri geniş dairesel verimli toprak tarlaları,
Forth Bağlantıları olarak adlandırılır.
Görüntü,
nehri burada ve orada tamamen gizleyen ve yolunu
izlemeyi imkansız kılan köyler,
mezralar, köprüler, demir yolu setleri ve diğer yapılarla çeşitlendirilmişti.
Bu Bağlantıların
Forth zenginliği ve güzelliği, sahnenin, Yaylalarda gördükleri kasvetli yosun ve fundalık çoraklıklarıyla
karşıtlığından dolayı çocuklar için daha da şaşırtıcı görünüyordu. Bu karşıtlığa atıfta bulunan eski bir İskoç atasözü vardır. Şöyledir:--

"Forth'un güzel Links'inin lordluğu
Kuzeydeki bir _kontluktan_ daha iyidir."

Forth'un rotası Edinburgh'a doğru uzun bir mesafe boyunca takip edilebilirdi; ve Edinburgh yakınlarındaki yüksek bir tepe olan Arthur's Seat güneydoğu ufkunda belirgin bir şekilde görülebilirdi. Bir yerde, sur duvarındaki bir açıda, bir hanımın üzerine çıkarak daha iyi bir görüş elde edebileceği şekilde yerleştirilmiş bir taş basamak vardı. Asker, Kraliçe Victoria'nın birkaç yıl önce Balmoral'a giderken Stirling Kalesi'ni ziyaret ettiğinde o taşın üzerinde durduğunu söyledi. Balmoral, kuzeyde, en vahşi ıssızlıkların ortasında, Highlands'in arasında bulunan bir kır evidir. Kraliçe, neredeyse her yaz, devlet töreninin esaretinden ve kraliyet yaşamının ihtişam ve gösterişinden bir süreliğine kaçmak ve dağ ıssızlıkları arasında huzur içinde yaşamak için oraya gider. Asker, taşa bir taç şeklinin ve yanında "V. R." harflerinin oyulmuş olduğu duvarın başlığını işaret etti. Bu yazıt, kraliçenin manzaranın güzelliğini görmek ve hayranlıkla izlemek için bu noktada durmasının bir anısıydı.

Bay George ve oğlanlar kaleden istedikleri her şeyi gördükten sonra, Bay George askere bir şilin verdi ve içeri girdikleri gibi büyük kemerin altından dışarı çıktılar. Kordonu geçip küçük, düz bir araziye geldiler, ötesinde yüksek bir kaya vardı ve ona bakıyordu. Düz yer eski bir eğimli araziydi; yani, eski zamanlarda saray halkının ve onları ziyarete gelen misafirlerin eğlenmesi için eğimli araziler ve turnuvalar düzenleniyordu. Bayanlar turnuvalara tanıklık etmek için
kayanın tepesinde dururlardı. Orada yirmi veya otuz bayanın durup izleyebileceği kadar yer olan geniş, düz bir alan vardı. Kayaya Hanımın Kayası deniyordu. Turnuvalar ve eğimli araziler çoktan sona erdi, ancak günümüze kadar Hanımın Kayası adını korudu.

"Hadi çıkalım," dedi Rollo, "ve hanımların nerede durduğuna bakalım."

Bu arazide oynayan bir sürü çocuk vardı ve birkaçı
Leydi Kayası'nın tepesindeydi. Perişan ve
fakir görünüyorlardı. Rollo ve Waldron oraya tırmandılar. Yol dik ve
engebeliydi. Tepeye ulaştıklarında turnuvaların yapıldığı düz alana baktılar.

"Bence bu yer bir turnuva için yeterince büyük değil," dedi Rollo.

"Turnuva nedir?" diye sordu Waldron.

"Eskiden çelik zırh giyip mızrak ve kargılarla dövüştükleri
bir tür sahte atlı dövüşü," dedi Rollo, "birbirlerine karşı kör mızraklarla at sırtında gider ve
diğerini atından düşürebilecek olana bakarlardı. Neye gülüyorsun,
George amca?"

Rollo, Bay George'un bir turnuvayı anlatırken kullandığı hiç de romantik olmayan
üslubuna gülümsediğini fark etti. "Turnuvalarda bunu yapmıyorlar mıydı?"

"Evet," dedi Bay George, "genel olarak oldukça adil bir anlatım. Ve şimdi, çocuklar," diye devam etti, "bugün akşam yemeği için otele gitmek yerine, kale duvarlarının altında bir piknik
yapma planım var; gidip bunun için güzel bir yer bulacağız."

Çocuklar bu planı çok beğeneceklerini söylediler. "Ama sonra," dediler, "yiyecek hiçbir şeyimiz yok."

Bay George daha sonra onlara, oluşturduğu planın,
onların kasabaya inip piknik yemeği için dükkanlardan bir şeyler satın almaları olduğunu, kendisinin ise kayaların üzerinde veya Kale Tepesi'nin bir tarafında bir
koltukta günlüğüne yazdığını açıkladı.

"Peki," dedi Waldron, "bunu yapacağız. Ama ne satın alacağız?"

"Ne istersen," dedi Bay George. "Sokakta yürüyün,
ve dükkan vitrinlerine bakın ve ne zaman hoşumuza gideceğini
düşündüğünüz bir şey görürseniz, satın alın."

"Peki," dedi Rollo, "alacağız. Ama ne kadar harcayacağız?"

"En iyi olduğunu düşündüğünüz kadar," dedi Bay George. "Her şeyi size bırakıyorum. Görüyorsunuz ya, oteldeki akşam yemeğimiz yedi şilinden az olmayacak ve bundan tasarruf edeceğiz; böylece yedi şilinden fazla harcamazsanız güvende olacaksınız. "

Çocuklar bundan daha az parayla çok bol miktarda malzeme tedarik edebileceklerinden emindiler; ve işi hemen üstlendiler.
Bu nedenle Bay George'u Castle Hill'in kenarındaki yürüyüş yollarından birinin yakınındaki bir koltuğa bıraktılar, dediğine göre oradan Bannockburn'un meşhur tarlasına bakabiliyordu ve sonra yürüyüş yolundan aşağı koşmaya başladılar,
otele doğru.

Önce bir sırt çantası almak için otele gittiler. Garsona akşam yemeğine evde olmamaları gerektiğini söylediler.
Daha sonra sokakta yürüdüler, yiyecek aradılar. Kısa süre sonra bu tür şeylerin sergilendiği çeşitli dükkan
vitrinleri buldular ve çeyrek saat içinde bol miktarda malzemeyi stokladılar. Bir yerden küçük, yassı ekmek kekleri, bir başka yerden dana ve jambonlu börek, bir başka yerden ikişer portakal, bir başka yerden bir şişe süt ve son olarak tatlı olarak bir kilo kuru üzüm ve badem aldılar karışık
birlikte, bir manavın penceresinde tesadüfen gördükleri. Çocuklar, hesabı ödemeye geldiklerinde, toplamın maliyetinin sadece iki şilin dört peni olduğunu gördüler.

Çocuklar bu malzemelerle tekrar tepeye çıktılar; sokaktan değil, ağaçların altındaki yürüyüş yolundan, şehir duvarının dışında.
Bay George'u, onu bıraktıkları koltukta buldular. Yazısını yeni bitirmişti. Çocukların yaptığı alışverişlerden çok memnundu ve hepsi birlikte taş koltuğa oturdular ve
akşam yemeklerini büyük bir iştahla yediler.[F]

[F] Ön sayfaya bakın.

Kuru üzüm ve bademleri yerken Bay George,
düğün çiçekleriyle sararmış güzel bir tarlayı işaret etti ve şöyle dedi,--

"İşte çocuklar, şu tarlayı görüyor musunuz?"

Çocuklar gördüklerini söylediler.

"Bannockburn tarlası. Bakın ve iyi hatırlayın.
Beş yaş daha büyüdüğünde ve İskoçya tarihini okuduğunda,
Stirling Kalesi'nden Bannockburn tarlasına baktığın günü düşünmekten büyük keyif alacaksın."

BÖLÜM XI.

LOCH LEVEN.

"Peki bundan sonra nereye gidiyoruz, George amca?" dedi Rollo, hepsi kaleye son yürüyüşlerinden
sonra otele dönerken.

"Kinross'a gidiyorum," dedi Bay George.

"Kinross'ta ne var?" diye sordu Rollo.

"Bir göl var," dedi Bay George, "ve gölde bir ada var ve
adada eski bir kalenin kalıntıları var ve kalede İskoç Kraliçesi Mary hapsedilmiş."

"Evet," dedi Waldron, "İskoç Kraliçesi Mary'yi duydum ama onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

Waldron, itiraf etmek gerekir ki, pek bilgin biri değildi.
Çok az okumuştu, tarih veya başka bir şey hakkında.

"Neyle dikkat çekiciydi?" diye sordu.

"Öncelikle," dedi Bay George, "çok güzeldi ve ayrıca çok
sevimliydi."

"Bu aynı şey; değil mi?" dedi Rollo.

"Hayır, kesinlikle değil," dedi Bay George. "Çok sayıda güzel kız var ama sevimli değil ve çok sayıda sevimli kız var ama özellikle
güzel değil."

"Sanırım karakter olarak sevimli demek istiyorsun," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "görünüş olarak sevimli demek istiyorum. Bence güzellik ve güzellik arasında _görünüş_ açısından büyük bir fark var."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Waldron.

"Şimdi, İskoç Kraliçesi Mary," diye devam etti Bay George, "güzeldi ve ayrıca çok hoştu; ve yaşadığı süre boyunca onu tanıyan hemen hemen herkesi büyüledi ve hayran bıraktı.

"Sonra, ayrıca," diye devam etti Bay George, "hayatı aşırı derecede
romantikti. Olağanüstü sayıda en dikkat çekici
macerayla karşılaştı. Daha küçük bir çocukken eğitim almak için Fransa'ya gönderildi. Onunla birlikte oyun arkadaşı olmak üzere kendi yaşlarında dört küçük kız daha gönderildi ve hepsinin adı Mary'di. Onlara
dört Mary'si diyordu.

"Fransa'da genç bir hanım olarak büyüdü ve kralın oğluyla evlendi ve orada bir süre büyük bir refah ve ihtişam içinde yaşadı. Sonunda
kocası öldü ve düşmanları Fransa'da iktidara geldi ve o da
mutsuz oldu. Ayrıca, İskoçya'da bazı zorluklar ve sıkıntılar vardı ve memleketine geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, bundan
çok mutsuzdu. Fransa'yı ve orada edindiği
dostları çok seviyordu ve döndüğünde kalbinin yarısını geride bıraktığını söyledi.

"Edinburgh'a gittiğimizde," diye devam etti Bay George, "Holyrood'a gideceğiz ve yaşadığı sarayı göreceğiz. Orada olduğu süre boyunca başına pek çok sıra dışı ve ilginç olay ve hadise geldi."

"Bize bunlardan bahset," dedi Waldron.

"Hayır," dedi Bay George. "Çok uzun sürer. Onun tarihini kendiniz okumalısınız. Son derece ilginç bir hikaye. Bazı büyük suçlarla
suçlandı, ancak insanlık onun bunlardan suçlu olup olmadığına asla karar veremedi. Bazıları onun masum olduğundan çok emin, bazıları da suçlu olduğundan eşit derecede emin."

"Hangi suçlardı bunlar?" Waldron sordu.

"Neden," dedi Bay George, "kocasını öldürmekti.
İkinci kocasıydı, İskoçya'ya geldikten sonra evlendiği.
Mutlu bir şekilde birlikte yaşamadılar. Mary'nin arkadaşlarından birini öldürdü, adı Rizzio'ydu ve sonra kendisi de öldürüldü.
İçinde bulunduğu ev geceleyin barutla havaya uçuruldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Waldron; "Bunun hakkında okumak isterdim."

"Çok ilginç ve merak uyandırıcı bir hikaye," dedi Bay George.

"Ve bunu kimin yaptığını bulamadılar mı?" diye sordu Waldron.

"Evet," dedi Bay George, "bunu kimin yaptığını buldular; ama
öğrenemedikleri şey, Mary'nin suçta herhangi bir rolü olup olmadığıydı. Doğrudan bir kanıt yoktu. Sadece
koşullara göre yargılayabiliyorlardı."

"Koşullar neydi?" diye sordu Waldron.

"Ah, size pek iyi anlatamam," dedi Bay George. "Bütün hikayeyi anlatmam yarım günümü alır. İskoç Kraliçesi Mary'nin hayatından biraz alıp kendiniz okumalısınız. En baştan başlamalı, her şeyi dikkatlice okumalı, bahsedilen tüm kişileri hatırlamalı, karakterlerini ve motivasyonlarını göz önünde bulundurmalısınız, sonra kendiniz karar verebilirsiniz. Hayatıyla ilgili çok sayıda hikaye yazıldı."

"Peki ya göreceğimiz şatoda hapsedilmesiyle ilgili ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Waldron.

"Ah, bunu da okuyup kendiniz öğrenmelisiniz," dedi Bay George. "Ülke büyük bir sıkıntıya girdi ve iki parti kuruldu, biri Mary'nin lehinde, diğeri ona karşıydı. Düşmanları en güçlüleriydi ve bu yüzden onu bu şatoya kapattılar. Ama o kaçtı."

"Nasıl?" Waldron sordu.

"Hayatının tarihini okumaya geldiğinde her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı Bay George, ". Şatoya gittiğimizde
onun tekneye tırmandığı pencereyi göreceksin."

"Bir tekneyle mi kaçtı?" diye sordu Waldron.

"Kesinlikle sana bundan daha fazlasını anlatmayacağım," dedi Bay George. "Kendin öğrenmelisin. Baban seni okula göndermek, seni eğitmek için çok para ödedi, böylece
kendin tarihi okuyabilir ve kimseye bağımlı olmazdın; ve
şimdi bunu sana anlatmam gülünç olurdu. Bir
kitapçıya gitmeli ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin tarihini satın almalı ve
baştan başlayıp tüm hikayeyi okumalısın."

Bay George bunu biraz şakacı bir şekilde söyledi ve Waldron, Mary, İskoçya Kraliçesi hakkında daha fazla bilgi vermeyi reddetmesinin, onu memnun etme isteksizliğinden değil, sadece hikayeyi kendisinin okumasını sağlamaktan kaynaklandığını anladı. Bunun, başka bir kişiden hikayenin ana noktalarının yetersiz bir ifadesini almaktan çok daha iyi olacağını çok iyi biliyordu.

"Kitabı," dedi Waldron, "Edinburgh'a varır varmaz almayı düşünüyorum. Ama yapabileceğim bir şey var," diye ekledi; "Rehbere sorabilirim. Bize kaleyi gösteren rehber, onun nasıl
kaçtığını
söyleyecektir."

"Pekala," dedi Bay George, "rehbere sorabilirsin; ama _bu_ şekilde pek tatmin olacağını sanmıyorum."

Bu konuşmanın ertesi sabahı, Bay George ve çocuklar Stirling'e veda ettiler ve Loch Leven'a doğru yola koyuldular. Yaklaşık bir saat yolculuktan sonra treni Dunfermline adlı istasyonda bıraktılar. Orada bir manastırın ve İskoçya'nın eski bir kraliyet sarayının kalıntıları vardı. Eşyalarını istasyonda bıraktılar ve harabeye gelene kadar köyün içinden yürüdüler. Çok güzel bir harabeydi ve grup bir saatten fazla bir süre boyunca etrafta dolaşıp eski anıtlara, oyulmuş ve yontulmuş pencerelere, kemerlere ve kornişlere baktı. Hepsi zamanla ve çürümeyle kararmış ve kararmış. Harabenin bir kısmı hala iyi durumdaydı ve eski mezar anıtları ve kalıntılarıyla dolu olmasına rağmen kilise olarak kullanılıyordu. Kapıda kiliseyi görmek isteyenlere göstermek için bir kadın vardı.

Bu harabeleri istedikleri kadar inceledikten sonra, Bay George ve çocuklar, gelen bir sonraki trene binmek ve yolculuklarına devam etmek için istasyona geri döndüler. Yaklaşık bir saat daha yol aldılar ve
sonra Cowdenbeath adlı bir istasyonda tekrar indiler. Bu, Loch Leven'a en yakın yol üzerindeki yerdi ve orada günde iki kez Loch Leven'a giden bir araba olduğunu anlamışlardı.

Bu yer çok sessiz ve sakindi ve burada ve orada küçük taş ev gruplarıyla yeşil ve güzel bir kırsalın ortasındaydı.
Ayrıca tarlalara dağılmış birkaç tane oldukça uzun baca, bir tür platform ve her birinin yanında birkaç tekerlek ve makine vardı.
Bunlar kömür ocaklarının ağızlarıydı. Tekerlekler ve makineler kömürü
yukarı kaldırmak içindi.

İstasyonun bahçesinde Loch Leven arabasını buldular. Çok kısa bir omnibüs şeklindeydi. Arabacı, Loch Leven'dan yeni
geldiğini ve sekizde geri dönmek için yola çıkacağını söyledi. Artık saat yedi civarıydı, bu yüzden Bay George ve oğlanların etrafta dolaşmak ve görülecek şeyleri görmek için bir saatleri vardı.

Güzel bir yaz akşamıydı ve yaptıkları gezintilerden gerçekten çok keyif aldılar. Birkaç küçük köyden geçtiler ve kadınların küçük çocuklarını kucaklarında, kulübelerinin kapılarında oturduğunu, büyüklerin ise orada burada koşup oynadıklarını gördüler. Kömür ocaklarından birkaçına gittiler ve buharla çalışan, madenin dibinden suyu pompalayan, ağır ağır ileri geri hareket eden devasa demir kolları gördüler. Onlar da
güzergâh boyunca epeyce yürüdüler ve bir posta arabasının
arkasında bir uşak ve atlardan birinin üzerinde üniformalı bir postacıyla
hızla geçtiğini gördüler.

Sonunda, saat sekize yaklaştığında, hepsi
istasyonun yakınındaki küçük bir hana geri döndüler, arabacı orada onları çağıracağını söylemişti. Araba geldiğinde Bay George arabaya bindi ve iki çocuk
en üste çıkıp sürücünün arkasındaki yüksek bir koltuğa oturdular. Çok keyifli bir yolculuk geçirdiler. Ülke güzeldi ve atlar pürüzsüz, sert yolda o kadar hızlı koştular ki,
çocuklar yol boyunca kırsal manzaraların en büyüleyici resimlerinin ardı ardına sıralanmasıyla
gözlerine çarptı. Mesafe on milden fazla değildi, ancak her iki çocuk da bunun
yirmi mil olmasını diledi.

Sonunda, ağaçlıklarla çevrili, toprağın hafif bir çukurluğunun ortasında yatan büyük bir köyün görüş alanına girdiler ve birkaç dakika sonra suyun görüntülerini almaya başladılar. Köy
Kinross'du ve su Loch Leven'dı. Şu anda, hafif bir
kara yükseltisinden geçerken, suyun yüzeyinin büyük bir kısmı
görüntüye girdi. Ortasına doğru uzakta, ağaçlarla kaplı küçük, alçak bir ada vardı. Çocuklar, ağaçların ortasında büyük, kare bir kulenin
enkazının tepesini görebiliyorlardı. Arabacıya
oranın Loch Leven Kalesi olup olmadığını sordular ve o da öyle olduğunu söyledi.

"Amca George," dedi Rollo, eğilip içerideki amcasına seslenerek, "işte kale."

"Evet," dedi Bay George, "gördüm."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rollo Waldron'a, "üzerine kale inşa etmek için çok küçük bir ada."

"Evet," dedi arabacı; "Ancak kalenin
yerleşime açıldığı günlerde çok daha küçüktü. O zamanlar sadece kalenin kendisi ve kale bahçesi için yeterince büyüktü. Şimdi çok daha büyük. Daha büyük olmasının yolu şuydu. Birkaç yıl önce,
sahibi gölün çıkışını eskisinden dört fit daha derin kesti; ve bu tüm gölden dört fit su çekti ve
elbette suyun dört fitten daha az derinlikte olduğu tüm yerler
ortaya çıktı. Bu, kale adasını oldukça genişletti, çünkü
önceleri etrafındaki su çok sığdı. Toprak kuruduğunda oraya
ağaçlar diktiler ve şimdi kalıntılar oldukça büyük bir
korunun ortasında."

Bu sırada araba köye girmeye başladı ve çok geçmeden çok temiz ve düzenli görünen bir hanın kapısında durdu. Bay George
gece için kalacak yer ayarladı ve akşam yemeği için çağırdı. Akşam yemeği, bir beyefendinin evinin arka salonu gibi çok rahat ve konforlu bir şekilde döşenmiş, hoş, küçük bir kahve odasında servis edildi.

Akşam yemeğinden sonra Bay George, çocuklara köyde bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi, çünkü saat daha dokuzdu ve hava bir saat daha kararmayacaktı. Bu yüzden dışarı çıktılar ve sokakta ileri geri yürüdüler. Evler bir tür gri taştan yapılmıştı ve hepsi birbirine yakın, sokağın her iki tarafında, etraflarında veya yakınlarında yeşil hiçbir şey olmadan sıralar halinde duruyordu. Böylece sokak çok gri, kasvetli ve monoton bir görünüm sunuyordu; beyaz evleri ve yeşil panjurları, güzel bahçeleri ve süs çitleriyle çevrili bahçeleriyle Amerikan köylerinin canlı ve neşeli görünümünden çok farklıydı. Çocuklar gölün kıyısına inmek istediler;
fakat hiçbir yerde su göremedikleri için Bay George
çok uzak olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden hana geri döndüler.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, kaleyi ziyaret etmek için yola çıktılar. Bir çocuk onlara yolu göstermek için handan onlarla birlikte geldi. Onları köyün sokağından aşağı, gölün "balık tutma" işini yapan adamın
yaşadığını söylediği bir eve götürdü. Görünüşe göre göl, balık tutma hakkı da dahil olmak üzere, özel mülk ve sahibi, balıkçılığı köydeki bir adama veriyor ve ziyaretçileri kaleyi görmeye götürmek için bir
tekne tutuyor. Bu yüzden bu adamın yaşadığı eve gittiler. Kapıda ne istediklerini açıkladılar ve
çok geçmeden bir kayıkçı çıktı ve onlarla birlikte göletin kıyısına gitti. Yol, gölün dibinden su çekilerek oluşturulmuş geniş bir yeşil alandan geçiyordu. Kıyıya geldiklerinde orada küçük bir iskele buldular, iskeleye bir tekne bağlanmıştı. İskelenin yakınında küçük bir kayıkhane vardı. Kayıkçı kayıkhaneden birkaç kürek çıkarıp kayığa koydu ve sonra hepsi
içine
girdiler.

Sabah sakindi ve göl çok düzgündü ve tekne suyun üzerinde
çok nazikçe kayıyordu. İskelenin yakınındaki kıyıda büyük bir
eğri vardı, böylece tekne bir süre
doğrudan gölün ortasındaki adaya doğru gitse de kıyıya paralel ve kıyıya çok yakın hareket ediyordu. Kıyı boyunca, suyun kenarına doğru hafifçe eğimli, pürüzsüz ve güzel bir yeşil tarla vardı. Geniş olmayan bu tarlanın ötesinde bir
yol ve yolun ötesinde bir duvar vardı. Duvarın üzerinde büyük bir parkın
ağaçları görülüyordu; ve kısa süre sonra tekne, çocukların yelken açarken görebildiği
kapının karşısına geldi, büyük ve güzel bir taş ev veya kale. Kayıkçı, sahibi henüz reşit olmadığı için orada kimsenin yaşamadığını söyledi.

Evi geçtikten sonra, çok geçmeden, göle doğru uzanan bir nokta oluşturan bu arazinin sonuna geldiler.
Bu noktada küçük ve çok eski görünümlü bir
gömmelik vardı. Bu
gömmelik bundan sonra anılacak; bu yüzden bunu unutmayın.

Bu kara noktasını geçtikten sonra, tekne kaleye doğru
yol alırken, açık göle çıktı - kalenin kalıntılarının
tam görüş alanında olduğu küçük ada.

Ancak, adaya ulaşmadan önce geçilmesi gereken oldukça geniş bir açık su şeridi vardı.

[İllüstrasyon: LOCH LEVEN.]

"Şimdi Cape Race'i geçtik," dedi Waldron, "ve açık denize doğru ilerliyoruz."

Cape Race, Newfoundland'ın güney burnudur ve Atlantik'i geçerken Amerikan kıyılarında görülen son karadır.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, tekne küçük adanın kıyılarına yaklaşmaya başladı. Ve şimdi büyük kare kule ve ona bağlı sur duvarı açıkça görülebiliyordu. Harabelerin üzerinde birkaç tane çok büyük ve yaşlı ağaç vardı ve adanın geri kalanı genç ağaçlardan oluşan yoğun bir koruyla kaplıydı. Tekne karaya
yaklaştı ve Bay George ile çocuklar, gevşekçe bir araya atılmış taşlardan oluşan bir tür iskeleye
çıktılar. Çimenlerin arasından ve ağaçların arasından kalenin kalıntılarına doğru giden bir yol vardı.

Kale, tamamı olduğunda, iç tarafında çeşitli binalar bulunan yüksek bir duvarla çevrili kare bir alandan oluşuyordu. Bu binaların
başlıcası kare kuleydi. Bu, muhafazanın bir köşesindeydi. Muhafazanın karşı köşesinde, altıgen biçiminde daha küçük bir kulenin kalıntıları vardı. Kare kule, kalede ikamet eden ailenin işgal ettiği ana daireleri içeriyordu. Altıgen olan, Kraliçe Mary'nin hapsedildiği odaları içeriyordu.

Sonra, bu yapıların yanı sıra, bölgede birkaç başka bina daha vardı, ancak bunlar artık neredeyse tamamen harabeye dönmüş durumda.
Dini ayinler ve ibadetler için bir şapel vardı;
Pişirme için fırınlar ve bira yapmak için bir bira fabrikası vardı. Rehber, Bay George'a ve çocuklara bu binaların bulunduğu yerleri gösterdi; ancak artık onlardan geriye, temellerini işaretleyen kaba taş sıraları dışında hiçbir şey kalmamıştı. Gerçekten de, kale duvarıyla çevrili alanın tamamında, taşlar ve çöp yığınlarından başka görülecek bir şey yoktu, hepsi sert otlarla ve uzun yabani çiçeklerle kaplıydı ve kale yıkıldığından beri şans eseri türeyen birkaç devasa ağacın genişçe yayılan dalları ve yoğun yapraklarıyla gölgelenmişti. Çok hüzünlü bir manzaraydı.

Çocuklar, Kraliçe Mary'nin pencereden tırmanarak kaçtığı yeri görmek için doğrudan alanın karşısına, altıgen kuleye doğru yürüdüler.

Bay George, Waldron'un Kraliçe Mary'nin kaçış koşullarıyla ilgili olarak rehberden tatmin edici bir bilgi alamayacağını düşünmüştü; çünkü, genellikle, İngiltere ve İskoçya'daki bu eski yerleri gösteren rehberler, ezberledikleri belirli bir dersten fazlasını bilmiyorlardı. Ancak Loch Leven Kalesi'ni gösteren rehberler bana bu kuralın istisnaları gibi görünüyor. Burayı iki veya üç kez, uzun yıllar arayla ziyaret ettim ve beni oraya götüren rehberler her zaman çok zeki ve bilgili genç adamlardı ve Kraliçe Mary'nin hayatındaki olaylar hakkında çok net ve kapsamlı bir anlayışa sahip görünüyorlardı. Her neyse, bu durumda rehber Waldron ve Rollo'ya kaçış hakkında çok iyi bir açıklama yaptı; anlatısında, çok seçici bir şekilde, iyi tarihsel kanıtlara dayanarak doğru olduğu bilinen şeyleri, yalnızca geleneksel efsanelerin otoritesine dayananlardan ayırdı. O da anlattıklarını çok yumuşak bir ses tonuyla ve İskoç aksanıyla anlattı, bu da o yere ve duruma o kadar uygundu ki konuşmasına tuhaf bir çekicilik kattı. "Ülke o günlerde bölünmüştü," dedi, "ve soyluların bir kısmı zavallı kraliçeden yanaydı, bir kısmı da ona karşıydı. Bu şatonun sahibi Leydi Douglass'tı ve ona karşıydı; bu yüzden Mary'yi buraya gönderdiler, Leydi Douglass'ın onu güvende tutması için, yeni bir hükümet kurarken.

"Ama o, size göstereceğim bu pencereden kaçtı."

Böyle diyerek rehber, altıgen kuleye giden iki veya üç eski, zamanla aşınmış ve harap olmuş basamağı tırmandı. Kule küçüktü - görünüşe göre içeride on iki fitten daha büyük değildi. Alt kat hariç tüm katlar ve çatı da tamamen yok olmuştu, böylece içeri girer girmez gökyüzüne bakabiliyordunuz.

Duvarlar çok kalındı, bu yüzden sadece derin şömineler için değil, aynı zamanda dolaplar ve bir merdiven için de yer vardı. Bu dolaplar için açıklıkları ve ayrıca çeşitli mazgal delikleri ve
pencereler, farklı yüksekliklerde. Duvarın tepesi tamamen kırılmıştı,
ve pencerelerin pervazları da öyle; ve orada burada, yarıklar ve çatlaklardan büyüyen küçük çimen tutamları ve
duvar çiçekleri görülebiliyordu. Ayrıca, birkaç katın tabanını oluşturmak için kirişlerin uçlarının yerleştirildiği, farklı yüksekliklerde, küçük kare delikler sıraları da görülebiliyordu.

"Bu, onun dışarı çıkmış olması gereken pencereydi," dedi rehber.

Böyle derken, duvarın dış tarafında, bir zamanlar, belli ki, bir pencerenin olduğu
büyük bir açıklığı işaret etti.

Çocuklar oraya gittiler ve dışarı baktılar. Pencerenin altında, üzerine dikilmiş genç ağaçların
güçlü bir şekilde büyüdüğü, pürüzsüz, yeşil bir çimenlik gördüler.

"Sanırım," dedi Bay George, "göl alçaltılmadan önce su, pencerenin altına kadar yaklaştı."

"Evet efendim," dedi rehber; "ve eğer pervazın üzerinde durup
aşağı bakarsanız, suyun akışını karşılamak için
döşenmiş duvarın dibinde çıkıntılı bir taş sırası göreceksiniz."

"Bana bir bakayım," dedi Waldron, hevesle.

Böyle diyerek Waldron, Bay George'un yanından ilerledi ve aşağı baktı.
Oldukça uzağa eğilerek, rehberin bahsettiği taş sırasını
çok net bir şekilde görebildi.

"Mary'nin gitmesi için tekneyi buraya kim getirdi?" diye sordu Waldron.

"Genç Douglass," dedi rehber, "Lady Douglass'ın oğlu. Henüz on sekiz yaşında genç bir çocuktu. Annesi Kraliçe Mary'nin düşmanıydı; ama
_o_ ona acıdı ve onun arkadaşı oldu ve onun kaçmasına
yardım etmek için bu yolu tasarladı. Bundan önce kardeşi tarafından
bir plan yapılmıştı. Adı George Douglass'tı. Tekneyle gelen kişi
William'dı. George'un planı Mary'nin bir çamaşırcı kılığında kıyıya çıkmasıydı. Çamaşırcı, ketenleri getirmek için kıyıdan bir tekneyle adaya geldi; ve Mary'nin odasındayken Mary onunla
giysilerini değiştirdi ve boş sepetle tekneyle kıyıya çıkmaya çalıştı. Ama kayıkçılar onun elini fark ettiler, çok narin ve beyazdı ve böyle bir elin asla gerçek bir çamaşırcıya ait olamayacağını biliyorlardı. Bu yüzden ona duvağını
kaldırdılar ve böylece keşfedildi."

"Bu çok ilginçti," dedi Waldron.

"Sanırım," dedi rehber, "bu kat, durduğumuz yer, Mary'nin oturma odasıydı ve üstteki kat da yatak odasıydı. Yukarı çıktığı
merdiven _orada_, duvarda."

"Hadi yukarı çıkalım," dedi Rollo.

Böylece Rollo ve Waldron merdivenden çıktılar. Çok dardı ve
oldukça dik ve basamaklar çok aşınmıştı. Çocuklar
tepeye vardıklarında, Bay George ve rehberin aşağıda durduğu yere bakabilecekleri bir açıklığa geldiler; ancak, tabii ki,
dışarı çıkamazlardı; çünkü ikinci kattaki zemin tamamen
yok olmuştu. "Yatak odasının üstünde bir oda vardı," dedi rehber, "pencerelerden ve şömineden gördüğümüz gibi, ancak Kraliçe Mary'nin dairelerinden oraya giden bir merdiven yoktu. Oraya tek erişim, sur duvarının tepesinden içeri açılan o kapıdandı. Ve altta, kısmen yer altında bir oda daha var. Walter Scott'ın sahte anahtarların
sahte olduğunu gösterdiği oda."

"Hangi sahte anahtarlar?" diye sordu Waldron.

"Hikayeye göre," dedi rehber, "genç Douglass, annesini kandırmak için
gerçek anahtarlara olabildiğince benzeyecek şekilde sahte anahtarlar yaptırdı. Daha sonra gerçek anahtarları annesinden alıp
yerlerine koymayı başardı. Kare kuleye girdiğimizde size bunu nerede yaptığını göstereceğim ve nasıl yaptığını açıklayacağım."

"Hadi gidelim," dedi Waldron.

Böylece hepsi avludan geçip kare kuleye yaklaştılar. Rehber, çocuklara eskiden girişin ikinci katta, duvardaki bir açıklıktan olduğunu ve bunu onlara gösterdiğini açıkladı. Bu açıklığa çıkmanın yolu, içerideki insanların yukarıdaki bir pencereden gelen zincirler aracılığıyla aşağı indirip yukarı çekebildiği bir merdivendi. Elbette, basamaklı merdiven tamamen gitmişti; ancak üst pencerenin pervazında, merdiveni indirip yukarı çekerken zincirler tarafından aşınmış derin oluklar görülebiliyordu. Modern ziyaretçilere yer açmak için, kare kulenin dışına, alt katındaki bir pencereye çıkan gevşek taş basamaklar yerleştirilmişti. Bay George ve çocuklar bu basamaklardan çıkıp içeri girdiler. Alt oda mutfaktı ve hepsi orada kalan çok garip ve merak uyandırıcı armatürlere ve düzeneklere bakmakla çok ilgilendiler ve eğlendiler - o eski zamanların ev kullanımlarının anıtları. Odanın bir köşesinde, duvarın kalınlığına inşa edilmiş, yukarıdaki kata çıkan bir merdiven vardı. Bu, kalenin yemek odası ve
salonudur.

"Walter Scott'un hikayesine göre," dedi rehber, "Douglass kale anahtarlarını ele geçirmeyi burada başarmıştı. Odanın bir tarafında, gölün sularının karşısında, daha önce bahsedilen
gömme alanının manzarasının görüldüğü bir pencere vardı. O zamanlar neredeyse herkes gibi, Leydi Douglass da biraz batıl inançlıydı ve William, gömü alanında hareket eden bir ceset ışığını gördüğünü iddia etmesi için bir sayfa ayarladı; annesi görmeye gittiğinde, annesinin masanın üzerinde bıraktığı
anahtarları değiştirdi, gerçek olanları kendisi aldı ve sahte olanları yerlerine bıraktı.

"Sir Walter Scott'un anlattığı hikaye bu," dedi rehber; "ama bunun için herhangi bir tarihsel kaynak olduğundan emin değilim."

"Peki Kraliçe Mary tekneyle kaçtıktan sonra ne oldu?" diye sordu Waldron.

"Ah, birkaç arkadaşı vardı," dedi rehber rehber, "onu
karaya çıkacağı gölün kıyısında bekliyordu ve onu
at sırtında aceleyle İskoçya'nın güneyindeki bir kaleye götürdüler ve orada
haklarını savunmak için bir ordu topladılar."

Bundan sonra çocuklar, bazen tutukluların
hapsedildiği varsayılan karanlık bir zindana açılan bir kapaktan aşağı baktılar. Bir süre daha harabelerde dolaştılar ve sonra
tekneye geri dönüp kıyıya geri döndüler.
İskeleye vardıklarında, kayıkçıya her zamanki ücretini ödediler, yaklaşık bir buçuk dolar ve sonra hana doğru yürümeye başladılar.

"Ee, çocuklar," dedi Bay George, "nasıl buldunuz?"

"Gerçekten çok," dedi Waldron. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi eski kale."

"Sanırım Holyrood Sarayı'nı daha çok beğeneceksiniz," dedi Bay George.

"Orası neresi?" Rollo sordu.

"Edinburgh'da," dedi Bay George. "Orası Mary'nin yaşadığı yer. Orada zavallı sekreteri David Rizzio'yu öldürdükleri küçük odayı göreceğiz."

"Onu neden öldürdüler?" diye sordu Waldron. "Ah, tarihi okumaya geldiğinde göreceksin," dedi Bay George.
"Çok ilginç bir hikaye."

BÖLÜM XII.

EDİNBURGH.

Loch Leven Kalesi'nden grubumuz tren istasyonuna arabayla döndü ve oradan Edinburgh'a doğru yola koyuldu. Yaklaşık beş mil genişliğindeki bir yerden, bir feribotla
Forth'un Frith'ini geçtiler.

Edinburgh, konumunun pitoreskliği açısından dünyanın en dikkat çekici şehirlerinden biri olarak kabul edilir.
Çok sıra dışı bir dik tepeler ve derin vadiler grubunun üzerinde ve arasında yer alır. Bir kısmı
çok eski, bir kısmı da oldukça moderndir, bu yüzden
onu tarif ederken genellikle eski şehir ve yeni şehirden oluştuğu söylenir. Ancak bana öyle geliyor ki,
daha belirgin bir ayrım, onu yukarı şehir ve aşağı şehir olarak ayırmak olurdu; çünkü
neredeyse kelimenin tam anlamıyla iki şehir vardır, biri diğerinin tepesinde. Yukarı şehir
tepeler üzerine kurulmuştur. Alttaki vadilerde yer alır. Yukarı şehrin sokakları köprülerle birbirine bağlıdır; ve bu köprülerden birinin üzerine
çıktığınızda ve aşağı baktığınızda, aşağıda bir nehir yerine bir sokak görürsünüz, her iki tarafta sıra sıra garip ve antika görünümlü binalar, kıyılar ve su yerine akan erkek, kadın ve çocuklar.

Öte yandan, alt şehrin farklı kısımları, yukarıda açıklanan köprülerin altından tüneller ve kemerli geçitlerle birbirine bağlanmıştır; ve sonra, alt sokaklar ile üst sokaklar arasında en şaşırtıcı şekilde yukarı ve aşağı giden merdivenler ve dik, kıvrımlı veya zikzak yollar vardır.

Şehirde, birbirini dik açıyla kesen, biri diğerinin elli fit altında olan, her ikisinde de gidip gelen yoğun bir at, araba, yük arabası ve yaya trafiği olan yirmi yer vardır. Bu yerlere
bazen çok beklenmedik bir şekilde
gelirsiniz. Kalabalık bir sokağın kaldırımında yürürken, her iki taraftaki binaların
sırasında bir kopukluk veya kesintiyle aniden karşılaşırsınız. Alan bir
parapet veya yüksek bir demir korkulukla
dolmuştur. Bir nehir veya bir kanal görmeyi bekleyerek bakmak için durursunuz; bunun yerine, kendinizi
aşağıda, altınızda başka bir sokağın sınırında bulunan dört katlı evlerin bacalarına bakarken bulursunuz; bu sokak o kadar aşağıdadır ki, içinde yürüyen insanlar ve kaldırımda oynayan
çocuklar cücelere benzer.

Bir yerde, böyle bir köprünün parapetinden aşağı baktığınızda, etrafında sebzelerle dolu arabaların durduğu geniş bir
pazar görürsünüz.
Başka bir yerde, platformlarda yolcu kalabalığı ve gelip giden vagon trenleriyle büyük bir tren istasyonu görürsünüz; bir diğerinde, hanımlar ve beyefendilerin içinde yürüdüğü veya ağaçların altındaki koltuklarda oturduğu, çocukların
pompalarını yuvarladığı veya toplarını yuvarladığı, pürüzsüz çakıllı yollarda
bir dizi güzel bahçe ve eğlence alanı.

Bazen, bir tepenin tepesinde veya yamacında uzanan yukarı kasabanın bir sokağı, vadide aşağı doğru uzanan aşağı kasabadaki bir sokakla _paralel_ olarak uzanır. Bu durumda, aradaki ev bloğu, aşağı sokağa doğru olan tarafta gerçekten çok yüksek olacaktır;
böylece bazen bir cephede sekiz veya on katlı binalar
ve diğerinde sadece dört veya beş katlı binalar görürsünüz. Bu yapılar, aslında, biri diğerinin üstünde olan iki evden oluşur; aşağı eve girişler aşağı kasabanın sokaklarından birinden, tepedeki eve gidenler ise yukarı kasabadaki bir sokaktandır.

Edinburgh'un bu olağanüstü konumda inşa edilmesinin sebebi,
kökeninin bir kayanın üzerindeki bir kale olmasıydı.
Zirvesini taçlandıran
kale ile birlikte bu kaya,
şimdi şehrin tam merkezinde, etrafı derin vadilerle
dolayı yükseliyor. Bu kaya, ya da
daha doğrusu kayalık tepe,--çünkü çevresi yaklaşık bir mildir--biri hariç her tarafı çok
diktir. O tarafta, düz araziye doğru uzanan, bir mil veya daha fazla uzunlukta kademeli bir eğim vardır. Çok uzun yıllar önce, o günlerin askeri şefleri kaleyi tepeye inşa ettiler. Aynı zamanlarda, rahipler kaleden aşağı inen uzun eğimin eteğindeki düz araziye bir manastır inşa ettiler. Kayalık tepe, kale için mükemmel bir yerdi, çünkü her tarafta bir tanesi hariç neredeyse dik bir uçurum vardı ve o tarafta, kalede yaşayan insanların yukarı aşağı inip çıkabileceği uygun bir eğim vardı; ve böylece, bu tarafı güçlendirerek ve diğer tüm taraflara hafif duvarlar yaparak, tüm yer çok güvenli olacaktı. Aşağıdaki düz arazi de manastır veya manastır için çok iyi bir yerdi; çünkü çevredeki tüm ülkeden kolayca erişilebilirdi ve ayrıca, laik kardeşlerin ekmesi için verimli bir arazi bölgesinin ortasındaydı. Manastırın müstahkem bir yerde olması gerekmiyordu, çünkü o günlerde bu tür yapılar kutsal sayılıyordu ve en şiddetli savaşlarda bile nadiren rahatsız ediliyorlardı.

Zamanla manastırın yanına bir saray inşa edildi. Bu saray ve manastırın kalıntılarının bir kısmı hala duruyor. Elbette,
saray inşa edildiğinde, yakınında yavaş yavaş bir kasaba büyüyecekti. Krallığın birçok
soylusu gelip saraydan kaleye kadar uzanan cadde boyunca evler inşa etti -şimdi High Street olarak adlandırılıyor. Bu evlerin ön cepheleri caddedeydi ve arkalarındaki bahçeler sırtın yamaçlarından aşağı, onları çevreleyen derin vadilere kadar uzanıyordu. Bu evler arasında yamaçlardan aşağı inen küçük patikalar bırakılmıştı; ancak bunlar, her iki taraftaki inişin dibinde inşa edilen ve kasabanın çevresini oluşturan bir duvarla alttan kapatılmıştı.

Zamanla kasaba bu vadilere ve sonra da
onların ötesindeki diğer tepelere doğru genişledi. Sonra vadiler boyunca buraya ve oraya köprüler inşa edildi, bir tepeden diğerine geçmek için, ve tüneller ve diğer yeraltı geçitleri yapıldı, bir vadiyi diğerine bağlamak için, ta ki sonunda kasaba şu anda sunduğu çok sıra dışı
görünüşe kavuşana kadar. Kasabanın içindeki tepelerin yanı sıra, sınırlarının hemen ötesinde çok büyük ve yüksek tepeler var. Bunlardan biri Arthur's Seat olarak adlandırılır ve oldukça küçük bir dağdır. Tepesine giden yol, Salisbury Crags adı verilen
dikkat çekici bir uçurum sırasının tepesinden geçer. Bu uçurumlar kasabaya doğru bakar ve hemen arkalarında yükselen Arthur's Seat'in yüksek zirvesiyle birlikte, kasabanın içinde ve çevresinde birçok
noktadan çok belirgin bir nesne oluşturur.

Ancak ne yazık ki, bu son derece güzel manzaranın hiçbiri, yağmur nedeniyle Edinburgh'a vardıkları gün grubumuz tarafından avantajlı bir şekilde görülemedi. Tek bildikleri, şehre bir tünelden geldikleri ve tren istasyonundan indiklerinde o kadar derin bir vadinin dibinde olduklarıydı ki, dışarı çıkabilmek için
üçüncü kata çıkmak zorundaydılar ve sonra otelin bulunduğu sokağa ulaşmak için
bir tepeye tırmanmak zorundaydılar.

Bu caddenin adı Prince's Street'ti. Edinburgh tepelerinden birinin kenarında, şehrin ilk olarak kurulduğu Castle Hill ile arasında uzanan uzun bir vadiye bakıyordu.
Bu caddede vadiye doğru bakan tarafta ev yoktu, ancak
vadinin üzerinden geçen birkaç köprü vardı, sanki bir nehirmiş gibi. Vadinin ötesinde, dikey uçurumlar ve dikişlerle bölünmüş ve zamanla kararmış bir uçurum sırası gibi görünen High Street'teki evlerin arkaları görülüyordu. Tepenin bir ucunda, antik kalenin kuleleri, burçları ve siperli
duvarlarıyla taçlandırılmış
kale kayası vardı.

Çocuklar otele vardıklarında doğrudan odalarına gittiler ve
Bay George valizini çözüp açarken, Waldron ve
Rollo pencereden dışarı bakıp ne görebileceklerine baktılar.

"Peki çocuklar," dedi Bay George, "nasıl görünüyor?"

"Yağmurlu görünüyor," dedi Rollo. "Ama bir şey görebiliyoruz."

"Ne görebiliyorsunuz?" diye sordu Bay George.

"Tepedeki kaleyi görebiliyoruz," dedi Rollo. "En azından, sanırım
kale. Tam önümüzde, vadinin karşısında, her tarafı kayalarla
dolmuş bir uçurum var, bir tanesi hariç. Uçurumun tepesinde, uçurumun kenarına yakın bir yerde zikzak şeklinde uzanan bir duvar var. Bir adam kayalara tırmanabilse bile içeri giremez,
sonuçta."

"Peki duvarın içinde ne var?" diye sordu Bay George.

"Ah, çok fazla bina var," dedi Rollo--"büyük taş kaleler,
ve kışlalar, ve burçlar, birbiri üstüne yükseliyor ve
duvarların köşelerinde gözetleme kuleleri. Bir, iki, üç gözetleme
kuleleri görebiliyorum. Bunlardan birinde olmak isterdim.
Şehrin tamamına ve
etraftaki tüm ülkeye bakabilirdim.

"Bazı ambar pencereleri görüyorum, toplar dışarı doğru bakıyor ve--Ah, ve şimdi
en yüksek platformlardan birinden bu tarafa bakan
korkunç büyük bir top görüyorum. Sanırım bu bir top."

"Sanırım Mons Meg olmalı," dedi Bay George.

"Mons Meg mi?" diye tekrarladı Rollo. "Bir bardak alıp bakacağım."

"Evet," dedi Bay George. "Edinburgh Kalesi'nde Mons Meg adında çok ünlü eski bir top var. Sanırım öyle olabilir."

"Çok net göremiyorum," dedi Rollo, "hava yağmurla çok yoğun; ama bu korkunç bir silah."

Tam bu sırada garson odaya girip partiye yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi Bay George, "olacak. Garsonla aşağı inin çocuklar, ve
neler olduğunu görün ve güzel bir akşam yemeği sipariş edin. On beş
dakika sonra aşağı ineceğim."

Böylece çocuklar aşağı indi ve on beş dakika sonra Bay George onları takip etti.
Kahve odasının bir köşesinde akşam yemeği masasını hazır buldu ve Rollo
yalnız başına oturuyordu.

"Waldron nerede?" diye sordu Bay George.

"Dolaşım kütüphanesine gitti," dedi Rollo.

"Dolaşım kütüphanesine mi?" diye tekrarladı Bay George.

"İskoçya tarihi hakkında bir kitap almaya gitti," dedi Rollo.
"Şato hakkında rehber kitapta okuyorduk ve Waldron
krallar ve savaştıkları
savaşlar hakkında daha fazla şey bilmek istediğini söylüyor."

"Dolaşım kütüphanesi olduğunu nereden biliyor?" diye sordu Bay George.

"Garson'a sordu," dedi Rollo, "ve garson ona
bir tane olduğunu söyledi. Akşam yemeği hazır olmadan önce geri dönmeye çalışacağını ve
gelmezse onu beklemememiz gerektiğini söyledi."

"Gitmeye razı olup olmadığımı sormalıydı," dedi Bay George.

Birkaç dakika sonra Waldron kolunun altında iki tane oldukça büyük kitapla içeri girdi.
Üzerleri, dolaşım kütüphanelerinin kitaplarında olduğu gibi kağıtla kaplıydı. Waldron akşam yemeği masasına doğru ilerledi ve
kitapları büyük bir memnuniyetle masaya koydu.

"O zaman dolaşım kütüphanesi buldunuz," dedi Bay George.

"Evet, efendim," dedi Waldron, "ve İskoçya'nın büyük adamlarının tarihine dair iki cilt kitabım var."

"İki cildi neden aldın?" diye sordu Bay George.

"Biri Rollo için, biri de benim için," dedi Waldron. "Bu akşam okumamız için, çünkü yağmur yağıyor."

"Peki," dedi Bay George, bir an duraksadıktan sonra duraklama. "İskoçya hakkında okumaya ilgi duyduğunuzu
öğrendiğim için çok mutluyum; ama
dolaşımdaki bir kütüphaneden kitap almaya gitmeden önce bana sormalıydınız."

Waldron bu sözü duyunca bir an durakladı ve
yüzünde çok ciddi bir ifade belirdi.

"Öyle yapmalıydım," dedi. "Bunu düşünmemiştim. Ve şimdi, eğer daha iyi olduğunu
düşünüyorsan, gidip onları hemen geri götüreceğim."

"Hayır," dedi Bay George, "onları geri götürmenizi istemiyorum. Ama
bu tür kitapları size -tamamen yabancı birine- ve üstelik bir çocuğa emanet edeceklerini düşünmezdim."

"Bir teminat yatırdım," dedi Waldron. Tam bu sırada garson akşam yemeğini masaya getirdi ve
hepsi aç olduğundan, yemeği yemeye koyuldular.

"Görüyorsunuz ya," dedi Waldron, akşam yemeklerini neredeyse bitirdikleri sırada, "Bu akşam yapacak bir şeyimiz olması gerektiğini düşündüm; yağmur yağıyor ve
dışarı çıkamıyoruz."

"Sizce akşamın kaçı?" diye sordu Bay George.

"Neden, henüz hava kararmadı," dedi Waldron.

"Doğru," dedi Bay George; "ama saat neredeyse on oldu."

"Ah Bay George!" diye haykırdı Waldron.

"Her neyse, saat dokuz buçuk," dedi Bay George.

Çocuklar bunu duyduklarında çok şaşırdılar.
Bu aşırı kuzey enlemlerinde
Haziran ortasında güneşin ne kadar geç battığını akıllarında tutmayı
öğrenmekte çok yavaşlardı.

Ancak, bu sefer bulutlar ve
yağmur nedeniyle hava her zamankinden daha erken karardı; ve garson, yemeğimizi bitirmeden önce,
grubumuzu akşam yemeğinde ağırlayan masanın üzerindeki gazı yakmak için geldi,
oysa saat dokuz buçuktan biraz fazlaydı. Bu, köşeyi
çok aydınlık ve neşeli hale getirdi ve Bay George, hepsinin
bir saat orada kalmasını önerdi. "Ben yazacağım," dedi, "ve siz
kitaplarınızdan okuyabilirsiniz. Saat on buçuğa kadar burada kalacağız ve sonra,
siz yatağa girdikten sonra, kitaplarınızda okuduklarınızı birbirinize anlatarak
kendinize uykuya dalabilirsiniz."

Bu plan yürürlüğe kondu. Bay George yazdı ve çocuklar,
bir saat boyunca gaz ışığının altında okudular. Sonra Bay George kağıtlarını kaldırdı ve yatma vaktinin geldiğini söyledi. Çocuklar yatak odalarına gittiklerinde, odanın her bir köşesinde birer tane olmak üzere iki dar yatak buldular. Waldron birini, Rollo da diğerini aldı. Her iki çocuk da yatağa girdiğinde, okudukları şeylerle ilgili konuşmaya başladılar.

"Gel, Waldron," dedi Rollo, "bana ne okuduğunu anlat."

"Hayır," dedi Waldron, "başlamalısın."

"Şey," dedi Rollo, "Kral James I hakkında okudum. İskoçya'da
birçok Kral James olmuştur."

"Evet," dedi Waldron, "altı."

"Bu Kral James I'di. Kötü bir kraldı. Halkına zulmetti ve onu öldürmeye karar verdiler. Bu yüzden bir araya gelip bir komplo kurdular. Onu bir yolculukta kaldığı
bir manastırda öldüreceklerdi.

"Manastıra gelmeden hemen önce bir nehrin üzerinden geçiyordu ve peygamber gibi davranan bir kadın, nehrin kıyısına doğru giderken ona seslendi ve dikkatli olmasını söyledi, çünkü o nehri geçerse kesinlikle öldürülecekti. Kral çok batıl inançlıydı; bu yüzden adamlarından birini geri gönderip kadına ne demek istediğini sordu. Adam çok geçmeden tekrar yanına geldi ve bunun sadece yaşlı bir sarhoş kadından başka bir şey olmadığını ve ona aldırmaması gerektiğini söyledi. Böylece
kral devam etti.

"Suyu geçti ve manastıra gitti. Komplocular ondan önce oradaydı. Liderleri Graham adında bir adamdı. Yanında üç yüz Highlander vardı. Hepsi manastırın
yakınında saklanıyordu. Gece manastırdaki kralın
odasına girip onu öldüreceklerdi. Uyuyacağı
odayı buldular ve kapıların sürgülerini söktüler, böylece kilitlenmelerini engellediler.

"Yolda kralla karşılaşan kadın onu manastıra kadar takip etti ve kralı görmek istedi. Ona onu
göremeyeceğini söylediler. Onu _görmesi gerektiğini_ söyledi. Ona her halükarda onu o zaman
göremeyeceğini söylediler - yolculuğundan yorgundu. Gitmesi gerektiğini söylediler,
ve ertesi gün gelmesi gerekti. O da gitti; ama onlara
onu içeri almadıkları için hepsinin pişman olacağını söyledi."

"Sence gerçekten biliyor muydu," diye sordu Waldron, "kralı öldüreceklerini?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo. "Her neyse, onu uyarmak konusunda çok ciddi görünüyordu."

"Peki; hikayeye devam et," dedi Waldron.

"Neden, komplocular o gece kral yatağa girmek üzereyken odaya girdiler. Ateşin yanında oturmuş, cübbesi ve terlikleriyle kraliçe ve orada bulunan diğer hanımlarla konuşuyordu,
birdenbire manastırın kapılarında korkunç bir ses duydu. İçeri girmeye çalışan komploculardı."

"Kapılar kilitlenmemişse neden içeri girmediler?" diye sordu Waldron.

"Sanırım dışarıda onları engellemeye çalışan muhafızlar veya başka bir şey vardı. Her neyse, kral korkunç bir ses duydu, zırhların ve içeri girmeye çalışan adamların
çatırtısı ve şıngırtısı gibi. O ve orada bulunan kadınlar kapıya koşup kilitlemeye çalıştılar; ancak sürgüler ve parmaklıklar gitmişti. Bu yüzden kral onlara kapıyı
tüm güçleriyle tutmalarını söyledi, ta ki kilitleyecek bir şey bulana kadar.
Kral pencereye gitti ve orada bulunan demir bir desteği koparmaya çalıştı, ancak başaramadı. Sonra zeminde bir tür karanlık zindana açılan bir kapak gördü. Bu yüzden maşayı aldı ve kapıyı kaldırdı ve aşağı atladı.

"Aşağı indiğinde ve kapı üstüne kapandığında, komplocular içeri girdi ve her yerde onu aramaya başladılar; ama onu bulamadılar. Sanırım kapağı görmediler. Ya da, belki de kadınlar onu bir şeyle örtmüşlerdi."

"Peki, ne yaptılar?" diye sordu Waldron.

"Neden, kralı bulamadıkları için çok öfkeliydiler ve bazıları kraliçeyi öldürecekti; ama geri kalanlar buna izin vermedi. Ama kadınlardan birinin kolu kırılmıştı."

"Nasıl?" diye sordu Waldron.

"Bir şekilde kapıyı tutarak bunu yaptı. Sanırım bir şekilde
sıkıştı. O bir kontesti.

"Bir süre sonra," diye devam etti Rollo, "adamlar manastırın diğer odalarına bakmak için gittiler ve orada kralı
bulup
bulamayacaklarına baktılar. Onlar gider gitmez kral zindandan çıkmak istedi. Kadınlar kapağı açtılar ama kral dışarı çıkmak için
yeterince yükseğe ulaşamadı. Bu yüzden onlara gidip çarşaf almalarını ve
aşağı indirmelerini, onu yukarı çekmek için ipler bulmalarını söyledi.

"Çarşafları getirdiler ve çarşafları indirirken ve kralı
çıkartmaya çalışırken, hanımlardan biri deliğe düştü. Böylece iki kişi kalktı; diğerleri onları
çıkartmaya çalışırken, komplocular tekrar içeri girdi."

"Hah!" dedi Waldron.

"Birinin elinde meşale vardı," dedi Rollo, anlatısına devam ederek. "Meşaleyi getirip tuzak kapısına doğru tuttu ve hemen
kral'ı gördü. Bu yüzden diğer komploculara
onu bulduğunu söyledi ve hepsi kılıçları, hançerleri ve bıçaklarıyla etrafta toplandılar.

"Biri kendini zindana attı. Elinde hançer olarak
büyük bir bıçak vardı. Fakat kral aşağı indiği anda onu yakaladı,
bıçağını elinden aldı ve yere mıhladı. Kral
çok güçlü bir adamdı. Hemen başka bir adam aşağı indi ve kral onu
yakaladı ve aynı şekilde tuttu. Sonra Graham bir kılıçla geldi.
Kralı kılıcıyla bıçakladı ve böylece onu sakat bıraktı.
Kral daha sonra hayatı için yalvarmaya başladı ve Graham ona tekrar
vurmak istemiyor gibiydi. Fakat tuzak kapısından aşağı bakan diğer komplocular, eğer bunu yapmazsa _onu_ öldüreceklerini söylediler. Böylece sonunda kralı tekrar bıçakladı ve öldürdü."

Rollo hikayeyi bitirdiğinde, Waldron'un bununla ilgili bir şeyler söyleyeceğini bekleyerek durakladı.

"Hepsi bu mu?" dedi Waldron, bir an bekledikten sonra. Ancak,
çok uykulu bir ses tonuyla konuştu.

"Evet," dedi Rollo, "hepsi bu. Şimdi bana hikayeni anlat."

Waldron başladı; ama çok uykulu görünüyordu ve kelimeleri tutarsız ve titrek olmaya başlamadan önce ancak çok az bir mesafe kat etmişti
ve çok geçmeden Rollo uyuyacağını anladı. Aslında, Rollo'nun kendisi de uykulu hissetmeye başlamıştı; bu yüzden şöyle dedi,--

"Önemli değil, Waldron. Hikayeni bana yarın anlatabilirsin."

O andan itibaren beş dakika içinde her iki çocuk da derin uykuya dalmıştı. BÖLÜM XIII.

HOLYROOD SARAYI.

Bay George ve çocuklar Edinburgh'dayken bir gün
Holyrood Sarayı'nı ziyaret etmeye gittiler ve orada gördükleriyle
çok ilgilendiler. Daha önce de belirtildiği gibi bu saray,
kaleye çıkan uzun bir yamacın eteğinden çok da uzak olmayan bir ovada duruyor.

İskoçya bağımsız bir krallık olarak kaldığı sürece, Holyrood Sarayı
kraliyet ailesinin başlıca ikametgahıydı. Kraliçe Mary,
İskoç hükümdarlarının sonuncusuydu--yani, İskoçya'da tek başına hüküm süren son kişiydi--çünkü oğlu VI. James, İngiltere tahtına ve İskoçya tahtına
çıktı. Bunun nedeni, kraliyet soyunun İngiliz kolunun başarısız olması ve kendisinin
bir sonraki varis olmasıydı. Böylece İngiltere'nin Birinci James'i oldu, ancak
İskoçya'nın Altıncı James'i olarak kaldı. Ve bundan sonra İngiltere ve İskoçya kralları bir oldu.

Bu nedenle Mary, yalnızca İskoç soyundan gelen son kişiydi.
Huzurun olduğu her yerde yaşamasına izin verildiği sürece Holyrood'da yaşadı;
ve saraydan ayrılmasından hemen önce meydana gelen bazı çok özel koşullar nedeniyle, odaları o ayrıldıktan sonra asla
kullanılmadı, fakat bugüne kadar aynı durumda kaldılar ve neredeyse gittiği saattekiyle aynı mobilyalarla
kaldılar. Bu odalara Kraliçe Mary'nin odaları denir ve İskoçya'yı ziyaret eden hemen hemen herkes onları görmeye gider.

Mary'nin Holyrood Sarayı'nda kaldığı odaların olduğu gibi bırakılmasının ve Mary gittikten sonra başka hiç kimse tarafından
kullanılmamasının nedeni, esas olarak Mary ayrılmadan hemen önce orada korkunç bir cinayetin işlenmiş olmasıdır. Bu, elbette sarayla çok
kasvetli çağrışımlar oluşturuyordu; ve çok sayıda kişi
adamın öldürüldüğü yeri görmeye istekliyken, çok azı
orada yaşamaya istekliydi. Sonuç olarak, daireler
o zamandan beri boştu, ancak sürekli olarak akan bir ziyaretçi akışıyla
doluydu. Cinayetin koşulları
çok sıra dışıydı. Bay George, sarayı ziyaretleri sırasında davayı
kısaca çocuklara anlattı, bunu
şimdi göreceğiz.

Otelden ayrılıp Prince's Street boyunca biraz yürüdüler.

Sokağın bir tarafında bir sıra mağaza, otel ve New York'taki Broadway'deki gibi diğer binalar vardı.
Diğer tarafta Prince's Street ile Castle Hill arasında uzanan uzun ve derin vadi uzanıyordu. Vadi çeşitli köprülerle geçiliyordu ve ötesinde, kat kat yükselen, daha önce de söylendiği gibi, tepeleri göğe yükselen bir dizi muazzam uçurum gibi görünen, yüksek High Street evlerinin arkaları görülüyordu.

Caddenin vadi tarafında, süs veya kamusal nitelikte bir veya iki yapı dışında, neredeyse hiç bina yoktu. Bunlardan biri, Sir Walter Scott'a ait ünlü anıttı.

[İllüstrasyon: SCOTT'S MONUMENT.]

Grup, bu anıtın önünde kısa bir süre durdu ve sonra yola devam etti.
Vadi boyunca uzanan bir veya iki köprünün ve ayrıca,
bir yerde, inişten inişe, vadideki tren istasyonuna kadar birçok dönüşle inen geniş bir merdivenin yanından geçtiler.
Sonunda vadiyi geçecekleri köprüye geldiler.
Aşağı bakmak için köprünün ortasında durdular. Çok aşağılarında sokaklar, bir pazar, gelip giden tren vagonları ve biraz ötede, geniş bir eğlence alanı, hanımlar ve beylerin etrafta dolaştığı ve çocuk gruplarının oynadığı alanlar gördüler. Bu eğlence alanları, Kale Tepesi'nin yamacına doğru bir miktar uzanıyordu. Gerçekten de, üstteki yürüyüş yolları, kale duvarlarının üzerine inşa edildiği uçurumların eteğinde yakın bir şekilde uzanıyordu.

Köprüyü geçtikten sonra, Bay George ve çocuklar, sonunda High Street'e varana kadar yürüdüler; burası eski Edinburgh'un büyük merkezi caddesi olup, ovadaki saray ve manastırdan tepedeki kaleye kadar uzanır. Orada, sağa dönselerdi, kaleye kadar gidebilirlerdi; ancak sola döndüler ve böylece ovadaki saraya doğru indiler.

Sonunda inişin dibine ulaştılar ve sonra, sokakta bir dönüşte, saray aniden göründü.

Önünde geniş bir taş döşeli alan vardı. Binanın ortasında, her iki tarafında birer nöbetçi kulübesi bulunan büyük, kemerli bir kapı vardı. Bu nöbetçi kulübelerinin her birinde nöbet tutan bir asker duruyordu. İngiltere'deki tüm kraliyet sarayları bu şekilde korunuyordu. Kaleyi görmek için bir grup ziyaretçi getiren bir taksi vardı, meydanın merkezine yakın bir yerde, orada bulunan büyük bir heykelin yanında duruyordu. Tam Bay George'un geldiği anda başka bir taksi geldi ve bir grup ziyaretçi taksiden indi.
Tüm yeni gelenler kemerli geçidin altından birlikte içeri girdiler. Askerler
onlara hiç aldırış etmediler.

Kemerli geçit, etrafında bir meydan olan kare bir avluya açılıyordu.

Ziyaretçiler sola döndüler ve
köşeye gelene kadar meydanın altından yürüdüler, orada küçük bir ofis ve onlara bilet vermek için pencerede bir adam vardı.
Kişi başı altı peni ödediler.

Biletlerini aldıktan sonra
meydan altından biraz daha yürüdüler, sonunda bir kapıya ve saraya çıkan geniş bir taş merdivene geldiler ve hepsi içeri girip
merdivenleri tırmanmaya başladılar.

Merdivenlerin başında, kendilerinden önce içeri giren ziyaretçileri gördükleri bir odaya açılan geniş bir kapıdan geçtiler. Kapıda iyi giyimli bir adam tarafından karşılandılar, adam onları nazikçe karşıladı ve içeri girmelerini istedi.

"Bu, beyler," dedi, "Lord Darnley'nin kabul odasıydı. Orası," diye devam etti, yan taraftaki açık bir kapıyı işaret ederek, "yatak odasıydı; ve orada," diğer taraftaki küçük bir kapıyı işaret ederek,
"Kraliçe Mary'nin dairelerine çıkan geçit yolu vardı."

Bunu söyledikten sonra, görevli diğer ziyaretçilerin kendisine sorduğu bazı soruları yanıtlamak için arkasını döndü, Bay George ve çocukları şimdilik odalara kendi başlarına bakmaları için bıraktı.

Odalar büyüktü, ancak iç dekorasyonları çok sadeydi.
Duvarlar antika görünümlü resimlerle kaplıydı. Mobilyalar da çok eski ve saygıdeğer görünüyordu.

"Lord Darnley kimdi?" diye sordu Waldron.

"Kraliçe Mary'nin kocasıydı," diye cevapladı Bay George.

"O zaman o kraldı sanırım," dedi Waldron.

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "hiç de değil. Kral, tahtı kendi başına miras alan kişidir. Taht bir kadına geçtiğinde, o kraliçedir; ancak evlenirse, kocası kral olmaz."

"Peki o ne?" dedi Waldron.

"Kraliçenin kocasından başkası değil," dedi Bay George.

"Hah!" diye haykırdı Waldron, küçümseyen bir tonla.

"Kraliçenin gücünden hiçbir pay almaz," diye devam etti Bay George, "çünkü onunla evlenir. O, daha sonra da tıpkı öncesinde olduğu gibi tek başına egemendir."

"Ve bu yüzden sanırım," dedi Rollo, "bir kral evlendiğinde, evlendiği
hanımefendi kraliçe olmaz."

"Evet," dedi Bay George, "bu kural her iki şekilde de işe yaramıyor gibi görünüyor. Bir kralla evlenen bir hanıma her zaman kraliçe denir; ancak, sonuçta,
kraliyet gücünden hiçbir pay alamaz. O sadece ismen kraliçedir. Ancak
bu adamın ziyaretçilere resimler ve mobilyalar hakkında neler anlattığını duyalım."

Böylece, görevlinin durduğu odanın bir kısmına doğru ilerlediler, iki veya üç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte, duvarda asılı olan eski resimlerden birine bakıyorlardı. Bu, Kraliçe Mary'nin on beş yaşındayken çekilmiş bir resmiydi. Elbise çok tuhaf ve garipti ve resim epey solmuş gibi görünüyordu; ancak yüzünde çok tatlı ve çekici bir ifade vardı. "Bence çok güzel bir kızdı," diye fısıldadı Waldron Rollo'nun kulağına.

"O zamanlar Fransa'daydı," dedi görevli, "ve eğer orijinalse, resim orada çizilmiş olmalı ve o ülkeden
döndüğünde İskoçya'ya getirmiş olmalı. Dönüşünde yanında çok şey getirmişti. Birkaç gemi dolusu mobilya, resim, vb. vardı. Yatak odasındaki goblen
getirildi. Gobelins'te işlenmişti."

Bay George goblene bakmak için yatak odasına gitti. Odanın iki
tarafına asılmıştı.

"Duvarlara asılmış bir halıya benziyor," dedi Waldron.

"Evet," dedi Bay George; "zengin işlemeli bir halı."

Goblendeki figürler, zarif bir şekilde donatılmış ve süslenmiş atlı gruplarından oluşuyordu. Atlar çok
canlı bir şekilde dörtnala koşuyorlardı. Tüm eser çok karanlık görünüyordu ve renkler
çok solgundu; ancak zamanında çok görkemli olduğu açıktı.

Goblene ve bu odadaki çeşitli ilginç ve tuhaf eski mobilyalara baktıktan sonra, şirket görevliyi
başka bir daireye kadar takip etti.

"Bu," dedi, "Lord Darnley, Ruthven ve diğerlerinin
danışmalarını yaptıkları ve Rizzio'nun öldürülmesi için planlarını oluşturdukları oda;
ve _orada_ yukarı çıktıkları özel merdivene açılan kapı var. Şimdi o yoldan yukarı çıkamazsın, ancak Kraliçe Mary'nin dairelerine
çıktığında onların nereden çıktığını göreceksin."

"Hadi gidelim," dedi Waldron.

"Pekala," dedi Bay George, "ve sonra aşağı indiğimizde tekrar bu odalara girebiliriz."

Böylece Bay George ve çocuklar Lord Darnley'nin odalarından geçerek içeri girdikleri yere geri yürüdüler. Burada, aşağıdaki avludan çıktıkları aynı geniş taş merdivenin üst katlara doğru çıkmaya devam ettiğini gördüler. Orada bir tahtada "Kraliçe Mary'nin dairelerine" yazan boyalı bir yazı da vardı. Bir el merdiveni işaret ediyordu. Yani gitmeleri gereken yolun bu olduğunu biliyorlardı.

Yukarı çıkarken, hem Rollo hem de Waldron, Bay George'dan cinayet hakkında kendilerine bir şeyler anlatmasını istediler, böylece ne göreceklerini biraz olsun öğrenebileceklerdi.

"Peki," dedi Bay George, "anlatacağım. Hadi oturalım, sana beş dakikada
anlatabileceğim kadarını anlatacağım. Gerçekten tüm olayı
anlamak için, bir haftada okuyabileceğin kadarını
okuman gerekecek. Ve sana bunun son derece ilginç ve eğlenceli bir
hikaye olduğunu
söylemeliyim.

"Biliyorsun, Darnley kraliçenin kocasıydı. İlk kocası genç Fransa Prensi'ydi; ama Kraliçe Mary eve gelmeden önce öldü. Bu yüzden, eve
döndüğünde dul kalmıştı; çok genç ve son derece
güzeldi. Bana söylendiğine göre, şatoda onun çok güzel bir resmi var."

"Gidip görelim," dedi Waldron.

"Yarın," dedi Bay George.

"Kraliçe Mary İskoçya'da biraz kaldıktan sonra," diye devam etti Bay George, "bu Lord Darnley ile tekrar evlendi. O bir İngiliz
prensiydi. Darnley ile ilk tanışmasının ve evliliğin nasıl gerçekleştiğinin tüm hikayesi son derece ilginç; ancak
şimdi size anlatacak vaktim yok.

"Evlendikten sonra bir süre çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar;
ama sonunda aralarında bazı zorluk ve anlaşmazlıklar çıktı. Darnley sadece kraliçenin kocası olmakla yetinmedi.
Ayrıca kral olmak istiyordu."

"Onu suçlamıyorum," dedi Waldron.

"Mary'nin onun kral olmasını isteyeceğini düşünürdüm," dedi Rollo, "."

"Muhtemelen kendisi de isteyebilirdi," dedi Bay George, "ama
halkı istekli değildi. Krallıkta ve sarayında çok sayıda güçlü soylu ve şef vardı ve onlar bir şekilde taraf tuttular,
ve çok fazla sorun oldu. Bu uzun bir hikaye ve şimdi size yarısını bile anlatamam. Meseleyi daha da kötüleştiren şey, Darnley'nin her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını fark etmesi ve Mary'ye karşı çok sert ve zalim davranmaya başlamasıydı. Bu, Mary'yi çok mutsuz etti ve ona yakın ve samimi birkaç arkadaşıyla birlikte, ona şefkat ve sempatiyle davranan, uzun bir süre emeklilik hayatı yaşamasına neden oldu. "Bunlardan biri de öldürülen David Rizzio'ydu. Mahkemenin memurlarından biriydi. Ofisi özel sekreterdi. Mary'den çok daha yaşlıydı ve ofisi için mükemmel bir adam gibi görünüyordu. Gerektiğinde kraliçe için yazardı ve diğer benzer görevleri yerine getirirdi; ve çok nazik ve kibar bir mizaca sahip olduğu ve kraliçeyi ilgilendiren her şeyle çok ilgilendiği için Mary sonunda ona bağlandı ve onu en iyi arkadaşlarından biri olarak gördü. Sonunda Lord Darnley ve ekibi onu çok kıskanmaya başladı. Kraliçe üzerinde çok fazla etkisi olduğunu düşünüyorlardı. Sanki başbakanmış gibi, dediler, krallığın eski soyluları ise sanki hiç önemli değillermiş gibi bir kenara çekilmişlerdi. Bu yüzden onu öldürmeye karar verdiler.

"Az önce bulunduğumuz aşağıdaki odada planlarını oluşturdular. Akşam vaktiydi. Mary o gece, şimdi gideceğimiz yer olan yukarıdaki kuledeki
küçük bir odada akşam yemeğindeydi. Yanında iki veya üç
arkadaş vardı. Adamlar özel merdivenden yukarı çıktılar ve
küçük yemek odasına daldılar ve Rizzio'yu oracıkta öldürdüler."

"Yukarı çıkıp yeri görelim," dedi Waldron.

Bunun üzerine Bay George ayağa kalktı ve oğlanları takip ederek Kraliçe Mary'nin dairelerine giden yolu gösterdi.

BÖLÜM XIV.

QUEEN MARY'NİN DAİRELERİ.

Bay George ve oğlanları Kraliçe Mary'nin dairelerine kadar takip etmeden önce, Bay George'un merdivenlerde oğlanlara ilettiği bilgilere ek olarak,
yapmam gereken bir veya iki açıklama daha var.
Bu açıklamalar Mary'nin saraydaki dairelerinin durumuyla ilgilidir. Sarayın ön cephesinin en sol tarafını oluşturan bir tür kanattaydı. Kanat karedir. Öne doğru çıkıntı yapar.
Önünde, iki köşesinde, kısa sivri uçlarla
üstleri örtülü iki yuvarlak kule vardır. Sağ tarafta da benzer bir kanat olduğu gibi Ön cephenin sonunda, köşelerde benzer kulelerle, binanın cephesi dört kule ve dört sivri uçla işaretlenmiştir. Sol taraf, karşıdaki gravürde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: HOLYROOD SARAYI'NIN KÖŞE KULESİ.]

Kraliçe Mary'nin odaları, gravürde görüldüğü gibi üçüncü kattadır. Ana oda, kanadın kare kısmında, iki yuvarlak
kulenin arasındadır. Bu yatak odasıydı. Gravürde görüldüğü gibi sağ taraftaki kulede, kulenin alabileceği kadar büyük, Mary tarafından bir oratoryum olarak kullanılan küçük bir oda vardır; yani, özel ibadetleri için küçük bir şapel. Sol taraftaki kulede, Mary'nin özel oturma odası veya buduar olarak kullandığı oratoryuma benzer başka bir küçük oda daha vardı. Bir pencere ve şömine için yeterince büyüktü ve çok az sayıda kişi oturabilirdi. Mary, iki veya üç arkadaşıyla birlikte akşam yemeğini bu küçük odada yiyordu, Darnley ve çetesi Rizzio'yu öldürmek için geldiler, Rizzio da onlardan biriydi.

İki kule arasında, kanadın ön tarafında bulunan Mary'nin yatak odasının yanı sıra, arkasında ona ait olan büyük bir oda daha vardı. Darnley'nin daireleri kraliçeninkine çok benziyordu,
sadece aşağıdaki kattaydılar. O günlerde olduğu gibi, şimdi de yüksek yaşamda karı kocanın ayrı daire sıraları olması ve bunları birbirine bağlayan özel bir geçit olması
gelenekti.
Bu durumda Darnley'nin dairelerinden Mary'nin dairesine giden özel geçit duvardaydı. Mary'nin yatak odasına çıkan dar bir merdivendi ve çıktığı kapı, Rizzio'nun öldürüldüğü gece Mary ve arkadaşlarının akşam yemeği yediği kuledeki küçük odaya açılan kapıya çok yakındı. Bay George ve çocuklar merdivenlerin tepesine vardıklarında, onları karşılamak için orada bulunan bir görevlinin söylediğine göre, Mary'nin kabul odası olan büyük bir odaya girdiler. Bu, yatak odasının arkasında bulunan odaydı. Odanın kendisi ve içindeki her şey çok antika ve saygıdeğer bir görünüme sahipti. Mobilyalar haraptı ve örtüleri yıpranmış ve güveler tarafından yenmişti. Duvarlarda çok eski görünümlü resimler asılıydı. İçinde devasa bir hareketli demir ızgara bulunan büyük bir şömine vardı. Izgara neredeyse tamamen yıpranmıştı. Bu odaları gösteren görevli, bunun İskoçya'daki en eski ızgara olduğunu söyledi. Yine de, Mary'nin zamanından çok daha eski değildi çünkü görevlinin söylediğine göre, Mary'nin torununun torunu olan II. Charles tarafından İskoçya'ya getirilmişti. Bu odada çok derin bir girintide bir pencere vardı. Sarayın yan tarafında yeşil bir parka bakıyordu. Bu girintide çok eski görünümlü bir masa duruyordu ve görevlinin söylediğine göre Fransa'dan Mary tarafından getirilmişti. Tavan çok ilginç bir şekilde oyulmuş ve süslenmişti.

[İllüstrasyon: QUEEN MARY'NİN YATAK ODASI.]

"Peki," dedi Waldron görevliye, "Darnley ve adamlarının Rizzio'yu öldürmek için
girdiği kapı hangisi?"

"O yan odada," dedi görevli. Bunu söyledikten sonra bir kapıyı işaret etti ve Bay George ve oğlanlar ve odaya girdiklerinde odada buldukları iki veya üç başka ziyaretçi öne çıkıp
odaya girdiler.

"Bu, beyler ve bayanlar," dedi görevli içeri girerken, "Kraliçe Mary'nin yatak odasıydı. İçeri girdiğimiz kapı, ana veya başlıca giriş kapısıydı. Bu yatak ve karyola, Kraliçe Mary daireden ayrıldığında bırakıldığı gibi. O kapı,"--odanın, şirketin girdiği yerin çaprazında bir köşesini işaret ederek--"Rizzio'nun öldürüldüğü küçük boudoire'a[G] açılıyor ve
yanındaki duvarda, goblenin altında bulunan o açıklık, Darnley ve diğer suikastçıların özel merdivenden
çıktıkları yer."

[G] Bir boudoir, bir hanımefendi için döşenmiş, yakın ve gizli arkadaşlarını kabul ettiği küçük bir özel dairedir.

Odanın ve görevlinin şirkete bu şekilde gösterdiği çeşitli nesnelerin bir görünümü, karşı sayfadaki
gravürde görülebilir.

Karyola sağda görülüyor. Üzerinde zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ağır bir korniş var. Bu korniş ve ona asılan işlemeli perdeler, o günlerde çok görkemli olmalı, ancak
şimdi yaşla birlikte solmuş ve yıpranmış durumdalar. Yatağın örtüleri de
çok çürümüş. Battaniyenin sadece küçük bir parçası kalmış,
o da yastığın üzerine serilmiş. Geri kalanı, uzun süredir ziyaretlerinin hatırası olarak yanlarında götürmek üzere küçük parçalarını koparmaya alışmış olan ziyaretçiler tarafından yavaş yavaş götürüldü.
Ancak, bu yağmalamalara artık izin verilmiyor. Odanın o kısmı artık zemine sabitlenmiş demir çubuklara tutturulmuş bir kordonla çevrili, böylece ziyaretçiler yatağa yaklaşamıyor. Ayrıca,
gittikleri her yerde, bir şeylerini götürmelerini önlemek için çok yakından izleniyorlar.
Sandalyelerden hiçbirine oturmalarına izin verilmiyor.

Odanın sol köşesindeki kapı, Rizzio'nun öldürüldüğü küçük
boudoir veya dolaba açılıyor. Resimde bu odaya
giden küçük bir yol görebilirsiniz. Bay George ve çocuklar içeri girdiler.
Arka tarafında zırhın, ayrıca eldivenlerin ve Darnley'nin giydiği botlardan birinin olduğu bir masa vardı.
Görevli, zırhın bir parçası olan bir göğüs zırhını aldı ve
çocukların kaldırmasına izin verdi. Çok ağırdı. Önünde, bir kurşunla vurulmuş bir çukur vardı. Bot da
muazzam derecede kalın ve ağırdı. Topuğu en az üç inç
yüksekliğindeydi. Bu odada bir şömine vardı ve üstünde bir sunak parçası vardı; Meryem'in Katoliklerin geleneğine göre konuşmalarında kullandığı bir tür taş resim. Parçalara ayrılmış ve tekrar bir araya getirilmişti. John Knox'un Papalık'tan nefret ettiğini göstermek için onu kırdığı, ancak parçaların saklandığı ve daha sonra onarıldığı söyleniyordu.

Ayrıca bu odada, bir kirişin ucundan kesilmiş, yaklaşık iki fit uzunluğunda, blok şeklinde kare bir taş vardı. Bu, Mary'nin İskoçya Kraliçesi olarak taç giydiğinde diz çöktüğü taştı.

Boudoir'a giden kapının sağında, goblenin altında, gravürde komplocuların yukarı çıktığı merdivene giden duvardaki açıklığı görüyoruz. Çocuklar buraya girip aşağı baktılar. Merdivenler çok dar ve çok karanlıktı. Geçit aşağıdan kapatılmıştı, böylece aşağı inemiyorlardı. Mary'nin zamanında bu
merdivenler sadece Darnley'nin odalarına inmekle kalmıyordu, ayrıca alt kattan aşağıya doğru devam eden bir merdiven vardı ve oradan özel bir yolla Mary'nin
manastırın şapelindeki yerine gidiyordu, oraya ilahi ayine katılmak için
gittiği yerdi. O her zaman bu özel yoldan gidiyordu, böylece
hiç kimse onun gidişini veya gelişini görmüyordu. Orada olduğunu ancak
şapelin duvarlarındaki küçük bölmenin önündeki perdelerin çekili olduğunu görerek biliyorlardı, orada oturmaya alışkındı.

Gravürde solda görülen pencerenin derin girintisinde,
üstünde bir tür sepet olan uzun bir sehpa göreceksiniz.
Bu
sepet bebek çarşafları içeriyordu ve Mary'nin çocuğu doğduğunda İngiltere Kraliçesi Elizabeth tarafından Mary'ye hediye olarak gönderilmişti. Bu,
sonradan Kral James olan çocuktu. Ancak, burada
doğmadı. Şatoda doğdu. Doğumu Rizzio'nun öldürülmesinden sadece
üç ay sonra gerçekleşti. Sepet çok güzeldi ve en pahalı dantelle kaplıydı, ancak geriye sadece birkaç
parçası kaldı.

Görevli tüm bunları ziyaretçilere gösterdi ve daha fazlasını da,
şu anda anlatmaya vaktim yok. Geriye kalanlar arasında, Mary'nin kendisinin işlediği bir
iş kutusunun tepesine yerleştirilmiş bir nakış parçası vardı.
Kutunun tepesi bir cam levhadan oluşuyordu; nakış, camdan görülebilmesi için
altına yerleştirilmişti. Eski ve solgundu ve çocuklar pek güzel olduğunu düşünmediler.
Ancak, Mary'nin kendi elleriyle işlediği için onu görmek ilginçti;
özellikle de bunu çocukken yaptığı için; çünkü rehber, onun henüz on iki yaşındayken
işlediğini söyledi.

Görevli, "İğnesini çok iyi kullanıyordu," dedi. "Sanatı
Fransa'da, eğitim gördüğü manastırda öğrendi. Duvara asılı olan bu goblen, o manastırdaki rahibeler tarafından
işlendi ve
Mary'nin onlara yardım ettiği söyleniyor."

Rehberin bahsettiği goblen, gözlemcinin karşısındaki odanın duvarındaki
oymada gördüğünüz goblenle aynıdır. Özel merdivene giden kapının
üzerine sarkıyordu.

Yatak odası ve boudoir'in yanı sıra, oratoryum da vardı; yani, diğer yuvarlak
kulede, boudoire karşılık gelen küçük oda. Bu oda, oymada gösterilmemiştir, çünkü içine açılan açıklık, izleyicinin
durması gereken yatak odasının
yanındadır. Çok küçük bir odaydı, yuvarlak bir dolap gibiydi, içinde bir
pencere vardı. Çok az mobilya vardı. Sunağın her iki tarafında, şamdanları tutmak için iki uzun, oymalı sehpa ve
birkaç çok eski görünümlü sandalye vardı. Duvarda asılı küçük ve çok
tuhaf şekilli eski bir ayna da vardı. Çerçevesi yoktu, ancak
camın kendisi dekoratif bir formda kesilmişti. Bu ayna
çok
ilginçti, itiraf etmek gerekir; ancak herhangi bir
faydalı işlevi
yerine getiremezdi, çünkü gümüş o kadar aşınmıştı ki
içinde kişinin yüzünü görmek çok zordu.

Kraliçe Mary'nin odalarına bir süre daha baktıktan sonra, Bay George ve çocuklar tekrar Lord Darnley'nin alt kattaki dairelerine geri döndüler. Orada daha önce hiç görmedikleri
Kraliçe Mary'nin bir resmini gördüler. Adamın söylediğine göre, başı kesildiği gün giydiği elbiseyle onu temsil ediyordu. Elbise koyu ipek veya kadifedendi, sade ama çok zengindi. Vücuda tam oturuyordu ve boynu yukarı doğru geliyordu.
Yüz ifadesi zamanın ve kederin yarattığı değişiklikleri yansıtıyordu ama daha önceki yıllarda çizdiği portrede görülen aynı tatlı ifadeyi taşıyordu.

Rollo, bu portreye bakarken "Neden başı kesildi?" diye sordu.

Bay George, "İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in hükümeti tarafından başı kesildi," diye cevapladı. "Onu Elizabeth'i tahttan indirmek ve onun yerine kendini İngiltere Kraliçesi yapmak için komplolar kurmakla suçladılar."

"Ve gerçekten komplolar kurdu mu?" diye sordu Waldron.

"Neden--evet," dedi Bay George, ancak biraz şüpheli bir tonda konuşarak, "evet--sanırım yaptı; ya da en azından arkadaşları ve partisi yaptı; kendisi de onay verdi. Görüyorsunuz, kendisi de Elizabeth gibi bir İngiliz kralından geliyordu ve hangisinin
haklı varis olduğu son derece şüpheliydi. Mary ve tüm arkadaşları ve partisi, kendisinin olduğunu iddia etti; Elizabeth ise iddiasının
açık ve sorgusuz sualsiz olduğunu iddia etti."

"Hangisi doğruydu?" diye sordu Waldron.

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı Bay George. "Öyle karmaşık bir davaydı ki, iki şekilde de karar veremezdiniz. Soru, değişken bir ipek parçası gibiydi. Ona nasıl baktığınıza göre yeşil veya kahverengi görünmesini sağlayabilirsiniz. Tarihi okumaya başladığınızda, bunun nasıl olduğunu göreceksiniz."

"Evet," dedi Waldron, "Bununla ilgili her şeyi okumayı düşünüyorum."

"İskoçya'daki zorluklardan sonra," diye devam etti Bay George, "Mary'nin orduları İngiltere'ye sürüldü ve orada Mary yakalandı ve esir alındı. Elizabeth, İngiliz tacına olan haklarından vazgeçseydi ona özgürlüğünü verecekti - ama bu Mary buna izin vermedi. Birkaç yıl hapiste tutuldu. Sonunda bazı arkadaşları onu dışarı çıkarmak ve İngiltere Kraliçesi yapmak için komplolar kurmaya başladı. Bu komplolara katılmakla suçlandı ve bu yüzden yargılandı, mahkum edildi ve başı kesildi."

"Ve gerçekten komplolara katıldı mı?" diye sordu Waldron.

"Sanırım öyle," dedi Bay George. "Onun yerinde olsaydım ben de katılırdım."

"Ben de katılırdım," dedi Waldron.

"Kraliçe Elizabeth onun başının kesilmesini mi emretti?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "doğrudan değil - ya da en azından, yapmadığını iddia etti. Birkaç yargıcı onu vatana ihanet suçlamasıyla yargılamaya gönderdi ve yargıçlar onu ölüme mahkûm etti. Elizabeth istese onu kurtarabilirdi ama yapmadı; ancak daha sonra, Mary'nin idam edildiğini duyduğunda, cezayı uygulayanlara karşı büyük bir öfke içindeymiş gibi davrandı ve kuzeninin ölümünden dolayı çok üzgündü."

"Yaşlı cadı!" dedi Waldron.

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH GÖSTERİDE.]

"Hayır," dedi Bay George, "Bunun için onu yaşlı bir cadı olarak görmemiz gerektiğini bilmiyorum. İnsan doğasıydı, hepsi bu. Mary'nin ölümünde duyduğu üzüntüde samimi olabilir, yine de buna
razı olmuş ve hatta önceden bunu istemiş olabilir. Genellikle bir şeyin yapılmasını isteriz,
ama yapıldıktan sonra çok üzülürüz.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bay George, "Kraliçe Elizabeth çok gururlu ve hırslı bir kadındı. Güce ve ayrıca kraliyetin ihtişamına ve gösterişine çok düşkündü; ve hiç kimsenin
taç iddiasını sorgulamasına tahammül edemedi."

"Eh," dedi Waldron, "her neyse, zavallı Mary için üzgünüm."

Bundan sonra, Bay George ve çocuklar geldikleri merdivenlerden aşağı, avluya indiler ve sonra meydan boyunca ilerleyip
arka köşesine, onları sarayın inşa edilmesinden birkaç yüzyıl önce bu noktada duran eski manastırın kalıntılarına götüren açık bir kapıdan geçtiler. Bu eski yapıdan geriye sadece duvarlar ve şapelin bazı sütunları kalmıştı. Çatı gitmişti ve her şey harap ve yıkık durumdaydı.

Orada Mary'nin Lord Darnley ile evlendiği sırada durduğu yeri gösteren bir rehber vardı. Orada çimenler
büyümüştü ve yukarıda her yer gökyüzüne açıktı. Çok sayıda kuş
uçuyordu ve çıplak ve yıkılmış duvarların etrafında hüzünle cıvıldıyordu.

BÖLÜM XV.

EDİNBURG KALESİ.

Grubun saraya yaptığı ziyaretin ertesi günü,
otellerinden ayrılıp kaleye gitmek üzere yola koyuldular.
Prens Sokağı'nın kaldırımında birlikte yürürken, Waldron aniden Rollo'nun yanından
fırladı ve az önce geçen bir taksinin
peşinden sokağa koştu. Kısa süre sonra taksiyi yakaladı ve arkasına
tırmandı; ve sonra, Bay George'un şaşkınlığına, aracın yan tarafına doğru uzandı, böylece aracın camına bakabildi ve
cama vurdu. Bir anda taksi durdu, kapı açıldı ve
Waldron'un babasının dışarı baktığını
görerek olayın gizemi Bay George ve Rollo'ya açıklandı.

"Babası o!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Ama bu, bir çocuğun Edinburgh sokaklarında taksiyle
geçen babasını durdurmasının doğru yolu değil."

Taksi kaldırıma yanaştı ve sonra Bay Kennedy, Bay George'la konuşmak için
indi. Amerika'dan mektuplar aldığını ve bunun da hemen eve yelken açmasını gerektirdiğini söyledi. İskoçya'da iki veya üç hafta daha kalmayı planladığını ve
bu durumda Waldron'u Bay George'un bakımı altında
tutmayı çok isteyeceğini ekledi.

"Ve şimdi," diye ekledi, Waldron'a dönerek, "hangisini yapmayı tercih edersin - benimle
Amerika'ya eve gitmek mi, yoksa burada kalıp Bay George ile seyahat etmek mi?"

Waldron bu teklif karşısında oldukça şaşkın görünüyordu. Bay George ve Rollo ile seyahat etmekten
çok hoşlandığını söyledi, ama yine de eve
gitmeyi çok istiyordu.

Gün boyunca çeşitli tartışmalar ve istişareler yapıldı ve sonunda Waldron'un eve gitmesine karar verildi. Böylece hesaplar
Bay George ile
kapatıldı ve Waldron, babasının ve annesinin kaldığı otele
nakledildi. Ertesi sabah, Liverpool'a giden ekspres trenle yola çıkacaklardı. Yolculuk ve seyahat için yapılan hazırlıklar Waldron'u o gün boyunca meşgul etti, böylece Bay
George ve Rollo kaleye tek başlarına gittiler. Ancak Waldron, Rollo'ya
akşam otele gelip onu göreceğine ve
orada gördüklerini anlatacağına dair söz verdirdi.

Akşam, Rollo, Bay Kennedy'nin kaldığı otele gitti. Bay George da onunla birlikte gitti. Önce Bay Kennedy'nin oturma odasına girdiler. Oturma odası ile yatak odalarından biri arasında bir kapı açıktı ve her iki oda da sandıklar ve paketlerle doluydu. Herkes
paketleme ve düzenlemeyle meşguldü. Bayanlar, dükkânlardan gelirken birbirlerine farklı alışverişlerini gösteriyorlardı; Bay George içeri girer girmez, Amerika'ya vardıklarında bunun veya bunun için vergi ödemek zorunda kalacaklarını düşünüp düşünmediklerini sormaya başladılar.

Rollo, Waldron'un nerede olduğunu sordu ve odasında, sandığını
paketlediğini söylediler. Bu yüzden Rollo onu bulmaya gitti.

"Ah, Rollo," dedi Waldron, "geldiğine sevindim.
Benimle birlikte sandığımın üstüne oturmanı ve sandığın kapanmasını sağlamanı istiyorum."

Rollo, Waldron'a ihtiyaç duyduğu yardımı verdi ve her iki çocuğun da birleşmiş ağırlığıyla bagaj kapandı. Waldron bir anda
anahtarı çevirdi ve sonra şöyle dedi,--

"İşte! Eğer yapabiliyorsan tekrar aç. Ve şimdi, Rollo," diye devam etti, "bana
şatodan bahset."

"Eh, ziyaret ederek çok iyi vakit geçirdik," dedi Rollo. "Seninle
pazara bakmak için durduğumuz köprüden geçtik ve
High Street'e geldik. Ama Holyrood'a giderken yaptığımız gibi aşağı dönmek yerine _yukarı_ döndük; çünkü, bilirsin,
şato tepenin
üstünde. "

"Evet," dedi Waldron, "Bunun doğru yol olduğunu biliyordum."

"Eh, High Street'e çıktık," diye devam etti Rollo. "Üst kısmı oldukça güzel bir sokak. Çok sayıda büyük kamu binası vardı. Büyük bir katedralin yanından geçtik, orada, vaaz verirken bir kadının papaza tabure
attığını söylediler."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Waldron.

"Bilmiyorum," dedi Rollo. "Sanırım vaazını beğenmedi.
Reform zamanlarındaydı. Papalık vaazı verdiğini düşünüyorum ve
o da Protestandı. Adı Jenny Geddes'ti. Tabureyi şimdi aldılar."

"Aldılar mı?" diye haykırdı Waldron.

"Evet," dedi Rollo, "George amca öyle söyledi. Bunu Antika Müzesi'nde saklıyorlar, merak olsun diye."

"Ana Cadde'nin üst ucuna vardığımızda," diye devam etti Rollo,
"karşımızda kale vardı. Sadece önce askerler için bir geçit töreni alanı vardı; her yer çakıl taşlarıyla kaplıydı."

"Orada asker var mıydı?" diye sordu Waldron.

"Evet," dedi Rollo, "iki veya üç bölük tatbikat ve geçit töreni yapıyordu."

"Onları görmek isterdim," dedi Waldron.

"Evet," dedi Rollo, "ayrıca, geçit töreni alanı muhteşem bir yerdi.
Alt ucu sokağa doğruydu; üst ucu kalenin
kapılarına ve duvarlarına doğruydu ve iki tarafı uçurumun tam kenarına inşa edilmiş alçak bir duvarla kapatılmıştı. Bu duvarın üzerinden aşağı, şehrin alt tarafındaki sokaklara bakabiliyordunuz; ve
sonra tüm ülkeyi görebiliyorduk.

"Manzaraya bakmak için biraz durduk ve sonra arkamızı döndük
ve askerlere biraz daha baktık ve sonra yola koyulduk.
Şu anda kale kapısına geldik. Nöbet tutan bir nöbetçi vardı
ve yukarıdaki surlarda ileri geri yürüyen bazı askerler; ama bize
hiçbir şey söylemediler ve bu yüzden içeri girdik. İçeri giren başka hanımlar ve beyefendiler de vardı."

"Peki," dedi Waldron, "içeri girdiğinizde ne gördünüz?"

"Neden, henüz sadece duvarların içindeydik," dedi Rollo, "ve böylece taşlarla döşenmiş dik bir yolda ilerlemeye devam ettik. Duvarlar, kuleler, siperler, burçlar, nöbet tutan askerler ve bize doğrultulmuş toplar vardı, her tarafta. Şu anda bir tür köprüye geldik. Burada biraz müzik duyduk. Aşağıda gibiydi; bu yüzden köprünün yanına gittik ve aşağı baktık. Aşağıda küçük bir kare alan vardı ve İskoç gaydalarıyla birlikte çalan üç adam vardı. Adamlar üniforma giymişti ve gaydalar muhteşem görünümlü enstrümanlardı."

"Evet," dedi Waldron. "Bir Highland alayının müzisyenleriydiler, pratik yapıyorlardı."

"Eh; daha yükseğe, daha yükseğe çıktık," dedi Rollo, "ve
dönmeye devam ettik, sonunda kalenin üst kısmına geldik,
orada platformlar ve üzerlerinde toplar vardı, etraftaki tüm araziyi işaret ediyordu."

"Mons Meg'i gördün mü?" diye sordu Waldron.

"Evet," dedi Rollo, "ve ona yaklaştık. Ama ona dokunmadık,
ziyaretçilerin toplara dokunmaması gerektiğini belirten bir duyuru asılmıştı.

"Yakında, etrafında kışla gibi görünen binaların olduğu büyük bir kare avluya geldik. Üzerinde bir elin işaret ettiği bir tabela ve 'Taç odasına' yazıyordu. Yani oraya gideceğimizi biliyorduk. Ayrıca, diğer tüm hanımlar ve beyefendiler de oraya gidiyordu.

"Kapıda biletlerimizi bıraktık ve kısa bir merdivenle
küçük bir bodruma girdik."

"Küçük bir tür mahzen!" diye haykırdı Waldron. Bir mahzene
çıkma fikrine şaşırmıştı.

"Evet," dedi Rollo. "Tıpkı bir mahzen gibiydi. Etrafında taş duvarlar vardı ve
üstü kemerliydi."

"Karanlık mıydı?" diye sordu Waldron.

"Ah, hayır," dedi Rollo; "gazla muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Gaz,
kafesin parmaklıkları arasında çok parlak bir şekilde parlıyordu ve
tacı ve mücevherleri harika bir şekilde aydınlatıyordu."

"Kafeste mi?" diye tekrarladı Waldron; "bir kafes var mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Rollo. "Odanın ortasında, başım kadar yüksek ve orantılı olarak büyük bir demir kafes vardı. Taç ve mücevherler kafesin içinde, yastıkların üzerindeydi. O kadar içerideydiler ki, insanlar ellerini parmaklıkların arasından geçirerek onlara ulaşamazlardı. Kafesin etrafında çok sayıda kişi duruyordu ve tacı ve mücevherleri görmek için içeri bakıyorlardı."

"Güzeller miydi?" diye sordu Waldron.

"Pek değil," dedi Rollo. "Sanırım bu şeyler altından yapılmıştı; ama görünüşlerinden altından mı yoksa pirinçten mi
yapılmış olduklarını söyleyemedim."

"Başka bir şey var mıydı?" diye sordu Waldron.

"Evet," dedi Rollo, "demir veya pirinç kaplı devasa bir meşe sandık vardı, taç ve mücevherler uzun yıllar boyunca orada saklanmıştı. İskoçya İngiltere'ye bağlandığında, bunları bu sandığa koydular; ve orada o kadar uzun süre kaldılar ki sonunda
nerede olduklarını bilen kimse kalmadı. Sonunda hükümet onları aramaya başladı ve bu eski sandığa baktılar ve orada onları buldular.

"Sandığa bakarken," diye devam etti Rollo, "avluda biraz müzik duydum ve amca George'dan dışarı çıkmama izin vermesini istedim; ve o da izin verdi. Çok sevindim, çünkü Highland alayı sarayda geçit töreni yapıyordu. Bir süre orada durup onları egzersiz yaparken gördüm."

"İyi görünüyorlar mıydı?" diye sordu Waldron.

"Güzel," dedi Rollo.

Bundan sonra Rollo, Waldron'a kalede gördükleri hakkında daha fazla bilgi verdi; ancak açıklamalarını bitirmeden önce Bay
George geldi ve eve gitmelerinin zamanının geldiğini söyledi. Böylece ikisi de
Waldron'a veda ettiler. Ancak Rollo, bunun son vedası olmadığını söyledi.

"Yarın sabah istasyona geleceğim," dedi, "ve seni
giderken göreceğim."

Waldron bunu duyduğuna çok sevindi ve sonra Bay George ve
Rollo gittiler.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

Bay George ve Rollo bundan sonra birlikte birkaç gezi yaptılar, ancak bunların tam bir
anlatımına
vaktim yok. Diğerlerinin yanı sıra, eski bir sarayın kalıntılarının bulunduğu Linlithgow'u görmeye gittiler, bu da Kraliçe Mary'nin doğduğu yer. Linlithgow'un kendisi bir kasabadır. Yakınında
güzel küçük bir göl vardır. Harabeler, kasaba ile gölün kıyısı arasında, pürüzsüz ve güzel bir çimenlikte durmaktadır.
Sarayda yaşayan insanlar, pencerelerinden hem gölün hem de karşı kıyıların
suyunun hoş manzaralarına sahipti.

Bu harabede insanlar eski merdivenlerden yukarı katlardaki çeşitli odalara ve hatta duvarların tepesine kadar çıkabilirler.

Zeminler,
zeminlerin kaldığı her yerde, çimen ve yabani otlarla kaplıdır.

Kale hakkında çok ilginç bir hikaye vardı. Bir zamanlar bir saman yüküyle
alınmıştı. Düşman, yakınlarda yaşayan ve kale halkına saman
sağlamaya alışkın bir çiftçiyle anlaşmıştı, onları kendi arazilerine katmak için. Bu yüzden arabasına birkaç silahlı adam koydular ve
üzerlerini samanla örttüler. Ayrıca, geçidin yakınlarına birkaç silahlı adam daha sakladılar. Geçidin bir hendek kapısı vardı; yani, zincirlerle asılı duran, yükselip alçalan ağır bir demir kapı. Elbette, demir parmaklık aşağıdayken, kimse içeri girip çıkamazdı.

Kale halkı, saman yükünün içeri girmesi için demir parmaklığı kaldırdı ve çiftçi, arabayı geçidin ortasına
getirir
getirmez orada durdurdu ve daha fazla çekilemeyecek şekilde ipleri kesti. Aynı anda, samanların altında saklanan adamlar
dışarı fırladı, kapıdaki muhafızı öldürdü, pusuda olan diğer adamları çağırdı ve hepsi birlikte
kaleye doluştu, vagonun yanlarına yığıldılar. Araba, doğrudan
yolda olduğundan, demir parmaklığın kapatılmasını engelledi. Böylece
kale ele geçirildi.

Bay George ve Rollo ayrıca, İskoçya'nın güney kesiminde çok güzel bir harabe olan Melrose Manastırı'nı ziyaret etmeye gittiler. Orada bulundukları sırada Walter Scott'un yaşadığı ev olan Abbotsford'u da ziyaret ettiler. Walter Scott, yaşamı boyunca İskoç tarihiyle ilgili çok sayıda ilgi çekici nesneyi toplayıp bunları evinde sergileyerek eğlendi; ve şimdi burası İskoç antikaları ve merak uyandıran şeylerin mükemmel bir müzesi.

Melrose ve Abbotsford, İskoçya'nın güney kesiminde, İngiliz sınırından çok da uzakta değil. Bay George ve Rollo, onları ziyaret ettikten sonra
demiryoluyla sınır hattında bulunan Berwick'e gittiler;
ve orada İskoçya'ya veda ettiler.

TAGGARD & THOMPSON
AŞAĞIDAKİ
POPÜLER ÇOCUK KİTAPLARINI YAYIMLADI.

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

On cilt, 16 aylık, ciltli. Rollo Kitaplarının yeni bir serisi. REV.
JACOB ABBOTT tarafından. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş. Atlantik'te Rollo--Paris'te Rollo--İsviçre'de Rollo--Ren Nehri'nde Rollo--Londra'da Rollo--İskoçya'da Rollo--Cenevre'de Rollo--Hollanda'da Rollo--Napoli'de Rollo--Roma'da Rollo. Cilt başına fiyat 50 cts.

AMCIM TOBY'NİN KÜTÜPHANESİ.

FRANCIS FORRESTER, ESQ. tarafından, on iki ciltten oluşan, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve ALTMIŞ'tan fazla güzel gravürle resimlendirilmiştir. Her kitap büyük ve muhteşem bir yazı tipiyle, üstün kaliteli kağıda basılmıştır. Cilt başına fiyat 25 cts.

YAZLIK EV HİKAYELERİ.

"Daisy", "Violet" vb.'nin yazarı tarafından. Billings tarafından zarif bir şekilde resimlendirilmiştir. Altı cilt. Cilt başına fiyat 63 cts.

Bu seri, sürüngen ve böcek varoluşlarının harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etmek için tasarlanmıştır. Bu, bir çocuk ailesinin, kitapların ulaşabileceği tüm çocuklara hitap eden, hem eğlenceli hem de ciddi mektuplar
yazmasıyla yapılır.

MARTIN VE NELLIE HİKAYELERİ.

JOSEPHINE FRANKLIN'den. On iki cilt, 16 ay, ciltli. Billings ve diğerleri tarafından
resimlendirilmiştir. Cilt başına fiyat 50 cts.

Bu hikayelerin amacı, çocuklara iyi huyluluk, nezaket ve dürüstlük ilkelerini sessiz ve basit bir şekilde aşılamaktır.

Bunlar, erkek ve kız çocuklarının hayatını oluşturan olağan acıklı ve neşeli olaylardan oluşur.

GLEN MORRIS HİKAYELERİ.

"My Uncle Toby's Library" kitabının yazarı FRANCIS FORRESTER'dan. Beş cilt.
16 ay, ciltli. Güzelce resimlendirilmiş. Cilt başına fiyat 63 cts.

"Glen Morris Hikayeleri"nin amacı, büyük ulusumuzun çocukluğunun zihnine saf, asil, erkeksi bir karakterin tohumunu ekmektir. Çocukluğun erdemlerini ve kusurlarını düzyazı, okunamayan
kurallarda değil, canlıların duyuların önünde hareket ettiği gibi hayal gücünün önünde hareket eden bir dizi karakterde sergilerler.

İSVİÇRE TARİHİNDEN RESİMLER.

Bir cilt, 16 ay. Fiyat 67 cts.

On ila on beş yaş arası çocuklar için tasarlanmış, çok öğretici ve eğlenceli bir Çocuk kitabı.

İSPANYA TARİHİNDEN RESİMLER.

"İsviçre Tarihinden Resimler"in yazarından. Yeni bir cilt
yeni yayınlandı. Fiyat 67 cts.

BEYAZ BURUNLU AĞAÇ SOKAĞININ HAYATI VE MACERALARI.

Bir cilt, 16 ay. Fiyatı 38 ct.

Özellikle küçük çocuklar için tasarlanmış ve Billings tarafından çok sayıda
gravürle resimlendirilmiştir.

Yukarıdakilere ek olarak, T. & T. her yaştan çocuğun ihtiyaçlarına uygun çok çeşitli Oyuncak ve
Çocuk Kitapları yayınlamaktadır.

BİLİM ADAMLARI İÇİN İLGİNÇ BİR KİTAP.

Çocuklar uzun zamandır böyle bir Kitap istiyordu.

EVRENSEL KONUŞMACI:

OKULLAR, AKADEMİLER VE SOSYAL ÇEVRELERİN KULLANIMINA UYARLANMIŞ BİR KONUŞMA, DİYALOG VE OKUTMA KOLEKSİYONU İÇERİR.

Editörlüğünü N. A. Calkins ve W. T. Adams yapmıştır.

Bu eserin mükemmellikleri, kısmen, tamamen özgünlüğünden, Lise ve Akademilerimizin ihtiyaçlarına her zamankinden daha fazla uyarlanmasından ve konuşma ve hitabet pratiği için seçimlerinin sistematik olarak düzenlenmesinden oluşur. İkinci Kısımdakiler, seçkin hitabetçi Prof. WM. RUSSELL tarafından, özellikle bu eser için hazırlanmıştır. Yayıncılar, bu eseri Öğretmenlere ve Bilim İnsanlarına sunarken, onlara uzun zamandır aşina oldukları eski konuların bir revizyonunu değil, çeşitli amaçlar için tasarlanmış yeni, ilginç ve öğretici parçalarla dolu özgün bir eser sunduklarından eminler.

1 cilt 12 ay. Fiyatı 1$.

Konuşmadaki talimatlar o kadar eksiksiz ve öğrencinin pozisyonu ve jestleriyle ilgili o kadar bol miktarda çizimle birlikte ki, "Evrensel Konuşmacı"nın isminin belirttiği gibi evrensel olması için sadece görülmesi yeterli.--Rochester Deposu.

Parçalar dikkatlice seçilmiş ve kitap görünüşüyle ​​çok
çekici.--Connecticut School Journal.

Yakından incelediğimizde, eserin okullar ve öğrenciler için kabul edilebilir olacak çok sayıda yeni
konu içerdiğini görüyoruz,
özellikle de çoğu konuşmacıda gerçekten iyi ve UYGUN konu eksikliği olan diyaloglar bölümünde.--United States Journal.

Hepsi okul benzeri, diyaloglar günlük yaşamdaki sahneleri, okul odası görevleri ve denemeleriyle ilgili bazı birinci sınıf sohbetleri de içerecek şekilde tasvir ediyor.
Konuşmalar kısa ve enerjik. Beğeni toplayacak.--R. I. Schoolmaster.

Seçim, hatip, yazar veya öğretmen olarak çok saygı duyulan kişiler tarafından büyük bir öngörü ve zevkle yapılmıştır. Parçalara eklenen notasyon, talimatlar ve kesmeler, bunları kullananlar için yararlı olacaktır.--Mass. Teacher.

Hızlıca gözden geçirdiğimizde, en iyi yazarlardan birçok takdire şayan seçki fark ediyoruz ve kitap tamamen yeni olduğu için, konu daha önce
okuyucularda veya konuşmacılarda hiç yer almamış olduğundan, kendi sınıfındaki kitaplara hoş bir katkı olması kaçınılmazdır.--Springfield
Cumhuriyetçi.

Bunda başarılı oldular ve ayrıca seçim konusunda da şanslı oldular.
Kitap, gördüğümüzden daha fazla sayıda diyalog içeriyor ve bunlar çoğunlukla okul çocukları ve okul işleriyle ilgili.--Penn. School Journal.

TALİMAT VE EĞLENCE.

RESİMLER
İSVİÇRE TARİHİNDEN

1 ciltte. 16 ay. 262 sayfa. Fiyatı 75 sent.

KARAKTERİSTİK RESİMLERLE,

HAMMETT BILLINGS TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.

İsviçrelilerin erken dönem tarihinin en heyecan verici ve ilginç hikayelerle dolu olduğu genellikle bilinmez, bunlardan biri de Wm. Tell'in, her çocuğun aşina olduğu tiran Gessler'in emriyle oğlunun kafasından elmayı vurması hikayesidir. Mevcut cilt, genç okuyucuyu cesur İsviçrelilerin özgürlüklerini geri kazanırken yaşadıkları birçok sahneyle tanıştırırken, aynı zamanda Tell'in hikayesine eşit, her bakımdan ilginç ve romantik birçok hikaye anlatır. Bunlar arasında şunları sayabiliriz:

Hırsız Kuzgun ve Yaptığı Yaramazlık.
Zürih'in Karıları ve Kızlarının Şehri Nasıl Kurtardığı.
Luzern Şehri'nin Bir Çocuk Tarafından Nasıl Kurtarıldığı.
Fırıncının Çırağı.
Valois'te Tahta Bir Figürün Nasıl Asker Topladığı.
Küçük Roza'nın Teklifi.
Küçük Bir Hırsızlık ve bunun sonucunda olanlar.
Kamp Meleği.

Yirmi bir tane daha benzer hikayeyle birlikte.

YENİ BİR ÇOCUK SERİSİ.

YAZLIK EV SERİSİ.

"VIOLET", "PAPAD", VB. YAZARINDAN.

Yayıncıların içtenlikle bugüne kadar yayınlanmış en popüler Çocuk Kitapları serisi olacağına inandıkları serinin ilk cildi artık hazır, başlığı:

YAZLIK EVİMİZ VE BU DERGİDE NELER SÖYLENDİ VE YAPILDI.

1 cilt, 16 ay. Fiyatı 62 sent.

HAMMETT BILLINGS tarafından güzelce resimlendirilmiştir.

Yazarın Önsözünden:--

"Bu cildin ilki olan Yazlık Ev Çocuk Kitapları Serisi, sürüngen ve böcek varoluşunun harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etme girişimidir. "Bu amaçla, çeşitli yaşlardaki zeki çocuklardan oluşan bir aile,
bir bahçe yazlığında toplanır ve
bazen şakacı, bazen ciddi, kitapların ulaşabileceği tüm
çocuklara hitap eden mektuplar ve
hikayeler yazmaları beklenir.

"Yazar, gençlerin hızlı hayal gücünü ve hazır sempatisini bu şekilde uyandırarak, onları hayatın o bereketli hasat tarlasında, 'biçerdöverlerin
gerçekten az olduğu' yerde kendi gözlerini, kalplerini ve ellerini kullanmaya yönlendirmeyi ummuştur."

Mevcut ciltteki hikayeler arasında şunlar yer almaktadır:--

Bessie'nin Bahçesi.

Uzun zamandır okuduğumuz en dokunaklı ve etkileyici hikayelerden biri.

Mızrakçılar.

Asla unutulmayacak bir ahlaki öğretiyle, memnuniyet aşılayan
çok komik bir hikaye.

Çalışan Periler.

Bu hikayede Çalışkanlık başarı için öne çıkarılır ve Tembellik
sert bir şekilde azarlanır. Üslup ve dil, çocuklar için mükemmel bir şekilde anlaşılır olsa da, bir Beecher'a layıktır.

Prenses.

Yanlış ve acı dolu bir hikaye.

Küçük Kızıl Kafa.

Bir kuşun gerçek hikayesi.

Küçük Vaiz.

Kuş ve böcek yaşamını tanıtan ve çocuklara bir düzine sıradan vaazda bulunabilecekten daha fazla gerçek ve talimat veren tatlı bir hikaye.

TAGGARD & THOMPSON, Yayıncılar,

29 CORNHILL, BOSTON.

YAZICI NOTLARI

1. Dizgicilerin hatalarını ve eksikliklerini düzeltmek ve noktalama ve yazımın tutarlı kullanımını sağlamak için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu e-metnin üretildiği kitapta birkaç bölümün ardından dekoratif son kapaklar vardı; bunlar hikayeyi etkilemediği için,
bu kitabın metin versiyonunda bunlara atıf yapılmamıştır.

Jacob Abbott'ın Rollo in Scotland adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN SCOTLAND ***

***** This file should be named 25174.txt or 25174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/7/25174/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
