*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Watch (Sınır Gözlemi)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: April 26, 2008 [EBook #25186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Border Watch, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Border Watch
       A Story of the Great Chief's Last Stand

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: April 26, 2008 [EBook #25186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER WATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_BORDER WATCH

JOSEPH A. ALTSHELER'İN KİTAPLARI

FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI SERİSİ

Tepelerin Avcıları
Göllerin Hükümdarları
Vahşiliğin Efendileri
Kuzeyin Gölgesi
Zirvelerin Efendileri
Quebec Güneşi

GENÇ FRAGMANLAR SERİSİ

Genç Fragmanlar
Orman Koşucuları
İz Sürücüleri
Ormanın Gözleri
Özgür Korucular
Ohio Tüfeklileri
Vadi İzcileri
Sınır Bekçisi

TEXAN SERİSİ

Teksas İzcileri
Teksas Yıldızı
Teksas Zaferi

İÇ SAVAŞ SERİSİ

Bull Run Silahları
The Shiloh Silahları
Stonewall İzcileri
Antietam Kılıcı
Gettysburg Yıldızı
Chickamauga Kayası
Vahşi Doğanın Gölgeleri
Appomattox Ağacı

BÜYÜK BATI SERİSİ

Kayıp Avcılar
Büyük Siu Yolu

DÜNYA SAVAŞI SERİSİ

Kılıç Ormanı
Avrupa Silahları
Havanın Orduları

SERİDE OLMAYAN KİTAPLAR

Apache Altını
Dörtlülerin Görevi
Şeflerin Sonuncusu
Çevreleyen Kamplarda
Son İsyancı
Manhattan'ın Bir Askeri
Saratoga Güneşi
Batı'nın Bir Habercisi
Vahşi Doğa Yolu
Tutsağım
Aday

[İllüstrasyon: "İki savaşçı gördü ve çalılıkta yattı, onlar sadece yirmi yard öteden geçtiler." Sayfa 214.]

_SINIR_ GÖZETİMİ

BÜYÜK ŞEFİN SON DURUŞUNUN HİKAYESİ

YAZAR

JOSEPH A. ALTSHELER

"GENÇ RÖMORKLAR", "ÖZGÜR KORUYUCULAR",
"VADİ İZCİLERİ", VB.

D. APPLETON-CENTURY COMPANY
ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1941

TEKLİF HAKKI, 1912, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

"The Border Watch", "The Young
Trailers" ile başlayan ve sırasıyla "The Forest Runners", "The Keepers of the Trail", "The Eyes of the Woods", "The Free Rangers", "The Riflemen of the Ohio" ve "The Scouts of the Valley" ile devam eden seriyi sonlandırıyor. Sekiz cildin tamamı, Kentucky'nin ilk dönemlerinde iki çocuk olan Henry
Ware ve Paul Cotter ile arkadaşları Shif'less Sol Hyde, Silent Tom
Ross ve Long Jim Hart'ın talihlerini ve maceralarını ele alıyor. Eylem, Güney'deki New Orleans'tan Kuzey'deki Superior Gölü'ne ve Batı'daki Büyük Ovalar'dan Doğu'daki İrokualar topraklarına kadar geniş bir alanda ilerliyor.

Yazarın amacı, sınır yaşamının bir resmini sunmak ve halkımızın okyanustan okyanusa vahşi doğada
geçerken katlandığı muazzam zorlukları ve tehlikeleri göstermekti. Bunların çoğu
ormanın gölgesinde gerçekleşti ve çok daha fazlası
olağan bir mesele olarak kabul edildi ki, biz, onların torunları, başarılarının büyüklüğünü
unutma eğilimindeyiz. Kuzey Amerika
kıtasının muazzam bir can ve acı pahasına fethi gerçekte dünyanın en büyük destanlarından biridir.

Yazar, tarihi olaylara değinen her ifadeyi doğrulamaya çalışmıştır. Astor ve Lenox'ta daha önce yer alan ve şu anda New York Halk Kütüphanesi'nde bulunan Kızılderili savaşları ve gelenekleriyle ilgili neredeyse tüm kitapları, broşürleri ve dergi makalelerinin çoğunu okumuş veya incelemiştir. Birçok durumda, gözlemciler ve katılımcılar tarafından yazılmış anlatılar mevcuttur. Tüm sınır savaşlarının doğru bir şekilde tanımlandığına ve Kızılderili şarkılarının, danslarının ve geleneklerinin tanıkların ilişkilerinden alındığına inanmaktadır. Ancak sınırla ilgili büyük miktardaki materyal, gerçeğin kurgudan daha garip olduğu eski deyişin bir başka çarpıcı örneğini sunmaktadır. Hiçbir Kızılderili hikayesi, yüzlerce kez yaşananlardan daha muhteşem bir tehlike ve kaçış anlatmamıştır. Kızılderili karakteri, birçok anlatımda ortaya çıktığı gibi, aynı zamanda karmaşık ve ilginç bir çalışmadır. Aynı Kızılderili, asil eylemlerde bulunma ve benzersiz bir zulüm sergileme yeteneğine sahipti. Bir orman savaşçısı olarak asla üstün olmamıştır. Ormanda, eski yöntemlerine göre savaşırken, Fransız, İngiliz ve Amerikalı'nın eşitiydi ve çoğu zaman onlardan üstündü. Kızılderili şeflerinin çoğu büyük adamlardı. Devlet adamlarının ve generallerin zihinlerine sahiptiler ve nesiller boyunca, başından beri mahkûm olan bir mücadeleyi uzattılar.

Kızılderili savaşlarımızda, İç Savaş hariç, diğerlerinin hepsinden daha fazla insan kaybettik. St. Clair'in Kuzeybatı Kızılderilileri tarafından yenilgiye uğratılmasında, Bull Run'a kadar girdiğimiz herhangi bir savaştan daha fazla Amerikan askeri öldü. Braddock'un Amerikan vahşi doğasındaki felaketinde ölen İngilizlerin sayısı, Trafalgar'daki İngilizlerin sayısından neredeyse ikiye bir fazlaydı.
Bu kadar yiğit bir ırk, en azından, gençlere her zaman uygun bir romantizm konusu olarak çekici gelmiştir.

Cesur ve temkinli kızılderililerle yapılan uzun mücadele, vahşi doğanın zanaatı ve bilgisinde onlarla tamamen eşit olan bir tür beyaz ormancı yetiştirdi. Bunlar gibiler, yeni yerleşim yerleri ile vahşi kabileler arasında bir kalkan görevi gördü ve yazar, kahramanlarını bu sınıfa yerleştirdi.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GEÇEN FİLO 1

II GÜMÜŞ KURŞUN 16

III KAPLICA 30

IV YEDİ MÜJDECİ 39

V WYANDOT KONSEYİ 51

VI YIKILMIŞ KÖY 63

VII HENRY'NİN ELE GEÇİRİLMESİ 79

VIII KUZEYE DOĞRU MART 96

IX DETROIT'TE 109

X DÖRTLÜ MEKTUP 126

XI ORMANDAN ÇIĞLIK 143

XII NEHİRDEKİ KANO 157

XIII BÜYÜK GÖLDE 173

XIV ZAMANINDA BİR KURTARMA 188

XV BİR KİTABIN SAYFALARI 205

XVI NEHİR SAVAŞI 226

XVII WAREVILLE YOLU 241

XVIII GÖLGE ŞEKİL 265

XIX SU YANINDA BİR MÜJDECİ 282

XX KARŞI DARBE 316

XXI PİKA SAVAŞI 336

XXII SON DURUŞ 359

SINIR GÖZETİMİ

BÖLÜM I

GEÇEN FİLO

Kırmızı ve canlı geç bir güneş, yavaşça akan karanlık bir nehrin üzerine ışık huzmeleri düşürüyordu. Dere kıyıdan kıyıya tam yarım mil uzunluğundaydı ve suyun büyük ağırlığı sessiz bir ihtişamla hareket ediyordu. Her iki kıyı da yoğun ormanlarla kaplıydı, gündüzleri koyu yeşildi ama gecenin yaklaşmasıyla şimdi katı bir
kara dönüşmüştü.

Sahne vahşi ve ilkeldi. Aşağıya bakan bir göze,
insanın oraya hiç gelmediği ve bunun zamanın şafağı olduğu
görünürdü. Derin sular, sessiz kıyıyı yaladı, ta ki hafif bir iç çekme sesi yükselene kadar, belki de asırlar boyunca duyulmamış bir ses.
Suya yakın bir yerde, bir grup yabani ördek kuzeye doğru bir ok gibi uçtu ve
akıntının sığ dalgalar halinde geldiği küçük bir koyda, bir geyik başını eğip su içti.

Güneş batıda oyalandı ve sonra ormanın geniş duvarının
arkasına battı. Kırmızı ve altın rengi ışınlar nehrin yüzeyinde biraz yer aldı ve sonra evrensel geceye karıştı.
Karanlığın büyük pelerini altında, nehrin yüzeyi ancak belirsiz bir şekilde görünüyordu ve
yükselen rüzgar ormanın içinden soğuk ve ürkütücü bir sesle esti.

Sıradan bir ruh, vahşi doğanın muazzam izolasyonundan dehşete düşerdi, ancak nehrin kendisi insan yaşamından
oluşuyordu. Kuzey kıyısına yakın, uzun ormanın gölgesinin en derin olduğu yerde, rahatça dinlenen beş figür içeren uzun bir tekne yüzüyordu. Mürettebattan ikisi çocuktu, ama erkekler kadar uzun ve güçlüydüler. Diğer üçü biraz daha yaşlıydı. Teknede dört çift kürek vardı, ama sadece bir adam kürek çekiyordu ve o sadece zaman zaman yön vermek için bir kürek çekiyordu, akıntı ise işi yapıyordu. Yoldaşları teknenin yanlarına rahatça yaslanmışlardı ve karanlığa eğitilmiş keskin gözlerle ağaçların siyah siperinde bir çatlak arıyorlardı.

Açılışı ilk gören Henry Ware'di. Neredeyse her zaman ilk gören o oluyordu ve karanlık çizginin kuzeye doğru bir halka oluşturduğu yeri işaret etti.

Bir iki dakika sonra "Geniş bir çatlak," dedi. "Nehrin ağzı olmalı. "

"Sahilde haklısın, Henry," dedi hemen arkasında oturan Shif'less Sol, "ve dalgaların görüntüsüne bakılırsa, iyi, büyük bir nehir de. Diyelim ki karaya çıkmadan önce bir süre orada kalırız."

"Bana iyi bir fikir gibi görünüyor," diye yanıtladı Henry. "Ne diyorsun, Paul?"

"Ben de varım," diye yanıtladı Paul Cotter. "Bu yeni nehrin kuzeyden geldiğini görmek istiyorum ve geceyi Ohio'da geçirmektense orada kamp yapmanın daha güvenli olacağından da eminim."

Jim Hart tek kürekle yol gösteriyordu. Şimdi çifti eline aldı ve kol deresinin ağzına doğru kürek çekti. Daha küçük olan nehir, sadece karşılaştırıldığında daha küçüktü, Ohio'ya koyu bir sel gibi aktı ve akıntının güçlü olduğunu gören diğerleri de kürek çekip kürek çekti,
dümende olan Paul hariç. Güçlü kollar tarafından yönlendirilen tekne,
yeni nehre doğru hızla ilerledi. Baş taraftaki Henry, yeni şeylere duyduğu tüm ilgiyle ve her zaman sahip olduğu izleme ihtiyacıyla Ohio Vadisi'nin büyük ormanlarında.

Bu nehrin kıyıları Ohio'nun kıyılarından daha yüksekti, ama
ayrıca
gecenin karanlığında, derenin yüzeyinden hiçbir insan gözünün
işleyemeyeceği yoğun ormanlarla kaplıydı. Bir saat boyunca sessizce kürek çektiler, demirlemek için iyi bir yer göremediler ve
sonra Henry'nin bir işaretiyle, dereye yanaştılar.
Gözü ve zihni güçlü olan
şifsiz Sol, liderin yüzünde alışılmadık bir ifade gördü.

"Ne oldu, Henry?" diye fısıldadı.

"Dikkatsiz bir kürek sesi duyduğumu sandım, su sıçratan bir ses, ama emin değilim."

"Ah," dedi şımarık olan, "o zaman biraz daha dinleyelim."

Diğerleri de kelimeleri duydular, ama hiçbir şey söylemeden, onlar da dinlediler. Çok geçmeden herkes tek bir küreğin şıpırtısını ve
sonra da güçlü ve deneyimli ellerle suda istikrarlı bir şekilde hareket eden birçok kişinin hışırtı sesini duydu.

"Arkamızda bir filo var," dedi Henry, "ve bu nehirdeki bir filo sadece Kızılderililer anlamına gelebilir. Tüm gücümüzle ilerleyelim mi?"

"Hayır," dedi Shif'less Sol. "Suyun kenarındaki çalıların ne kadar kalınlaştığına bak.
Kayığımızı onların arasından geçirebiliriz ve tüm bu karanlıkta, Wyandot, Miami veya Shawnee olsun Kızılderililer orada olduğumuzu
anlamayacaklar. Ayrıca, merak beni kemiriyor. Bu Kızılderili filosunda ne olduğunu görmek istiyorum."

"Ben de," dedi Sessiz Tom Ross, ilk kez konuşarak ve
diğerleri de onaylarını verdi. Tekne, kürekçilerin kılavuz kolları tarafından yavaşça ve sessizce itildiği karanlık çalılıklara doğru çapraz olarak dere boyunca ilerledi. Burada, tamamen yoğun yaprak ve dalların örtüsüne gizlenmiş bir şekilde durdu ve içindekiler nehrin yüzeyinden geçen her şeyi görebiliyordu.

"Yakında gelirler," dedi Henry, kürek sesleri yükselirken, "ve çok sayıda olduklarını tahmin ediyorum."

"Belki yüz tekne ve kano," dedi Shif'less Sol. "Tahminimce, bir tür büyük savaş partisi."

"Müttefik Kızılderili ulusları, şüphesiz," dedi Henry düşünceli bir şekilde. "Doğu'daki yenilgilerine rağmen, vadide neredeyse en üstün konumdalar ve bir arada duruyorlar."

"Bu da demek oluyor ki," dedi Shif'less Sol, sesine savaşçı bir ton gelerek,
"eğer büyük bir hareket varsa, bunun ne olduğunu bulup, eğer mümkünse onu yenmek bizim görevimizdir."

"Elbette," diye fısıldadı Henry. "Biz bunu yapıyoruz, Sol, son iki üç yıldır ve iş bitene kadar durmayacağız."

Büyük gencin tonu alçaktı, ancak tehlike zamanlarında her zaman gösterdiği kararlılıkla işaretlenmişti. O ve yoldaşları, Wyoming ve Chemung seferlerine katıldıktan sonra Wareville'e dönüş yolculuğundaydı, ancak beş kişiden hiçbiri, kesintisiz bir şekilde bu kadar uzun bir mesafeyi kat edeceklerini düşünmüyordu.
Henry, karanlıkta teknede otururken, bir kez daha büyük olayların eşiğinde olduklarını hissetti. Vahşi doğanın hayatına ve sayısız tehlikelerine uzun süre alışmış olan adamın, kalbinin aniden atması korkudan değil, sevinçten geliyordu. Karşısında duranla karşılaşmak için yükselen ruhtu. Aynı ruh gücü yoldaşlarını harekete geçiriyordu, ancak herkes kararını sessizce aldı.

Yaprakların arasında derinlerde gizlenmiş olan tekne, akıntıya paralel uzanıyordu ve beş kişi öne eğilip nehirden gelen filoyu hevesle beklerken bir tarafına doğru hafifçe eğildi. Küreklerin ve küreklerin düzenli ve ritmik sesi yükseldi,
sonra filonun başı, uzun bir yılan gibi sürüklenerek,
görüntüye girdi. Önce küreklerde birçok adamın olduğu büyük bir kano belirdi ve
arkasında, dörtlü sıralar halinde, en az yüz kişi olmak üzere, belki beş yüz savaşçı taşıyan diğer kanolar takip etti.

Beşli, uğursuz ve görkemli olan bu görüntü karşısında heyecanlandı.
Ay şimdi çıkıyordu ve karanlık derenin yüzeyi erimiş gümüşe döndü.
Ancak yüksek kıyılar hâlâ karanlıktı ve yalnızca
vahşi filo rahatladı.

Kürekler aynı anda kalkıp iniyordu ve sabit hışırtı sesi müzikaldi. Ay ışığı derinleşti ve gümüş akışını yüzlerce vahşi yüze
döküldü, düz siyah saçları, yüksek elmacık kemiklerini ve savaş boyası dışında çıplak geniş göğüsleri aydınlattı. Hiçbiri
konuşmuyordu ama sessizlikleri bu vahşi topluluğun gecede geçişini daha da korkutucu hale getiriyordu.

Henry'nin dikkati kısa süre sonra, tekneyi yöneten büyük teknedeki bir figüre çekildi. Kürek kullanmayan, ancak kollarını kavuşturmuş şekilde pruvanın yanında oturan bir adamdı. Vücudunun üst yarısı o kadar dikti ki başka bir yerde eski bir Roma kadırgasının figür başı olarak poz verebilirdi. Muhteşem bir yapıya sahipti. Diğerleri gibi o da beline kadar çıplaktı ve ay ışığı güçlü omuzları ve göğsündeki büyük kasları gösteriyordu. Başının duruşu hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir gururu ifade ediyordu.

Henry adamı hemen tanıdı. Yüzünü görmemiş olsaydı, sadece şekli ve tavrı ona bunun Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği Timmendiquas olduğunu söylemeye yeterdi.
Doğu'dan, Kızılderililere boşuna yardım ettiği yerden, ama büyük bir kuvvetin başında, bir kez daha kendi ülkesinde.

Henry elini Şif'siz Sol'un elinin üzerine koydu.

"Anlıyorum," diye fısıldadı yoldaşı çok alçak bir sesle. "Bu Timmendiquas ve o
geldiğinde, büyük şeyler de gelir."

Henry yüreğinde bu uyuşuk adamın haklı olduğunu biliyordu. Timmendiquas'ın bu kadar büyük bir orduyla gelmesi büyük olaylara yol açtı ve o gece kendisini ve yoldaşlarını oraya
göstermeleri için yerleştirmiş olması büyük bir şanstı. Şefe karşı duyduğu eski hayranlık duygusu her zamanki kadar güçlüydü ve ayrıca belli bir sempati duyuyordu. Burada cesaretine, enerjisine ve dehasına rağmen
başarısız olmuş bir adam vardı. Yardımı
İrokuaları
kurtaramamıştı ve kendi halkı bir gün aynı kaderi paylaşabilirdi.

Uzun filo hattı küreklerin müzikal
hızlı sesi dışında sessizce geçti. O ses de kısa sürede kayboldu. Sonra tüm
kanolar uzun, parlak gümüş bir ok gibi birbirine karıştı ve çalılardaki beş kişi ok derenin yüzeyinde tamamen kaybolana kadar onu izledi.

Henry ve yoldaşları henüz saklandıkları yerden çıkmamışlardı ama
açıkça konuştular.

"Sizce bunun anlamı ne?" diye sordu genç lider.

"Kentucky'ye bir baskın daha," dedi Tom Ross.

"Ama henüz şaka değil," dedi kurnaz ve ileri görüşlü Shif'less Sol.
"Timmendiquas, eğer isterse vadideki tüm savaşçıları toplamak için Kuzeye gidecek.
Kanada'da bile yardım alabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Paul.

"Bana da öyle geliyor," dedi Long Jim.

"Öyleyse," dedi Henry, "Bence takip etmeliyiz.
Benimle aynı fikirde misin?"

"Evet," dedi dördü birlikte, en büyük vurguyla konuşarak. Karar verildi, bu noktada başka bir şey söylenmedi, ancak
gizli alanda tam bir saat daha kaldılar. Henüz takip etmek akıllıca olmazdı, çünkü bir veya iki kano arkada bir koruma görevi görmek için kalabilirdi. Acele etmeye gerek yoktu.

Beş kişi yeni bir sefer için muhteşem bir durumdaydı. Kürekleri nadiren kullanarak Ohio'da yüzerken uzun bir dinlenmenin tadını çıkarmışlardı.
Büyük miktarda mühimmat ve biraz fazladan tüfek ve diğer silahlar taşıyorlardı ve başarıya alışkın olduklarından her şeye cesaret etmeye hazırdılar.
Kızılderili filosunun birkaç mil önde olduğunu düşündüklerinde,
teknelerini gizli alandan çekip takip ettiler. Ancak
akıntının ortasını almadılar. Onlarınki hiçbir şeyden korkmadan hızla hareket edebilen büyük bir kuvvet değildi. Bunun yerine, kıyının ve ağaçların gölgesinde, doğu kıyısına yakın bir şekilde tutundular ve sadece virajlarda yavaşlattıkları eşit bir hızda kürek çektiler, aksi takdirde aniden düşmanca bir güce
dalmamak için.

Gece yarısına doğru küreklerin hafifçe şıpırtısını duydular ve sonra
yine kıyıdaki çalıların arasına çekildiler, orada gecenin geri kalanında kalmaya karar verdiler. Henry yaklaşık üç saat nöbet tutacaktı
ve Shif'less Sol daha sonra nöbet tutacaktı. Dördü battaniyelerine sarıldılar, teknenin dibine uzandılar ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar. Henry, tüfeği dizlerinin üzerinde,
kıç tarafına çömeldi. Artık kürekleri kullanamadığı için gece soğuktu ve kendi battaniyelerini
omuzlarına çekti.

Henry tehlike beklemiyordu, ancak yine de yakından izliyordu. Hiçbir şey
onun fark etmediği
dereden geçemezdi ve yukarıdaki kıyıdaki her ses hemen dikkatini çekerdi. Birçok tehlikenin eşlik ettiği yeni bir göreve başlamak üzere olmalarına rağmen,
çocuk büyük bir huzur hissetti. Vahşi doğanın tehlikeli yaşamında,
o anın güvenliğinin ve fiziksel rahatlığının tadını çıkarmayı öğrenmişti.
Yoldaşlarına baktı ve kendi kendine gülümsedi. Onlar sadece
teknenin dibinde karanlık bulanıklıklardı, battaniyelerinin içinde derin derin uyuyorlardı. Ne muhteşem yoldaşlardı! Kesinlikle hiç kimse daha
iyisine sahip değildi.

Henry uzun süre hareket etmedi. Teknenin kenarına yaslandı ve battaniye boynunun ve omuzlarının etrafında çekilmiş halde kaldı. Dizinin üzerindeki tüfek aynı battaniyeyle örtülüydü, çelik namlu hariç. Sadece yüzü açıktı, ama gözleri asla
izlemekten vazgeçmedi. Rüzgar ağaçların ve çalıların arasından hafifçe esiyordu ve nehrin akıntısı teknenin yanında mırıldanıyordu, tüm bu nazik sesler tek bir notaya dönüşüyordu, bazen tek başına uyanıkken duyduğu ormanın şarkısı - kendisi ve diğer her şey hareketsizdi.

Henry'nin zihni huzurluydu, hayal gücü kuvvetliydi, ormanın tüm harikalarına dikkat ediyordu, başkalarının göremediği harikaları seyrediyordu ve şarkı devam ediyordu, nehrin nazik mırıltısı yaprakların arasında rüzgara karışıp eriyordu. O izlerken ve dinlerken, hiçbir şey ondan kaçmıyordu,
zihni uzaklara, büyük nehirlerin aşağısına, payını aldığı birçok savaştan
geçti ve sık sık duyduğu ama hiç görmediği o muazzam göllere kadar gitti.

Ay ışığı tekrar parladı, tüm ormanı ve nehri gümüş bir tül
örtüyle kapladı. Kızılderililer gibi, Manitou'nun eserini hayranlık ve hayranlıkla izleyen Henry için tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Yukarıdaki kıyıdan, ormanın notasıyla uyumsuz, hafif bir ses geldi. Çok hafifti, bir dalın anlık
yerinden oynamasından başka bir şey değildi, ancak teknedeki çömelmiş figür çok hafifçe
hareket etti ve sonra hareketsizleşti. Ses bir kez tekrarlandı ve bir daha tekrarlanmadı, ancak Henry'nin zihni uzaklarda dolaşmayı bıraktı. Gördüğü büyük nehir ve görmediği büyük göller unutuldu. Muhteşem yeteneğinin tüm gücüyle, yeteneklerini uyumsuzluğun bir, iki ve sonra bir daha gelmediği
noktaya yoğunlaştırıyordu. Göz, kulak ve daha büyük bir şey -neredeyse kehanet- ona yönelmişti.

Birkaç dakika dinledi, ama ses üçüncü kez gelmedi.
Orman ve nehir tekrar birlikte şarkı söylüyordu, ama Henry
tatmin olmamıştı. Ayağa kalktı, battaniyeyi tekneye yavaşça koydu ve
sonra nehre bir bakış atıp orada hiçbir şeyin geçmediğini görerek
hafifçe karaya atladı.

Kıyı onun üzerinde otuz fit yüksekliğe kadar yükseldi, ama çalılar
yüzey boyunca sıktı ve aktif genç kolayca ve
gürültüsüzce
tırmandı. Zirveye ulaşmadan önce kendini yere yasladı ve dinledi. Birinin geçtiğinden ve belki de çok yakın olduğundan oldukça emindi. Olayı görmezden gelmek için fazla iyi bir ormancıydı. Hiçbir şey duymadı ve sonra kendini dikkatlice
uçurumun kenarından yukarı çekti.

Önünde sık bir orman gördü, o kadar yoğun ve karanlıktı ki ay
onu aydınlatmıyordu. Sıradan bir keşifçi veya nöbetçi geri dönerdi,
hiçbir şey bulunamayacağından memnun olurdu, ama Henry ormana girdi ve
sesin geldiği yöne doğru dikkatlice ilerledi. Kısa süre sonra, açıkça nehirle paralel uzanan ve zaman zaman Kızılderililer tarafından kullanılan belirsiz bir patikanın izlerini gördü. Şimdi Henry, duyularının onu
yanıltmadığından memnundu ve kimin geçtiğini
keşfedecekti. Birinci ve ikinci sesler arasındaki farktan yolculuğun kuzeye doğru gittiğini tahmin etti ve patikayı takip etti. Yakında onu bir kampa götüreceği fikrine kapıldı ve doğru tahmin etti, çünkü birkaç dakika içinde sağında kırmızı bir ışık boncuğu gördü.

Henry ışığın bir kamp ateşine işaret ettiğini biliyordu ve duyduğu sesin nedenini onun yanında bulacağından emindi. Dikkatle yaklaştı, orman bol miktarda sığınak sunuyordu. Kısa süre sonra
ateşin iyi büyüklükte olduğunu ve etrafında en az bir düzine
şekil olduğunu gördü.

Kendi kendine, "Daha fazla savaşçı," dedi, "muhtemelen filonun olduğu yere gidiyorlar."

Ancak daha da yaklaştığında kamp ateşinin etrafındaki tüm adamların savaşçı olmadığını gördü. Üçü, rüzgar ve yağmurdan kızarmış yüzlerine rağmen beyaz ırka aitti ve kendisine en yakın olanında, Henry, kalbinin bir sıçramasıyla, eski düşmanı Braxton Wyatt'ı tanıdı.

Wyatt, Timmendiquas gibi, daha önceki maceralarının olduğu yere geri dönmüştü ve bu birleşme, Henry'nin büyük bir hareketin
amaçlandığına olan inancını doğruladı.

Wyatt, alevlerin yüzünü aydınlattığı ateşin diğer tarafındaydı ve Henry orada görülen vahşet karşısında irkildi.
Hainin yüzü, gençliğine rağmen, yıpranmış ve çizgiliydi. Siyah saçları
şakaklarına koyu bukleler halinde düşüyordu. Hala Doğu'da benimsediği İngiliz üniformasını giyiyordu, ancak güneş ve yağmur orijinal renginden çok az şey bırakmıştı. Wyatt Batı'ya başarısız bir şekilde dönmüştü ve Henry
onun en kötü zihninde olduğunu biliyordu.

Wyatt'ın yanında oturan kısa boylu, şişman adam, tüm hainlerin en ünlüsü olan Simon Girty'ydi ve hemen arkasında Blackstaffe vardı. Kızılderililer
Shawnee'lerdi.

Üç beyaz adam derin bir sohbete dalmışlardı ve ara sıra
kuzeye doğru işaret ediyorlardı. Henry, onların söylediklerini duymak için çok şey verirdi, ancak yeterince yüksek sesle konuşmuyorlardı. Kötü adam Simon Girty'ye ateş etmek için cazip geldi. Tek bir kurşun, sınırdan bir belayı uzaklaştırır ve yüzlerce hayat kurtarırdı. Atılan kurşunla
karanlıkta kolayca kaçabilirdi. Ancak tetiği çekemedi. Pusudan kimseye ateş edemezdi ve biraz daha
izledikten sonra ormanın içinden tekneye doğru sürünerek geri döndü ve tekneyi
sorunsuz
bir şekilde geri aldı.

Henry yoldaşlarını uyandırdı ve gördüğü her şeyi anlattı.
Onlar da
onunla bunun son derece önemli olduğu konusunda hemfikirdi.
Wyatt ve Girty
şüphesiz Timmendiquas ile işbirliği yapıyorlardı ve kuzeyde bir yerlerde büyük Wyandot kuvvetlerini
en büyük çaba için
bir araya getirmeyi amaçlıyordu. "Bu, Wareville'e gitmek için bize hiçbir bahane bırakmıyor," dedi Henry.

"Kıyıda öyle," dedi Shif'less Sol. "Şimdi bizim işimiz, eğer giderlerse Kızılderilileri ve kaçakları Büyük Göller'e kadar takip etmek."

"Umarım giderler," dedi Paul. "O gölleri görmek istiyorum. Orada günlerce yelken açabileceğinizi ve karadan
görünmeyeceğinizi
söylüyorlar. Dünyanın harikalarından biri."

"İz bizi oraya kadar götürebilir," dedi Henry. "Kim bilir! Ama düşman hem karada hem de suda olduğu için, sanırım teknemizi saklayıp
ormana gitmemiz gerekecek."

Sözlerinin doğruluğu onlar için açıktı. Ormandaki kaçaklar veya Kızılderililer, bu ilerleme yöntemine devam ederlerse teknelerini kesinlikle
göreceklerdi, ama karada istedikleri yolu seçip
istedikleri zaman saklanabilirlerdi. İsteksizce, sağlam ve güçlü olan teknelerini terk ettiler, ancak onu çalılar ve sazlıklar arasında olabildiğince iyi sakladılar.
Böylesine uçsuz bucaksız bir vahşi doğada, geri dönüp kendi teknelerini alana kadar koydukları yerde kalma olasılığı yirmide birdi. Kendilerine yük olmak
için fazladan silahlarını ve erzaklarını büyük bir meşe ağacının dibine gömdüler, yeri iyi işaretlediler ve sonra,
herkes bir battaniye ve hafif bir sırt çantasıyla ormanın içinden ilerlemeye başladı. Kaçakların önüne geçmeyi, teknelerin demirlediğini gözlemlemeyi ve sonra nehirden biraz uzaklaşarak Wyatt, Girty ve arkadaşlarının yanlarından geçmesine izin vermeyi düşünüyorlardı.

Gün doğmasına daha birkaç saat olmasına rağmen, Henry önderliğinde ve Silent
Tom Ross arkada olmak üzere, derenin doğu kıyısı boyunca yolculuklarına devam ettiler. Bu şekilde hızla ilerlediler ve
tam şafak vakti ilk ışıklar belirdiğinde, batı kıyısında demirlemiş Kızılderili filosunu gördüler.

Onları sık çalılıkların yoğun örtüsünden rahatça incelediler ve bir önceki gece yaptıkları beş yüz savaşçı tahmininin doğru olduğunu gördüler. Ayrıca Timmendiquas'ı birden fazla kez gördüler ve
tam komutada olduğu açıktı. Saygı ve ilgi
nereye giderse gitsin onu takip ediyordu. Boyası ve kıyafetleri, Ohio Vadisi'nde yaşayan tüm kabilelerden savaşçıların orada olduğunu gösteriyordu.

Kızılderililer acele etmiyor gibi görünüyorlardı, kıyıda ateş yaktılar ve bol miktarda yedikleri bufalo ve geyik eti pişirdiler.
Birçoğu kahvaltılarını bitirince çimenlere uzanıp
tekrar uyudu. Diğerleri daha büyük kanolarda uyudu.

"Daha fazla arkadaşlarının gelmesini bekliyorlar," diye fısıldadı Henry yoldaşlarına. Birkaç dakika sonra, Wyatt, Girty ve onların grubu doğu yakasından büyük savaş grubunu selamladı. Onlara kanolar gönderildi ve Kızılderili kampına götürüldüler, ama pek de sevinç belirtisi yoktu.

"Timmendiquas'ın Wyatt'tan hoşlanmadığını biliyoruz," dedi Henry, "ve ben onun gerçekten hiçbir haini, Girty'yi bile sevdiğine inanmıyorum."

"Kızılderililer kızılderililere, beyaz adamlar beyazlara sadık kalmalı," dedi Shif'less Sol, vecizeli bir şekilde. "Bence Timmendiquas olaya bu şekilde bakıyor ve ben beyaz bir adama destek olmak istiyorum, o da kızılderililere destek oluyor."

"Nehrin öbür tarafındaki o pişen buffler ve geyik etinin kokusunu alabiliyorum," dedi Jim Hart, "ve beni çok acıktırıyor."

"Bu sefer bizim için soğuk et olacak, Jim," dedi Henry.

Önlerinden geçen manzaraya o kadar dalmışlardı ki
lezzetli kokular dereye ulaşana kadar
yiyecekleri unutmuşlardı ve Jim Hart'ın dikkatini çekti. Şimdi her zaman kendilerine verilen
kurutulmuş geyik etini çıkarıp yavaşça yediler.
Tadı pek de lezzetli değildi ama
besin ve güç sağlıyordu. Bu arada yoğun bir çalılıkta yatıyorlardı ve güneş sürekli olarak zirveye tırmanıyor, geniş yeşil ormanı parlak altınla dokunuyordu.

Nehrin aşağısındaki bir noktadan bir haykırış geldi. Hafifti ama
gizli alandaki beş kişi duydu. Timmendiquas filosundaki biri,
bir cevap çığlığı, olağanüstü bir yoğunluk seviyesine yükselen ve sonra yavaş yavaş ölmekte olan bir notayla kaybolan tiz, delici bir haykırış gönderdi. Sonra, ilk çığlık tekrar geldi, artık o kadar da uzak değildi ve bir kez daha Timmendiquas filosundan benzer bir şekilde cevaplandı.

"Başka bir filo veya müfreze geliyor," dedi Shif'less Sol, "ve bu bekleniyordu. White Lightning'in burada kalmasının sebebi bu,
zamanın hiç anlamı yoktu."

Birçok Kızılderili ve onlarla birlikte Girty, Wyatt ve Blackstaffe dereye
bakıyordu. Beşinin gözleri onlarınkileri takip etti ve
şu anda otuz veya kırk kanodan oluşan bir filonun görüş alanına girdiğini gördüler,
Timmendquas adamları tarafından yüksek sesle karşılandılar. Takviye ana filoya birleştirildiğinde, hepsi sıraya girdi ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldu, beşi kıyıdaki ormanda onları takip etti.

Henry ve yoldaşları bu garip takibi bir hafta boyunca sürdürdüler, ileri geri kıvrılarak, ancak esas olarak kuzey rotasını korudular. Bazen nehri birkaç mil sola bıraktılar ve virajlar arasında düz bir çizgi çekerek mesafeyi korudular, ancak her zaman dereye geri döneceklerini biliyorlardı. Bu nedenle, onlar gibi yetenekli ormancılar için seyahat etmek kolaydı. Filoya üç müfrezenin daha katıldığını gördüler, ikisi sudan ve biri karadan. Biri Batı'dan akan küçük bir koldan geldi ve toplam güç artık neredeyse bin savaşçıya yükselmişti.

Paralel takibin altıncı gecesinde beşi bir çalılıkta oturarak bunu tartıştılar.

"Bir köye yaklaşıyor olmalıyız," dedi Henry.

"Sana inanıyorum," dedi Shif'less Sol, "ve bunun bir Wyandot kasabası olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemel," dedi Paul, "ve şimdi böyle büyük bir Kızılderili kuvvetinin toplanma amacı ne? Kentucky'ye karşı güneye mi gitmek istiyorlar? New York ve Pensilvanya'ya karşı doğuya mı gitmek istiyorlar, yoksa Kanada'daki İngilizlere katılmak için kuzeye mi gitmek istiyorlar?"

"Bunu bulmamız gerekiyor," dedi Long Jim kısaca.

"Sadece bu," dedi Henry. "Neyi denemek istediklerini öğrenene kadar onlara bağlı kalmalıyız. Sonra tekrar takip etmeliyiz. Benim fikrime göre, daha kuzeye gitmeyi planlıyorlar, yoksa Ohio'nun iki veya üç yüz mil yukarısında bir noktada toplanmazlardı."

"Sanırım haklısın, Henry," dedi Shif'less Sol. "Benim için bu kovalamacanın bizi ne kadar kuzeye götürdüğü umurumda değil, Büyük Göller'e doğru
dolaşsak bile. Paul'ün bahsettiği dünyanın beş harikasını görmek istiyorum."

"Onlara gidebiliriz," dedi Henry, "ama bana önce büyük bir Wyandot köyüne
ulaşmamız muhtemel görünüyor."

Ertesi sabah Kızılderililer her zamanki gibi ağır ağır yolculuklarına devam ettiler ve kıyıdaki beş kişi uygun bir mesafeden onları takip etti. Nehrin suyunun artık sığlaştığını fark ettiler. Kızılderili
teknelerinin su çekimi hafifti, ama daha fazla gidemezlerdi ve köy yakında olmalıydı.

O akşam gün batımından hemen önce ormanda uzun çığlıklar duyuldu ve
teknedekiler de benzer işaretlerle karşılık verdi. Sonra filo kıyıya doğru döndü ve tüm savaşçılar karaya çıktı. Diğer savaşçılar onları karşılamak için ormandan geldiler ve teknelerde bir muhafız bırakarak tüm ordu ormandan uzaklaştı.

Beş kişi, geçen her şeyi gözlemliyordu ve Kızılderili köyünün yakında olduğunu biliyorlardı - belki de üç veya dört milden daha uzakta değildi. Hala mesafelerini koruyarak takip ettiler. Güneş artık batmıştı ve batıda ufukta sadece kırmızı bir ışık şeridi kalmıştı. Ormanda yürürken o da hızla kayboldu ve gece çöktü, ormanı karanlığa boğdu. Beş kişi, karaya çıkışın böyle bir zamanda gerçekleşmiş olmasından memnundu çünkü bu, kendi takiplerini çok daha güvenli ve kolay hale getiriyordu.

Kendilerini tamamen güvende hisseden Kızılderililer, meşaleler taşıdılar, konuştular ve büyük bir özgürlükle güldüler. Gizli alandaki beş kişi hem ışığa hem de gürültüye sahipti ve sessizce takip ettiler.

Yavaşça engebeli, yoğun ormanlık bir arazinin üzerinden geçtiler ve yarım saat sonra önlerinde ışıklar gördüler, ama yine de biraz uzaktaydılar. Işıklar, dağınık olsa da, çok sayıdaydı ve yarım mil boyunca yay şeklinde uzanıyor gibiydi. Beş kişi, Kızılderili köyünün artık önlerinde olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II

GÜMÜŞ KURŞUN

Vadi kabilelerinin en küçüğü ama en savaşçısı olan Wyandotlara ait olan en büyük köy, sıcak bir çukurda bulunuyordu ve yüz elliden fazla deri çadır ve kütük kulübeden oluşmuyordu. Ancak kalıcı bir yapıya sahip olması amaçlanmıştı, aksi takdirde evlerinin bir kısmı
ahşap olmazdı. Ayrıca, kadınların mısır ve kabak yetiştirdiği önemli bir temizlenmiş arazi alanı vardı. Açıklığın doğu ucunda güzel bir dere
akıyordu. Henry ve yoldaşları
ormanın açık alanla birleştiği yerde durakladılar ve ordunun
temizlenmiş arazide ilerlemesini izlediler. Köydeki herkes, görünüşe göre, şefle tanışmak için öne çıkıyordu, önce savaşçılar ve
sonra yaşlı adamlar, squaw'lar ve çocuklar, hepsi ilgiyle canlanmıştı.

Timmendiquas meşalelerin ışığında uzun boyu daha da uzun görünerek önde yürüyordu.
Ama onun için muzaffer bir dönüş değildi.
Birdenbire, onu
takip edenlerin de katıldığı uzun, titrek bir çığlık
attı. Sonra köydeki insanlar da ağıta katıldı ve kalabalıktan tekrar tekrar geldi. Anlatılamayacak kadar kederliydi ve
karanlık orman da garip yankılarla karşılık verdi. Alay, köye doğru büyük bir kalabalık halinde akın etti, ama keder ve ağıt dolu
ağlama hala geri geliyordu.

"Doğu'da kaybolan savaşçılar için yas tutuyorlar," dedi Tom Ross. "Wyomin ve Chemung'dan sonra Timmendiquas'ın adamlarının yarısından fazlasını geri getiremediğini düşünüyorum."

"Wyandotlar Iroquois'e yardım etmeye çalışırken bu kadar çok adam kaybederse, bu büyük Kızılderili liginin dağılmasına neden olmaz mı?" diye sordu Paul.

Tom Ross başını iki yana salladı, ancak Henry kelimelerle cevap verdi:

"Hayır, Kızılderililer, özellikle de şefler, kayıpları yüzünden her zamankinden daha fazla öfkelendiler. Dahası, Timmendiquas müttefik Altı Ulus'un beyaz gücü nasıl durduramadığını gördüğünden, vadide bize sert bir darbe indirmek için daha da istekli olacaktır."

"Bir fikrim var," dedi Shif'less Sol, "İrokuaların, özellikle de Mohawkların buraya gelip Timmendiquas'ın onlara yapmaya çalıştığı şeyi ona yapmaya çalışabilecekleri. Vahşiler eskiden birbirleriyle savaşırlardı, ama sanırım şimdi bize karşı birleştiler, ara sıra, Atlantik'ten Büyük Ovalara kadar."

"Sanırım haklısın, Sol," dedi Long Jim, "ama bana göre, şimdi uyumak istiyorum. Bugün oldukça zorlu bir yürüyüş yaptık. Yürümenin yanı sıra, kafa derilerimizin hala başımızda olduğundan emin olmak için sürekli tetikte olmamız gerekiyordu,
ve bu oldukça yorucu bir kombinasyon."

"Herkes adına konuşuyorum ve herkes seninle," dedi Paul, o kadar hızlı bir şekilde ki diğerleri güldü.

"İyi saklanmış herhangi bir rahat yer iş görür," dedi Henry, "ve orman çok sık olduğu için onu bulmamızın uzun sürmeyeceğini düşünüyorum."

Güneye döndüler ve yoğun ormanların ve sık çalılıkların arasından en az üç mil yürüdüler. Tek istedikleri, tepelerinde çalıların yükseldiği oldukça pürüzsüz bir yerdi ve Henry'nin tahmin ettiği gibi, onu hemen buldular - çalılar ve yabani otlarla kaplı küçük bir çukurluk, ancak ortasında büyük bir hayvanın, muhtemelen bir bufalonun yuvarlandığı açık bir alan. Bu kuru kumlu yere uzandılar, battaniyelerine sarıldılar ve kendilerini o kadar güvende hissettiler ki, kimseyi izlemeden uyumaya çalıştılar.

Henry uyanan ilk kişi oldu. Şafak soğuktu ve battaniyesinden çıktığında biraz titredi. Güneş doğuda altın rengindeydi, ancak batı hala karanlıktı. Bir iki an dört arkadaşına baktı, sanki ölü gibi hareketsiz yatıyorlardı. Sonra kaslarını gerdi ve sabahın kanına
sızan donunu uzaklaştırmak için kollarını göğsünde çırptı. Shif'less Sol esnedi ve uyandı ve diğerleri de aynısını yaptı, birer birer.

"Bu mevsimde soğuk bir sabah," dedi Shif'less Sol. "Jim, ateşi
yak ve kahvaltıyı pişir, istediğim tek şey güzel, sıcak bir fincan kahve."

"Keşke ateş yakabilsem," dedi Long Jim, "ve sana bir fincan kıyı verebilirim. Küçük bir demliğim ve içinde teneke bir kupam ve çantamda üç kilo çekilmiş kahvem var. Tekneden getirdim, siz dostların çok uzun sürmeyeceğini
düşünerek."

"Ne diyorsun, Henry?" diye sordu Shif'less Sol. "Kahve güçlü bir
ısıtıcı olurdu. Hiçbirimiz bir günden fazla bir süredir soğuk yiyeceklerden başka bir şey tatmadı. Hadi şansımızı deneyelim."

Henry tereddüt etti ama kanında hala soğukluk vardı ve pes etti.
Ayrıca risk büyük değildi.

"Tamam," dedi; "ölü odun topla ve bunu olabildiğince çabuk yapacağız."

Odun bir dakika içinde hazırdı. Tom Ross bıçağıyla talaşları
ayıkladı. Shif'siz Sol çakmak taşı ve çelikle onları ateşe verdi. Birkaç
dakika içinde Jim Hart'ın kahve makinesinin içinde bir şey fokurduyordu ve muhteşem bir
koku yayıyordu.

Shif'siz Sol kokuyu kokladı.

"Gençleşiyorum," dedi. "Uyandığımdaki halimden en az iki yaş daha küçüğüm. Şu anda ateşi icat eden eski Yunanlıya
teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Adının ne olduğunu söylemiştin, Paul?"

"Prometheus. Ateşi o icat etmedi, Sol, ama hikayeye göre
onu göklerden indirdi."

"Hepsi aynı," dedi beceriksiz adam, dumanı tüten kahve
cezvesine dikkatle bakarken. "Sanırım Prometheus'un ateşi
indirdiği zaman yaptığı en faydalı yolculuktu."

Herkes sırayla fincandan içti. Ayrıca kurutulmuş geyik etlerini kömürlerin üzerinde ısıttılar ve yiyip içerken her damara taze bir güç
aktığını hissettiler. Cezve boşaldığında Jim soğuması için
yere koydu ve tekmeleyerek ateşin kömürlerini dağıtırken, yaklaşık bir metre ötede oturan Henry aniden yere yattı ve kulağını
toprağa dayadı.

"Bir şey duyuyor musun, Henry?" Eylemin anlamını bilen Shif'less Sol sordu.

"Bir köpeğin havlamasını duyduğumu sandım," diye cevapladı Henry, "ama kulağımı yere koymadan önce bunun hayal olmadığından emin değildim. Şimdi bunun gerçek olduğunu biliyorum. Havlamayı açıkça duyabiliyorum ve buraya doğru geliyor."

"O huysuz sarı köpeklerin bazıları izimizi buldu," dedi Shif'less Sol, "ve tabii ki savaşçılar da bizi takip edecek."

"Bu da, sanırım, şu anki meskenimizden ayrılmamızın zamanı geldi," dedi Paul.

Uzun Jim, henüz soğumamış olan kahve makinesini ve fincanı aceleyle sırt çantasına koydu ve yarı koşu yarı yürüyüş şeklinde, kolay ama hızlı bir şekilde Güney'e doğru yola koyuldular.

"Bu bir uçuş değil," dedi Shif'less Sol. "Bu sadece ustaca bir geri çekilme. Ama size şunu söyleyeyim çocuklar, köpeklerden kaçmayı sevmem. Bir hayvandan ve aşağılık birinden kaçmak beni aşağılar. Havlamalarına kulak verin."

Artık köpeklerin ulumasını açıkça duyuyorlardı, tazıların uluması gibi uzun bir inleme sesi. Bu sesin notası Paul'ün hassas zihni için çok uğursuzdu. Okuduğu mitolojide köpekler büyük bir rol oynuyordu, neredeyse her zaman insanın düşmanı olarak. Cerberus ve diğerleri vardı ve şimdi zihninden onlarla ilgili geçici görüntüler geçiyordu. Ayrıca gerçekliğin hayallerinden çok da aşağı olmadığının farkındaydı.
Köpekler onları her yerde takip edebilirdi ve izlerini tesadüfen bulmaları hepsini mahvedebilirdi.

Beşli, kendilerine göre uzun bir süre sessizce ilerlediler, ama arkalarındaki uluma hiç durmadı. Ayrıca daha da yükseldi ve
Henry aceleyle geriye bakarak köpeklerin yakında
görüntüye geleceğini bekliyordu.

"Havlamalarına bakılırsa, Wyandotlar alışılmadık büyüklükte ve vahşi köpekleri seviyor olmalı," dedi.

"'Bana göre armutlar muhtemel," dedi Shif'less Sol. "Hepimiz iyi koşucuyuz, beşimiz de. Savaşçıları silkeledik ama köpekleri değil."

"Söylediğin gibi," dedi Henry. "Sonsuza kadar devam edemeyiz, bu yüzden
karavanları --yani-- köpekleri vurmalıyız. Onları dinle. Şu anda
birkaç yüz metreden daha uzakta değiller."

Küçük bir açık alanı geçtiler, bir dereyi atladılar ve sonra tekrar ormana girdiler. Ama Henry'nin bir işaretiyle, birkaç metre ötede
durdular.

"Şimdi çocuklar," dedi, "tüfeklerinizi hazırlayın. Bu köpekleri durdurmalıyız. Kaç kişi olduklarını düşünüyorsun, Tom?"

"Dört civarı, sanırım."

"Sonra açık alana geldikleri anda, Tom, sen, Paul ve
Jim soldakilere ateş edin ve Sol ve ben sağı alacağız."

Kızılderili köpekleri açık alana atıldı ve beş tüfek birlikte
çatladı. Üçü -Tom'un söylediği gibi, dört kişiydiler-
anında öldürüldü, ancak dördüncüsü çalılıklara doğru sıçradı ve orada kaldı. Beşi koşarken hemen tüfeklerini yeniden doldurdu. Şimdi takipçilerinden kurtulmak umuduyla
hızlarını artırdılar. Arkalarında, bir keder ve intikam notası gibi uzun, şiddetli bir uluma duyuldu.

"Öldürmediğimiz köpek bu," dedi Paul, "ve o
asılacak."

"Kızılderili inancına göre," dedi Tom Ross, "ölülerin ruhlarının savaşçılar bazen köpeklere ve diğer hayvanlara saldırabilirler,
ve bunun doğru olmadığını söylemek bana düşmez. Belki de savaşçıları yönlendiren canlı bir köpek yerine gerçekten ölü bir Kızılderilidir."

Paul ürperdi. Tom'un tuhaf teorisi kendi hisleriyle uyuşuyordu. Kurşunlardan saklanan dördüncü köpek bir hayaletti, vahşileri ölü yoldaşlarının intikamına yönlendiriyordu. Ara sıra
iz sürerken hala havlıyordu, ancak kaçan beş kişi onu kurşunlarının hedefi haline getirmek için boşuna çabaladı. Görünüşe göre, yoldaşlarının ölümünden
kazanmıştı, çünkü bedeni yaprakların arasında bir kez bile görünmedi. En keskin gözlerle bile arasalar, beş kişiden hiçbiri onu en ufak bir şekilde göremedi.

"O bir hayalet, kıyı," dedi Tom Ross. "Hiçbir gerçek, sıradan köpek bu şekilde
gizli kalamazdı. Sanırım ona vursak bile onu öldüremezdik, 'eğer
gümüş bir kurşunumuz olmasaydı."

Vahşiler savaş narasını sadece iki veya üç kez attılar, ancak
köpeğin yardımıyla amansızca takip ettiklerini göstermeye yetti. Beşlinin durumu son derece endişe verici hale gelmişti. Takip etmeyi değil, takip edilmeyi amaçlamışlardı. Şimdi hayatları için kaçıyorlardı ve en korkunç şeyden -köpeği-
kurtulmadıkları sürece kaçışları olmayacaktı. Ve en azından
aralarından biri olan Sessiz Tom Ross,
köpeğin elde edilemez olana -gümüş bir kurşuna- sahip olmadıkları sürece öldürülemeyeceğine tamamen ikna olmuştu. Tehlike anlarında, batıl inanç güçlü bir şekilde tutunabilir ve
Paul da yüreğinde soğuk bir ürperti hissetti.

Yolları şimdi onları yoğun bir şekilde ormanla kaplı, ancak çok fazla çalılık olmayan engebeli bir ülkeden geçiriyordu ve iyi bir hız elde ettiler.
Çok sayıda derelerde ve bazen biraz
mesafede yürüyorlardı, ama bu tanıdık düzeneğe pek güvenmiyorlardı.
Savaşçıları bir süreliğine silkeleyebilirdi, ama Kızılderililerin yönlendirdiği
o korkunç köpek kıyı boyunca koşup birkaç saniye sonra
izi tekrar yakalayacaktı. Yine de bir kez umut doğdu. Uzun bir süre
ne havlama ne de savaş çığlığı duydular ve büyük bir meşenin
dallarının altında durdular. Aslında yorgun değillerdi, çünkü rahat bir yürüyüşle koşmuşlardı,
ama dinlenmek için bir fırsatı kaçırmak için fazla akıllıydılar. Henry, bir şekilde köpeği silkelemiş olmaları konusunda umutluydu,
ama sessiz olanın kalbinde böyle bir inanç yoktu. Tom Ross av bıçağını çıkarmıştı ve sırtı diğerlerine dönük bir şekilde bir şeye

kesiyordu.
Henry ona hızlıca bir bakış attı, ama ona bir şey sormayı akıllıca bulmadı. Bir sonraki anda, Tom'la ilgili tüm düşünceler, ormandan aşağı gelen
köpeğin derin ulumasıyla aklından uçup gitti. Uzun sessizlikten sonra yükselen ve kabaran tek ses ürkütücü ve korkutucuydu. Tom Ross'un yüzü uzun yılların bronzluğundan dolayı tamamen solgunlaştı. Henry bile ürpertisini bastıramadı.

"Tekrar kaçmalıyız," dedi. "Elbette kalıp savaşabiliriz,
ama Kızılderililerin çok sayıda olması muhtemel."

"Keşke tazıdan kurtulabilseydik," diye mırıldandı Tom Ross. "O zaman sesine dikkat ettin mi, Henry? Ne kadar derin olduğunu fark ettin mi? Sana söylüyorum, o sıradan bir köpek değil."

Henry başını salladı ve bir kez daha uçuşa geçtiler. Ama o ve Shif'less Sol, sınırdaki en iyi iki nişancı, arkaya düştüler.

"O köpeğe bir atış yapmalıyız," diye fısıldadı Henry. "Çok büyük ihtimalle büyük bir
kurt tazısı."

"Sanırım öyle," dedi Shif'less Sol, "ama sana söylüyorum, Henry, onun
havlamasını duymaktan hoşlanmıyorum. Bana sanki şöyle diyormuş gibi geliyor: 'Seni yakaladım! Seni yakaladım! Seni yakaladım!' Tom'un söylediklerinde bir şey olabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette hayır. Elbette hayır," diye cevapladı Henry. "Tom çok fazla Kızılderili batıl inancı edindi."

O anda, sıradan bir Kızılderili köpeğinin havlamasına hiç benzemeyen derin bir havlama sesi tekrar duyuldu ve Henry, istemeden de olsa, yüreğindeki soğuk ürpertiyi bir kez daha hissetti. İstemsizce o ve serseri birbirlerine baktılar ve her biri diğerinin gözlerinde aynı şeyi okudu.

"O köpeği, tazıyı, köpeği veya her neyse onu yakalayacağız!"
diye haykırdı Henry neredeyse öfkeyle.

Shif'siz Sol hiçbir şey söylemedi, ama çalılara birçok kez geriye baktı. Sık sık rüzgarın tersine doğru hafifçe hareket ettiklerini gördü, ama onları hareket ettiren
bedeni göremedi. Henry de göremedi. Vahşilerin savaş narasını iki kez daha duydular, görünüşe göre en az yirmi gırtlaktan geliyordu ve
üç veya dört yüz metreden daha uzak değildi. Henry, tamamen köpeğe bağlı olduklarını biliyordu ve bir atış için hevesi
arttı. Parmağını tetikten uzak tutamıyordu. Bir atış için can atıyordu.

"O köpeği öldürmeliyiz," dedi Shif'siz Sol'a; "sonsuza kadar kaçamayız."

"Hayır, kaçamayız, ama Kızılderililer kaçtığı sürece biz de kaçabiliriz," diye karşılık verdi
sersem kişi, "ve koşarken köpeğe istediğimiz şansı yakalayabiliriz."

Takip uzun süre devam etti. Kızılderililer asla görüş alanına girmedi,
ama tazının ara sıra havlaması kaçan beş kişiye hala orada olduklarını söylüyordu. Kesintisiz bir uçuş değildi. Ara sıra dinlenmek için duruyorlardı, ama tazının sesi tekrar yaklaştığında,
Güneye doğru rahat koşularına devam ediyorlardı. Her durakta Tom Ross
diğerlerine sırtını dönüyor, av bıçağını çıkarıyor ve bir şeyi
yontmaya başlıyordu. Ama tekrar başladıklarında av bıçağı
bir kez daha kılıfındaydı ve Tom her zamanki gibiydi.

Güneş gökyüzünün kemerinden yavaşça geçti. Sabahın serinliği
havadan çoktan gitmişti, ama büyük ormanın yaprakları onları
koruyordu. Gölge çok yoğun olmadığında, genellikle pürüzsüz, esnek çimenlerin üzerinden
geçiyorlardı ve saatler geçtikçe sırt çantalarından biraz yiyecek bile yemeye yetecek kadar dikkatliydiler. İki kez diz çöktüler ve
derelerden su içtiler.

İzlerini gizlemeye çalışmadılar, bunun işe yaramayacağını biliyorlardı, ancak Henry ve Shif'less Sol, tüfekleri her zaman kollarının oyuklarında yatarken, amansız
tazıyı bir anlığına görmekten asla vazgeçmediler. Ülkenin karakteri hafifçe değişmeye başladığında tam öğle vaktiydi. Tepeler biraz daha yüksekti ve daha fazla çalılık vardı. Tam bir tepeye ulaştıklarında Henry geriye baktı. Uzaktaki çalılıklarda, uzun, koyu renkli bir şekil ve parlayan gözleri olan sivri, gri bir kafa gördü. Bunun büyük köpek, bir kurt tazısı olduğunu biliyordu; artık emindi ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde tüfeğini kaldırdı ve parlayan gözlerin tam ortasındaki bir noktaya ateş etti. Köpek görüş alanından çıktı ve beş kişi
koşmaya devam etti.

"Onu öldürdüğünü mü düşünüyorsun, Henry?" diye sordu Shif'less Sol nefes nefese. "Bilmiyorum; umarım öyledir."

Arkalarında derin bir havlama yükseldi, büyük köpeğin sürünen notası, ama şimdi her zamankinden daha vahşi ve ürkütücü görünüyordu. Shif'siz Sol ürperdi.
Tom Ross'un yüzü solgun değil, aslında beyazdı, birçok bronz katmanı arasından.

"Henry," dedi Shif'siz Sol, "daha önce o mesafeden ıskaladığını hiç bilmiyordum."

İkisinin gözleri tekrar buluştu ve her biri diğerine bir soru sordu.

"Sanırım dikkatsizdim, Sol," dedi Henry. Sesi biraz titredi.

"Umarım öyledir," dedi Shif'siz Sol, aklı giderek Tom Ross'un inancına doğru kayıyordu, "ama o hayvana kendim bir kurşun sıkmak istiyorum. O korkunç kurt ulumaları sinirlerime
çarpıyor, öyle."

Sakat olanın şansı hemen geldi. O da çalıların arasında uzun, koyu renk gövdeyi, devasa sivri başı ve parıldayan gözleri gördü. Henry'nin yaptığı kadar hızlı ateş etti. Sonra o sessizlik geldi,
birkaç dakika sonra büyük tazının derin ve uğursuz havlama sesi geldi.

"Sanırım ben de çok hızlı ateş ettim," dedi Shif'less Sol. Ama tüfeğini
kavrayan eller nemli ve soğuktu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Tom Ross mutlak bir inançla. "Senin ve Henry'nin bundan
daha zor hedeflere ateş ettiğini ve her seferinde onları vurduğunu gördüm. Bunu da vurdun."

"O zaman neden canavarı öldürmedik?" diye haykırdı Henry.

"Çünkü kurşun onu öldürmek için değildi. Senin kurşunların tam içinden geçti ve ona asla zarar vermedi."

Henry gülmeye zorladı.

"Pshaw, Tom," dedi. "Böyle aptalca konuşma."

"Hayatımda hiç bu kadar sağduyulu konuşmadım," dedi Ross.

Henry ve Shif'less Sol koşarken tüfeklerini yeniden doldurdular ve ikisi de
derinden endişeliydi. Her türlü tehlikeyle ilgili tüm deneyimlerinde bundan daha uğursuz bir şeyle karşılaşmamışlardı, cesur bir adamın cesaretini
bu kadar değiştirebilecek hiçbir şeyle. Hiç ıskalamayan keskin nişancılar iyi bir hedefi
ıskalamıştı. Yoksa Tom Ross'un sözlerinde bir şey mi vardı?

Savaşçıları yine biraz geride bıraktılar ve korkunç tazı takipçileri bir kez daha yakına getirene kadar başka bir dinlenme için durdular.
Beş kişi de çok sarsılmıştı, ancak Tom Ross her zamanki gibi bu aralıklarda
diğerlerine sırtını döndü ve av bıçağıyla çalışmaya başladı. Henry, ciğerlerine derin derin temiz hava çekerken
güneşin gizlendiğini fark etti. Güneybatıdan birçok bulut geliyordu ve havada nemli bir dokunuş vardı. Rüzgar yükseliyordu.

"Sanki bir fırtına geliyormuş gibi görünüyor," dedi. "Bize yardımcı olmalı."

Ama Tom Ross ciddiyetle başını salladı.

"Savaşçıları şaşırtabilir," dedi, "ama köpeği değil. Dinle,
onu yine duymuyor musun?"

Duydular. Son derece uğursuz olan derin, gürleyen nota, kulaklarına
açıkça geldi.

"Tekrar koşmanın zamanı geldi," dedi Shif'less Sol, alaycı bir gülümsemeyle. "Bana
bu şimdiye kadar koştuğum en uzun ayak yarışı gibi geliyor. Bazen koşmayı severim, ama sadece istediğimde koşmayı severim ve istemediğimde de kimsenin beni buna zorlamasını sevmem. Ama işte, neyse. Koşmaya
devam edeceğim, bilmiyorum."

Sol'un tuhaf sözleri onları biraz neşelendirdi ve ayakları biraz daha hafifledi. Ama içlerinden biri son derece yoğun bir şekilde düşünüyordu. Bir şeyin gerçek olduğuna ikna olan Tom Ross, onunla karşılaşmaya hazırlanıyordu. Yakında hazır olacaktı. Bu arada karanlık artıyordu ve rüzgar kükredi, ama yağmur yağmıyordu. Ülke daha da engebeli hale geldi. Çalılıklar zaman zaman çok yoğundu ve bir sivri küçük taşlı tepe diğerini takip ediyordu. Koşmak zordu.

Henry öfkelenmeye başlamıştı. Bu inatçı takipten nefret ediyordu. Çok beklenmedik bir şey olmuştu ve o ürkütücü köpek onlara karşı çok büyük bir silahtı. Artık yeterince uzun süre koştuklarını hissetmeye başlamıştı. Bir duruş sergilemeleri gerekiyordu ve zorlu ülke onlara yardımcı olacaktı.

"Çocuklar," dedi, "yeterince koştuk. Ben bu kayaların arkasına
atılıp onlarla savaşmaktan yanayım. Siz ne diyorsunuz?"

Hepsi buna razıydı ve bir anda sığındılar. Etraflarındaki yoğun bulutlar ve orman havayı loşlaştırıyordu, ama gözleri buna o kadar alışmıştı ki, kendilerine yaklaşan herkesi görebiliyorlardı ve artık bu konuyu savaşta test etmeye karar verdikleri için mutluydular. Birbirlerine yakın bir şekilde uzanıp önlerini ve ayrıca bir yan hareket olup olmadığını izliyorlardı, ama bir süre hiçbir şey göremediler. Tazı havlamayı bırakmıştı, ama bir süre sonra hem Henry hem de Sol çalılar arasında bir hışırtı gördüler ve vahşilerin yaklaştığını anladılar. Ama o anda tüm gözlemciler arasında Sessiz Tom Ross en dikkatlisiydi. Ayrıca bir dakika kadar tüfeğinden mermiyi çekmekle meşgul oldu. Henry bu görevi neredeyse
tamamlayana kadar onu fark etmedi.

"Aman Tanrım, Tom," diye haykırdı, "böyle bir zamanda tüfeğini boşaltıyorsun?"

Tom başını kaldırdı. Deneyimli izcinin gözleri kasvetli bir ateşle parladı.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Belki de bu kalabalığın içinde ne yapılması gerektiğini bilen tek kişi benim. Tüfeğimi boşaltmıyorum, Henry. Sadece bir mermiyi çıkarıp yerine başka birini koyuyorum. Şunu görüyor musun?"

Loş ışıkta parlayan küçük bir diski kaldırdı.

"Bu," dedi Tom, "gümüş bir mermi. Düz ve mermi gibi şekilli değil, ama yine de bir mermi. Gümüş bir altı peniye kesiyordum, şimdi tam tüfeğime uyuyor. Sen ve Sol--ve nişancılığınız hakkında hiçbir şey söylemiyorum--o köpeğe bütün gün ateş edebilirsiniz, ona zarar vermezsiniz, ama ben onu bu gümüş mermiyle öldüreceğim."

"Aptalca konuşma, Tom," dedi Henry.

"Göreceksin," dedi gazi, öylesine mutlak bir inançla
ki
diğerleri etkilenmeden edemedi. Tom kendini
bir kayanın arkasına, sonra da bir diğerinin önüne kıvrıldı. Sonra tehlikenin ve heyecanının gerektirdiği tüm yoğunlukla izledi. Her şeyin
kendisine, kendi hayatına ve kendisine çok değer veren o dört yoldaşın hayatına bağlı olduğunu hissetti.

Tom Ross, sessiz, çekingen, ruhunu görevine adadı.
Önlerindeki çalılar ve ağaçlar arasında hiçbir şey dikkatinden kaçmadı. Bir keresinde kırmızı bir tüyün hareket ettiğini gördü, ama bunun bir Kızılderilinin saçına
takıldığını ve farklı bir av aradığını biliyordu. O kadar heveslendi ki
yüzünü kayaya yasladı ve tüfek namlusunu öne doğru uzattı ki, ne kadar kısa olursa olsun hiçbir şansını kaybetmesin.

Sessiz Tom'un figürü ve yüzü o kadar gergin ve hevesliydi ki Henry bir iki dakika çalıları izlemeyi bıraktı ve ona baktı. Ama Tom hedefini aramaya devam etti.
Çalıların, ağaçların ve kayaların arasında insan gözünün görebileceği hiçbir şeyi kaçırmadı. Tekrar bir kartal tüyü gördü ama bu onu
ilgilendirmedi. Sonra bir tazının ulumasını duydu ve baştan ayağa titredi ama ses bir anda durdu ve aradığı uzun karanlık figürü
bulamadı. Ama izlemeyi hiç bırakmadı ve hevesi ve yoğunluğu zerre kadar azalmadı.

Hava daha da karardı ve rüzgarın iniltisi ormanda yükseldi.
Ama yağmur yağmıyordu. Kayaların arkasındaki beş kişi neredeyse hiç kıpırdamadı ve
önlerindeki çalılarda sessizlik vardı. Tom Ross, her zamanki gibi, bir çalının hafifçe hareket ettiğini ve sonra bir başkasının daha olduğunu gördü. Gözleri o noktaya
dikkatle odaklandı. O kadar hevesliydi ki, görme gücünü neredeyse ikiye katlamış gibiydi. Üçüncü bir çalının hareket ettiğini ve sonra daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde karanlık bir şeyin belirdiğini gördü. Tom'un kalbi hızla atıyordu. Kendisine çok
değer veren yoldaşlarını ve tüfeğindeki gümüş mermiyi düşündü. Karanlık leke biraz daha büyüdü. Her yeri titriyordu,
ama bir sonraki anda kaskatıydı. Karanlık leke
hala büyürken izliyordu. Tek bir şansı olacağını ve hayatında
geçen anı yakalaması gerekiyorsa bunun şimdi olduğunu hissediyordu.

Tom öylesine dikkatle bakıyordu ki bakışları gölgeleri deldi ve şimdi
çalıların arasında gizlice ilerleyen kocaman bir tazının tam şeklini gördü. Devasa sivri başı ve ışıldayan gözleri gördü ve tüfeğinin namlusu, o zalim gözlerin tam ortasındaki bir noktaya bakana kadar kaydı. Beyaz adamın Tanrısına ve kırmızı adamın Manitou'suna, ikisi de aynı olan, bu büyük ihtiyaç anında gözünü ve elini sabit tutması için dua etti. Sonra tetiği çekti.

Büyük köpek acı dolu bir uluma sesi çıkardı, havaya sıçradı
ve çalıların arasına geri düştü. Ama düşerken bile Tom onun ölüme doğru
katılaştığını gördü ve yoldaşlarına haykırdı:

"Onu vurdu! Gümüş kurşun onu vurdu! Bir daha asla bizi takip edemeyecek."

"Sanırım haklısın," dedi Henry, berrak ve güçlü zihnine rağmen bir anlığına hayret ederek, "ve öldüğü için savaşçıları
atacağız. Gel, tekrar kaçacağız."

BÖLÜM III

SICAK SU KAYNAĞI

Eğilerek, güneye doğru hızla koşmaya devam ettiler. Arkalarından büyük bir çığlık yükseldi, savaşçıların haykırışı, öfke ve hayal kırıklığı haykırışı. Bir düzine el ateş edildi, ancak mermiler ya başlarının üzerinden uçtu ya da kısa düştü. Beş kişi cevap verme zahmetine girmedi. Güvenleri inanılmaz bir hızla geri gelmişti ve en güvenen ve en neşeli olanı Tom Ross'tu.

"O zamanlar büyük ilacım vardı," diye haykırdı coşkuyla. "Cebimde gümüş altı peni bulduğum için şanslıyım, yoksa o tazı vahşileri sonsuza dek takip ederdi."

Henry şimdi daha serindi, ancak onunla bu konuda tartışmadı. Aslında, hiçbiri tartışmadı. Hem o hem de Sol şimdi daha bulutlu hale gelen gökyüzünü fark ediyorlardı. Bulutlar ufuktan zirveye doğru yayılmıştı. Tek bir güneş ışığı bile görünmüyordu. Rüzgar diniyordu, ama
güneybatıda toprak iç çekiyordu.

"Yağmur," dedi Henry. "Bırak yağsın. O ve bütün bu karanlık
kaçmamıza yardım edecek."

Batı ufkunda alçak bir gök gürültüsü mırıldanıyordu. Üç veya dört
şimşek çakması oldu ama yağmur hemen ardından bir süpürmeyle başlayınca, hem gök gürültüsü hem de şimşek durdu ve karanlık bir örtüye bürünerek koşmaya devam ettiler.

"Birbirimize yakın duralım," dedi Henry, "ve bir süre sonra
doğuya dönüp köye doğru geri döneceğiz. Yeryüzünde hiç kimse
bu karanlıkta bizi takip edemez, yağmur da ayak izlerimizin her izini
silip süpürüyor."

Henry'nin yargısı iyiydi. Tazı gittiğine göre
vahşileri kolayca
attılar. Yağmur sürekli bir sağanak halinde yağıyordu ve alacakaranlık da yaklaştığı için elli metre ötedeki herkes için görünmezlerdi. Bu nedenle hızları yürüyüşe düştü ve planlarına uygun olarak
sağa döndüler. Karanlık ormanlardan geçerek
yürüdüler ve kayalar ve çalılıklar tarafından pek rahatsız edilmeyen daha pürüzsüz bir ülkeye geldiler.
Gece tamamen gelmişti ve hala karanlık bir gökyüzünden yağan yağmur soğuktu. Daha önce gizlenmesi dışında ona hiç dikkat etmemişlerdi,
ama figürleri uzun bir çabadan sonra gevşediğinde, soğuk
kemiklerine işledi. Av gömlekleriyle tüfeklerini kuru tutmuşlardı,
ama şimdi battaniyelerini çantalarından çıkarıp
omuzlarına sardılar. Battaniyeler onlara sıcaklık getirmiyordu.
Islak
giysileri onları giderek daha fazla üşütüyordu.

Uzun zamandır her türlü zorluğa alışmışlardı, ama insan her şeye
dayanamıyor. Ara sıra yağmurla birlikte bir dolu
fışkırması geliyordu ve yüzlerine çarpıyor, battaniyelerin arasından kayıyor ve
boyunlarından aşağı iniyor, onları titretiyordu. Bu kadar efor sarf ettikten sonra yorgun olmaları
hepsini yağmura ve soğuğa karşı savunmasız hale getirdi. Sonunda Henry bir mola verdi.

"Bir yerde barınak bulmalıyız," dedi. "Eğer bulamazsak, sabah o kadar sert oluruz ki yürüyemeyiz ve üşütmekten ve zatürreden veya buna benzer bir şeyden
kurtulmak için şanslıyız."

"Haklısın," dedi Shif'less Sol. "Bu yüzden sadece hana gireceğiz, ki en fazla yüz metre ötededir, kuru giysiler giyeriz, kocaman bir akşam yemeği yeriz, kişi başı buharı tüten sıcak bir içecek içeriz ve sonra üzerimize sıcak kuru battaniyeler sererek kuştüyü yataklara gireriz. Oh, iyi ve uzun bir uyku çekeceğim! Sen bunu dert etme!"

"Solomon Hyde," dedi Long Jim Hart öfkeyle, "eğer böyle konuşmayı
kesmezsen, tüfeğimin namlusuyla kafana vururum.
Zaten yeterince üşüyorum ve ıslanıyorum, sen mutlu rüyalar ve olmayan şeyler
hayal etmesen bile. Bu karşıtlıklar beni her zamankinden daha mutsuz ediyor ve daha da kötü olmam muhtemel. Seni uyarıyorum."

"Tamam," diye cevapladı Shif'less Sol isteksizce. "Sadece seni neşelendirmeye çalışıyordum, Jim, ama iyi bir adam bu dünyada hiçbir zaman ödül alamaz, sadece tekmeler. Keşke şu yağmur dursa! Daha önce yılın bu zamanında böyle soğuk
bir yağmur görmemiştim."

"Kesinlikle bir çeşit barınak bulmalıyız," diye tekrarladı Henry.

Uzun süre aradılar, kayaların arasında bir oyuk veya
belki de sık bir ağaç kümesi aradılar, ama hiçbir şey bulamadılar. Birkaç
saat
geçti. Yağmur hafifledi ve durdu, bulutlar ay'ı
gizleyerek kaldı. Ama bütün orman sırılsıklamdı. Her daldan ve yapraktan su damlıyordu ve beş kişi giderek daha soğuk ve daha sefil hale geldi. Henry ağaç gövdeleri arasında suyun parıltısını
gördüğünde neredeyse gece yarısıydı.

"Başka bir bahar," dedi. "Daha fazla su görmek ne hoş bir şey. Islak bir şey için oldukça özlem duyuyordum."

"Evet, ve bahar o kadar çok yağmur yağdı ki, ondan buhar
yükseliyor," dedi Paul.

"Öyle," dedi Jim Hart. "Yaşadığınız yerin kıyısı duman gibi bir sis."

Ama Henry daha yakından baktı ve konuşurken sesi neşeliydi.

"Çocuklar," dedi, "Şanslı olduğumuza inanıyorum, büyük şans. Bence bu bir
kaplıca."

"Ben de," dedi Shif'less Sol aynı neşeli tonda, "ve eğer bir
kaplıcaysa ve çok da sıcak değilse, neden, hepimiz
içinde hoş sıcak banyolar yapacağız, yatağa girip o hanın tüy yataklarındaymışız gibi uyuyacağız."

Sol yaklaştı ve elini sıcak bulduğu suya koydu, ama çok da sıcak değildi.

"Umduğumuz her şey buydu, çocuklar," diye sevinçle haykırdı. "Bu yüzden hemen Lucully'deki bu banyoların tadını çıkaracağım. Banyodan sonra kendimi
battaniyeme saracağım ve yağmur da dindi,
çamaşırlarımı kurumaya asacağım."

Batı'da bazen bulunan türden bir sıcak su kaynağıydı.
Bir tepenin tabanından gelen su, taştan yapılmış düz bir tabanı olan büyük bir havuz oluşturuyordu ve
sonra ağaçların altındaki küçük bir dereye akıyordu.

Gerçekten de, bu kadar çok ihtiyaç duydukları bir zamanda bu sıcak banyoyu bulmaları büyük bir şanstı. Hem Paul'ün hem de Sol'un dişleri birbirine çarpıyordu ve giysilerini çıkarıp
havuza atlayan ilk kişiler onlardı.

"Hemen içeri gir ve kus," diye haykırdı beceriksiz olan. "Paul, Caracally'deki banyolarla
övündü ama bu onlardan daha iyi."

Diğer üçü aynı anda suya girdiğinde üç kez sıçradılar.
Sonra
dışarı çıktılar, ılık battaniyelere hafifçe sarıldılar ve
suyun neden olduğu sertliği ve ağrıyı hissettiler. yağmur ve soğuk, bedenlerinden
ayrılıyordu. Hafif bir rüzgar esiyordu ve dallara astıkları
giysileri çoktan kurumaya başlamıştı. Olağanüstü bir huzur
ve rahatlık, hatta lüks duygusu hepsinin üzerine çöktü.
Daha önce çektikleri şeylerle
karşıtlık onları fiziksel bir cennete taşıdı.

"Ormanda yatarken, sadece bir battaniyeye sarınmış haldeyken bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Shif'less Sol. "Sanırım
Paul'un anlattığı Roma hamamları, çok uzun zaman önce olan günlerinde iyiydi, ama onlara bizim kadar ihtiyaç duymadılar, belki de, o
Romalılar onlardan pek zevk almıyorlardı. Buna ne diyorsun, Paul,
sonsuza dek giden eski zamanların şampiyonu?"

Tek cevap uzun ve düzenli bir nefes almaktı. Paul uykuya dalmıştı.

"İyi çocuk," dedi Shif'less Sol sempatik bir şekilde, "Umarım uykusunun tadını çıkarır."

"Aynısını benim için de umuyorum," dedi Long Jim, "çünkü iki dakikadan kısa bir süre sonra onu takip edeceğim."

Jim Hart sözlerini tuttu. Belirlenen süre içinde, yüksek veya rahatsız edici olmayan, ancak nazik ve ısrarcı bir horlama gece havasında yükseldi.
Diğerleri de birer birer uykuya daldı, Henry hariç, kendini uyanık kalmaya zorladı ve o da Timmendiquas sorusunu düşünüyordu. Büyük şefin planları neydi? O usta Kızılderilinin
kurnaz beyninden hangi muazzam plan
çıkmıştı? Ve beş kişi -sadece beş kişi- doğasını keşfetmeleri durumunda bile bunu nasıl alt edeceklerdi?

Hafif rüzgar gecenin geri kalanında esti.
Yapraklar
kurudu, ancak toprak suyla o kadar iyice ıslanmıştı ki
nemle ağırlaşmıştı. Gece, yoldaşlarının
yüzlerini gözlemleyebilmesi için yeterince aydınlıktı. Derin bir uykudaydı ve
herkes sağlıkla kızarmıştı.

"Bu kesinlikle harika bir sıcak banyoydu," dedi Henry kendi kendine, havuza bakarken. Battaniyesinde biraz kıpırdandı, kaslarını test etti
ve hepsinin esnek olduğunu gördü. Sonra, doğuda ilk gri ton belirene kadar, gözlerini ondan ayırmadan, sonra da parlak güneş
geldiğinde gümüşe ve sonra da gül rengine ve altına dönene kadar izledi. Gün
açık ve sıcak olacaktı ve biraz daha bekledikten sonra diğerlerini uyandırdı.

"Sanırım kahvaltı için giyinseniz iyi olur," dedi.

Giysileri artık tamamen kurumuştu ve kendilerini yeniden giydiler,
ama kahvaltı tamamen eksikti. Tüm geyik etini yemişlerdi ve
herkesin içinde sızlayan bir boşluk vardı.

"Tabii ki, ülkede çok sayıda geyik var," dedi Shif'less Sol, "ama
bir tane en çok istediğinde, onu bulamayacağın güzel bir kıyı var."

"Bundan pek emin değilim," dedi Henry. "Sıcak bir kaynak bulduğunda,
bir veya iki mineral kaynağı bulma olasılığın oldukça yüksektir, özellikle de
tuzlu bir kaynak."

"Ve eğer tuzsa," diye bitirdi Paul, "geyiğin içmeye
geldiğini göreceğiz."

"Sağlam bir mantık," dedi Tom Ross.

Aramaya başladılar. Sıcak su kaynağının yaklaşık yüz metre doğusunda kükürtlü sudan bir tane ve iki yüz metre daha ileride tuzlu sudan bir tane buldular.
Yanındaki sayısız iz, vahşi doğa insanları tarafından iyi korunduğunu gösteriyordu ve beş kişi, rüzgarın onları aldatmayacağı bir noktada çalılıkların arasında saklanarak zamanlarını beklediler. Bazı küçük hayvanlar şifalı tuz kaynağına su içmek için geldiler, ancak beş kişi tetiği
çekmedi. İstedikleri av bu değildi ve asla keyfi olarak öldürmediler. İyi ve şişman bir geyiği bekliyorlardı ve onun geleceğinden emindiler. Büyük bir sarı panter, diğer her şeyi korkutarak
kaynağa doğru yürüdü ve açgözlülükle suyu yaladı, ara sıra ormana şüpheli bakışlar atmak için durdu. Kötü canavara
bir atış yapmak için can atıyorlardı ve koşullar altında, beş kişiden her biri tetiği
çekerdi, ama şimdi hiçbiri çekmedi. Panter
zamanını aldı, ama sonunda ormana geri döndü ve tuz kaynağını kendisinden daha iyi vahşi doğa insanlarına bıraktı.

Sonunda kurban geldi, şişman ve görkemli bir geyik, gururla ve
cesaretle havuza doğru yürüyordu. Sabah havasını kokladı, ama rüzgar ateşten ona doğru esmiyordu ve hiçbir tehlike hissi olmadan,
içmek için görkemli başını eğdi. Beş kişi, böylesine asil bir hayvanın başkaları için hayatını vermek zorunda kalmasından pişmanlık duydu, ama açlık açlıktı ve vahşi doğada başka bir yol yoktu. Ortak bir kararla, en iyi nişancı olan Henry'ye doğru başlarını salladılar ve o da tüfeğini kaldırdı. Bu ona, Tom Ross'un himayesinde ilk geyiğini vurduğu çok eski zamanları hatırlattı. Ama şimdi, bunu kendine söylemese veya aklından bile geçirmese de, Tom Ross'un tüm avcılık sanatlarında ve zihninde ustasıydı.

Henry tetiği çekti. Geyik havaya sıçradı, birkaç metre koştu, düştü ve hareketsiz kaldı. Vücudunu hızla giydirdiler ve yarım saat içinde Long Jim Hart, bir mutfak sanatçısının tüm becerisi ve ruhuyla, Shif'less Sol'un yaktığı kömürlerin üzerinde geyik eti şeritlerini kızartıyordu. Elbette Kızılderili tehlikesi vardı ama onlar dikkatliydiler ve yemek yerken ne bir işaret gördüler ne de duydular.

"Kesinlikle," dedi Henry, "tüfeği ateşlediğimde etrafta hiçbir vahşi yoktu, çünkü bu zamana kadar ondan bir şeyler duymuş olurduk."

"Sahilde haklısın," dedi Shif'less Sol. "Jim, bana bir
şerit daha ver. İştahım tazelendi, şimdi özgür bir zihinle yiyorum."

"İşte buradasın, Sol," dedi Long Jim. "Yediklerimi yediğini görmek benim için büyük bir zevk. Senin gibi tembel bir adamın sağlığı ve gücü, benim elimden beslenmiş olması, ormandaki en iyi aşçı olduğumun canlı kanıtı."

"Hepimiz sana bu hakkı veriyoruz, Jim," dedi Shif'less Sol memnuniyetle.

Kahvaltıdan sonra yanlarına rahatça taşıyabilecekleri kadar et aldılar ve geri kalanını ne yazık ki kurtlara ve panterlere bıraktılar. Sonra Wyandot köyüne doğru yolculuklarına başladılar. Başlarına gelen talihsizlikler ve korkunç tazıdan uzun süre kaçmaları onları hiç yıldırmamıştı. Doğrudan fırtına merkezine döneceklerdi ve Timmendiquas ve müttefiklerinin hareketlerini olabildiğince gözetleyeceklerdi.

Ama şimdi başka ve daha doğuya doğru bir rota seçtiler ve bütün gün güzel bir güneş ışığı ve kuru bir ormanın içinden geçtiler. Bir önceki geceki önlemleri onlara iyi gelmişti, çünkü yağmur ve soğuk hiçbir kötü iz bırakmamıştı ve ruhları yükselmişti.

"Ama yine de korumamız gereken bir şey var," dedi Shif'less Sol. "Daha fazla köpek tarafından takip edilmek istemiyorum. Tehlikeli olmasının yanı sıra, size ürkütücü ve rahatsız edici bir his veriyor."

"Onlara iyi bir gözcülük yapacağız," dedi Henry.

Acele etmeleri için bir neden görmedikleri için bir gece daha ormanda uyudular
ve sonraki gece Kızılderili köyüne yaklaştılar. Uzun süre orada oyalandılar ve büyük bir risk alarak yeni bir hareketin
yaya olarak ilerlediğini keşfettiler. Timmendiquas yakında Kuzey'e doğru bir yolculuğa çıkacaktı. Onunla birlikte Miami'li Yellow Panther ve Shawnee'li Red Eagle gibi ünlü şefler ve asiler Simon Girty, Braxton Wyatt ve Blackstaffe gidecekti. Farklı kabilelerden seçilmiş yüz savaşçıdan oluşan bir maiyetleri olacaktı, ancak öncelik Wyandotlara verilecekti. Ancak bu savaşçılar vadi uluslarının seçkin adamlarıydı, muhteşem yapılı, uzun boylu, zayıf ve cesaret ve vahşetle doluydular. Hepsi gelişmiş tüfeklerle silahlanmıştı ve her adam bir tomahawk ve av bıçağı taşıyordu. Ayrıca bol miktarda cephane ve erzakla donatılmışlardı.

Beş kişi, köye yaklaşabildiklerinde gece bu hazırlıkları izledikten sonra, yoğun bir
örtüde yattıkları için bunları dikkatlice incelediler. Şimdiye kadar Timmendiquas'ın niyetini gösterecek hiçbir şey keşfedememişlerdi, kuzeye doğru yürüyeceği dışında ve birçok tahmin vardı.

"Detroit'e gideceğini düşünüyorum," dedi Henry. "Batı'daki en güçlü İngiliz karakolu orası. Kızılderililer silahlarını ve cephanelerini oradan alıyor ve Kentucky'ye yapılan baskınların çoğu o noktadan yapıldı."

"Bana pek olası görünmüyor," dedi Shif'less Sol, "ama Timmendiquas Detroit'e giderse orada durmayacağını tahmin ediyorum. O büyük bir adam ve sonra Büyük Göller'deki tüm kabileleri
toplamak için batıya gidebilir."

"Öyle olabilir," dedi Henry.

BÖLÜM IV

YEDİ MÜJDECİ

Henry, ertesi gece geç saatlerde Wyandot köyünün yakınındaydı ve tek başına onu izliyordu. Sınır bekçisi olarak işlerini bölmeye karar vermişlerdi. Bir kısmı
gizli yerde uyurken, diğerleri köyün etrafında keşif yapacaktı. O gece Shif'less Sol ve kendisi sıraya girmişti,
ama daha fazlasını görmek için ayrılmışlardı. Sif'less şimdi
kasabanın diğer tarafındaydı, belki bir mil uzakta.

Henry evin ve çadırların kuzeyinde uzanan sık bir çalılık kümesinin içindeydi. Köpekler o tarafa doğru gidebilir veya gitmeyebilirdi. Eğer öyle yapsalardı, bir tüfek atışı ilk konuşanı sustururdu ve tek başına herhangi bir Kızılderili kuvveti tarafından yakalanamayacak kadar hızlı uçtuğunu biliyordu.

Gece yarısından sonra gökyüzü ince ipeksi bir maviydi, sayısız yıldızla
doluydu ve alçakta duran dolunay zengindi. Neredeyse
düz bir şekilde karnının üstüne yatan ve tüfeği yanında olan Henry, köyün içini
görebiliyordu. Saatin geç olmasına rağmen orada ateşlerin
yandığını ve meşaleler taşıyan savaşçıların
ortalıkta dolaştığını fark etti. Bu alışılmadık bir şeydi. Zihninin her zaman sadece görmekle kalmayıp, nerede, ne zaman ve her şeyden önemlisi neden diye sorması karakteristik bir şeydi. Şimdi tekrar tekrar kendine neden diye soruyordu ama sorarken köyde en ufak bir hareketlenmeyi bile fark etmeyi ihmal etmiyordu.

Sonra Timmendiquas'ın büyük bir kulübeden yürüyerek ateşlerden birinin yanında durduğunu gördü. Ayın ışınlarında, yukarıdan gelen ışık ve yanından gelen ateş ışığı üzerine düşerken, şefin figürü tanrılarla savaşmış efsanevi bir Titan'ınkine benziyordu. Omzunun üzerinden kırmızı bir battaniye sarkıyordu ve meydan okuyan saç tutamında tek bir kırmızı tüy yükseliyordu. Henry, asi Simon Girty'nin yaklaştığını ve şefle birkaç dakika konuştuğunu gördü, ancak ne söylediklerini duymak için çok uzaktaydı. Sonra altı savaşçı, biri kıyafetine bakılırsa bir yardımcı şef, localardan gelip Timmendiquas'ın önünde durdu, bir an sonra da asi Blackstaffe onlara katıldı. Şef, battaniyesinin altından dört muhteşem wampum kemeri çıkardı, bunlardan ikisini yardımcı şefe, ikisini de asi kişiye verdi. Timmendiquas her birine birkaç kelime söyledi ve hemen köyden ayrılıp Kızılderilinin hızlı yürüyüşüyle ​​kuzeye doğru yola koyuldular. Tek sıra halinde Henry'nin yanından geçtiler, şefin başında ve Blackstaffe arkadaydı ve Henry o zaman uzun bir yolculuk içinmiş gibi erzak taşıdıklarını fark etti. Yüzleri Kuzeybatı'ya dönüktü. Timmendiquas ve Girty bir an durup adamları izlediler, sonra geri döndüler ve kulübelerin arasında kayboldular. Ancak Henry saklandığı yerden kalktı ve çalıların arasında saklanarak hızlı bir sonuca vardı. Wampum kemerlerinin önemini biliyordu ve bu yedi adamın neden bu kadar hızlı ayrıldığını tahmin edebiliyordu. Onlar savaşın habercileriydi. Vahşi klanların Kentucky'yi işgal etmek için bir araya geldiği yere götürmek için
en kuzeybatıdaki kabilelere doğru gidiyorlardı.

Henry güçlü bir dürtü hissetti, hızla bir inanca dönüşen bir dürtü. Her gecikme ve her kuvvet azaltması, Ohio'nun aşağısındaki beyaz adamlar, beyaz kadınlar ve çocuklar için bir yardımdı. Bir haftalık
zaman veya yirmi savaşçının farkı onların kurtuluşu olabilirdi. Habercileri geri çevirmeliydi ve bunu tek eliyle yapmalıydı.
Cesur ve becerikli Shif'less Sol'un yardımını ne kadar da özlemişti.
Ama bir mil uzaktaydı, karanlık ormanın bir yerindeydi ve Henry
gecikemezdi. Yedi haberci, hemen takip etmediği takdirde onları çok
uzaklarına götürecek bir hızla Kuzeybatı'ya doğru hızla ilerliyordu.

Tüfeğini kolunun çukuruna bırakarak arkalarından saldırdı. Geceleri yoğun ormanlarda bir iz bulmak mümkün değildi, ama genel yönlerini gözlemlemişti ve onları o kadar hızlı takip etti ki yarım saat içinde onları gördü, hala Kızılderili sırası halinde seyahat ediyorlardı, şef daha önce olduğu gibi sıranın başında ve Blackstaffe arkadaydı. Ay şimdi biraz solmuştu ve ormanın üzerindeki ışık gümüşten griye dönmüştü. Yıldızların çoğu çekilmişti, ama yedi kişilik hayalet alayı hızlanmıştı. Hayır, sadece yedi kişilik değil, sekiz kişilik, çünkü arkalarında her zaman iki yüz metre uzaklıkta, büyük yapılı, vahşi doğa içgüdüsü ve hiçbirinin eşleşemeyeceği güçlere sahip bir genç vardı.

Chaska, alt şef, önderlik eden Şavni, ırkının avlanma alanlarını işgal eden beyaz insanlara karşı nefretle dolu, istekli ve gayretli bir adamdı. O, Büyük Göller'in en uzak ve en büyüklerine kadar seyahat etmek zorunda kalsa bile, güçlü toplantılarına olabildiğince çok savaşçı getirmek için can atıyordu. Üstelik ayakları hızlıydı ve o gece ne kendisini ne de diğerlerini esirgemedi. Onları çalılıkların, yabani otların, çimenlerin ve küçük derelerin arasından geçirdi. Diğerleri her zaman onları takip etti ve yedi kişilik sıradan
aslında sekiz kişilik sıradan
hiçbir ses çıkmadı.

Yedi haberci bütün gece ve ertesi gün boyunca, her zaman
ormandan geçti ve sıradaki sekizinci figür hiçbir zaman dört yüz metreden daha geride değildi.

Kızılderili, orman yaşamı boyunca, içgörü ve altıncı hisle eşdeğer fiziksel yeteneklere sahipti, ancak aralarındaki en keskin olanlar, bir an bile, sekiz yaşında olduklarından ve yedi olmadıklarından şüphelenmediler. Öğle vakti, küçük bir çayırın kuru otlarına oturdular ve kurutulmuş geyik eti yediler. Henry, ormanın kenarında çeyrek mil ötede, kurutulmuş geyik eti de yedi. Yedi kişi yemeklerini bitirip yürüyüşe devam ettiğinde, sekizincisi de aynı anda yemeğini bitirdi ve yürüyüşe devam etti. Yedi kişiye sekizincisi orada olduğunu söyleyen hiçbir şey yoktu, ormandan gelen hiçbir ses, Manitou'dan gelen hiçbir fısıltı.

Yerinde durma yarım saatten fazla sürmemişti ve yolculuk sadece küçük çayırlarla kesilen büyük ormanlardan geçerek devam etti. Her yerde av bolluğu vardı ve Henry, daha gelişmiş kabilelerin bazılarındaki geleneğe göre, Kızılderililerin tekrar geldiklerinde bol miktarda avlanabilmesi için birkaç mevsim boyunca orada avlanmadıklarına karar verdi. Neredeyse her küçük çayırda on veya bir düzine bizon otluyordu, açık alanda ve ormanda muhteşem geyikler vardı, ancak yedi kişi ve sekizincisi bunların hiçbirinde durmadı, her ne kadar başka bir zamanda çok cezbedilmiş olsalar da.

Öğleden sonra hızları azalmadı, ancak Henry o gece kamp yapmaları gerektiğini biliyordu. Sonsuza kadar devam edemezlerdi ve o da ihtiyacı olan dinlenmeyi sağlayabilirdi. Bu ona yapmak istediği şeyi yapma şansı da verebilirdi. En azından plan yapmak için zamanı olurdu.

Öğleden sonra geç saatlerde günün karakteri değişti. Güneş uskumru rengi bir gökyüzünde battı. Güneybatıdan gelen yumuşak bir rüzgar inleyerek geldi ve
yağmur damlaları kenarına taşındı. Karanlık iyice kapandı ve ağırlaştı.
Ay ve
yıldız çıkmadı. Yağmur nazikçe, yumuşakça, neredeyse utanmış gibi düştü ve rüzgarın sesi alçak ve alçaktı.

Chaska, Blackstaffe ve adamları iki dev meşenin birbirine geçmiş dallarının altında durdular ve yakacak odun toplamaya başladılar. Karanlıkta çok daha yakına gelebilen Henry, orada uzun süre, muhtemelen bütün gece kalacaklarını biliyordu ve kendi dinlenmesi için hazırlanmaya hazırdı. Ama yedi kişi görevlerini bitirene kadar hiçbir şey yapmadı.

Güvenli bir mesafede durdu, zaman zaman pozisyonunu değiştirdi,
Kızılderililer ihtiyaç duydukları tüm yakacak odunu toplayıp
yığının etrafında bir grup halinde oturana kadar. Chaska çakmak taşı ve çeliği kullandı ve
Henry sonunda ateşin alevlendiğini gördü. Yedi kişi yemeklerini ateşin üzerinde ısıttı ve sonra battaniyelerini vücutlarının üzerine çekip, tüfeklerini kucaklarına alarak yakın ve sessiz bir daire şeklinde ateşin etrafında oturdular. Böyle oturan Blackstaffe diğerlerine benziyordu ve kimse onu bir Kızılderiliden ayırt edemezdi.

Henry'nin yanında, genellikle sırtında küçük bir çantada taşıdığı, hafif ama sıkı dokunmuş elyaftan, yağmuru emen ve
çok sıcak iki battaniye vardı. Kızılderili ateşinden üç veya dört yüz metre uzakta, sık çalılıkların arasında çömelmişti. Sonra bir battaniyeyi
yere koydu, Kızılderili usulüne göre üzerine oturdu ve diğer battaniyeyi
başının ve omuzlarının üzerine koydu, tıpkı savaşçıların yaptığı gibi. Ellerini
dizlerinin üzerine koydu, bacaklarının arasında duran tüfeğin namlusu omzunun üzerinden ve battaniyeye doğru çıkıntı yapıyordu.
Arkasındaki daha güçlü ve ağır çalılardan bazıları ağırlığını destekliyordu. Kendini tamamen rahat hissediyordu ve yağmur büyük ölçüde artmadığı sürece öyle kalacağını biliyordu ve bunun hiçbir işareti yoktu.

Henry, doğası gereği güçlü ve büyük eforlara alışkın olmasına rağmen yorgundu. Sekizincisi de dahil olmak üzere yedi kişi, yirmi saatten fazla bir süredir büyük bir hızla seyahat ediyordu. Kızılderililer yemeklerini yerken,
ateşte ısınırken, o cebinden soğuk algınlığını yiyordu. Sonra büyük figür gevşemeye başladı. Sırtı çalılıklara rahatça yaslandı. Sinirlerindeki ve kaslarındaki gerginlik ve gerginlik gitmişti. Uzun zamandır kendini bu kadar rahat, bu kadar huzurlu hissetmemişti ve yine de üç yüz metre ötede etrafında yedi adamın oturduğu bir ateş yanıyordu ve bunlardan herhangi biri canına kıyabilirdi.

Bulutlar gökyüzünde sürekli hareket ediyor, ayı ve
her yıldızı kapatıyordu. Yumuşak, hafif yağmur durmadan yağıyordu ve ormandaki hafif
damlaması müzikaldi. Henry'nin zihninden ve kaslarından son gerginlik ve endişe zerresini aldı. Yağmurun bu sesi, bazen yaprakların arasından ona şarkı söyleyen rüyalarının sesi gibiydi. Şu anki görevinde zafer kazanacaktı. Bunu yapmaya mecburdu,
ancak henüz yolu bilmiyordu.

Ateşi uykulu gözlerle izledi. Gittikçe alçaldığını gördü.
Etrafında oturan yedi figürün loş ve sonra daha da sönük hale geldiğini gördü,
ta ki tek bir katı daireye dönüşmüş gibi görünene kadar.

Onlara baktığı sürece tek bir figürün hareket ettiğini görmedi ve
uyuyor olduklarını biliyordu. Kendisinin de yakında uyuyacağını biliyordu
ve buna istekliydi. Ancak karanlık tamamlanana kadar, yani ateş tamamen sönene kadar bunu yapmamaya kararlıydı. Gecede sadece tek bir kıvılcım gibi görünene kadar onu izledi. Sonra
göz kırptı ve kayboldu. Aynı anda karanlık yedi figürün halkasını
sildi.

Henry'nin göz kapakları düştü ve kapandı. Bir veya iki kez onları zayıfça kaldırdı,
ama ormandaki hafif yağmurun nazik sesi o kadar rahatlatıcıydı ki,
ikinci denemeden sonra bile aşağıda kaldılar ve o, sanki yedi oturan ve sessiz figürden binlerce mil uzaktaymış gibi güvenli bir şekilde
saklanarak, huzur içinde bilinmeyen kıyılara doğru süzüldü.

Gece yarısı uyandı ve çömelme pozisyonundan dolayı kendini biraz tutuk,
ama kuru ve dinlenmiş buldu. Yağmur hala nazikçe, ısrarcı bir şekilde yağıyordu. Altında yatan
battaniyeyi yuvarladı ama diğerini omuzlarında tuttu.
Ateşin ve yedili halkanın olduğu her yer karanlıktı, ama içgüdüsel olarak
orada olduklarını biliyordu, başlarının ve omuzlarının etrafında battaniyelerle öne eğilmişlerdi.

Onları görebilene kadar ilerledi. Haklıydı. Çemberdekilerden hiçbiri eksik değildi ve hiçbiri hareket etmemişti. Sonra etraflarından geçti ve karanlıkta yolunu seçerek ilerledi. Bir planı vardı, belirsizdi
ama eğer zemin düşündüğü gibi gelişirse kullanabileceği bir plandı. Eşitsizliklere rağmen, dünyanın genel eğiliminin aşağı doğru olduğunu fark etmişti. Dereler de kuzeye doğru akıyordu ve çok da uzak olmayan bir yerde yollarının üzerinde bir nehrin olduğuna inanıyordu.

Şimdi yağmurun durması ve bulutların dağılması için dua ediyordu, böylece görebiliyordu ve duaları kabul oldu. Devasa bir el
tüm bulutları doğuya doğru sürükledi ve
damlayan ormanın üzerine bir kez daha loş, gri bir ışık geldi. Kırk veya elli metre öteyi gördü ve çok daha hızlı ilerledi. Zemin alçalmaya devam etti ve inancı gerçekleşti. Kızılderili kampının dört veya beş mil kuzeyinde bir noktada
sadece yüzerek geçebileceği dar ama derin bir nehre ulaştı.
Ama yakınlarda bir sığlık bulunması muhtemeldi ve onu hızla aradı.

Sığ su bulamadan dereden aşağı bir mil kadar gitti ve sonra
geri döndüğünde, orijinal
başlangıç ​​noktasının sadece yüz metre yukarısında sığlığı keşfetti. Buradaki su kayaların üzerinden akıyordu ve on veya on beş metrelik bir alan boyunca derinliği dört fitten fazla değildi. Kızılderililer
şüphesiz bu sığlıktan haberdardı ve buradan geçmeyi deneyeceklerdi.

Diğer tarafa yürüdü, ikinci battaniyeyi sardı,
yoğun çalılar arasında
kayaların arkasına çömeldi, daha fazla soğuk yemek yedi ve bekledi.
Tüfeği dizlerinin üzerindeydi ve her zaman
uzak kıyıdaki ormanı izliyordu. Artık avcıydı, insanların avcısıydı, ormandaki en
tehlikeli figürdü, tüm harika beş duyusu en üst düzeyde
ayarlıydı.

Şafak sökerken karanlık kayboldu, gümüş ve sonra altın.
Altın ışık nehir, orman ve tepelere bir sel gibi döküldü.
Her yaprak ve sap sarı alevde belirgin ve keskin bir şekilde fışkırdı.
Bekleyen genç hiç kıpırdamadı. Kayaların arkasındaki çalılıktaki sığınağından her şeyi gördü. Rüzgar olmadığında bir çalının kıpırdadığını gördü ve
sonra Kızılderili şefi Chaska'nın yüzünün çalılığın yanında belirdiğini gördü. Ondan sonra yedilinin geri kalanı geldi ve sığlığa doğru ilerlediler.

Henry tüfeğini kaldırdı ve Chaska'ya nişan aldı. Geniş ve çıplak göğsünde mermisini kesin bir şekilde vurabileceği bir nokta seçti.
Sonra indirdi. Chaska'nın böyle bir endişesi olmayacağını bilmesine rağmen, şüphesiz bir düşmana böyle ateş edemezdi. Dudaklarını büzerek yüksek, keskin bir düdük çaldı, uyarı ve tehdit dolu bir düdük.

Yedili çalıların arasına geri sıçradı. Nehrin diğer tarafındaki sekizincisi bir süre hareketsiz kaldı. Sonra ani bir rüzgar
çalıların bir kısmını uçurdu ve şapkasının bir kısmını ortaya çıkardı. Yedilinin en önünde olan Chaska şapkayı gördü ve ateş etti.
Kızılderili genellikle iyi bir nişancı değildir ve mermisi çalıları kesti,
ama artık hiçbir endişesi kalmayan Henry, kıyaslanamaz bir keskin nişancıydı. Chaska nişan almak için biraz doğruldu ve kendi silahından çıkan duman yükselmeden önce, nehrin diğer yakasındaki tüfek çatladı. Chaska ellerini havaya kaldırdı ve ölmek istediği gibi, savaş alanında ve yüzü düşmana dönük bir şekilde öldü. Diğerleri, ölümcül atıştan ve sığlığı tutan gizli düşmandan korkarak, çalıların arasında daha da geri çekildiler. Henry sessizce yeniden doldurdu ve sonra çalıların arasında çok yakın bir yere uzandı. Sadece diğer kıyıdaki ormanı izlemekle kalmadı, tüm duyuları da keskin bir şekilde tetikteydi. Yarım mil boyunca Kızılderililerin hiçbiri, nehri kendisi görmeden geçemedi, ancak daha uzağa gidip geçidi geçmeleri durumunda, yaklaştığını ona bildirmek için kulaklarına güvendi. Bir süre hiçbir şey kıpırdamadı. Dallar, çalılar ve yapraklar hareketsizdi ve nehrin yüzeyindeki altın, yükselen
güneşin altında daha da derinleşti. Chaska'nın düşüşünden sonra Blackstaffe, artık altı kişiden oluşan yedi habercinin komutanıydı ve onun sözüyle Kızılderililer de yakınlarda yatıyordu, çünkü hain Blackstaffe'in ruhu rahatsız olmuştu. Chaska'yı öldüren mermi bir keskin nişancının tüfeğinden çıkmıştı. Chaska kendini sadece bir anlığına açığa çıkarmıştı ve yine de öldürülmüştü. Blackstaffe, çok az kişinin bu kadar hızlı ve ölümcül bir nişanla ateş edebileceğini biliyordu, ancak bundan önce bunu yapabilen bazılarıyla tatsız bir şekilde yakın temasta bulunmuştu. Zihni hemen ünlü beşlinin önünde olduğu sonucuna vardı ve çok korktu. Bir saat geçti. Sabahın güzelliği derinleşti. Nehir, ışık düştükçe, bazen gümüş, bazen altın renginde, lekesiz bir tabaka halinde akıyordu. Henry, sağa doğru biraz ilerledi ve sonra aynı mesafede sola doğru ilerledi. Önündeki hiçbir düşmanın hareketini duyamıyordu ve hepsinin
henüz nehrin diğer tarafındaki çalılıklarda olduğuna inanıyordu. Eski pozisyonuna döndü ve sabır düellosu devam etti.
Sonunda gözleri yaprakları hareket eden büyük bir çalıya
dikkat etti. Tabancayı kemerinden çıkardı, kurdu ve önündeki
kayaya koydu. Sonra uzun ve güzel Kentucky tüfeğinin namlusunu yavaşça öne doğru itti.

Kesinlikle ölümüne bir düelloydu. Başka hiçbir isim onu ​​tarif etmemişti ve
Kuzey Amerika'nın büyük ormanlarında yüzlercesi savaşılmış ve unutulmuştu. Çalıların arkasındaki Kızılderili kurnaz ve becerikliydi, Shawnee'ler arasında en becerikli olanlardan biriydi. Bir düşmanın yattığı yeri işaretlemişti ve daha iyi görebilmek için biraz daha yükseliyordu.

Henry de onu işaretlemişti, daha doğrusu gelişinin habercisi olan hareketi ve Shawnee çalılıkta ayağa kalktığında biraz
kalkıp ateş etti. Müthiş bir çığlık duyuldu, bir figür sarsılarak
sıçradı ve sonra düşüp kayboldu. Henry'ye, daha doğrusu
tüfeğinden çıkan aleve beş el ateş edildi, ancak o sadece biraz geriye çekildi, tabancayı kaptı ve ikinci bir kurşun atarak ormana doğru
bir çığlık atarak geri çekilen kahverengi bir figüre isabet etti. Geriye kalanlar, aralarında ilk olarak Blackstaffe, da saklanmak için
sıçradı.

Kaçak ve biri ağır yaralı olan kalan dört Kızılderili, ağaçların arasında yatarken fikir alışverişinde bulundular. Blackstaffe korkak değildi, ancak yüreği su gibiydi. Artık korkunç beşlinin önlerinde olduğundan kesinlikle emindi. İki el ateş edilmişti, ancak diğerleri sadece şanslarını bekliyorlardı. Kendi kuvveti artık sadece beş kişiydi, bunlardan sadece dördü etkiliydi. Sayıca azdı ve ne yapacağını bilmiyordu. Kızılderililer Timmendiquas'ın önemli emirlerini yerine getirmek isteyeceklerdi, ancak nehir vardı ve geçmeye cesaret edemediler.

Henry, eski pozisyonunda, sonucu dingin bir güvenle bekliyordu.
Yedi haberci artık sadece beşti, gerçekten dörttü ve sadece yıldızlar değil, güneş, gün, zaman, koşullar ve her şey onun için çalışıyordu. Silahlarını yeniden doldurmuştu ve artık Blackstaffe ve Kızılderililerin birlikte kalacağından oldukça emindi. Hiçbiri veya ikisi
neredeyse yukarı veya aşağı doğru çok uzağa gitmeye, onu geçip
izlemeye cesaret edemezdi. Yine de uyanıklığını gevşetmedi. O her zamanki gibi avcıydı. Her duyu keskin bir şekilde tetikteydi ve beşlinin özü ve çiçeği olabilecek o üstün duyu veya içgüdü
hepsinden daha tetikteydi.

Ölüm düellosunun sadece bir aşaması olan sabır düellosu
yeniden başladı. Güneş, gökyüzünün büyük içbükey kemeri boyunca ilerledi,
ışınlarını güzel yeryüzüne
döküldü, ancak nehrin her iki tarafında hiçbir şey kıpırdamadı. Kaçak Blackstaffe'nin sinirleri gerginliğe ilk teslim olanlardı. Beşlinin gittiğine inanmaya başladı ve görmek için
ilerleyerek dikkatsizce bir elini açığa çıkardı. Sadece bir anlığına, nehrin diğer yakasından gelen bir kurşun, elin sırtında bir yarık açtı, sanki üzerine kırmızı sıcak bir çubuk konmuş gibi
yakıp yaktı.

Blackstaffe neredeyse yere düştü ve kanın
sızdığı eline baktı. Ciddi bir şekilde incinmediğini biliyordu,
ama yara korkunç bir şekilde sızlıyordu ve gözlerine acı ve utançla karışık gözyaşları
doluyordu. Savaşçılara geri dönmelerini önerdi, ama
başlarını salladılar. Timmendiquas'ın gazabından ve yoldaşlarının
aşağılamasından korkuyorlardı. Bu yüzden Blackstaffe bekledi, ama umutsuzdu.
Beşlinin gittiğine olan inancıyla sefil bir şekilde tuzağa düşmüştü.
Her zaman oradaydılar, her zamankinden daha ölümcül keskin nişancılardı.

Öğle vaktiydi ve kalan Kızılderililerin en gayretlisi olan Wyandot, karnının üstünde yatarak neredeyse su kenarına kadar süründü,
orada otların ve kamışların arasında yattı. Ama bir daha asla sürünmedi.
Otları ve yabani otları fazla karıştırdı ve hareketlerinin hesaplanmasıyla ateşlenen bir kurşun,
görüntüsünün etkisiyle değil, yattığı yerde onu öldürdü.

Sonra Kızılderililerin ve Blackstaffe'in üzerine büyük ve korkunç bir korku
çöktü. Bu kadar ölümcül bir atış onların kavrayışının ötesindeydi. Görünmeyen nişancıların tüfeklerinden çıkan kurşunlar Manitou'nun eliyle yönlendiriliyordu. Büyük Ruh yüzünü onlardan
başka tarafa çevirmişti ve yaralı yoldaşlarına yardım ederek, olabildiğince
hızlı bir şekilde güneye doğru kaçtılar. Blackstaffe, alev alev yanan eli ateş gibi yanarak, onlarla birlikte memnuniyetle gitti.

Yirmi saatlik kuzeye doğru yolculukta yedi haberci Wyandot köyünden çok uzaklara gitmişti ve köy de aynı derecede gerilerdeydi. Kuzeye giderken onları devam ettirecek şevk ve enerjileri vardı ve güneye giderken onları geri
sürdürecek dehşet ve batıl inançları vardı. Gittikleri kadar hızlı geri döndüler ve her zaman arkalarında aynı gizemli ve ölümcül düşmanın olduğunu hissettiler. Bir keresinde, yakınlardaki yaprakları kesen bir kurşun ayak izlerini hızlandırdı. Hain yaralı adamı terk etmek istedi, ancak daha insancıl olan Kızılderililer buna izin
vermedi.

Henry habercilerin sayısını daha da azaltabilirdi, ancak
zihni gereksiz kan dökülmesine isyan etti ve terör ve batıl inancın işlerini yapmasına izin vermekten memnundu. Köyün görüş alanına gelene kadar onları takip etti, haberlerinin
ne kadar şaşkınlık ve dehşete düşüreceğini tahmin ediyordu. Sonra yan tarafa dönüp gizlice yoldaşlarını buldu ve onlara ne yaptığını anlattı. Hayranlık duydular ama onu çok iyi tanıdıkları için
şaşırmadılar.

Bu arada beklediler.

BÖLÜM V

WYANDOT KONSEYİ

Henry ve yoldaşları, ormandan yeniden casusluk yapıp köyün hareketlendiğini görünce, Timmendiquas ve savaşçılarının o gün ayrılacağını düşündüler, ancak kısa süre sonra önemli bir törenin yaklaştığını ve önce bunun kutlanacağını anladılar. Bu Henry'ye Wyoming'e ilerlemeden önce Iroquois'lerin büyük toplantısını hatırlattı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de köye girip ayinleri görmek için can atıyordu, ayinlerin gece yapılacağı oldukça açıktı. Yedi haberciyle olan macerasının tehlikeleri çoktan unutulmuştu ve yeni risklere hazırdı.

"Yüzüme ve vücuduma biraz boya sürseydim," dedi, "oraya fazla tehlike olmadan girebilirdim ve bize faydalı olacak çok şey öğrenirdim."

Kimse cevap vermedi, ancak dikkatle dinleyen Shif'less Sol,
gizlice uzaklaştı. Güneş o sırada yaklaşık bir saat yüksekteydi ve alacakaranlıktan biraz sonra, tembel kişi bir geyik derisine sarılmış bir paketle geri döndü. Paketi havaya kaldırdı ve yüzü zafer kazanmış gibiydi.

"Ne yapıyordun, Sol?" diye haykırdı Henry.

"Ben mi? Ben çalıyordum. Ve sana söylüyorum ki ben de iyi bir hırsızdım, tembel bir adam için. Boya istediğini söylemiştin, Henry. İşte burada ve üstüne sürdüğün küçük fırçalar ve tüyler de. İnsanlar köyün merkezine doğru sürükleniyor ve kendime veya başka birine herhangi bir sorun çıkarmadan, bir dış -ve o an boş- kulübeye girdim ve bu geçerli boyama kıyafetini aldım."

"Güzel," dedi Henry keyifle. "Şimdi beni boyayacaksın, Sol ve bir saat içinde Wyandotlar arasında olacağım. Boyayı görelim."

Ama Shif'less Sol değerli paketini sıkıca sakladı.

"Alınanlar saklıdır," dedi. "Bu boyalar benim ve onları tek bir koşulla kullanmanı istiyorum."

"Bu ne?"

"Seni resmettiğimde, sen de beni resmet, sonra bu kudretli Kızılderili metropolüne birlikte gireceğiz. Belki bana ihtiyacın olur, Henry, ve ben yine de seninle
gidiyorum. Bunu kabul etmelisin."

Henry ve beceriksiz olan birbirlerinin yüzüne baktılar.

Henry kararlılığı ve yoldaşının bakışlarında endişeli bir sevgiyi okudu.

"Tamam, Sol," dedi, "anlaştık. Şimdi hangisinin daha iyi
ressam olduğunu görelim."

Diğerleri yanında durup tavsiye verirken Sol, Henry'yi resmetti. Büyük
genç kendini tenine kadar
çıkardı ve Sol, usta bir eliyle, Wyandot renklerini göğsüne, omuzlarına, kollarına, yüzüne ve ellerine sürdü. Sonra Henry beceriksiz olanı aynı şekilde resmetti. Onlar da, ama daha
zorlanarak, saçlarını siyaha boyadılar. Sanatsal bir çalışmaydı ve her şey
bittiğinde ikisi de iki muhteşem
Wyandot savaşçısının mükemmel benzerliğinde ortaya çıktı.

"Bence," dedi Henry, "eğer Timmendiquas, Wyatt,
Girty ve bizi çok iyi tanıyanlardan uzak durursak, kimse bizden şüphelenmeyecektir. "

"Ama gereksiz riskler alma," dedi Paul endişeyle. "Ormanda beklemenin bizim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun ve eğer yakalanırsan seni kurtarmamız pek mümkün değil."

"Her türlü önlemi alacağız, Paul," dedi Henry, "ve sabah tekrar buraya geleceğiz."

"Tamam," dedi Paul, "bu noktada bekleyeceğiz."

Kızılderili köyünden yaklaşık iki mil uzakta, ormanın aşırı yoğun bir bölümündeydiler ve balgamlı Tom Ross, battaniyesi için bir yer seçiyordu. Ay henüz doğmamıştı ve ormanın üzerindeki ışık loştu, ancak Paul, Long Jim ve Silent Tom, yanlarında duran, belden yukarısı çıplak, harikulade şekilde boyanmış ve tüfek, balta ve bıçakla silahlanmış iki muhteşem genç Wyandot'u çok net bir şekilde görebiliyorlardı.

"Henry," dedi Long Jim, "yüzünü görmemiş olsaydım Yemin edebilirdi ki
sen Timmendiquas'ın ta kendisiydin. Timmendiquas'ı görüyorum - omuzları
ve kendini taşıma şekli."

"Ve sanırım sen de bende muhteşem ve harika bir şey görüyorsun, değil mi, Saplin?" dedi Shif'less Sol en yaltakçı tonuyla.

Uzun Jim ona en küçümseyici şekilde baktı, sonra cevap vermeye tenezzül etti.

"Hayır, sende büyük bir şef göremiyorum, Sol Hyde," diye cevapladı. "Hiçbir şey görmüyorum, sadece huysuz bir Wyandot, o kadar tembel ki, kadınlarla beslenmek zorunda,
ve beyaz bir adam görse o kadar hızlı koşardı ki, Superior Gölü'ne çarpıp derinliğini geçene kadar asla durmazdı."

Shif'less Sol güldü ve elini uzattı.

"Şuraya koy," dedi. "Benden hoşlanmasaydın bana hakaret etmezdin,
ve ben hiç geri sanırım bir iki damla gözyaşı o esmer
yüzünden aşağı akardı."

Uzun Jim arkadaşının demirden kavrayışına aynı şekilde karşılık verdi.

"Sözlerin gerçeğe çok yakın," dedi.

Hem Henry hem de Sol vedalaştılar ve sonra çalılıkların arasından kasabaya doğru kaydılar. Kenarına geldiklerinde
bir sürü ışık, burada ve orada yanan ateşler ve kadınlar ve çocuklar tarafından tutulan birçok meşale
gördüler. Ayrıca yüzlerce sesin gevezeliği de vardı, hoş bir ses nehrine dönüşüyordu ve ikisi, Kızılderili köpeklerini bile şüpheli bulmadan, mısır tarlalarının üzerinden cesurca ilerlediler. Henry, asıl tehlikenin boyutunu hatırlayarak, şimdi eğildi ve kendini olabildiğince küçültülmüş bir pozisyonda tuttu.
Böylece kasabaya geldiler ve tüm sakinlerinin
ortadaki ortak alana doğru toplandığını gördüler.

Hem Henry hem de Sol, hem tek hem de ortak çadırlar içeren kalıcı bir karaktere sahip köye endişeyle baktılar. Kalıcı çadırlar, kabuklarla iç içe geçmiş direklerden yapılmış dikdörtgen bir formdaydı. Birçoğu, Shif'less Sol'un dediği gibi, çift namluluydu - yani, iki bölümden oluşuyordu, her bölümde bir aile vardı, ancak ateşin yakıldığı ortak bir salon vardı, her aile ateşin kendi tarafında oturuyordu. Ancak, erkekler, kadınlar ve çocuklar köyün merkezindeki açık alana gittiklerinden, bunların hepsi artık boştu. Ortak kulübeler çok daha büyüktü, genellikle altı veya yedi aileyi barındırıyordu, ancak her aile için tamamen farklı bölmeler vardı. Burada ormanda, modern apartman evinin kaba bir tohumu vardı. Henry ve Sol, kulübelerin gölgesinde saklanarak ortak alana yaklaştılar. Açık alan, büyük ateşlerden gelen ışıkla parlıyordu ve birçok kadın da meşale taşıyordu. Bu alanda Wyandotlar, Shawneler ve Miamiler'in konukları, başlarında şefleriyle birlikte gruplandırılmıştı. Çok boyalıydılar ve vahşilerin en iyi kıyafetlerini, işlemeli taytlar ve mokasenler ve kırmızı veya mavi battaniyeler giymişlerdi. Her kafadan, meydan okuyan saç tutamına dolanmış parlak bir tüy yükseliyordu. Ancak Shawneler ve Miamiler hareketsiz duruyordu, her adam tüfeğinin dipçiğini yere, ellerini namluya koymuştu. Onlar konuktu. Törene katılmayacaklardı, ancak müttefik ve dost bir ulusun, Wyandotların büyük küçük kabilesinin, kadınların yönettiği ulusun, savaşta korkunç, cesurların en cesuru, Kuzey Amerika kıtasının yetiştirdiği en iyi vahşi savaşçıların, Mohawkların da dahil olduğu büyük ayinleriyle derinden ilgileniyorlardı. Ve gerçek şu ki onlar kadınlar tarafından yönetiliyordu. Wyandot savaşçıları henüz açık alana girmemişlerdi, ki bu büyük dairesel çimenli bir alandı. Ancak Henry ve Shif'less Sol bir kulübenin gölgesine yaslandıklarında, birçok renge boyanmış uzun boylu bir savaşçı ateşlerin ışığına çıktı ve kısa aralıklarla iki kez tekrarladığı yüksek bir çığlık attı. Bu arada kadınlar ve çocuklar arasındaki meşaleler artık sallanmayı bırakmıştı ve Shawneeler ve Miamiler hareketsiz duruyorlardı, elleri tüfeklerinin namlularındaydı. Büyük ateşler parladı ve
tüm sahneye koyu kırmızı bir ışık düşürdü. Son haykırıştan sonra bir dakika kadar geçti ve Henry ile Shif'less Sol beklenti dolu sessizliği fark ettiler.

Sonra çemberin uzak tarafında Wyandot savaşçıları belirdi, altı kişi yan yana locaların arasından geliyordu.
Pantolon ve mokasenler dışında çıplaktılar, ancak vücutları birçok
renkle muhteşem bir şekilde boyanmıştı. Güçlü adamlardı. Aralarından birkaçı altı fitten kısaydı ve hepsi güç, beceri ve dayanıklılık için muhteşem bir şekilde inşa edilmişti.
Başlarını da dik tutuyorlardı ve gözleri kendilerini ilk görenlerin kibirli gururuyla parlıyordu. Kadınların yönettiği Wyandotların cesurların en cesuru olması boşuna değildi.

Wyandot halkı ilerledi ve çemberin dış kenarında kendi soyları veya klanları sırasına göre bekledi. Tüm önde gelen Kuzey Amerika kabilelerinin
gibi rütbeleri mükemmeldi ve asla ihlal edilmedi.
Dillerinde şu isimlere sahip on bir klan vardı: Ayı,
Geyik, Highland Çizgili Kaplumbağası, Highland Siyah Kaplumbağası,
Çamur Kaplumbağası, Büyük Pürüzsüz Kaplumbağa, Şahin, Kunduz, Kurt,
Yılan ve Kirpi. Ulusun sachem rütbesi
Ayı klanının doğasında vardı ve askeri şef rütbesi şimdiye kadar
her zaman Kirpi klanına aitti, ancak şimdi hak
feragat edilmek üzereydi ve bunun da yeterli bir nedeni vardı.

Wyandot savaşçıları çemberin içine doğru istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler, ta ki
hepsi orada olana kadar ve sonra izleyen Shawnee'lerden ve Miami'lerden derin bir onay mırıltısı geldi.

Wyandot ulusunun çiçeği, kendi evinde,
vahşi doğanın şöhretinin ona kazandırdığı tek şeydi. İlk klanın başında, Ayı'nın klanı, Timmendiquas duruyordu ve Henry ile Shif'less Sol onu hiç bu kadar güçlü görmemişti. Orada birçok uzun boylu adam vardı ama hepsini geçti ve gözleri yarı zafer yarı beklentiyle derin, parlak bir ışıkla parladı. Şimdi tüm Wyandotlar çemberin içindeydi, savaş yolunda veya avda her zaman kamp kurdukları gibi ayakta duruyorlardı. At nalı şeklinde düzenlenmişlerdi. Baş soldaydı ve klanlar sağa doğru şu şekilde koşuyordu: Ayı, Geyik, Yayla Çizgili Kaplumbağası, Yayla Siyah Kaplumbağası, Çamur Kaplumbağası, Büyük Pürüzsüz Kaplumbağa, Şahin, Kunduz, Kurt, Yılan ve Kirpi. Bu klanlar ayrıca dört fratriye veya daha büyük bölümlere dahil edildi. İlk fratri Ayı, Geyik ve Yayla Çizgili Kaplumbağa'yı içeriyordu; İkincisi, Highland Black Turtle, Mud Turtle ve
Large Smooth Turtle; üçüncüsü, Hawk, Beaver ve Wolf ve
dördüncüsü, Snake ve Porcupine.

Her klan beş kişilik bir konsey tarafından yönetiliyordu ve bu beş kişiden dördü kadındı. Beşincisi, erkek, klanlarındaki erkekler arasından dört kadın tarafından seçiliyordu. Konsey Kurulu'ndaki dört kadın, daha önce klanların evli kadınları veya aile reisleri tarafından seçilmişti. Ailenin reisi koca değil, karıydı ve evlerinde giysileri ve silahları dışında hiçbir şeye sahip değildi. O sadece bir avcı ve savaşçıydı. Tüm mülk ve rütbe kadın soyundan geliyordu. Köyün ortak toprakları kadınlar tarafından ekilmek üzere paylaşılıyordu. Beş kişilik klan konseyine Zu-wai-yu-wa deniyordu ve tek adam onu ​​seçen dört kadının huzurunda her zaman saygılıydı. Ancak erkek meclis üyelerinin bazı ayrıcalıkları vardı. Tüm ulusun Büyük Sachem'ini seçmek gerektiğinde bunu tek başlarına yapıyorlardı. Ancak tüm oy veren nüfusu oluşturan ve tüm mülke sahip olan kadınların seslerine kulak vermek zorundaydılar. Ayrıca, askeri şefi seçen erkeklerden oluşan ayrı bir askeri konsey vardı. Her klanın yüzünü boyamak için kendine özgü bir yolu vardı ve dört kadın meclis üyesi ve erkek yoldaşları resmi törenlerde yabani çiçeklerden, yapraklardan ve otlardan yapılmış belirgin çelenkler takıyorlardı.

Henry ve Shif'less Sol bu bilgilerin çoğunu zaten biliyordu ve daha sonra daha fazlasını öğrendiler. Şimdi etkileyici törenleri izlerken genellikle
ne olacağını tahmin ediyorlardı.

At nalı oluşturulduktan sonra, kırk dört kadın ve on bir erkek, kompakt bir gövdede çemberin içine doğru ilerledi. Kadınların çoğu
orta yaşlıydı ve diğer kabilelerin kadınlarından daha güzel görünüyorlardı. Ateş ışığında görüldüklerinde ilkel bir onur ve vahşi bir
görkemleri vardı, bu da giysilerinin vahşi zenginliğiyle
aydınlanıyordu. Saçlarını uzun koyu örgüler halinde, deniz kabukları ve küçük kırmızı ve mavi tüylerle süslüyorlardı. Neredeyse dizlerine kadar inen tunikleri, en iyi işlenmiş geyik derisinden yapılmıştı ve beline aynı malzemeden yapılmış, kırmızı veya maviye boyanmış kemerlerle tutturulmuştu. İzlerken, taytlarındaki ve mokasenlerindeki küçük boncuklar şıngırdadı ve ateş ışığının renklerini
yaydı. Hepsinin ifadesi büyük bir ciddiyet ve onurdu. İşte ulusun gerçek senato topluluğu. Savaşta savaşmasalar veya liderlik etmeseler de, Wyandotların kanun koyucularıydılar. Geçerken onlara büyük bir saygı gösterildi.

Henry ve Shif'less Sol, karanlıkta bir çadırın kenarına yaslanmış, her şeyi hevesle izliyorlardı. Dikkatli bir gözlemci olan ve çıkarımlarda bulunmada hızlı olan Henry, İrokualar arasında benzer başka törenler görmüştü. Kadınlar da orada yer almıştı ve bazıları şeflik rütbesine sahipti, ancak Wyandotlar arasında olduğu kadar baskın değillerdi.

On bir klanın konseyi çemberin ortasında durdu ve
sadece ateşlerin çıtırtıları ve meşalelerin cızırtılarıyla bozulan bir sessizlik
büyük meclisin üzerine bir kez daha çöktü. Ancak binlerce hevesli yüz onlara doğru dönmüştü. Shawneeler ve Miamiler görünüşe göre henüz hareket etmemişlerdi, hala sıralar halinde duruyorlardı, her yüz aşılmaz bir bronz maskeydi.

Kurt klanının tören için işaret veren uzun boylu savaşçısı şimdi tekrar öne çıktı. Adı Atuetes'ti (Uzun Pençeler) ve aynı anda ulusun hem habercisi hem de şerifiydi. Konsey Binası'nın inşasını denetledi ve sonrasında sorumluluğunu üstlendi. Dolunay gecesi ve Büyük Sachem'in yönlendirebileceği diğer zamanlarda düzenli olarak toplanan konseyi topladı. Mevcut toplantı, alışılmadık bir amaç için çağrılan alışılmadık bir toplantıydı ve buna olan alışılmadık ilgi nedeniyle, Konsey Binası'nda değil, açıkta yapıldı.

Zaten ortak rıza ve eylemle Wyandotların Büyük Sachem'i olan Timmendiquas, artık resmen Büyük Sachem ve askeri şefin çift yetkisiyle donatılmak üzereydi. Askerî şefliğin kalıtsal olduğu Porcupine klanı, beyaz adamın gelişini karşılamak için olağanüstü bir
uygunluğa sahip olduğu herkes tarafından açıkça görülen Timmendiquas'a gönüllü olarak teslim olmuştu.

Haberci Atuetes, ringin tam ortasına ilerledi ve yüksek sesle, tiz bir tonla üç kez bağırdı:

"Timmendiquas! Timmendiquas! Timmendiquas!"

Sonra tüm ulus, konukları Shawneeler ve Miamiler ile birlikte,
tek bir büyük haykırışla ismi söyledi. Bundan sonra derin, nefessiz sessizlik tekrar geldi ve hevesli kahverengi yüzler daha da öne eğildi. Timmendiquas, klanının başında şimdiye kadar hareketsiz dururken, Ayı, şimdi tek başına yürüyordu. Bağırış aniden tekrar yükseldi,
ve sonra daha önceki kadar çabuk söndü.

Timmendiquas muhteşem mavi battaniyesini bir kenara atmıştı ve beline kadar çıplak duruyordu. Göğsüne dövme yapılmış ayı totemi ateş ışığında parlıyordu. Figürü boy atıyor ve genişliyor gibiydi.
Wyandotların tüm tarihi ve efsanelerinde daha önce hiç bu kadar genç bir savaşçıya bu kadar büyük bir onur verilmemişti. Bu daha da şaşırtıcıydı çünkü üstünlüğü o kadar büyüktü ki kimse ona meydan okuyamıyordu ve diğer büyük savaşçılar da oradaydı.

Danışmanlar veya klanla birlikte duran ünlü şefler arasında
Dewatire (Yavaş Geyik), Shayantsawat (Sert Kafatası), Harouyu (Serseri),
Tucae (Yavaş Yürüyen) ve Tadino (Her Zaman Aç) vardı.

Timmendiquas, şeflerin uzun sırasının durduğu noktaya doğru yavaşça yürümeye devam etti. Kadınlarla yüzleşirken, yüzlerce ve yüzlerce hayran gözün
baktığı bir coşku ve muazzam bir gurur hissetmeseydi insan olmazdı. Hemen
onlara birkaç adım yaklaştı ve durdu. Sonra kadınların en uzun ve en görkemlisi olan Ayajinta (Benekli Geyik), iki elinde çiçek ve otlardan dokunmuş bir çelenk tutarak öne çıktı. Tüm daire şimdi ateşler ve meşalelerle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Henry ile Shif'less
Sol, uzakta olmalarına rağmen, iyi görüyorlardı.

Ayajinta, uzattığı ellerinde tespihi tutarak, Timmendiquas'ın tam önünde duruyordu. Uzun boylu bir kadındı, ancak şef ondan neredeyse
bir baş yukarıdaydı. Yine de onuru onunkine eşitti ve
görünüşünde de büyük bir hayranlık vardı.

"Timmendiquas," dedi, herkesin duyabileceği kadar net bir tonla,
"hem büyük bir şef hem de güçlü bir savaşçı olduğunu kanıtladın.
Uzun zamandır Wyandotları savaş yolunda yönetiyorsun ve ayrıca Konsey Binası'nda onların arasında ilk sen oldun. Savaşçılarımızla birlikte yükselen güneşe doğru gittin ve büyük akraba ulus İrokuaların yanında savaşçılarınla
Uzun Bıçaklar'a karşı savaştın. Zaferden sonra İrokualar evlerinin
yıkıldığını gördüler, ancak sen ve savaşçıların onları savunmak için yiğitçe savaştın.

"Biz, diğer kadınlar, ailelerin başkanları tarafından konseye seçilen Wyandot kadınları, sana bakıyor ve gücün, cesaretin ve bilgeliğin için sana hayranlık duyuyoruz. Manitou nadiren tek bir savaşçıya bu kadar çok şey verir ve verdiğinde de bu onun için değil, kabilesi için olur."

Ayajinta durakladı ve kalabalık derin bir "Hah!" dedi ki bu ilgi ve onayı ifade ediyordu. Fakat Timmendiquas dik durdu, değişmez gözler ona, geçilmez kahverengi maskenin ardından bakıyordu.

"Öyleyse," dedi, "Ey Timmendiquas, sen Wyandotların Büyük Sachem'i ve ayrıca savaş şeflerinin lideri olarak seçildin. Sana çift tacı veriyoruz. Bunu kendi şanın için ve daha da fazlası Wyandot ulusunun şanı için tak."

Timmendiquas yüksek başını eğdi ve o da büyük çiçekli tacı taktı. Sonra taçlı başını kaldırıp gururla çemberin etrafına baktığında, kalabalıktan muazzam bir haykırış yükseldi. Bir kez daha haykırdılar:

"Timmendiquas! Timmendiquas! Timmendiquas!"

İsmin üçüncü söylenişi bitmeden önce, kabilenin en güzeli olan elli genç kız,
boncuklar ve tüylerle süslenmiş tabaklanmış geyik derisi giymiş, iç çembere akın etti ve büyük şefin önünde dans etmeye başladı. Bu arada şarkı söylediler:--

İşte büyük Timmendiquas!
Büyük şeflerin en kudretlisi,
Meclistekilerin en bilgesi,
Savaşçıları savaşa o götürür,
Yaşlı adamlara bilgelik öğretir,
Timmendquas, insanların ilki. İşte büyük Timmendiquas!
Dağdaki meşe kadar güçlü,
Vadideki kurt kadar kurnaz,
Büyük İrokuaların yanında savaştı,
Yengeeler onun adını duyunca kaçıyor,
Timmendiquas, ilk insan.

Sonra ellerini birleştirdiler ve kartal kemiklerinden yapılmış düdükler çalan dört adamın çaldığı bir melodi eşliğinde etrafında döndüler. Şarkı bitti ve
kızlar dış halkadan öyle hızlı uçup gittiler ki
gölgeler gibi kayboldular.

Vahşi hayata duyarlı olmalarına rağmen, sahne Henry ve Shif'less Sol üzerinde güçlü bir izlenim bırakıyordu.
Etrafındaki ateş ışığı ve üstündeki ay ışığıyla, Timmendiquas'ın figürü her yönden
büyütülüyordu. Uzun zamandır en korkulan kırmızı şampiyonlardan biri olarak tanınıyordu, kendini her zamankinden daha zorlu gösteriyordu.

Kalabalık yavaşça dağıldı, ancak Hawk klanından Atuetes, Konsey Binası'nda bir askeri konsey topladı. Rütbesine uygun olarak Timmendiquas,
önden gitti ve asi Simon Girty, Braxton Wyatt ve Moses
Blackstaffe kabul edildi. Derilerle asılmış ve İrokualarınkine çok benzeyen Konsey Binası'nın içinde, şefler, haberci ve şerif Atuetes tarafından düzene sokulduktan sonra, Timmendiquas diğerlerinden biraz daha önde olacak şekilde bir daire şeklinde oturdular.

Atuetes büyük bir trompet biçimli pipo aldı, köşedeki küçük bir ateşte yanan bir kömürle yaktı ve iki nefes duman çekti. İlk nefesi göğe, ikinci nefesi yere doğru üfledi. Pipoyu Timmendiquas'a uzattı, Timmendiquas da ağzı dolana kadar dumanı içine çekti. Sonra, soldan sağa dönerek,
dumanı yavaşça tüm şeflerin başlarının üzerinden üfledi.
Çember tamamlandığında, pipoyu solundaki bir sonraki şefe verdi,
o da aynı şekilde dumanı üfledi. Bu, her şef tarafından ciddiyetle ve sırayla yapıldı. Sonra Büyük Sachem, Timmendiquas,
bir araya çağrıldıkları büyük askeri konuyu duyurdu ve
tartışmaya başladılar.

VI. BÖLÜM

HARAP KÖY

Timmendiquas'ın başkanlık ettiği askeri konsey, Meclis Binası'nda uzun süre oturdu ve çalışmalarını
tamamladığı anda, yani gece yarısından biraz sonra, Henry ve Shif'less Sol köyden
uzaklaştı. Wyandot savaşçıları karanlıkta birkaç kez yanlarından geçmişti,
ama yakından fark edilmemişlerdi. Yine de,
bir kez daha ağaçların arasında olduklarında mutluydular. Orman birçok tehlike barındırıyordu ama aynı zamanda çok fazla barınak da sağlıyordu.

Yoldaşlarına katıldılar, gün doğana kadar derin bir uyku çektiler ve Wyandot köyü yakınlarında tekrar keşif yaptıklarında Timmendiquas ve kuvvetlerinin muhtemelen şafak vakti yola çıkıp hızla ilerlediklerini gördüler. Ama bu kadar büyük bir patikayı bulmakta zorluk çekmeyeceklerini biliyorlardı ve köye yakın oldukları sürece büyük bir dikkatle seyahat ettiler. Ormanın içinden geçen geniş patikayı bulduklarında neredeyse gece olmuştu, kuzeye doğru hafifçe doğuya gidiyordu.
Beş kişi de vahşilerin varış noktasının, bir erzak deposu ve Kızılderililer için bir toplanma noktası olarak Doğu'daki Niagara ve Oswego ile aynı amaca hizmet eden İngiliz karakolu Detroit olduğuna inanıyordu. Detroit'e, Wyandotlar, Shawneler, Miamiler ve diğer herkes silah ve mühimmat için yöneldi. Hainler gitti ve orada tomahawk'tan veya kazıktan kaçan birçok Kentuckian esir alındı, Boone ve Kenton gibi ünlü adamlar da dahil. Sınırda korku ve nefret uyandıran bir isimdi, ancak beş kişi onu görmek için can atıyordu ve Timmendiquas'ın yürüyüşünün onları oraya götüreceğini umuyorlardı.

"Orada büyük kaleleri olduğunu duydum," dedi Shif'less Sol, "ama kurnazlığımızı kaybetmezsek, ki kaybetmeyeceğimizi düşünüyorum, biz beş akrabamız onların arasında casusluk yapar ve sırlarını okuruz."

"Detroit'te birçok beyaz adam var," dedi Henry, "ve şüphem yok ki
aralarına fark edilmeden sızabiliriz. Detroit'teki İngiliz subaylarına yabancı olan Muhafazakârlar ve
hainler oraya sürekli
geliyor olmalı. Şansımız orada."

Gecenin ilerleyen saatlerinde Wyandot kampına yaklaştılar, ancak her yerin dikkatlice korunduğunu ve çok az ışığın yandığını gördükleri için çok yaklaşmaya cesaret edemediler. İki veya üç mil uzaklıktaki ormanda uyudular ve ertesi gün daha önce olduğu gibi patikayı takip ettiler. Böylece kuzeye doğru yürüyüş birkaç gün devam etti, Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği ve savaşçıları hızla hareket ederken, Henry ve yoldaşları altı veya yedi mil geride aynı tempoyu koruyorlardı.

Beş kişiden hiçbirinin daha önce hiç görmediği bir ülkeden geçtiler, ancak orman koşucusunun hem gözüne hem de kulağına hitap eden güzel bir araziydi. Kentucky'den aşağı değildi ve ayrıca birçok güzel küçük gölü vardı. Ancak av, Kızılderili kabilelerinin köyleri kadar bol değildi ve ormanlar daha çok
avlanıyordu. Ancak beş kişi geyik ve ihtiyaçları için yeterli bufalo vardı, ancak ateş ettiklerinde büyük riskler aldılar. Bir keresinde, atış, av peşinde olan Shawnee'lerin bir müfrezesi tarafından duyuldu ve uzun süre takip edildiler, ancak gece olduğunda onları silkeledi ve ertesi sabah her zamanki gibi Timmendiquas'ı takip ettiler, ancak çok daha uzak bir mesafeden. Bu durumda kaçışları o kadar kolay olmuştu ki bundan keyif aldılar, ancak ihtiyatlı bir şekilde arkalarındaki mevcut büyük mesafeyi korumaya karar verdiler. İz kaybolamazdı ve tehlike daha az olurdu. Timmendiquas'ın izlediği rota da Detroit'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve artık onun varış noktasından o kadar emindiler ki, ondan önce Detroit mahallesine ulaşmak için kolun önünden geçmenin uygunluğunu bile tartıştılar. Ancak sonunda olumsuz karar verdiler ve arkada güvenli mesafelerini korudular. Kuzeye doğru devam ettikçe Kızılderili işaretleri arttı. İki kez Kızılderili avcı gruplarının izlerini geçtiler ve sonunda ıssız bir köye geldiler. Ya savaş nedeniyle terk edilmişti ya da sağlıksız bir yerden kaçmak için, ama beş kişi büyük bir merakla inceledi. Direklerden veya huş ağacı kabuğundan yapılmış kulübelerin çoğu hala ayaktaydı, burada ve orada işe yaramaz ve terk edilmiş ev eşyalarının parçaları vardı. Paul kulübelerden birinde uzun düz saçlı kuru bir kafa derisi buldu, ama hassas bir dürtüye uyarak onu diğerlerinden sakladı, huş ağacı kabuğunun iki kıvrımının arasına soktu. Ayrıca ok ve kırık yay parçaları buldular. Güzel bir kaynağa giden yol henüz çimenle kaplanmamıştı ve bundan Kızılderililerin aylarca gitmediği sonucuna vardılar. Ayrıca ekim izleri gösteren açık bir alan vardı. Görünüşe göre orada mısır ve kavun yetişmişti. "Acaba neden gittiler?" dedi Long Jim, Shif'less Sol'a. "İki tahminde bulundun - sağlıksızlık veya Kızılderililerden kaynaklanan tehlike. Şimdi bu alan bana oldukça iyi görünüyor ve buradaki Kızılderili kabileleri genellikle birbirleriyle dost canlısıdır."

"Bunlar tek tahminler," dedi Sol, "ve nedenini asla bilemeyeceğiz. Ama sanırım Delaware'liler burada yaşıyordu. Burası hemen hemen aynı ülke. Belki de Detroit'e yakın olmak için kuzeye gittiler, silahların ve malzemelerin olduğu yer."

"Muhtemelen," dedi Henry, "ama bu gece bu köyü doldurduğumuzu varsayalım. Yağmur yağıyor gibi görünüyor ve hiçbirimiz ıslakta uyumayı sevmiyoruz."

"Bilgelikten bahsediyorsun," dedi Shif'less Sol, "ve sanırım oradaki büyük çadırda bir yer bulabiliriz, bir Belediye Binası gibi görünüyor."

Kabuk ve direklerden oluşan kaba bir yapıya işaret etti, harap bir çatısı ve duvarları vardı, ancak muhtemelen daha sağlam inşa edildiği için
herhangi bir
wigwam'dan daha iyi korunmuş durumdaydı. İçeri girdiler
ve başlangıçta bir kabuk tabanı olduğunu, bazı kısımlarının
kaldığını ve yağmurdan korunmak için yeterli sağlam çatı ve duvar alanı olduğunu gördüler. Onlar memnundu ve altlarında kuru kabuklar vardı ve
her taraflarında gece için yerlerini aldılar.

Gün batımına bir saat kadar daha vardı ama yoğun bulutlar çoktan
alacakaranlık yaratmıştı ve rüzgar ormanda inlemeye başladı,
yaprakların ve çimenlerin üzerinde tekdüze ve ıssız bir patırtı yapan soğuk bir yağmur getirdi. Yoldaşlar artık terk edilmiş Belediye Binası'ndaki sığınaklarından yeterince memnundular.
Pittsburg'da büyük ölçüde rahatlıklarına katkıda bulunan bir satın alma yapmışlardı, yani herkes için son derece hafif ama sıcak bir çift battaniye -çok yüksek kalitede bir şey.
Her zaman bunların arasında uyurlardı, alt battaniyeler yerden yükselen soğuğu savuştururdu.

Şimdi kuru ve sıcak bir şekilde eski Belediye Binası'nın duvarına yaslandılar
ve çatıya ve
çatıdaki deliklerden zemine düşen yağmurun sabit damlasını dinlediler. Ama onlara ulaşmıyordu. Uykulu değillerdi ve birçok şeyden bahsediyorlardı, ancak alacakaranlık çökerken ve kalın bulutlar hala havada asılı dururken, terk edilmiş köy hayalet gibi bir görünüme büründü. Yattıkları yerin karşısındaki duvarın neredeyse tamamı gitmişti ve köyün daha büyük kısmına baktığında, harap
perdeleri ve av hayvanlarını kurutmak için kullanılan iskeletleri görebiliyorlardı. Ormandan, henüz kendi türünde bir barınak bulamamış, perişan, ıssız bir yaratık olan bir kurdun uzun, yalnız uluması duyuldu. Herkes üzerindeki etkisi anında ve aynıydı. Kızılderililerden kaçış ve Tom Ross'un gümüş kurşunuyla büyük tazıyı öldürmesi canlı renklerle geri döndü.

Ancak uluma tekrarlanmadı ve soğuk yağmurun sabit damlaları
kesintisiz kaldı. Sonunda, onlardan çok uzakta olmayan yerde küçük su birikintileri halinde toplandı, ancak kendi köşeleri kuru ve geçirimsiz kaldı. Ancak köyün mistik ve hayaletsi etkisi derinleştikçe, bunları pek fark etmediler. Alacakaranlık ve yağmurda
göründüğünde artık sadece bir hayaletti. Ormandaki şeylere karşı her zaman çok hassas olan Henry'nin zihni, onu yeniden doldurdu. Düşen göz kapaklarının altından, avcılıktan veya kovalamacadan gelen savaşçıları, deri tabaklayan veya av hayvanlarını
tedavi eden kadınları ve ok ve yaylarla pratik yapan küçük Kızılderili oğlanlarını gördü. Bu vahşi yaşamda, çok iyi bildiği ve kendisinin de yaşadığı bir yaşamda, onlara karşı bir tür sempati duydu. Ancak uyanıkken gördüğü rüyadan
hızla çıktı, çünkü keskin kulağı ormanda normal olmayan bir şeyin hareket ettiğini
du. Doğruldu ve eli tüfeğinin kabzasına kaydı. Birkaç dakika dinledi ve sonra Shif'less Sol'a baktı.

"Birisi bize doğru geliyor," dedi Henry.

"Evet," dedi Shif'less Sol, "ama iki veya üçten fazla değil. İşte, ayak seslerini tekrar duyabilirsiniz ve vücutlarının ıslak çalılara sürtündüğünü."

"En fazla üç," dedi Henry, "bu yüzden burada oturup bekleyeceğiz."

Onlara silahlarıyla hazır olmalarını söylemeye gerek yoktu. Bu, böyle anlarda her sınır muhafızı için olağan bir şeydi. Bu yüzden beş kişi
oturur pozisyonda tamamen hareketsiz kaldı, her biri sırtını ağaç kabuğuna yaslamış, vücudunun etrafına bir battaniye sarılmış ve dizlerinin üzerinde kurulu bir tüfek vardı. O kadar hızlıydılar ki, uzun ince namlulu tüfekler ve tehdit edici ağızları olmasa, karanlıkta ve yağan yağmurda birçok Kızılderili mumyası gibi görünebilirlerdi.

Yine de kimse onlardan daha uyanık olamazdı. Beş çift eğitimli
kulak, yağmurun sabit damlalarının üstünde yükselen her sesi dinliyordu, beş çift göz, alışılmadık derecede keskin bir şekilde, yaklaşmanın ilk belirsiz sinyallerinin geldiği
çalıları izliyordu. Şimdi,
çalılara değen giysilerin sesini ve ardından mırıldanılan bir veya iki küfürü daha net duyuyorlardı. Açıkça yabancılar beyaz adamlardı, belki de Kızılderili ülkesinin tam kalbine girmekten korkmayan cesur avcılardı. Yine de eller hala tüfeklerindeydi ve namlular hala seslerin geldiği noktadaydı.

Yağmurdan sırılsıklam olmuş üç beyaz adam ormandan çıktı. Yarı medeni yarı avcı kıyafetleri giymişti. Hepsi iyi silahlanmıştı ve güneşten bronzlaşmışlardı, ancak beşinin dikkati hemen ilk yabancıya, orta boylu ama son derece çirkin bir genç adama odaklandı. Teni, bronzlaşmamış olsa bile, çok koyu olurdu. Dar ve eğik gözleri neredeyse Doğulu gibiydi ve yüzü çirkin bir tavşan dudağıyla şekilsizleşmişti. Tüm etki son derece uğursuzdu, ancak Henry ve yoldaşları bunun kötü bir ruha değil, doğanın bir deformitesine bağlı olduğunu söyleyecek kadar adil davrandılar. Yanındaki ikisi biraz daha yaşlıydı. Kısa boylu, tıknaz yapılı ve görünümlerinde olağandışı hiçbir şey yoktu.

Üç yabancının üzerlerinden sular damlıyordu ve terk edilmiş köye geldiklerinde birkaç dakika durup konuştular. Sonra
gözleri barınak aramak için etrafta gezinmeye başladı.

"Yakında buraya gelecekler," diye fısıldadı Henry Paul'e, "çünkü
üç adamı kuru tutmaya yetecek kadar büyük
tek yer burası."

"Elbette buraya gelecekler," diye fısıldadı Paul karşılık olarak; "şimdi kim olduklarını ve ne olduklarını merak ediyorum."

Henry cevap vermedi ve beşi her zamanki gibi hareketsiz kaldı, beş esmer figür yan yana, ağaç kabuğu zeminde oturuyor ve ağaç kabuğu
duvarına yaslanıyordu. Ama içlerindeki her duyu keskin bir şekilde canlıydı ve yabancıların birbiri ardına harap kulübelere bakmasını izlediler. Hiçbiri yeterli barınak
sunmuyordu ve yavaş yavaş Meclis Binası'na doğru geldiler. Tavşan dudaklı ve çirkin yüzlü adam her zaman önderlik ediyordu. Henry onu yakından izliyordu. Alacakaranlık ve yağmur onu çok net bir şekilde görmemize izin vermiyordu, sadece yüzünün iğrenç ve uğursuz olduğunu ortaya çıkaracak kadar.
Ama Henry'nin aklı son derece açıktı ve kötü izlenimi fiziksel çirkinliğe bağlamaya çalıştı, kimseye, sadece düşüncede bile, zarar vermek istemiyordu.

Sonunda üçünün gözleri eski Meclis Binası'na takıldı ve
hızla açık uca doğru ilerlediler. İçeri girmek üzereydiler,
ama duvara yaslanmış beş figürü gördüler ve aniden durdular.
Tavşan dudaklı adam öne eğildi ve onlara baktı. Henry kısa süre sonra yüzündeki ifadeden onların mumya olmadığını anladı. Şimdi
tüfeğini öne doğru uzattı ve eli tetiğe doğru kaydı.
Sonra Henry konuştu.

"İçeri gir," dedi hızla; "biz de sizin gibi beyazız ve Kızılderili kasabasında kalan tek gerçek barınak olan bu Meclis Binası'na
özel bir hak iddia etmiyoruz. Biz avcı ve izciyiz."

"Biz de öyleyiz," dedi tavşan dudaklı adam, gramer kurallarına uygun ve
biraz nezaketle. "Biz vahşi doğaya alışmışız, ama
bizden önce bulduğun barınak için minnettarız."

"Herkese yer var," dedi Henry. "Güney ucundaki büyük kuru
yeri göreceksin. Oradaki kabuk zemin sağlamdır ve
rüzgar ne kadar eserse essin yağmur sana ulaşamaz."

"Kullanacağız," dedi çirkin adam ve şimdi dişleri takırdamaya başladı,
"ama itiraf ediyorum ki, sadece barınaktan daha fazlasına ihtiyacım var. Yağmur ve soğuk
sistemime girdi ve bir ateş
açmazsak çok acı çekeceğim. Meclis Binası'nın merkezine yakın bir yerde bir tane
yapmak mümkün değil mi? Kuru kabuk, ıslak odunu
tutabilecek kadar
güçlenene kadar onu besleyecektir."

"Burası Kızılderili ülkesi," dedi Henry ve yine de ona
tavşan dudağı için acıyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı adam, "Ben de biliyorum ki, bütün kabileler savaş yolunda ve bize karşı aşırı derecede acımasızlar. Benim adım
Holdsworth ve Connecticut'lıyım. Bunlar benim adamlarım, Fowler ve
Perley, onlar da Doğu'dan. Biz tamamen avcı değiliz, çünkü Doğu ordusunda hizmet verdik ve şimdi Detroit'e doğru keşif yapıyoruz, oradaki İngiliz ve Kızılderili gücüyle ilgili haberleri geri götürmek niyetindeyiz. Ama tüm Kızılderili tehlikesine rağmen ateşi yakmam gerektiğini hissediyorum."

Şiddetli bir şekilde titredi ve Henry yine ona acıdı. Beşlinin geri kalanı da öyle. Bu üçü gece için yoldaşları olmuştu ve adamın açıkça ihtiyaç duyduğu ateşi engellemek adil olmazdı.

"Söylediklerinizin doğru olduğunu görüyoruz," dedi Henry, "ve bir ateş yakmanıza yardım edeceğiz. Bu arkadaşlarım Tom Ross, Jim Hart, Solomon
Hyde ve Paul Cotter. Benim adım Henry Ware."

Çirkin adamın hafifçe irkildiğini ve sonra
çarpık dudağını her zamankinden daha çirkin hale getiren bir şekilde gülümsediğini gördü.

"İsimleri duydum," dedi yabancı. "Ormanlar uçsuz bucaksız, ama
bizden çok yok ve belirgin niteliklere sahip olanlar
kısa sürede tanınıyor. Bana öyle geliyor ki Wyoming ve Chemung'da olduğunuzu duydum."

"Evet," dedi Henry, "her iki yerde deydik. Ama
ateş
yakacağımız için, en kısa sürede yakmamız en iyisi."

Kuru kabuk üzerinde çakmak taşı ve çelikle çalışmaya koyuldular. İki adam,
Fowler ve Perley, hiçbir şey söylememişti.

Holdsworth, Henry'ye fısıldayarak, onlara doğru başını sallayarak, "Özellikle zeki değiller," dedi, "ama mükemmel ormancılar ve
yapmam gereken işte çok faydalılar."

"Bir adamı her zaman görünüşünden anlayamazsın," diye cevapladı Henry aynı
tonla.

Ateşi yakmak zor bir iş değildi. Kabuğun içini kazıdılar, ta ki küçük bir çıra yığını birikene kadar. Çakmak taşı ve çeliğin birkaç kıvılcımıyla tutuşturuldu ve sonra kabuk da tutuştu. Ondan sonra tek yapmaları gereken alevleri beslemekti,
bu alevler giderek büyüdü ve eski Meclis Binası'nın her köşesine parlak kırmızı bir parıltı
yarattı. Sonra o kadar güçlü oldu ki, ıslak
yakındaki sökülmüş kulübelerden gelen kabuklar.

Soğuk yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve gece, yoğun ve karanlık,
ormanın üzerine çökmüştü. Henry ve yoldaşları,
ateşin canlı bir neşe ve rahatlık çekirdeği olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Minnettar bir
ısı yaydı, yüksek alevler dans etti ve kırmızı ve sarı kömürler büyük bir
parıldayan yığına düştü. Holdsworth, Fowler ve Perley
neredeyse tüm giysilerini çıkardılar, vücutlarını ve sonra
ıslak giysilerini kuruladılar. Holdsworth titremeyi bıraktı ve Fowler ile Perley
hala ateşi beslerken, beşli duvarın yanındaki yerlerine döndüler,
tüfekleri yine dizlerinin üzerindeydi, ormanda o kadar alışılmış bir önlemdi ki kimse buna itiraz edemezdi. Görünüşe göre
uykuya dalmışlardı, ama yine de uyanıktılar. Holdsworth ve adamları kuru giysilerini yeniden giydiler ve işlerini bitirdiklerinde Henry şöyle dedi:

"Üç çeşit kurutulmuş etimiz var, geyik eti, ayı eti ve bizon eti ve
bir çeşit, iki çeşit veya her çeşit arasından seçim yapabilirsiniz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Holdsworth, "ama sırt çantalarımızda bol miktarda erzak da taşıyoruz ve bunları serbestçe tükettik. Şimdi kuruduk ve uyumaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"O zaman ateşi söndürmemiz daha iyi," dedi Henry. "Daha önce anlaştığımız gibi,
Kızılderili ülkesinin kalbindeyiz ve vahşileri üzerimize
çağıracak bir işaret fişeği göndermek istemiyoruz."

Ancak Holdsworth itiraz etti.

"Kızılderililer böyle bir gecede dışarıda olmazdı," dedi. "Onlardan gelebilecek bir saldırı tehlikesi olamaz ve ben
yanmaya devam etmemizi öneriyorum. O zaman sabaha daha güçlü ve daha sıcak olacağız."

Henry bir şey söylemek üzereydi ama fikrini değiştirdi ve
başka bir şey söyledi.

"O zaman yanmasına izin ver," diye kabul etti. "Alev üç tarafta saklı
neyse ve dediğiniz gibi, vahşiler artık saklanmaya devam edecekler. Belki Bay Holdsworth, Doğu'dan geldiğinizden beri
oradaki geleceğimiz hakkında bize bilgi verebilirsiniz. "

"Çok da önemli değil," diye cevapladı adam, "ama korkarım ki
çok fazla refaha kavuşmuyoruz. Ordularımız zayıf. Ülkeleri
mahvolmuş olsa da, Brant komutasındaki savaş grupları İngiliz kalelerinden indi ve
Mohawk vadisini yeniden harap etti. 'Birçok kişi Amerikalıların kralın güçlerine karşı daha fazla dayanamayacağını söylüyor."

"Büyük bir vatanseverden gelen sözleriniz cesaret kırıcı," dedi Henry.

"Çünkü onları başka türlü yapamam," diye yanıtladı Holdsworth.

Henry, şapkasının kenarından onu tekrar eleştirel bir şekilde inceledi.
Holdsworth ve adamları, en fazla on fit uzaklıktaki ikinci en büyük kuru noktadaki ağaç kabuğu duvarına yaslanmışlardı. Adam çirkindi,
şüphesiz aşırı çirkindi ve ateşin ışığında her zamankinden daha uğursuz görünüyordu. Yine de genç orman koşucusu bir kez daha adil olmaya çalıştı. Holdsworth'un tüm iyi noktalarını hatırladı. Adam samimi bir tonda konuşmuştu ve nazik davranmıştı. Hiçbir
şey söylememiş veya yapmamıştı. Vatanseverlik davası yüzünden cesareti kırılmışsa, bunun nedeni buna engel olamamasıydı.

Henry onu incelerken bir sessizlik oldu küçük bir alan için.
Bu arada yağmurun şiddeti artıyordu, ama doğrudan aşağı iniyordu,
rahatsız edici olmayan, sabit, vızıltılı bir ses çıkarıyordu. Yoğun karanlık
eski Meclis Binası'nın kapısına kadar ilerledi ve
yangına rağmen, ötesindeki orman görünmüyordu. Holdsworth hâlâ uyanıktı, ama
yanındaki iki adam uyukluyor gibiydi. Şifsiz Sol da
Holdsworth'u keskin ve endişeli gözlerle izliyordu, ama konuşmayı genç yoldaşına, onların tanınmış liderlerine bıraktı.

"Biliyorsun," dedi Henry sonunda, "Kızılderililer arasında büyük bir hareketlenme var."

Holdsworth ağaç kabuğu duvarına doğru hafifçe kıpırdandı ve Henry'ye gözlerinde yeni bir heves belirdi. Ama şöyle cevap verdi:

"Hayır, henüz duymadım. Orada benden öndesin. Ama Detroit'teki
Kızılderililer ve İngilizler her zaman bize karşı bir şeyler planlıyorlar.
Özellikle ne haberin var?"

"Batı şeflerinin en büyüğü olan Timmendiquas, Wyandot, Shawnees ve Miamis'in şefleri ve seçilmiş savaşçılardan oluşan bir grupla birlikte Detroit'e yürüyor. Onları takip ediyorduk ve şu anda bizden yirmi beş veya otuz milden fazla uzakta değiller.
Detroit'te İngilizler, Muhafazakarlar, Timmendiquas'ın başında olduğu Batı Kızılderilileri ve belki de Thayendanegea'nın önderliğinde İrokualar ve diğer Doğu Kızılderililerinden oluşan büyük bir konsey olacağını düşünüyorum. Saldırı noktası Kentucky'deki yerleşim yerleri olacak. Müttefik kuvvetler başarılı olursa tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağı kimseyi esirgemeyecek. Bu olasılık sizi dehşete düşürmüyor mu, Bay Holdsworth?"

Holdsworth elini yüzüne koydu ve yavaşça cevap verdi:

"Korku yaratıyor ama belki İngiliz ve Kızılderili liderler merhametli olur. Bunlar bana anlattığınız önemli konular, Bay Ware. Bazı belirsiz raporlar duymuştum ama sizinkiler bana ulaşan ilk
ayrıntılar. Belki birlikte çalışırsak yerleşim yerlerine büyük hizmet edecek
bilgiler elde edebiliriz."

"Belki," dedi Henry ve sonra tekrar sessizliğe büründü. Holdsworth da sessiz kaldı ve ateşe baktı ama Henry onun düşüncelerinin başka yerde olduğunu gördü. Uzun bir zaman geçti ve kimse konuşmadı. Ateş eski evin sıcaklığına ve konforuna kesinlikle çok şey katmıştı.
Hepsi uzun yürüyüşlerden yorulmuştu ve onlara ulaşamayan yağmurun sabit uğultusu harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Kabuk duvarlara yaslanan
figürler gevşedi ve insan gözünün görebildiği kadarıyla, birer birer uykuya daldılar, beş kişi bir tarafta, üç kişi diğer tarafta.

Başlangıçta iyi beslenen ateş iki veya üç saat yandı, ancak
bir süre sonra için için yanmaya başladı ve uzun, ince bir duman sütunu
gönderdi. Yağmur daha hafif geldi ve sonra tamamen durdu. Bulutlar, sanki bir kılıçla kesilmiş gibi
ortadan ayrıldı ve
sonra sola ve sağa doğru yuvarlandı. Gökyüzü ipeksi bir maviye döndü ve
yıldızlar ışıltılı gruplar halinde fırladı.

Holdsworth, derin bir uykudan uyanmış gibi hafifçe hareket ettiğinde gece yarısını geçmişti. Ancak dirseği Fowler adlı adama değdi ve
ona fısıldayarak birkaç kelime söyledi. Sonra rahat pozisyonuna geri döndü ve görünüşe göre tekrar uyuyordu. Fowler'ın kendisi en az on dakika
hareket etmedi. Sonra ayağa kalktı, Meclis Binası'ndan
çıktı ve büyük bir kucak dolusu ıslak yaprakla geri döndü ve bunları
ateşe nazikçe koydu. Hızla ve sessizce duvarın yanındaki eski pozisyonuna geri döndü.

Kömürlerden ve yaprak yığınından yoğun bir duman çıktı, ancak güçlü bir
sivri uçla yükseldi ve çatının kırık kısmından dışarı çıktı, oradaki büyük delik bir cereyan yarattı. Yükseldi ve gecede, artık
berrak ve güzel, uzaktan görülebiliyordu. Yine de sekiz kişi -bir tarafta beş, diğer tarafta üç kişi- bir kez daha derin uykuda gibiydi.

Duman sütunu yoğunlaştı ve göğe doğru yükseldi ve
şu anda Fowler adlı adam tekrar işe koyuldu. Kalkıp adımlar atarak, tıknaz ve ağır bir adam için
harika bir hafiflikle, açık
battaniyesini dumanın üzerine serdi ve sonra hemen çekti.
İşlemi en az yirmi kez tekrarladı ve en az yirmi büyük kıvrılan duman halkası
yükseldi, mavi gökyüzüne doğru uçtu ve sonra ormanın üzerinden
uzaklara doğru sürüklendi, ta ki uzakta kaybolana kadar.

Fowler battaniyeyi tekrar katladı, ancak duvardaki yerini
almadı. Holdsworth ve Perley hafifçe kalkıp ona katıldılar. Sonra üçü, dumanın diğer tarafındaki beş figüre dikkatle baktılar.
Hiçbiri kıpırdamadı. Üçünün görebildiği kadarıyla beş kişi
en derin uykuya dalmışlardı.

Holdsworth bir işaret yaptı ve üçü, tüfeklerini kollarının oyuklarına
yerleştirerek Meclis Binası'ndan ormana doğru kaydılar.

Karanlıkta kaybolur kaybolmaz, Henry Ware ayağa fırladı, her siniri ve lifi canlıydı ve hevesle karıncalanıyordu.

"Kalkın; kalkın çocuklar!" diye bağırdı. "Bu üç adam Muhafazakâr ya da İngiliz ve
vahşilerle geri dönüyorlar. Duman halkaları arkadaşlarına işaret verdi. Ama biz onları kendi hileleriyle yeneceğiz."

Hepsi bir anda ayağa kalktılar -aslında, sadece Jim Hart ve Paul
uykuya dalmışlardı- ve sessizce ormana doğru üçünün seçtiği yönün tersine doğru koştular. Ama çok uzağa gidemediler. Henry'nin fısıldadığı işaretle, saklanabilecekleri
ve Konsey Binası'nda olup biten her şeyi görebilecekleri
sık çalıların arasına gömüldüler.
Yer değiştirdikleri çalılardan gelen su üzerlerine düştü, ama
bunu fark etmediler. Duman kulesinin hala eski Konsey Binası'nın çatısından
yükselmesini de umursamadılar.
Beş çift
olağanüstü keskin göz, düşmanlarının
ortaya çıkmasını görmek için ormanı izliyordu.

"Adamın büyük duman çıkardığını gördüm," dedi Shif'less Sol, "ama senin de
gördüğünü biliyordum. Bu yüzden sen söyleyene kadar bekledim, Henry."

"Bununla sonuna kadar gitmelerini istedim," diye cevapladı Henry. "Eğer yaprakları getirirken adamı durdursaydık, bir tür
mazeret
söyleyebilirdi ve onlara karşı hiçbir
kanıtımız
olmazdı."

"Elbette sahte isimler verdiler."

"Elbette. Kendine Holdsworth diyen adamın önemli biri olma ihtimali var. Davranışları bunu gösteriyordu. O
tavşan dudaklı adam ne kadar çirkindi!"

"Sence geri dönmeleri ne kadar sürer?" diye sordu
Shif'siz Sol.

"Uzun sürmez. Kızılderili kuvvetleri bir milden fazla uzakta olamazdı, yoksa gece duman sinyallerine güvenmezlerdi. İlginç bir şey görene kadar sadece kısa bir
beklememiz gerekecek, Sol. Şimdi
keşke o tavşan dudaklı adamı tanısaydım!"

Henry ve yoldaşları karanlıkta kolayca kaçabilirlerdi,
ama bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu. Onlarınki bir keşif yolculuğuydu ve
burada istediklerini yapma fırsatı olduğu için, risk ne kadar büyük olursa olsun bundan
kaçınmayacaklardı. Bu yüzden sabırla beklediler.
Orman hala su damlatıyordu, ancak geceleri gökyüzünü nadiren bu kadar parlak mavi görmüşlerdi. Dumanın sivri ucu, sanki gündüzmüş gibi, keskin ve net bir şekilde ona karşı görünüyordu. Parlak ay ışığında harap olmuş
köy başka bir hayalet evresine girdi. Yarı yıkılmış
tepelerin tüm engebeli hatları gümüşlenmiş ve yumuşamıştı. Henry, doğaya ve vahşi doğaya karşı o olağanüstü duyarlılığıyla,
bir zamanlar insanların yaşadığı ve şimdi ormana geri verilen bu yerin mistisizmini ve gerçek dışılığını
yeniden hissetti. Bir iki mevsim daha sonra kabuğun son kalıntıları da kaybolacak, patikalar çalılarla
dolacak ve vahşi hayvanlar orada korkusuzca dolaşacaktı.

Tüm bu düşünceler, orman hayalperestinin zihninden bir dizi zihinsel şimşek gibi geçti ve o, bir hayalperestti, ormanların bir şairiydi ve orada olabilecek ve muhtemelen olacak olan bir trajediyi beklerken. Ancak bu görüntüler geçerken uyanıklığı gevşemedi. Meclis Binası'nın uzak tarafındaki çalıların hafif hışırtısını ilk duyan oydu; yaklaşan bir mokasenin hafif adımlarını ilk duyan oydu ve ormanın kenarında beyaz bir adamın çirkin tavşan dudaklı yüzünü ilk gören oydu. Sonra herkes gördü ve beş göğüste bu hain numaraya karşı yavaş, soğuk bir öfke yükseldi. Tavşan dudaklı adamın arkasında Perley ve Fowler ve altı vahşi savaşçı belirdi, tamamen silahlanmış ve kalın bir şekilde savaş boyasıyla kaplanmışlardı. Şimdi Henry, Holdsworth'un yüzündeki uğursuz etkinin tamamen tavşan dudağından ve tüm yüz hatlarının çirkinliğinden kaynaklanmadığını biliyordu. Bir bakıma memnundu çünkü adama haksızlık etmemişti. Üç beyaz adam ve altı Kızılderili ormanın kenarında uzun süre beklediler. Eski Meclis Binası'ndaki beş kişinin derin uyuduğunu anlamak için hem gözlerini hem de kulaklarını kullanıyorlardı. Yangın artık sadece duman çıkarıyordu ve derinlikleri net bir şekilde göremiyorlardı. Kurbanlarından emin olmak için daha yakına gelmeleri gerekiyordu. Açık alanda yavaşça ilerlediler, silahları hazırdı. Henry'nin tüm idealistliği gitmişti. Bu üç adamı o zamanlar evleri olan yere götürmüşlerdi; ateşleriyle ısınmış ve kurumuşlardı ve şimdi öldürmek için geri döndüler. Açık alanda kayıp gitmelerini izledi ve ay ışığında yüzlerinin katil olduğunu gördü, beyaz da kırmızı kadar kötüydü. Grup, Konsey Binası'nın sonuna ulaştı ve içeri baktı, orada hiçbir şey göremeyince hayal kırıklığıyla alçak sesle haykırdılar. Beş kişiden hiçbiri, baskın yapan gruba savaş açmak için orada bekleyip beklemediklerini
asla bilmiyordu, ancak o anda Paul daha iyi bir görüş elde etmek için biraz hareket etti ve dikkatsiz
mokaseninin altında bir çalı hışırdadı. Vahşilerden biri bunu duydu, bir uyarı
çığlığı attı ve bir anda tüm grup, Konsey Binası'nın duvarı ile sesin geldiği ormandaki nokta arasında, yere yığıldı. Sessizlik ve görünmezlik oldu, ancak orman savaşı devam ediyordu.

BÖLÜM VII

HENRY'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

"Ayağım kaydığı için üzgünüm," diye fısıldadı Paul.

"Endişelenme, Paul," diye fısıldadı Henry. "Biz de onlarla tanışmak için
onlar bizimle tanışmak için
ne kadar istekliysek o kadar istekliyiz. Eğer kalıp tartışmayı
sürdürmeye isteklilerse, onlara düşünecekleri bir şey vermeye hazırız."

"Ve o tavşan dudaklı kötü adama bir atış yapmak istiyorum," diye araya girdi Shif'less Sol. "Ona kaçamayacağı bir şey verirdim."

"Biraz sağa doğru hareket edersek," dedi Henry. "Sesin geldiği yönü fark ettiler ve buradaki çalılıklara bir kurşun
gönderebilirler."

Sessizce sağa doğru süründüler, belki on yarda kadar; ve kısa süre sonra bu önlemin akıllıca olduğunu gördüler, çünkü ormandan bir çatlak geldi ve bir kurşun yakın zamanda bulundukları yerdeki dalları kesti. Shif'less Sol tüfeğin parıltısıyla bir karşılık mermisi gönderdi ve bastırılmış bir çığlık duydular.

"Çok ürkek olmak doğru değil," dedi ürkek olan, tüfeğini yeniden doldururken memnun bir tonla. "O atışı yapan kişi, bir şeylerin ona geri döneceğini bilmeliydi."

Ormandan birkaç mermi daha geldi ve şimdi yakınlardaki çalıları kestiler, ancak yoldaşlar yere serildi ve hepsi başlarının üzerinden geçti.

Shif'less Sol'un tek atışından sonra şimdilik ateşe karşılık vermediler, ancak sağa doğru yavaşça hareket etmeye devam ettiler. Böylece her iki taraftan da bir işaret olmadan tam yarım saat geçti. Bu arada, yavaşça yükselen bir rüzgar o kadar istikrarlı esiyordu ki tüm ağaçlar ve çalılar hızla kuruyordu.

Ne Henry ne de yoldaşları düşmanlarının tam olarak nerede olduğunu artık söyleyemezlerdi, ancak düşman grubunun harap köyün bulunduğu açık alanda da
çember
çevirdiğine inanıyorlardı. Kızılderililerin ve üç beyaz adamın gitmeyeceğinden emindiler. Kızılderililer
o yılki kadar kafa derisi için hiç bu kadar istekli olmamıştı ve neredeyse ikiye birlik bir güçle, bekledikleri sürpriz olmasa bile
bir çatışmayı reddetmezlerdi.

"Gün ışığına kadar burada kalabiliriz," diye fısıldadı Henry. "Artık kaçmayacağımızdan eminler ve gün doğumuyla
bizi daha iyi bir şanslarının olacağını düşünebilirler."

"Gün ışığı onları burada bulursa, bizi de bulur," dedi Shif'less
Sol. Biraz daha uzaklaştılar ve hemen ormanın karşılarındaki bir noktadan bir el daha ateş edildi. Henry karşılık olarak bir mermi
gönderdi, ancak bir düşmana
vurduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Sonra, sonunda eski Meclis Binası'nın içinden gelen bir atışla bozulan uzun bir sessizlik daha yaşandı. Rastgele çalılıklara atıldı, ancak mermi Henry'nin yüzüne birkaç santim mesafedeki yaprakları kesti ve aşırı derecede temkinli oldular. Kısa süre sonra başka bir mermi ıslık çaldı ve Meclis Binası'na girmeyi başaran Kızılderililerin bir avantaj elde ettiğini fark ettiler.

Ancak kendilerini herhangi bir yaradan
kurtulmak için yeterince örtülü tutmayı başardılar ve zihninde bir düşünceyi döndürerek Henry şöyle dedi:

"Sol, saatlerdir esen bu rüzgarın her şeyi epey kurutmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kıyıya doğru," diye cevapladı Sol.

"Ve sen de fark ettin mi, Sol, artık eski köyün ormana değdiği bir noktadayız? Elini uzatıp
o harap çadırın üzerine koyabilirsin, değil mi?"

"Ben de yapabilirim, Henry."

"Ayrıca fark ettin mi, Sol, rüzgar zaten oldukça güzel esiyor ve doğrudan bizden, bazı vahşilerin bulunduğu eski Meclis Binası'na ve düşmanın geri kalanının yattığından emin olduğumuz noktadaki ormana doğru esiyor."

"Bana iyi ve doğru bir akıl yürütme gibi geliyor, eğitimli bir adam olarak, Henry."

"O zaman sen ve ben çakmak taşı ve çeliğimizle çalışmaya başlayıp bu eski çadırı ateşe vereceğiz. Hala arkasına sığınmak için yeterince yüksek ve sanırım görevi iki veya üç dakika içinde bitirmeliyiz. Tom, sen, Paul ve Jim tüfeklerinizle bizi koruyun."

"Henry, sen kıyıda büyük bir kafaya sahipsin," dedi Sol, "ve bu bana
bir adama ait olanı geri ödemek gibi görünüyor. O tavşan dudaklı herif
ve arkadaşları Konsey Binası'ndaki ateşimizle ısındılar ve şimdi onlara başka bir
ısıtma olduğunu haber vereceğiz."

Yüzüstü neredeyse yatarak çakmaktaşı ve çelikle çok çalıştılar ve bir iki dakika içinde küçük bir ışık kıvılcımı sıçradı. Eski çadırın
kenarındaki ince, kuru kabuğa tutundu ve olağanüstü bir
hızla parladı. Sonra alevler bir sonraki çadıra sıçradı.
O da hızla sarıldı ve kabuğunu yedikçe çatladı. Yağmurun verdiği ıslanma bile etkili bir
direnç
sağlayamadı. Henry ve Shif'less Sol çakmak taşlarını ve çeliklerini kaldırıp hızla çalılıklara doğru kaydılar ve ellerinin işine hayranlıkla baktılar. Kulübeler beklediklerinden çok daha hızlı yanıyordu. Tüm eski Kızılderili köyü yakında gidecekti ve şimdi keskin nişancıların yattığı Meclis Binası'nı dikkatle izliyorlardı. Bu arada ormandan birkaç el ateş edildi ancak sonuç alınamadı ve beş kişi sadece yakınlarda bekledi. Alevler büyük bir sıçrama yaptı ve Meclis Binası'nı yakaladı. O kadar hızlı yandı ki sanki hepsini birden sarmış gibiydi ve üç adam, ikisi kırmızı, biri beyaz, dışarı fırlayıp ormana doğru koştular. Henry ve yoldaşları üçünü de kolayca vurabilirdi ama tetiği çeken tek kişi Sessiz Tom Ross'tu ve beyaz adamı seçti. Tüfeğinin çatlamasıyla kaçak düştü. Alevlerin parıltısıyla Henry yüzünü gördü ve Perley olduğunu gördü. Tam ormanın kenarına düştü, ama ateş ona ulaşamayacaktı.

Köy artık bir alev yığınıydı. Tüm açık alan parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ve kıvılcımlar binlerce
olarak uçuşuyordu. Rüzgarın taşıdığı küller ve yanan parçalar ormanın içine yoğun bir şekilde düştü. Canlı
parıltı ormanın içine kadar girdi ve beş adam düşmanlarının çalılıklarda
çömeldiğini gördü. Vahşi doğanın ikinci doğası olanların tüm becerilerini kullanarak ilerlediler ve ağaçtan ağaca bir savaş başladı. Beş kişi, şimdi onlara karşı olan sekiz kişiden daha fazlasına denkti. Fowler olarak geçen adam hızla omzundan yaralandı, tavşan dudaklı liderin kendisi şapkası başından vuruldu ve Kızılderililerden biri öldürüldü. Sonra kaçmaya başladılar ve, bir miktar mesafeli bir takipten sonra beş kişi köye doğru geri döndü,
burada alevler artık sönüyordu.

Paul'ün eline bir kurşun isabet etmişti ve Jim Hart giysilerinden iki kurşunu
çıkarmıştı, ancak neredeyse hiç yaralanmamışlardı ve şimdi amaçları ormanın kenarında bırakılan Perley adlı adamı görmekti. Köyün bulunduğu açıklığa vardıklarında, gün tamamen gelmişti. Meclis Binası yıkılmıştı ve direkler ve ağaç kabukları yerde dumanlanıyordu. Çadırdan geriye rüzgarın alıp savurduğu küllerden başka bir şey kalmamıştı. Yaralı adam yan yatıyordu ve yarasının ölümcül olduğu oldukça açıktı, ancak beş kişi geldiğinde bakışları dehşete kapıldı.

"Size zarar vermek istemiyoruz," dedi Henry; "sizin için olabildiğince kolaylaştıracağız."

"Ve diğerleri," diye soludu adam. "Savaşta onları yendin ve Albay da onlarla birlikte kaçtılar."

"Evet," diye cevapladı Henry, "gittiler ve onlarla birlikte Albay--?"

Adam başını kaldırıp hafifçe gülümsedi. Ölümün eşiğinde
Henry'nin aklını okudu. Tavşan dudaklı adamın adını öğrenmek istediğini biliyordu ve Perley kendi halkının samimi düşmanı olmasına rağmen
artık söylemeye itirazı yoktu.

"Beni o ağaç gövdesine yasla," diye soludu.

Henry öyle yaptı ve Paul şapkasına pınardan biraz su koydu.
Adam içti ve biraz daha güçlü görünüyordu.

"Belki de sen bana, tam tersi olsaydı sana olduğumdan daha iyi davranıyorsun," dedi, "ve sana tavşan dudaklı adamın, yerleşim yerlerine karşı en aktif olan ve Kızılderililer arasında büyük bir lider haline gelen bir İngiliz subayı olan Albay Bird olduğunu söyleyebilirim. Şu anda Detroit'teki insanlarla sizi bir yerde vurmak için anlaşma yapıyor."

"O zaman kurşunumun seni değil de onu bulmaması için üzgünüm," dedi Tom
Ross.

"Ben de," dedi adam hafif bir mizah çabasıyla.

Hatırlamaya çalışan Paul aniden konuştu.

"Doğu'dayken o adamdan bahsedildiğini duydum," dedi. "Oswego'da veya başka bir İngiliz karakolunda bir kıza aşık oldu ve kız onu
çok çirkin olduğu ve tavşan dudağı olduğu için reddetti. Sonra bir tür delilik
yaşadı ve o zamandan beri yerleşim yerlerimize karşı Kızılderililerin seferlerine liderlik ediyor."

"Doğru," dedi Perley, "o bahsettiğin adam ve
kan dökmekten deliriyor. Her yerde Kızılderili güçlerini
harekete geçiriyor. Onun--"

Perley aniden durdu ve öksürdü. Yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı ve
sonra başı omuzlarının üzerine yan düştü.

"Öldü," dedi Shif'less Sol, "ve ben de üzgünüm, Tom, senin kurşunun onun yerine Albay Bird'e isabet etmemiş."

"Sence," diye sordu Paul, "geri dönüp bize
saldırmaları olası mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Henry, "yeterince dayandılar. Ayrıca bize
gündüz vakti saldıramazlar. Ormanın ne kadar açık olduğuna bak. Onları kesinlikle göreceğiz
tüfek menziline girmelerinden çok önce."

"O zaman," dedi Paul, "devam etmeden önce Perley'i gömelim. Burada ormanda yatan ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak üzere yatan beyaz bir adam düşünmek istemiyorum, bizi öldürmeye çalışsa bile."

Shif'siz Sol, Paul'ün önerisini yürekten destekledi ve kısa sürede iş bitti.
Perley'nin cesedi için bir mezar kazmak için kürekleri yoktu, ama
onun üzerine kurtlardan ve ayılardan korumaya yetecek kadar
düşmüş kerestelerden küçük bir höyük inşa ettiler ve sonra yeniden yürümeye hazırlandı.

Ama terk edilmiş Kızılderili köyünün bulunduğu geniş açık alana son bir kez baktılar. Orada küllerden ve ölmekte olan kömürlerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Yerin tek bir parçası bile ayakta değildi. Ama bunun
daha iyi olduğunu hissettiler. Eğer insan gitmiş olsaydı, o zaman orman
tam hakimiyetine geri dönmeliydi. Otlar ve çalılar şimdi onu daha da hızlı bir şekilde
kapatacaktı. Sonra tüfeklerini omuzladılar ve bir kez bile arkalarına bakmadan ilerlediler.

Sabah oldukça serindi. Sadece Nisan ayının ikinci haftasında, bahar erken gelip tomurcukları ve yaprakları da beraberinde getirmişti,
ama büyük vadinin değişken ikliminde hala donma ve kar olabilirdi. Kışın Pittsburg'dan ayrılmışlardı,
ama yolda uzundular, Ohio'nun güney kıyısındaki iki veya üç yerleşim yerinde duruyorlardı ve ayrıca uzun avlara çıkıyorlardı. Başka bir
zamanda nehrin yüzeyini kıyıdan kıyıya donduran büyük soğuk yüzünden iki hafta boyunca durdurulmuşlardı. Böylece baharın eşiğindeydiler
ve ormanlar yemyeşildi, yan nehre döndüklerinde ve Timmendiquas'ın izini takip ettiler.

Şimdi bu sabah ilerlerken havanın tekrar oldukça
soğuduğunu fark ettiler. Ayrıca çok daha kuzeye gelmişlerdi, bahar Ohio'dakinden daha az ilerlemişti. Öğleden önce biraz kar yağıyordu,
ama aldırmadılar. Sadece kanlarını çırptı ve tehlikeli girişimleri için onlara yeni bir güç verdi. Ama Henry
tedirgindi. Sınırda kötü bir adam olacak olan Bird adlı adamda bir düşman görmedikleri için üzgündü. Ama bunu nasıl bilebilirlerdi? Ölü adamın hikayesinin yardımıyla şimdi Bird ve aşk ilişkisi hakkında bir şeyler hatırlayabildiği doğruydu, hayal kırıklığı
kendisine kan dökmek için mükemmel bir çılgınlık vermiş gibiydi. Ama yine
nasıl bilebilirlerdi?

Timmendiquas'ın terk edilmiş köyde gecikmeleri nedeniyle artık çok önde olduğunu bildikleri için artan bir hızla ilerlediler. Geniş patika kolayca
bulundu ve ayrıca yakında ona katılacağından emin oldukları Bird ve çetesinin yolunu da dikkatle gözetliyorlardı. Ama gece olduğunda Bird ve adamlarından hiçbir iz yoktu. Şüphesiz başka bir hedefle başka bir yola girmişlerdi. Henry çok
şaşkındı. Bird'ün derin bir kötülük yapmak istediğinden korkuyordu ve onu takip etmek istiyordu, ancak asıl görev Timmendiquas'ı takip etmekti ve bundan vazgeçemezlerdi.

O gece boyunca yolculuk edeceklerdi, ancak önceki geceki uykusuzluk ve savaşın gerginliği onları alacakaranlıkta dinlenmeye zorladı. Gece rüzgarları soğukla ​​keskindi ve harap Belediye Binası'nın onlara verdiği ağaç kabuğu barınağını özlüyorlardı. Battaniyelerine sarınıp çalılıklarda çömeldiklerinde ve soğuk geyik eti yediklerinde, kaybettiklerine pişman olacaklardı.

"Yine de bu ülkeyi seviyorum," dedi Jim Hart. "Güvenebilirseniz daha nazik, sağlam ve güçlü görünüyor. Sonra büyük gölleri görmek istiyorum. Genesee Vadisi'ne gidip İrokua kasabalarını yaktığımızda onlardan birine oldukça yakındık, ama tam olarak oraya varamadık. Bu kadar çok tatlı suyun kıtamızdaki büyük göller dizisine konması gerek."

"Ve Kanadalı _gezginler_ de, Kanada'da, hiçbir beyaz adamın görmediği ama Kızılderililerden duydukları büyük göller olduğunu söylüyorlar," dedi Paul.

"Sanırım doğru," dedi Jim Hart, "çünkü burası çok büyük bir kıta ve çok güzel bir kıta. Şu anda hiçbir şeye şaşırmıyorum. Missip kadar büyük bir nehir olduğuna inanmamıştım, ta ki onu görene kadar, ve Missip'in ötesinde, Pasifik'e kadar olan binlerce mil boyunca ne olduğunu söylemenin bir yolu yok. Sizinle birlikte bin yıl yaşamak ve her yeri gezmek ve her şeyi görmek isterdim. Çok güzel olurdu."

"Ama kafa derimi başımın üstünde tutmaya çalışarak bin yıl geçirmek istemezdim," dedi Shif'less Sol. "Benim gibi tembel bir adam için çok zor olurdu."

Alacakaranlık geceye doğru derinleşirken böyle konuştular. Kuzey'in hissi hepsinin içindeydi. Zihinleri, ötesinde uzanan engin göller ve bildikleri kadarıyla binlerce mil boyunca uzanan büyük orman düşüncesiyle alevlendi. Çalılar ve battaniyeleri onları soğuk rüzgarlardan koruyordu ve o kadar karanlıktı ki hiçbir düşman onları inlerine kadar takip edemezdi. Dahası, beş kişi oradaydı, sağlamdı ve tezahürat edecekleri bir arkadaşları vardı.

"Sanırım," dedi Paul, "Timmendikas ve Detroit'teki subaylar, bunu Kentucky'ye karşı şimdiye kadar planladıkları en büyük baskın yapacaklar."

"Sürpriz ve sayılarla burada ve orada zaferler kazanabilirler," dedi Shif'less Sol, "ama bizi asla yenemezler. İnsanlar toprağa kök saldığında onları kovalayıp öldüremezsiniz. Bizimkiler de burada kök salacak ve her yerde Kızılderililer, İngilizler ve Muhafazakarlar gitmek zorunda kalacak."

"Ve bizimkiler henüz buraya gelmediği için, kök salma mevsimi gelmeden önce kafa derilerimize dikkat etmeliyiz," dedi Tom Ross.

"Ve bu İncil kadar doğru," dedi Shif'less Sol düşünceli bir şekilde.

Bundan sonra pek konuşmadılar ama başlarının üzerine kalın çalıları çekip öyle bir şekilde örttüler ki, soğuk rüzgarlar
bir tarafa çevrildi. Altlarında geçen yılın kuru yaprakları vardı ve onları
kanepelere toplamışlardı ve böylece, her adam altında bir battaniye ve üstünde bir battaniyeyle, rüzgarın nasıl estiğini umursamıyorlardı. İnlerindeki ayılar kadar rahatlardı, ancak gecenin karanlığına ve herhangi birinin onları
bulmasının aşırı derecede imkansız olmasına rağmen, hem Henry hem de Tom Ross
uyanık yatıyor ve izliyorlardı. Diğerleri huzur içinde uyuyorlardı ve iki nöbetçi, sadece birkaç adım ötede onların rahat nefes alışlarını duyabiliyordu.

Geceleyin Henry huzursuzlanmaya başladı. Bir veya iki kez baykuşun ötüşü veya kurt uluması gibi çığlıklar duyduğunu düşündü, ancak bunlar o kadar
uzaktaydı ki emin değildi. Hem ötüş hem de uluma hayal gücünün bir ürünü olabilirdi. Vahşi doğaya karşı o kadar duyarlıydı ki, onun için o kadar
anlamlıydı ki, zihni hiç
var olmayan sesler yaratabiliyordu. Tom'a fısıldadı, ama Ross elinden geldiğince dikkatle dinlese de
rüzgarın önündeki yaprakların ve dalların hışırtısından başka bir şey duymadı.

Henry artık duyduğu şeyin çok canlı bir hayalin ürünü olduğundan emindi, ama biraz sonra bundan o kadar da emin değildi. Şimdi duyduğu şey bir kurdun hafif çığlığıydı ya da yankısı. Hepsinin arasında en keskin kulağa sahipti ve Tom Ross'un sesi duymaması bunun kanıtı değildi. Canlı bir hayal gücü genellikle hızlı ve güçlü bir eylem adamı anlamına gelir ve Henry hemen harekete geçti.

"Tom," diye fısıldadı, "Seslerin geldiğini düşündüğüm mesafede keşif yapacağım. Çocukları uyandırma; sabah olmadan
geri döneceğim."

Tom Ross başını salladı. Henry'nin gerçekten bir şey
duyduğuna inanmıyordu ve ona itiraz edebilirdi, ama bunun
yararsız olduğunu biliyordu. Sadece battaniyesini biraz daha yakına çekti ve
bir çift gözün daha önce iki gözün izlediği kadar iyi izlemesi gerektiğine karar verdi.

Henry battaniyelerini katladı, küçük çantasına koydu ve bir dakika içinde
gitti. Karanlıktı, ama geceye alışkın birinin
göremeyeceği kadar karanlık değildi. Duymuş gibi göründüğü sesler güneybatıdan geliyordu ve
yöndeki yol kolaydı, ormanla kaplıydı ama
çalışmalardan nispeten uzaktı. Yaklaşık bir mil hızla yürüdü,
sonra tekrar kurt çığlığını duydu. Şimdi, son şüphe
aklından gitmişti. Gerçek bir sesti ve Kızılderilinin Kızılderiliye seslenmesiyle çıkarılmıştı.

Yolunu biraz düzeltti ve hızla devam etti. Çığlığı bir kez daha duydu, şimdi çok daha yakındı ve bir mil daha sonra ağaçların arasında bir parıltı gördü. Daha da yaklaştı ve ayrı ışık konileri gördü. Sonra bunun bir kamp ateşi olduğunu anladı ve Kentuckyliler için çok tehlikeli olan o bölgede cesurca yakılan bir kamp ateşi, kesinlikle Kızılderililerin kendileri ve müttefikleri olduğunu gösteriyordu. Timmendiquas'ın gücünün ancak yolundan dönerek buraya ulaşabileceğine inanmıyordu, ancak şüpheyi çözmeyi amaçlıyordu.

Kamp, eski Kuzeybatı'daki çok sayıdaki küçük çayırlardan birindeydi ve açıkça ateşler için yer sağlamak amacıyla oraya kurulmuştu. Henry hemen bunun büyük bir güç olması gerektiği sonucuna vardı
ve bilme isteği arttı. Yaklaştıkça,
ateşlerin sayısına şaşırdı. Bu, Timmendiquas'ın yönettiği gruptan çok daha büyük bir gruptu. Ayrıca birçok ses ve
ayak sesi duydu. Ağaçların arasındaki yerinden karanlık figürlerin geçtiğini
ve tekrar geçtiğini gördü. Ayrıca ara sıra
tüfek veya tomahawk olmayan, ancak karanlıkta net bir şekilde seçemediği
bir şeyden gelen metalik bir parıltı yakaladı.

Bu, büyük bir göreve kararlı, müthiş bir güçtü ve merakı yoğundu. Onu ormanın içinden yolculuğa
götüren içgüdü yanlış değildi ve bu ordunun hangi amaçla toplandığını öğrenene kadar ayrılmak istemiyordu. Ormanın en yoğun gölgesinde yere uzandı ve biraz daha yaklaştı.
Sonra kampta en az beş yüz savaşçı olduğunu gördü. Anlayabildiği kadarıyla çoğunlukla Şavnilerdi, muhtemelen en doğudaki köylerdendi, ancak Delaware ve Miami'lilerin de bir kısmı vardı. Beyaz adamlar, Muhafazakârlar, Kanadalılar ve İngilizler, sayıları elli veya altmış kişi de oradaydı ve birkaçı kırmızı üniformalıydı.

Tüm Kızılderililer savaş boyası sürmüştü ve büyük gruplar halinde ateşin etrafında oturmuş ziyafet çekiyorlardı. Avcılar belli ki bol miktarda av getirmişti ve oruçlarını kemirdiklerinde kemiklerini arkalarına atarak bol bol bizon, geyik, ayı ve yabani hindi yediler. Bu arada Şavni dilinde çılgın bir ilahi söylediler:

Biz, büyük savaşçılar, Güney'e gidiyoruz
Kaintuckee'nin uzak, güzel topraklarına;
Yengee'ler için ölüm taşıyoruz,
Ellerimiz güçlü, kalplerimiz vahşi;
Beyaz yüzlerden hiçbiri bizden kaçamaz.

Nehri geçip ormanın içinden gizlice geçiyoruz;
Gecenin karanlık saatinde tomahawk düşüyor,
Yanan evler gökyüzüne alevler gönderiyor,
Yengee'lerin kafa derileri kemerlerimize asılı;
Beyaz yüzlerden hiçbiri bizden kaçamıyor.

Henry'nin kalbi şiddetle atmaya başladı. Gözlerinin önünde küçük noktalar dans ediyordu. Burada büyük bir savaş partisi vardı, önceden tahmin etmediği, Kentucky'ye karşı yürüyüşe geçecek olan. Açıkça bu girişim Timmendiquas'ınkinden farklıydı. Görmek için duyduğu hevesle Henry, tehlike hattının en uç noktasına doğru giderek yaklaştı, savaşçıların geçtiği, yirmi fit ötede olmayan bir çalılık kümesinde yatıyordu. Aniden, yeni bir figür ışığa çıktığında biraz irkildi,
ateşlerin alev alev arka planında belirgin bir rahatlamayla.

Kralın ordusunda Albay üniforması giymiş olan tavşan dudaklı adamı, Bird'ü hemen tanıdı. Çirkinliği, askeri kıyafetiyle hiçbir şekilde telafi edilemiyordu. Ancak Henry, beyaz adamlar ve kızıl adamlar tarafından kendisine gösterilen saygıyı gördü ve bir komuta edenin yürüyüşü ve tavrı vardı.
Genç adam, bu adamı avlamadıkları ve öldürmedikleri için şimdi üzgündü. İçgüdüsel olarak, Ohio'nun güneyindeki mücadele eden yerleşimcilere büyük zarar vereceğini hissetti.

Henry beklerken, kampın en uzak ucundan gelen üç yüksek sesle bağırış duyuldu. Anında yemek bitti ve tüm savaşçılar ayağa kalktı. Sonra hep birlikte bağırışların geldiği noktaya doğru ilerlediler. Henry önemli birinin geldiğini biliyordu ve görmek için ormanın kenarından gizlice yürüdü.

Albay Bird, birkaç ast subay ve bazı şefler savaşçıların önünde toplandılar ve beklediler. Ormandan
o gruptakilerden daha görkemli bir figür çıktı, büyük bir vahşi,
belden çıplak, parlak boyalı, başı dik ve bir adam kralı havasında. Timmendiquas'tı ve Henry,
ortaya çıktığı anda onu orada gördüğüne şaşırmadığını fark etti. Arkasından
Red Eagle ve Yellow Panther, Simon Girty, Braxton Wyatt ve
Blackstaffe geliyordu. Bird, onlarla tanışmak için hevesle ilerledi ve elini beyaz adam
gibi Timmendiquas'a uzattı. Büyük Wyandot onu aldı,
sadece bir an tuttu ve sonra sanki dokunuşu ona
nefret doluymuş gibi düşürdü. Henry daha önce Timmendiquas'ın İngiliz, Kanadalı veya Muhafazakar olsun Kızılderililerin beyaz müttefiklerini hiç umursamadığını fark etmişti.
Onları kullandı, ancak zafer kazanılacaksa, kendi ırkından adamlar tarafından kazanılmasını tercih etti. Şefin tavrı ona
iğrenme belirtisi gibi geldi, ancak Wyatt, Girty ve diğerleri Albay'ı
büyük bir sıcaklıkla karşıladılar. Aynı tüyden kuşlardı ve orada büyük ormanda
bir araya gelmekten hoşlandılar.

Timmendiquas ve şefleri, Bird ve adamlarının yolu gösterdiği
daha büyük ve merkezi ateşe doğru yürüdüler. Sonra, Konsey'de oturacak kadar rütbeli olan herkes tarafından pipolar yakıldı ve tüttürüldü,
bu sırada savaşçıların kütlesi saygılı bir mesafede toplandı. Ancak
ateşler yeniden dolduruldu ve alevlendi, tüm kampı kızıl ışıkla
doldurdu. Sonra Henry ormandan gördüğü metalik parıltının anlamını buldu. Kampın merkezine yakın ve bir sıra halinde duran altı top, büyük kalibreli, bronz, ince toplar, karanlık ağızları, sanki uğursuz bir şans eseriymiş gibi, Güney'e doğru bakıyordu. Sonra tam bilgi, tüm kasvetli gerçeğiyle geldi. Bu, Kentucky'ye karşı şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha zorlu bir keşifti. Büyük toplardan oluşan bir batarya ve onları yönetecek bol miktarda beyaz topçu taşıyordu. Yeni yerleşim yerlerinin ahşap palisadları, büyük topların önünde beş dakika bile duramıyordu.

Bu nefret dolu toplardan daha fazlasını görme hevesiyle Henry, yıllar sonra ilk kez, alışılmış ihtiyatını unuttu. Bir çalının hışırtısını yaptı ve bunu fark etmedi. Yakınlardan bir keşif Kızılderilisi geçti ve onu duymadı. Ama tetikte ve şüpheci bir Şavni olan keşif Kızılderilisi, çalının hışırtısını duydu. Aşağı indi, yaklaştı ve çalıların arasında uzun
bir figür gördü. Sonra uzaklaştı ve yoldaşlarına işaret etti.

Henry topu daha iyi görebilmek için öne doğru eğilirken,
arkasından aniden bir ses duydu. Vücudunu hızla bir araya topladı,
güçlü bir hayvan gibi sıçramak üzereydi, ama ayağa kalkmadan önce yarım düzine savaşçı üzerine atıldı. Bu kadar büyük bir ağırlığın etkisi altında düştü ve yakın mesafede kullanamadığı tüfek elinden koptu. Savaşçılar, ateşin başında oturan herkesin ayağa fırlamasına neden olan bir zafer çığlığı attılar.

Henry, gençlik gücünün zirvesindeydi. Ormanda, Timmendiquas hariç, ne boy ne de kas gücü bakımından onunla boy ölçüşebilen kimse yoktu ve muazzam bir çabayla ayağa kalktı, bağıran sürünün tamamı ona yapışmıştı, her kolunda bir, her bacağında bir ve omuzlarında ve belinde iki tane. Sağ kolundakini fırlattı ve kemerindeki tabancayı kaptı, ancak bir şimşek gibi, diğer ikisi başka yerlerdeki tutuşlarını kaybederek kolu yakaladı. Sonra, tüm ağırlıklarını tekrar ona verdiler ve onu fırlatmaya çalıştılar. Açıkça onu esir almak istiyorlardı. Ancak Henry, onu çeken muazzam ağırlığa rağmen dik durmayı başardı. Hafifçe öne eğildi
ve birkaç an için çabaları onu aşağı çekmeye çalışan altı kişinin gücünü tam olarak dengeledi. O kısa süre boyunca hareketsiz kaldılar. Alnında büyük boncuklar halinde ter birikti. Sonra
sarsıcı ve devasa bir çabayla hepsini üzerinden attı,
bir anlığına açıkta kaldı. Eli tabancanın dipçik kısmındaydı, ama bağıran sürü çok hızlı geri döndü, kurtlar gibi ona doğru atıldılar. Dizlerinin üzerine
sürüklendi, ama bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, ter içindeydi, güçlü çabalarını gösterirken kalbi yüksek sesle atıyordu.

Mücadeleleri sırasında ormandan kurtuldular ve
ateşlerin ışığının beyaz gencin uzun boylu figürüne ve ona saldıran altı çıplak ve sinirli kahverengi vücuda kırmızı bir parıltı
yarattığı açık alana çıktılar. Kamptaki şef ve beyaz adamlar öne doğru koştular.

Braxton Wyatt sevinçle haykırdı: "Bu Ware!" ve tabancasını çekti, ama
Timmendiquas kolunu vurdu.

"Ateş etmek sana düşmez," dedi; "Canlı ele geçirilsin."

Bird o kampın komutanıydı ve Wyandot orada sadece bir ziyaretçiydi, ama Timmendiquas'ın tonu o kadar güçlü ve ustacaydı ki
Bird bile onun üstünlüğünü fark etti ve buna karşı koymadı.

Ve Kızılderililer arasında, yaşam ve özgürlük için verdiği muhteşem mücadeleyi hayranlıkla izleyen başkaları da vardı.
Savaşçıların etrafında oluşan büyük çemberde derin bir uğultu vardı.
Vahşi yüzlerinde heyecan, üstün bir sporun sevinci belirdi. Bir veya ikisi altı kişiye yardım etmek için öne çıktı, ama
Timmendiquas onları geri çevirdi. Sonra çember biraz daha yaklaştı,
ve arkadaki diğer sıra esmer yüzler kahverengi omuzların üzerinden baktı. Henry
yüzlercesinin izlediğinin farkında bile değildi. Şakaklarındaki ve boğazındaki nabız
şiddetli bir şekilde atıyordu ve gözlerinin önünde bir sis vardı.
Onu aşağı çekmeye çalışan altı kişi dışında kimse yanında değildi.
Ruhu şiddetli bir öfkeyle şişti ve
birbiri ardına fırlattı ve
onların lastik bir topun geri sekmesi gibi geri sıçradıklarını gördü.

Öfkesi arttı. Bu adamlar onu çok rahatsız ediyordu.
Ter içindeydi ve neredeyse tüm giysileri vücudundan yırtılmıştı, ama
hala rakiplerine karşı savaşıyordu. Yüzük giderek daha da yakınlaşmıştı ve şimdi vahşiler, düşmanlarından birini
döndürürken hayranlık dolu alçak çığlıklar atıyorlardı. Ayrıca, onun devasa
figürünü, güçlü boynunu, artık çıplak olan beyaz omuzlarını ve
üstün çabalar sarf ederken bir araya gelen büyük kaslarını da hayranlıkla izliyorlardı.

"Gerçekten de bu bir adam," dedi yaşlı şef, Sarı Panter.

Timmendiquas başını salladı, ama dalmış gözlerini
yarışmadan hiç ayırmadı. Henry aniden
savaşçılardan birini yumruğuyla yakalayıp onu bir kurşun gibi yere fırlattığında o da alçak bir çığlık attı. Ama bu
savaşçı, bir Wyandot, güçlüydü. Tekrar ayağa fırladı, yüzünden koyu kan
amıştı, ama yakalandı ve ikinci kez aşağı gönderildi,
düştüğü yerde yatsın, ta ki bazı gözlemciler onu bacaklarından tutup
mücadelenin yolundan sürükleyene kadar. Henry rakiplerinden birinden o an için kurtulmuştu ve geriye kalan beş kişi Timmendiquas'ın onu canlı ele geçirme emrine rağmen silahlarını kullanmaya cesaret edemedi. Yine de her zamanki gibi coşkuyla içeri daldılar. Belki de mücadeleyi vahşice seviyorlardı, özellikle de kazanılacak ödül bu kadar muhteşem olduğunda. Henry'nin yumruğuyla yaptığı başarılı darbe, onu tekrar kullanabileceğini hatırlattı. Aniden yaşanan mücadelenin hiddeti içinde daha önce bu yöntemle dövüşmeyi hiç düşünmemişti. Bir vahşi onu sol omzundan yakalamıştı. Yukarı dönük yüzüne sağ yumruğuyla vurdu ve savaşçı baygın bir şekilde yere yığıldı. Artık sadece dört kişiydi! Başka birinin elleri boğazını arıyordu. Ellerini kopardı, savaşçıyı kollarına aldı ve onu on fit uzağa fırlattı, orada burkulmuş bir ayak bileğiyle düştü. Kalabalıktan derin bir çığlık ve ardından
uzun süreli bir hayranlık iç çekişi geldi.

Şimdi sadece üç kişi! Tökezledi ve birini öyle sert bir şekilde fırlattı ki
mücadeleyi yenileyemedi ve korkunç yumruk beşinciyi yere serdi. Bir kez daha
kalabalıktan o çığlık ve uzun süreli iç çekiş geldi! Tek bir rakip
kalmıştı, ama o güçlü bir adamdı, uzun kalın kolları ve güçlü bir göğsü olan bir Wyandot. Yoldaşları mücadelede ona çok engel olmuştu ve şimdi nispeten taze ve özgüven dolu bir şekilde
beyaz rakibiyle yakınlaştı.

Henry bir iki nefes almak için zaman buldu ve son irade ve güç rezervini topladı. İçeri koşarken Wyandot'u kavradı, kollarını yanlarına sabitledi, ayaklarını altından tökezletti ve onu omuzlarından ve belinden tutarak başının üzerine kaldırdı. Kalabalık gergin ve hayret içinde bakarken onu bir an orada sabit tuttu. Sonra,
onu uzağa fırlatarak döndü, Wyandot şefine baktı ve şöyle dedi:

"Sana, Timmendiquas, kendimi teslim ediyorum."

BÖLÜM VIII

KUZEYE YÜRÜYÜŞ

Büyük Wyandot şefi başını hafifçe eğdi ve Henry'nin kemerinden çıkardığı
tabancayı, baltayı ve bıçağı aldı. Sonra
ciddi Wyandot dilinde şöyle dedi:

"Ware'in benim esirim olması ikinci kez ve gurur duyuyorum.
O gerçekten büyük bir savaşçı. Daha önce hiç böyle bir dövüş görmemiştim,
birinin altıya karşı gücü ve biri galip geldi."

Sözlerini savaşçılardan gelen onay mırıltıları izledi. Eski Yunanlılar gibi Kızılderililer de boyuta, simetriye ve güce hayrandı, günlük yaşamlarında onlar için çok gerekli olan niteliklerdi ve Henry orada dururken, terden sırılsıklam ve ağır nefes alırken, insanda en iyi olarak gördükleri her şeyi örnekliyordu. Bu vahşi savaşçıların çok azı onu esirgeme niyetindeydi. Onu kazıkta yakıp yakmaktan büyük bir zevk alırlardı ve aynı şekilde, hiç inlememiş olsaydı onu öveceklerdi - bu sadece büyüklüğünün bir başka kanıtı olurdu. Braxton Wyatt daha da yaklaştı. Düşmanını ele geçirmenin verdiği kötü kalpli sevinç vardı, ama bu saf değildi. Timmendiquas'ın Henry'ye karşı beslediği dostluğu biliyordu ve bu sayede tutsağın, esirlerin olağan kaderinden kaçabileceğinden korkuyordu. Böyle bir felaketi önlemek onun göreviydi ve daha önceden bir yöntem düşünmüştü. Timmendiquas'ın gücünden korkuyordu ama cesurdu ve yine de buna cesaret etmeyi teklif etti.

"Tutsağı güneye götürür müsün?" dedi Albay Bird'e.

"Timmendiquas'a teslim oldum." dedi Henry.

"Burası Albay Bird'ün kampı." dedi Wyatt, olabildiğince yumuşak bir tonla, "ve tabii ki buraya alınan herkes onun tutsağıdır."

"Bu doğru." dedi, Kızılderililer, özellikle de Shawneeler arasında etkisi büyük olan Simon Girty.

Timmendiquas tek kelime etmedi, Henry de söylemedi. İkisi de bıyığını çekerken çirkin yüzü daha da çirkinleşen Bird'ün gururuna hitap ettiğini gördüler.

"Evet, öyle." dedi sonunda. "Tutsağı benim, çünkü benim kampımda alındı."

Sonra Timmendiquas çok alçak sesle konuştu, ama her kelimenin altında Wyatt, Girty ve Bird'ün aynı şekilde hissettiği ve dikkate aldığı bir tehdit vardı. "Mahkum bana teslim oldu," dedi. "Wyandot savaşçıları onun yakalanmasına
yardımcı oldular - morlukları bunu kanıtlıyor. Albay Bird şu anda bile Kaintuckee'ye karşı güneye doğru yürüyor ve mahkûmlara ihtiyacı yok. Wyatt'ın sözleri hiçbir şey ifade etmiyor. Girty şeflerimizden biri oldu, ancak bu davada yargılamak ona düşmez. Konsey bittiğinde ve Timmendiquas Detroit'e doğru yürüyüşüne
devam ettiğinde, Ware onunla birlikte esir olarak, savaşçılarının ödülü olarak gider."

Ateşli gözleri çemberin etrafında dolaştı, kendisine karşı çıkanları tek tek meydan okudu. Braxton Wyatt'ın gözleri düştü ve ruhunda korku vardı. O, bir hain, kendi halkının düşmanı olarak Kızılderililerin gözüne girmeyi göze alamazdı. Girty de kaçtı. Kurnazca davranarak Timmendiquas ile kavga etmek politikasının bir parçası değildi. Bird tek başına
ölçeği kabul etmeye meyilliydi. İngiliz ordusunda bir albay olan kendisinin bir Kızılderili tarafından bu şekilde konuşulması tahammül edilemezdi. Çirkin tavşan dudağını kırıştırdı ve inatla şöyle dedi:

"Tutuklu benim kampımda alındı ​​ve o benim."

Ama Girty kulağına alçak sesle şöyle dedi:

"Timmendiquas'a verin onu. Wyandotları yabancılaştırmak iyi olmaz. Kentucky'ye saldırımızda onlara ihtiyacımız var ve onlar zaten oradaki ağır kayıplarından
memnun değiller. Kızılderililer olmadan kral için hiçbir şey yapamayız."

Bird esneklikten yoksun değildi. Timmendiquas'a sanki eski sözlerini
sürdürüyormuş gibi konuştu:

"Ama ben sana olan iddiamdan vazgeçiyorum, Wyandotların Beyaz Şimşeği. Tutsağı al ve onunla dilediğini yap."

Timmendiquas hafifçe gülümsedi. Çok iyi anlamıştı. Braxton Wyatt emekli oldu, neredeyse öfkeden hasta gibiydi. Timmendiquas, Henry'nin kollarını acı vermeden sıkıca bağlayan ve onu daha küçük ateşlerden birine götüren iki savaşçısına işaret etti. Burada, yırtık giysilerini düzelten ancak onu rahatsız etmeyen muhafızlarının arasına oturdu ve konsey devam ederken bekledi.

Fiziksel zaferin parıltısı geçtikten sonra Henry derin bir depresyon hissetti. Kendisine bu kadar çok şey bağlıyken kendini asla affedemeyeceğini düşündü. Bu seferin güneye doğru ilerlediğinin tamamen farkındaydı ve artık hiçbir uyarı gönderemezdi. Haberle yoldaşlarına dönseydi, güçlerini bölerek sorunu çözebilirlerdi. İkisi Bird'ün ordusundan önce Kentucky'ye gidebilirdi ve üçü orada hangi hazırlıkların yapıldığını görmek için Detroit'e gidebilirdi. Kendini tekrar tekrar kınadı ve o zamanlar kişisel tehlikesini düşünmediğini söylemek adil olur. Bunun yerine, kurtarabileceği ama şimdi muhtemelen Kızılderili tomahawk'ının altına düşecek ve onları uyaracak kimse olmayacak kişileri düşündü. Ancak üzüntüsünün ve kederinin yüzüne yansımasına izin vermedi. Hiçbir Kızılderilinin veya hainin onu umutsuzluk içinde veya buna yakın bir şey içinde görmesine izin vermezdi. Sadece hareketsizce oturdu, ateşe baktı, yüzünde ifade yoktu. Henry bir kez Wyandotlardan kaçmıştı. Belki de ikinci kez tekrarlanamayacak bir başarıydı -aslında tüm şanslar buna karşıydı- ama her şeye rağmen cesareti geri geldi. Umutsuzluk içinde kalmak için çok fazla gücü, canlılığı ve gençliği vardı ve yavaş yavaş zihninde neredeyse bilinçsizce yeni kararlar oluştu. Her koşulda, kader en azından birinin istediğini yapması için çıplak bir şans sunardı ve cesaret yavaş yavaş güvene dönüşürdü. Sonra Henry, şu anda yapabileceği hiçbir şey olmadığını hatırlayarak,
ateşin önünde yan tarafına uzandı. Bu, muhafızını etkilemek için tamamen varsayılan bir
yol değildi, çünkü gerçekten çok yorgundu ve artık
sinirleri gevşediğine göre, uyuyabileceğine inanıyordu.

Gözlerini kapattı ve ara sıra açsa da,
göz kapakları her açılışta daha da ağırlaşıyordu. Kampı belirsiz bir şekilde gördü, savaşçıların karanlık figürleri artık gölgeli hale geliyordu, seslerin mırıltısı neredeyse duyulamayacak bir fısıltıya dönüşüyordu ve sonra, bağlı kollarına ve belirsiz geleceğine rağmen uyudu.

Henry'nin iki muhafızı, ikisi de Wyandot, bronzlaşmış yüzünde titreyen düşük ateş ışığıyla huzur içinde uyurken ona hayranlıkla baktılar. Vücudu harikaydı, zihni de harikaydı ve şef Timmendiquas'ın ona ne tür işkenceler planladığına bakmaksızın muhteşem bir şekilde katlanacaktı.
Braxton Wyatt ve Simon Girty de ona bakmak için geldiler ve birbirlerine fısıldadılar.

"Onu yakalamak için verilen mücadelede bitirselerdi daha iyi olurdu," dedi Wyatt.

"Bu doğru," dedi Girty düşünceli bir şekilde. "Yaşadığı sürece tehlikelidir. Timmendiquas onu öyle sıkı bağlayamaz ki kaçma ihtimali olmasın ve senin hatırlaman gereken arkadaşları var, Braxton."

"Keşke hepsi onun gibi bağlı olsaydı," dedi Wyatt zehirli bir şekilde.

Girty yumuşakça güldü.

"Doğru ruhu gösteriyorsun, Braxton," dedi. "Kızılderililer arasında yaşamak ve kendi beyaz ırkına karşı savaşmak için nefret etmek gerekir.
Kızılderililere
karşı
savaşmana gerek yok, dostum. Ben de öyle buldum ve bu işte senden daha yaşlıyım ve daha deneyimliyim."

Wyatt dudaklarına sıçrayan kelimeleri bastırdı ve hemen o ve Girty komutanları Bird'ün etrafında kamp kurmuş beyaz adamlara katıldılar. Ama ikisi de uyumak istemiyordu ve orada biraz zaman geçirdikten sonra, altı güzel topun yan yana dizildiği topa bakmaya gittiler,
batı ormanına getirilen
en müthiş silahı oluşturuyorlardı. Onlara baktıklarında, Wyatt ve Girty'nin
ruhu yükseldi. Zafer ihtimaliyle coştular.
Hafif palisadlarının arkasındaki Kentucky keskin nişancıları şimdiye kadar herhangi bir sayıda Kızılderiliyi yenebilmişti. Peki ya büyük toplar?
On iki kiloluk gülleler, fidanlar arasında bir kasırga gibi palisadları süpürürdü.
Din değiştireninki gibi bir şevk olmadığı gibi,
hainlerinki gibi bir nefret de yoktur ve Bird'ün çok sayıda ve karşı konulamaz ordusunun yerleşim yerlerini kolayca ele geçireceğini öngördüler.

Bu arada Henry, rüya görmeden uyudu. Bunu başarabilmesi sinirlerine muhteşem bir övgüydü. Uyandığında güneş ufuktan bir saat yukarıdaydı ve kamp, ​​Bird'ün ordusunun güneye doğru yürüyüşüne devam etmek için hazırlıklarıyla meşguldü. Timmendiquas yanında duruyordu ve emri üzerine Wyandot muhafızlarından biri kollarını bağlayan ipleri kesti. Henry bileklerini uzattı ve engellenen kan dolaşımı geri gelene kadar birbiri ardına ovuşturdu. Sonra şefe teşekkürlerini iletti.

"Dün gece senin esirin olmam ve seninle Detroit'e gitmem konusunda ısrar ettiğin için sana minnettarım, Timmendiquas," dedi. Gördüğün gibi, hainler Girty ve Wyatt beni sevmiyor ve senin elinden ne alırsam alayım, Bird'ün elinde kalsaydım savaşçıları yapmaya teşvik edecekleri kadar kötü değil."

"Girty veya Wyatt'ı da umursamıyorum," dedi Timmendiquas hafifçe gülümserken, "ama bize yardım ediyorlar ve elde edebileceğimiz tüm müttefiklere ihtiyacımız var. Bu yüzden localarımıza girmelerine izin veriyoruz. Dün gece Bird ile Güney'e gitmek mi yoksa benimle Detroit'e devam etmek mi konusunda tartıştıklarını söyleyebilirim. Detroit'e gidiyorlar."

"Onların arkadaşlığından hoşlanmıyorum," dedi Henry, "ama Kentucky'ye gitmeyecekleri için mutluyum."

"Ayrıca sana şimdi söylemeliyim ki, Ware," diye devam etti Timmendiquas, "dün gece yoldaşlarını, her zaman seninle olan dört kişiyi aramak için gruplar gönderildi."

Henry biraz kıpırdandı ve sonra Timmendiquas'a sorarcasına baktı. Şefin yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Onları bulamadılar mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Ware'in dostları temkinliydi, ancak
lideri ele geçirmiş olmaktan gurur duyuyoruz. İşte yiyecek; yiyebilirsin, sonra da yürüyüşe geçeceğiz. "

Ona bol miktarda iyi yiyecek ve bir kaba taze su getirdiler
ve o da iştahla yedi ve içti. Sabah tekrar berrak ve canlı olmuştu
ve onunla birlikte gençliğe ait tüm tazelik ve cesaret geldi. Zaman her şeydi ve Detroit'e ulaşana kadar ona kesinlikle hiçbir şey yapılmayacaktı. Dahası, dört yoldaşı
neden geri dönmediğini keşfedecek ve onu takip edeceklerdi. Kişi kendisi bile çaresiz olsa
bu tür dostlar elinin altında ve yakınındayken asla umutsuzluğa kapılmamalıydı.

Yemeğini yedikten sonra elleri tekrar bağlandı. Hiç direnmedi,
Kızılderili yasası uyarınca Timmendiquas'tan daha fazla bir şey istemeye hakkı olmadığını bilerek
ve Wyandot kuvvetinin merkezinden kuzeye doğru yürüyüşe başladı. Aynı zamanda, Bird ve ordusu güneye doğru ilerlemelerine devam ettiler. Henry, top tekerleklerinin altında dalların ve ölü dalların çatırdadığını duydu ve ses, uzun
bir süre unutmadı. Geriye baktı, ama vahşi ordu
ormanda inanılmaz bir hızla
kayboldu.

Yürürken yemeklerini yiyerek, bütün gün kesintisiz yürüdüler. Timmendiquas kolun başındaydı ve Henry ile bir daha
konuşmadı. Muhalifler, muhtemelen şefin gazabından
korktukları için,
uzak durdular. Şimdiye kadar engebeli olan ülke, şimdi düz ve
sık sık bataklık oldu. Burada yolculuk zordu. Ayakları genellikle
ayak bileklerinin üzerindeki yumuşak çamura batıyordu, dikenler uzanıp onları
tırmalıyordu ve bu nemli ıssızlıklarda hava karanlık ve ağırdı. Yine de
Kızılderililer şikayet etmeden devam ettiler ve Henry, bağlı kollarına rağmen,
diğerleriyle birlikte dengesini ve hızını koruyabiliyordu, adım adım.

Birkaç gün ve gece boyunca, zaman zaman hala bataklık olan, ormanlarla kaplı, birçok dere ve küçük göl bulunan nispeten düz bir arazide kesintisiz yürüdüler. Göllerin çoğu yabani kuşlarla doluydu ve genellikle sığ kısımlarda geyik görüyorlardı. Geyiklerin iki veya üçü vuruldu, ancak Kızılderililer avlanmaya çok az zaman ayırdılar, çünkü yiyecekleri boldu.

Hem Wyandot'u hem de Shawnee'yi anlayan Henry, etrafındakilerin konuşmalarından, sonunda İngilizlerin ve Kızılderililerin büyük Kuzeybatı kalesi Detroit'e yaklaştıklarını anladı. Oraya yarın varacaklardı ve o son geceyi kamp ateşlerinin başında geçirdiler, Kızılderililer her zamanki suskunluklarından ve ihtiyatlarından büyük ölçüde rahatladılar ve
sanki bir ziyafetteymiş gibi yemek yediler.

Henry kampın ortasındaki bir kütüğün üzerine oturdu. Kolları çözülmüştü ve
diğerleriyle istediği kadar yemek yiyebilirdi. Onu
yakmayacakları veya başka türlü işkence
etmeyecekleri için, şimdilik ona iyi davranacaklardı. Fakat savaşçılar, Shawneeler, Miamiler ve Wyandotlar her taraftaydı. Böyle bir tutsağın kaçma şansı olmaması için çok dikkatliydiler. İki veya üç, hatta dört veya beş kişiyi devirebilirdi, fakat hemen yirmi kişi daha ona yük olurdu. Henry bunu iyi biliyordu ve kendini bir esirden ziyade çetenin bir üyesiymiş gibi taşıyordu. Neşeli ve memnun görünmek politikasının bir parçasıydı. Hiçbir Kızılderili umursamazlık ve görünürdeki kayıtsızlıkta onu geçmemeliydi, fakat bu gece, yakalanmasının hemen ardından gelen anlardan beri her zamankinden daha fazla kasvetli hissediyordu. Sadık dörtlüye güvenmişti, fakat onlardan hiçbir işaret olmadan günler geçmişti. Elbette, onu kurtarmaları için hiçbir şansları olmamıştı. Bunu beklemiyordu, fakat beklediği şey bir işaretti. Onlar becerikliydi, vahşi doğa bilgisinin ustalarıydı, ancak kazalar olabilirdi -bir tanesi onun başına gelmişti- ve başka bir grubun eline düşebilirlerdi.

Beklemek zor bir sınavdır ve Henry'nin zihni, iradesine rağmen, korkunç şeyler hayal etmeye başladı. Ya yoldaşlarını bir daha asla göremezse. Binlerce talihsizlik olabilirdi ve Detroit civarı tüm Kızılderili bölgesinin en tehlikeli kısmıydı. Yakınlarında konuşlanmış köylerin yanı sıra, gruplar sürekli olarak geçiyordu, ya erzak almak için kaleye geliyorlardı ya da yerleşim yerlerine yeni bir baskın yapmak için donanımlı bir şekilde gidiyorlardı. Kızılderililer arasındaki kahkahalar ve konuşmalar uzun süre devam etti, ama
Henry, istediği her şeyi yedikten sonra sessizce oturdu. Kampın gürültüsünün yanı sıra, ağaçlar arasında gece rüzgarının olağan mırıltısını duydu. Onu, çağıran ve rahatlatan yumuşak, düşük, monoton bir sese
dinler gibi dinliyordu. Olağanüstü keskin bir kulağı vardı ve tekdüzelik ve konsantrasyon gücü, diğerlerinin hepsini dışarıda bırakarak, duymak istediği sesi duymasını sağlıyordu. Kamptaki sesler, her zamanki kadar
büyük olmalarına rağmen, sanki ölmüş gibiydi. Bunun yerine, uzaktaki genç yaprakların hışırtısını duydu ve sonra başka bir ses geldi - zayıf, inleyen bir çığlık, bir kurdun uzaktan gelen uluması, o kadar uzaktı ki, bir fısıltıdan başka bir şey değildi, rüzgarın sadece bir alt notasıydı. Durdu, ama, bir iki dakika sonra, tekrarlandı. Henry'nin kalbi sıçradı, ama figürü
hiç hareket etmedi; ayrıca, hayalperest ve üzgün olan yüzünün ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı.

Ama biliyordu. Tam karanlığın içinden bir ses duymak istediği anda, o ses geldi. Kendisinin ve yoldaşlarının sık sık kullandığı bir işaretin ilk kısmıydı ve dinledikçe, ikinci kısım tamamlandı. Bir
cevap
göndermeyi özledi, ama bu imkansızdı ve bunun beklenmeyeceğini biliyordu. Üzgün ​​ve hayalperest yüzünün maskesi altında sevinç vardı. Sadece kendisi için değil, iki şey için daha seviniyordu; çünkü
güvendeydiler ve yakınlardaydılar, gayretle takip ediyor ve her fırsatı kolluyorlardı. Kızılderililere baktı. Hiçbiri
kurt çığlığını duymamıştı ve eğer onlara ulaşmış olsaydı, bunu bir işaret olarak
algılamayacaklarını biliyordu. Şölenlerine devam ediyorlardı, ancak
Henry sessizce otururken, Timmendiquas yanına geldi ve şöyle dedi:

"Yarın Detroit'e, kralın askerlerinin büyük karakoluna varıyoruz.
Oraya komutan de Peyster ile görüşmek ve çok sayıda tüfek ve cephane almak için gidiyoruz. Bildiğiniz gibi,
halkınıza karşı yürüyüşe geçmemiz muhtemel."

"Biliyorum, Timmendiquas," dedi Henry, "ama keşke öyle olmasaydı.
Wyandotlar,
Shawneeler, Miamiler ve diğerleri Ohio'nun bu yakasında aynı barış içinde geniş avlanma alanlarını
düzenlemişken, biz neden Kentucky'de huzur içinde yaşamıyoruz?"

Timmendiquas'ın karanlık gözlerinden bir ateş kıvılcımı fırladı.

"Dikkat," dedi, "Senden hoşlanıyorum ve kalbinin bana karşı
nefret barındırdığına inanmıyorum. Yine de, ırklarımız arasında hiçbir barış olamaz. Barış, bizi geri püskürteceğin, her zaman geri püskürteceğin anlamına gelir.
Doğu'da, beyaz adamların çok olduğu ve büyük şefleri Thayendanegea'nın başında olduğu
Kudretli Altı Milletler konfederasyonunun onlara karşı boşuna savaştığı yerde bulunmadım mı? Kızılderililerin zengin köylerinin dumana karıştığını görmedim mi? Kızılderililer
hala savaşıyor. Birçok Yengee'yi vuruyorlar ve
bazen beyaz insanların bir köyünü yakıyorlar, ancak kral büyük savaşta
galip gelmezse, kesinlikle kaybedecekler. Wyandotların Manitou'su ve Tanrınız olan Aieroski'leri sadece izliyor ve
güçlü olanın galip olmasına izin veriyor."

"O zaman," dedi Henry, "neden Batı'da bizimle barış yapmıyorsunuz ki, kabileleriniz de aynı kaderi
yaşamasın?"

Timmendiquas'ın burun delikleri genişledi.

"Çünkü sonunda biz de aynı şekilde yutulacağız. Burada Batı'da siz azsınız ve köyleriniz küçücük. Tohum o kadar derine ekilmedi ki kökünden sökülmesin."

Henry iç çekti.

"Soruyu hem senin hem de benim açımdan görebiliyorum, Beyaz Şimşek," diye cevapladı. "Söylediğin gibi, beyaz adamlar ve kızıl adamlar birlikte yaşayamıyor. Yine de, hem sahada hem de yürekten arkadaş olmayı isterdim."

Timmendiquas başını salladı ve belli bir üzüntüyle karışık bir tonda cevap verdi:

"Ben de isterdim ama sen bir ırktan doğdun, bense başka bir ırktan. Sonuna kadar savaşmak bizim kaderimiz."

Kamptan uzaklaştı. Henry, dalgalanan saç tutamına yerleştirilmiş tek küçük kızıl tüyle uzun ve görkemli figürü izledi ve bir kez daha kendisinin bir orman kralı, yüce ve kudretli bir ruh olduğunu, vahşi doğada hükmetmek için doğduğunu kolayca kabul etti. Sonra kendisine bırakılan iki battaniyeyi aldı, kendini onların arasına sardı
ve etrafındaki seslere rağmen gece boyunca derin bir uyku çekti.
Ertesi sabahın erken saatlerinde Detroit'e doğru yürüyüşün son bölümüne başladılar.

Detroit'e yaklaştıklarında derin ve tuhaf bir ilgi duyuyorlardı.
O zamanlar ünlü bir İngiliz ve Kızılderili karakolu olan Detroit, şimdi ise büyük bir Amerikan şehri.
Fransızlar tarafından kurulan ve İngilizlere kaybeden, İngilizlerin de Amerikalılara kaybetmeye mahkum olduğu bu şehir, muhtemelen Kuzey Amerika kıtasındaki diğer yerlerden daha fazla Kızılderilinin kafa derisi yüzen grubunu buraya göndermiştir. Savaşçı kabileler sürekli olarak buraya gelirdi tüfekler,
mühimmat, battaniyeler ve diğer malzemeler ve burada kralın ajanları
güçleri dahilindeki her yolla onları Güney'deki genç yerleşimlere yeni baskınlar yapmaya teşvik ettiler. Burada asiler, Girty, Blackstaffe ve
onlarınkiler görüşmeye geldiler ve burada Boone, Kenton ve diğer ünlü
sınır muhafızları esir olarak getirilmişti.

Timmendiquas'ın grubundaki Kızılderililer çoktan büyük bir sevinç
gösterdiler. Yaptıkları ve yapacakları savaş karşılığında,
kraldan büyük hediyeler bekliyorlardı ve başlarında White Lightning, Red Eagle ve Yellow Panther gibi büyük şefler varken, hayal kırıklığına uğramaları pek olası değildi.

Yaklaştıklarında, Kuzeybatı'dan, Sacs, Winnebagoes ve diğerlerinden, hatta en büyük göllerin en uzak kıyılarından gelen bazı
Chippewa'lar da dahil olmak üzere, birkaç Kızılderili kampının yanından geçtiler. Birçoğu
Timmendiquas'ın getirdiği tutukluya hayranlıkla baktı ve
böyle bir ganimet elde edemedikleri için üzgündüler. Bu kampların
sonunda, bir süre durdukları yerde, kısa boylu, şişman bir adam
Henry'ye yaklaştı ve ona büyük bir merakla baktı.

Adam bir Kızılderili kadar esmerdi, ama uçlarında kıvrılan
sert bir siyah bıyığı vardı. Saçları siyah ve uzundu ve gözleri de
siyahtı. Giysisi bir savaşçınınkinden pek farklı değildi,
ama yüz hatları açıkça Kafkasyalıydı.

"Bir başka hain," diye düşündü Henry ve nefreti o kadar derindi ki
adamı daha fazla fark etmeyi küçümsedi. Ama yabancının onu baştan ayağa en
inceleyici şekilde, tıpkı ilginç bir resme bakar gibi süzdüğünün farkındaydı. Henry
öfkesinin yükseldiğini hissetti, ama yine de en derin kayıtsızlığı taklit ediyordu.

"Sen Timmendiquas'ın tutsağısın, _mon petit garcon, mais oui_?"

Henry, anlamadığı Fransızca sözcüklere ve Fransız aksanına baktı. Ancak ton dostçaydı ve adam, bir düşman olsa da, bir hain değildi.

"Evet," diye yanıtladı. "Ben Timmendiquas'ın tutsağıyım ve onunla ve adamlarıyla birlikte Detroit'e gidiyorum. Detroit'e mi aitsin?"

Adam sırıttı ve iki sıra muhteşem beyaz dişini gösterdi.

"Ben Detroit'e mi aitim?" diye yanıtladı. "Nevaire! Hiçbir yere ait değilim. Ben
Fransızım; Kanadalıyım; gezgin, orman kuryesi,
dağlar ve ovalardaki
rüzgarın adamıyım. Ben, buradan çok uzakta olan Quebec Eyaletindeki Trois Rivieres'te doğan Pierre Louis Lajeunais'im."

Gözündeki ışıltı bulaşıcıydı. Henry onun iyi kalpli bir adam olduğunu biliyordu ve ondan hoşlanıyordu. Belki de burada bir arkadaş bulabilirdi.

"Bana adını verdiğin için," diye cevapladı, "ben de sana benimkini vereceğim.
Ben Henry Ware'im ve Kentucky'liyim. Birkaç gün önce Timmendiquas ve savaşçıları tarafından yakalandım. Beni Detroit'e götürüyorlar ama orada benimle ne yapmayı planladıklarını bilmiyorum. Sanırım sen de
elbette düşmanlarımızdansın. "

O sırada etrafta hiçbir Kızılderili yoktu ve Lajeunais şöyle cevap verdi:

"Sana neden zarar vermek isteyeyim? Detroit'e gidiyorum. Barut ve mermi karşılığında komutana kürk satıyorum. Arkadaşlarımla, Kızılderililerle seyahat edip avlanıyorum ama Anglais'i sevmiyorum. Çocukken Quebec'te büyük Montcalm ile Wolfe ve Anglais'e karşı savaştım. Kaybediyoruz ve Bourbon zambakları gidiyor; Anglais'in kırmızı bayrağı onun yerini alıyor. Beni fetheden için neden savaşayım? Avlandığım ve balık tuttuğum ormanları, nehirleri ve gölleri daha çok seviyorum."

"Sizin bizim düşmanımız olmadığınıza sevindim, Bay Lajeunais," dedi Henry,
"ve eminim ki halkımın Kanada'daki Fransızlara düşman olmadığından da eminim. Belki Detroit'te buluşuruz."

"Muhtemelen, dostum," dedi Lajeunais, "Dört gün sonra şehre geliyorum ve Ware adında büyük çocuğu soruyorum."

Timmendiquas işareti verdi ve bir saat sonra Detroit'teydiler.

BÖLÜM IX

DETROIT'TE

Henry savaşçılarla birlikte ilerlerken hiçbir şeyi kaçırmadı. Birçok Kızılderili kulübesi ve Fransız-Kanadalılar tarafından işgal edilen bazı kulübeler gördü. Bazı yerlerde orman, Kızılderili mısırı, buğday ve balkabağı tarlaları yapmak için temizlenmişti. Berrak bahar havasında birçok duman sütunu yükseldi ve Henry, tam önünde, böyle sütunların bir kümesini gördüğü yerde, kalenin olduğunu biliyordu. Timmendiquas düz devam etti ve kalenin duvarları
görüntüye girdi.

Detroit, Henry'nin şimdiye kadar gördüğü en müthiş kaleydi. Yakın zamanda genişletilmiş olan duvarları, yirmi beş
yerden 1,5 metre yükseklikte ve daha küçük ucunda 15 cm çapındaydı. Her köşesinde burçları ve üçünün üzerine gözlem ve savunma için güçlü blok evler inşa edilmiş dört kapısı vardı. Kapılar pusulanın dört ana noktasına bakıyordu ve blok evi olmayan güneye bakan kapıydı. Her kapının yanında bir
çit vardı. Kapılar gün doğumunda açılıyor ve gün batımında kapatılıyordu, ancak
kapılar gece 9'a kadar açık kalıyordu.

Vahşi doğada çok güçlü olan bu tahkimat, gücüne uygun bir şekilde silahlandırılmıştı. Her blok evde dört tane altı librelik top ve her biri altı büyük toptan oluşan iki batarya bulunuyordu, nehir sadece kırk fit uzaklıktaydı ve çok dik kıyıları vardı.
Büyük palisadın içinde beş yüz kişilik kışla, bir tuğla deposu, bir muhafız evi, bir hastane, bir valinin evi ve birçok başka bina vardı. Henry'nin varışı sırasında yaklaşık dört yüz İngiliz askeri ve yüzlerce Kızılderili savaşçısı vardı. Kale tamamen cephane ve diğer malzemelerle doluydu ve ayrıca palisadın hem içinde hem de dışında birçok İngiliz ve Kanadalı tüccar vardı.

İngilizler, mevcut kaleden biraz uzakta, eşit derecede güçlü başka bir kalenin inşasına başlamıştı, ancak o sırada bu konuda çok ilerlememişlerdi.
Koruyucu önlemlerdeki artış, Vincennes ve Kaskaskia'nın galibi, Kuzeybatı'daki İngiliz, Kızılderili ve Muhafazakar güçlere karşı en ağır darbeyi vuran adam olan, korkusuz George Rogers Clark'tan aldıkları bir mesajdan kaynaklanıyordu. Onlara saldırmak için geldiğini söylemişti.

Henry hiçbir soru sormadı, ancak her şeyi en yoğun merakla izliyordu. Timmendiquas savaşçıları palisaddan yaklaşık üç yüz metre uzakta durdular ve kimseye tek kelime etmeden kamp ateşlerini yakmaya ve şefleri için kulübeler kurmaya başladılar. Girty, Blackstaffe ve Wyatt kaleye doğru gittiler, ancak Henry Timmendiquas'ın haberciler onu karşılamaya gelene kadar içeri girmeyeceğini çok iyi biliyordu. Henry ateşlerden birinin yanına oturdu ve sanki gruptan biriymiş gibi sakin bir şekilde bekledi. Orada otururken Timmendiquas yanına geldi.

"Dikkat," dedi, "şu anda Kral'ın büyük karakolundayız ve sen içeride bir tutuklu olarak tutulacaksın. Sana elimden gelenin en iyisini yaptım. Şikayet etmek istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Henry. "Timmendiquas hem yüreği hem de elleriyle büyük bir şef."

Wyandot hafifçe gülümsedi. En güçlü rakibinin
iyi fikrini merak ediyor gibiydi. Henry ayrıca onun en iyi
giysisini giydiğini fark etti. Omuzlarından muhteşem bir mavi battaniye sarkıyordu ve en iyi tabaklanmış geyik derisinden yapılmış
tozlukları ve mokasenleri de maviydi. Çok uzakta olmayan Red Eagle ve Yellow Panther de en vahşi kıyafetlerini giymişti.

"Şimdi kaleye girmek üzereyiz," dedi Timmendiquas, "ve sen de bizimle geleceksin, Ware."

Dört İngiliz subayı yaklaşıyordu. Liderleri, albay üniforması giymiş, orta yaşlı, tıknaz bir adamdı. Wyandot şefinin grubun lideri olduğu herkes tarafından açıkça görülebilirdi ve subaylar onu selamladılar.

"Wyandotların büyük Beyaz Şimşeği Timmendiquas'la konuşuyorum, değil mi?" diye sordu.

"Ben Wyandotların Timmendiquas'ıyım, sizin dilinizde Beyaz Şimşek olarak bilinirim," diye cevapladı şef ciddi bir şekilde.

"Ben Kralın ordusundan Albay William Caldwell'im," dedi şef, "ve Detroit'teki komutan Albay de Peyster tarafından size hoş geldiniz demek ve sizin ve diğer şeflerinizin onu duvarların içinde karşılamanızı istemek için gönderildim. Kardeş subaylarım ve ben sizin şeref refakatçiniz olacağız ve böyle bir hizmetten gurur duyuyoruz."

Henry, Caldwell'in Kızılderililer konusunda bolca deneyime sahip bir adam olduğunu hemen anladı. Onların yoğun gururunu biliyordu ve Timmendiquas ile diğer şeflerin kendi halkları arasındaki konumlarına uygun bir şekilde karşılanmasını sağlayacaktı.

"İyi," dedi Timmendiquas. "Biz seninle geleceğiz ve Ware bizimle gelecek."

Henry ayağa kalkarken Caldwell, "Ware kim?" diye sordu. Aynı anda, İngiliz'in gözleri hayranlık ifade ediyordu. Gencin boyu ve görkemli yapısı onu etkiledi.

"Ware, genç olmasına rağmen, tüm beyaz savaşçıların en büyüğüdür," diye yanıtladı Timmendiquas. "O benim esirim ve Manitou bana ne yapacağımı söyleyene kadar onu yanımda tutuyorum."

Tonu kesindi. Caldwell, orman diplomasisinde yetenekli, zeki bir adamdı. Timmendiquas'ın iradesine karşı gelerek hiçbir şey kazanılamayacağını ve çok şey kaybedilebileceğini gördü.

"Elbette, eğer istersen seninle gelir, Beyaz Şimşek," dedi.
"Şimdi gidebilir miyiz? Albay de Peyster sizi onurlandırmak için bizi bekliyor."

Timmendiquas başını eğdi ve o, Sarı Panter ve Kızıl Kartal da dahil olmak üzere dokuz şefle birlikte ve Henry ortada olmak üzere kaleye doğru yola koyuldu. İngiliz subaylar Albay Caldwell ile birlikte Timmendiquas'ın yanından yürüyerek gittiler. Batı kapısına yaklaştılar ve birkaç metre kala, palisadın tepesindeki bir asker bir trompetle askeri bir hava çalmaya başladı. Bu, berrak bahar havasında yumuşak ve tatlı, ilham verici bir melodiydi ve Caldwell gururla yukarı baktı. Şefler tek kelime etmediler ama Henry onların memnun olduğunu biliyordu. Sonra büyük kapı açıldı ve tüfeklerini dikkatle tutan iki asker sırasının arasından geçtiler. Trompet müziği kesildi, büyük kapı arkalarından kapandı ve Kızılderililer ve refakatçileri, başlarında komutanın olduğu bir onur birliğinin onları karşılamak üzere sıralandığı açık bir meydana doğru yürüdüler.

Henry'nin bakışları hemen, adının onu dehşet ve nefretle doldurduğu komutana doğru döndü. Arent Schuyler de Peyster, George Rogers Clark tarafından yakalanan ve zincirlerle Virginia'ya gönderilen "saç alıcısı" Hamilton'ın yerine geçmişti. Kentucky'deki yerleşimcilere karşı Kızılderilileri silahlandırma ve kışkırtma konusunda büyük bir faaliyet göstermişti ve Henry ondan daha da nefret ediyordu çünkü o bir İngiliz değil Amerikalıydı. Muhafazakar olsa da bir Amerikalı'nın kendi halkını nasıl ateşe ve kazığa gönderebildiğini ve kadınları ve küçük çocukları korkunç bir ölüme mahkûm edebildiğini anlayamıyordu.

New York şehrinde doğan Arent Schuyler de Peyster artık orta yaşlarda, güçlü yapılı, kibirli tavırlı, ailesiyle ve Kral'ın ordusundaki rütbesiyle gurur duyan bir adamdı. Kraliyet
kollarının sonunda zafer kazanacağından emindi ve bu arada Ohio'nun ötesindeki genç yerleşimleri sınırlamak ve isyancıların Batı'ya doğru yayılmasını önlemek için elinden geleni yapıyordu. Şimdi Bird'ün seferi Detroit'ten Kentucky'ye doğru yola çıkmıştı ve o, tüm batı kabilelerinin en cesur ve en cüretkarı olan Wyandotlar'ı merkez alacak daha büyük bir sefer daha göndermek istiyordu. Timmendiquas'ı daha önce hiç görmemişti,
ama ismine aşinaydı ve tek bir bakışta onu yanlış anlamak imkansızdı. Gezici gözü uzun boylu beyaz genci de gördü,
ve şimdilik merak etti, ama aklı kısa süre sonra savaşçı şefe
hoş geldin demeye yöneldi.

Burçtaki bataryalardan birinden dört top atışı yapıldı.
Sonra Albay de Peyster Timmendiquas'ı selamladı ve ardından diğer şefleri tek tek. Hepsinin cesaretini ve okyanusun ötesindeki büyük beyaz babaları olan Kral'a olan sadakatlerini övdü. İsyancılara karşı yaptıkları büyük işleri duyduğunda sevindi ve başaracakları yeni işler için onlara muhteşem ödüller vaat etti. Sonra, çok uzaklara yürüdüklerini ve aç ve yorgun olmaları gerektiğini söyleyerek, bir koşucunun
gelecekleri konusunda uyardığı
ken hazırladığı bir ziyafete davet etti.

Timmendiquas, Kızıl Kartal ve Sarı Panter onu sessizce ve
yüzlerinde hiçbir değişiklik olmadan dinlediler, ancak diğer şeflerin gözleri
parladı. Parlak renkli battaniyeleri, boncukları ve karakolda satılan veya verilen birçok gösterişli
bibloyu severlerdi. Yeni tüfekler ve
taze mühimmat da kabul edilebilirdi ve artan miktarlardan daha fazlasını hak etmek için, bir sonraki kafa derisi arayışının en gayretli şekilde olması gerektiğine karar verdiler.

Konuşmasını bitirdikten sonra, dikkatlice incelenmiş olan de
Peyster Henry'ye doğru başını salladı.

"Sanırım yeni bir asker," dedi. "Işığı görmüş biri. Gerçekten,
hayranlık uyandırıcı bir figür ve davamızda büyük hizmetlerde bulunabilir.
Ama silah taşımıyor."

Henry, Timmendiquas bir kelime bile edemeden cevap verdi ve
daha da hızlı cevap verdi, çünkü hainlerin,
Girty, Wyatt ve Blackstaffe'in yaklaştığını ve dinlediğini biliyordu.

"Ben asker değilim," dedi. "Ölmek istemiyorum, ama bunu yapmayı tercih ederim
sizin ve arkadaşlarınızın yaptığı gibi kendi halkıma savaş açmaktansa,
Albay de Peyster, ve sizin ve arkadaşlarınızın yaptığı gibi kadınların ve çocukların cinayetlerinden sorumlu olmaktansa. Wyoming'deydim ve orada yapılan korkunç eylemleri gördüm. Ben hain değilim ve asla olamam."

İyi beslenmiş Albay'ın yüzü öfkeyle morardı ve
Braxton Wyatt elini kemerindeki tabancanın kabzasına uzattı, ama
Her şeye alışmış olan Girty güldü ve şöyle dedi:

"Bu kadar ciddiye alma, genç adam."

"O zaman bize kim olduğunu söyle!" diye bağırdı Albay de Peyster öfkeyle.

Şimdi cevap veren Timmendiquas'tı.

"O benim esirim," dedi. "O, tüm Kentucky'lilerin en yiğididir. Onu, birçok gencimizi devirdiği büyük bir mücadeleden sonra yakaladık. Onu Detroit'te sana hediye olarak getirdim."

Timmendiquas'ın sözlerinde ince bir ironi mi vardı? De Peyster ona sertçe baktı, ama büyük şefin bakır rengi yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonra kırmızı müttefikleriyle aralıksız olarak uygulamaya zorlandığı diplomasi yardımına yetişti.

"Hediyeyi kabul ediyorum," diye cevapladı, "çünkü o açıkça _cins_ isyancının iyi bir örneği ve onu kullanabiliriz. Adınızı sorabilir miyim, genç beyefendi?"

"Ware--Henry Ware."

"Pekala, Efendi Ware, madem ki bizimle buradasınız, hazırladığımız
küçük ziyafete katılabilir ve Kral'ın subaylarının ve büyük şeflerin ne kadar mutlu bir aile
olduğunu görebilirsiniz."

Şimdi ironik olan de Peyster'dı. Henry'nin
hainler, Wyoming ve kadın ve çocukların öldürülmesiyle ilgili sözleri
onu acıtmıştı, ama bu acıyı bir çocuğa göstermeyecekti; bunun yerine, Kentuckyalıların
ne kadar küçük ve zayıf olduğunu ve Kral'ın adamlarının ve
kabilelerin onların tamamen yok edilmesini nasıl kuşatabileceklerini görmesine izin verecekti.

"Timmendiquas seni bana esir olarak verdi," dedi, "ama bir veya iki saatliğine misafirim olacaksın."

Henry eğildi. Hiç de karşı değildi. Meraklı bir zihni vardı ve
de Peyster'ın gösterecek önemli bir şeyi varsa, onu görmek istiyordu.

"Önden git, Catesby," dedi komutan genç bir subaya, belli ki bir yardımcıya.

Catesby, avlunun kuzey ucuna yakın büyük bir eve doğru ilerledi.
Albay de Peyster ve Timmendiquas yan yana onu takip ettiler.
Diğerleri bir grup halinde geldiler.

Catesby onları, ortasından uzun ve geniş bir masa geçtiği için açıkça halka açık bir ziyafet salonu olarak tasarlanmış büyük bir odaya götürdü. Ancak birkaç büyük pencere ardına kadar açılmıştı ve Henry, bu etkinin -yarısı dışarıda- bilerek yaratıldığını tahmin etti. Böylece, Kızılderili şeflerinin kendilerini kapalı hissetmeden eğlenebilecekleri bir yer olacaktı. Albay de Peyster belli ki iyi hazırlanmıştı. Büyük metal tabaklarda
ayı eti, bufalo eti ve geyik eti, sığır eti ve balık vardı. Ekmek ve diğer tüm sınır
yemekleri bol miktardaydı. Dört asker garson olarak yanlarında duruyordu. De Peyster masanın başında oturuyordu, sağında Timmendiquas ve solunda Simon Girty vardı. Henry neredeyse ayak ucunda bir sandalyeye oturmuştu ve masanın hemen karşısında Braxton Wyatt'ın asık suratı vardı. Albay Caldwell masanın ayak ucunda oturuyordu ve birkaç İngiliz veya Muhafazakar subay da oradaydı. Yemekler bol miktarda servis edildi ve şefler uzun bir mesafeden gelip aç oldukları için keskin iştahlarla yediler. Birçoğu bıçak ve çatalları küçümseyerek kemikleri elleriyle kırdı. Kızılderililer uzun süre ormanın sakinliğini korudular, ancak Albay de Peyster tatsız ve neşeliydi. Kralın ordusunun ve Kızılderili ordularının başarısından bahsetti. Batı New York ve Pensilvanya'daki yerleşimlerin nasıl yok edildiğini ve Kentucky'dekilerin de yakında aynı kaderi paylaşacağını anlattı. Tek bir ruh onu ele geçirmiş gibiydi. Amerikalılar, vatanseverler veya isyancılar, çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi, Muhafazakarlardan her zaman İngilizlerden nefret ettiklerinden daha fazla nefret ettiler ve bu nefret tam anlamıyla geri döndü. Şimdi Henry'ye göre de Peyster sözlerini büyük ölçüde kendisi için yazıyordu. Kendini esir gençlere karşı haklı çıkaracak ve aynı zamanda ona müttefik Kızılderililerin, Muhafazakârların ve İngilizlerin gücünü gösterecekti. Bird'ün büyük seferi ve beraberinde taşıdığı top hakkında oldukça özgürce konuştu.

"Palisadlarınızın ağır güllelerin önünde durabileceğini sanmıyorum, öyle değil mi, Ware?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Henry, "ve halkımızın çoğunun acı çekmesi muhtemel, ancak şunu aklınızda bulundurmalısınız, Albay de Peyster, Kentucky'de bir adam düştüğünde, onun yerini alacak başka biri gelir. Biz durduğumuz topraklar için savaşıyoruz ve siz binlerce mil uzaktaki bir yabancı hükümdar için savaşıyorsunuz. Kaç yenilgi alırsak alalım, sonunda kazanacağız."

De Peyster kaşlarını çattı.

"Britanya'nın gücünü bilmiyorsun," dedi, "savaşçıların gücünü de bilmiyorsun. Wyoming'de olduğunu söylüyorsun. Peki, neler
yapabileceğimizi gördün."

Girty, Henry'ye alaycı bir kahkaha attı ve sonra şefinin
sözlerini destekledi.

"Tek istediğimiz birlik ve örgütlenme," dedi. "Yakında kendi birliklerimiz
ve kızıl savaşçılar savaşın tüm hattı boyunca tek bir ordu oluşturacaklar.
İsyancı dava Doğu'da çoktan batıyor ve bir yıl sonra
Kral her yerde muzaffer olacak."

Girty kurnaz bir adamdı, bir tür orman devlet adamıydı. Kızılderililere birçok kez çok yardım etmişti ve onlar da genellikle ona boyun eğiyorlardı. Şimdi onlara yöneldi. "Albay Bird, Ohio'nun güneyinde zaferlerini elde ettiğinde, ki bunu kesinlikle yapacaktır," dedi, "ve Timmendiquas ve büyük kuvvetleri kalan her şeyi yok etmek için yürüyüşe geçtiğinde, o zaman siz, ey şefler, köyleriniz ve halkınız için avlanma alanlarınızı geri alacaksınız. Geyikler ve bizonlar her zamanki kadar çok olacak. Yangın evleri yok edecek ve ormanlar oldukları yerde büyüyecek. Mısır tarlaları yok olacak ve Yengee'lerden tek bir tanesi bile Güzel Nehir'in ötesindeki büyük ormanlarınızda bulunmayacak." Şeflerin burun delikleri genişledi. Vahşi bir ateş, kafa derisi arzusu, vahşi doğa çocuklarının karanlık gözlerinde parıldamaya başladı. Bu kritik heyecan anında, Albay de Peyster kadehlerin getirilmesini ve şarap dağıtılmasını emretti. Henry ve büyük şef, Wyandot'ların Beyaz Şimşeği hariç herkes içti. De Peyster, güçlü içkinin etkisini
kendisi de hissetti ve Girty ile Wyatt bunu
saklamaya çalışmadı.

"Damarlarınızda ateş var, çocuklarım," diye haykırdı de Peyster. "Kral için
savaşacaksınız. Ormanı isyancılardan temizleyeceksiniz ve o size
büyük ödüller gönderecek. Ne yapacağının kanıtı olarak size şimdi
birçok hediye veriyor."

Bir işaret verdi ve askerler şeflere hediyeler getirmeye başladılar, onlara güzel ve çok değerli görünen hediyeler.
Timmendikalar, Kızıl Kartal, Sarı Panter için gümüş kaplamalı tüfekler vardı,
ve ayrıca alışılmadık derecede vahşi bir başka Shawnee şefi Moluntha için.
Gözleri onları aldıklarında parladı ve Timmendiquas hariç hepsi şükranlarını sundu, o ise hâlâ tek kelime etmedi. Sonra bıçaklar, baltalar,
battaniyeler--her zaman parlak renklerde--boncuklar ve birçok küçük ayna geldi. Kızılderililer şarap ve hediyelerin çeşitliliği ve ihtişamıyla
heyecanlanmıştı. Genç bir şef, Yahnundasis, bir Shawnee, masadan fırladı
ve zafer dolu bir ilahi söylemeye başladı:

Denizlerin ötesindeki büyük şef
Bize tüfeği ve bıçağı gönderdi;
Nefret edilen Yengee'leri yok etmemizi emretti,
Ve öfkemizin günü geldi.

Ormanda beyaz kafa derileri arıyoruz;
Toplar, büyük silahlar bize yardım edecek,
Kentucky'de hiçbir düşman kalmayacak,
Hiç kimse savaşçıların öfkesinden kaçamayacak.

Şawnee dilinde başka dizeler de söyledi ve bu arada ilahileri ve sıçramalarıyla daha da heyecanlanıyordu. Tomahawk'ını çekti
ve başının üzerinde parıldayan bir daire şeklinde salladı. Yüzündeki kırmızı ve siyah boya, kendi teriyle
ıslanmış, yavaşça
omuzlarına damlıyordu. Vahşi ve korkunç bir figürdü, ilkel vahşetin gerçek bir temsilcisiydi, ama kimse ona karışmadı. Hainlerin zihinlerinde buna karşılık gelen duyguları uyandırdı.

Masanın dibinde duran Caldwell, masanın başındaki de Peyster'a merakla baktı, ama de Peyster dans ve şarkıya devam etmek için ne elini ne de sesini kaldırdı. Belki de şarap ve bu kadar vahşi bir sahnenin sarhoşluğu
kendi kafasına vurmuştu. Şarkıyı dikkatle dinledi,
ve dansçının ayaklarını izledi, oysa işaret parmaklarıyla masaya vuruyordu. Şeflerden biri cübbesinden kartal kemiğinden yapılmış küçük bir düdük çıkardı ve ona tiz, tekdüze bir melodi üflemeye başladı. Bu, dansçıyı daha da kızdırdı ve giderek daha da vahşileşti. Düdüğün notası, değişken olsa da,
şiddetli, delici ve boldu. Kırmızı ve beyaz adamların kanını coşturdu, Timmendiquas hariç, yüzü ve vücudu aynı şekilde hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

Yahnundasiler şimdi Henry'ye sabit bir şekilde bakmaya başladılar. Henry ne kadar dönerse dönsün, gözlerini esir gencin gözlerinden ayırmadı. Henry'nin kanı
soğudu ve bir an için dolaşımı durdu. Sonra her zamanki
gelgitiyle aktı, ama anladı. Yahnundasiler kırmızı görüyordu.
Malaylar gibi o da çılgına dönmüştü. Her an parıldayan baltayı
mahkûma fırlatabilirdi. Henry tehlikenin yakınlığını fark etti, ama
sinirlerini çelikleştirdi. Ayrıca, çok şeyin kendisine, gözlerinden yayılan ruhun
gücüne bağlı olduğunu gördü. Bu nedenle o da, Yahnundasilerin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Tüm sinirsel gücünü ve kuvvetini bakışa akıttı.

Dans eden şefi, Yahnundasilerden daha büyük bir ruhun gücüyle bir tür büyü içinde tuttuğunu hissetti. Ancak bu uzun
süremezdi; şef bir iki dakika içinde büyüyü bozmalı ve sonra,
biri müdahale etmediği sürece, tomahawk'ı fırlatacaktı. Açıkça müdahale de Peyster'dan gelmeliydi. Ama bunu yapacak mıydı? Henry, Muhafazakar Albay'a bakmak için gözlerini Yahnundasilerinkinden ayırmaya cesaret edemedi.

Vahşi şimdi şarkısıyla, dansıyla ve içtiği şarapla tamamen çıldırmıştı. Baltayı daha hızlı ve daha hızlı döndürdü, ancak
güçlü bakışlarıyla diğerinin gözlerinin derinliklerine, Henry hala ölümcül silahı fırlatacak olan eli engellemeye çalışıyordu. Böylesine zorlanmak hem fiziksel hem de zihinsel bir acıya dönüştü. Kenara bakmak,
diğerlerini görmek ve neden bu kadar vahşi bir sahneyi durdurmadıklarını bilmek istiyordu.
Kızılderili'nin şarkı söylemesi ve dans etmesi ve kendi kalbinin atışları dışında büyük bir sessizliğin farkındaydı. Artık kimsenin karışmayacağına ikna olmuştu ve eli et kesmek için kullanılan
büyük bıçaklardan birine doğru ilerledi.

Yahnundasis'in sesi bir çığlığa yükseldi ve bir
yılan dansçısı gibi
sıçradı. Henry tomahawk'ın geleceğinden emindi, ancak
vahşiye hala bakarken, aniden ayağa fırlayan uzun,
muhteşem bir şekilde dizilmiş bir figür gördü. Bu Timmendiquas'tı ve o da bir tomahawk çekti. Sonra şaşırtıcı bir hızla
Yahnundasis'e bıçağın düz tarafıyla vurdu. Yahnundasis sanki
öldürülmüş gibi düştü. Tomahawk elinden çılgınca uçtu ve kırık tacından akan koyu kan, yüzündeki kırmızı ve siyah boyayla karıştı. Timmendiquas ayağa kalktı, kendi tomahawk'ını tehditkar bir şekilde tutuyordu, gözlerinden öfkeli bir bakış
çıkıyordu.

"Onu götürün," dedi, küçümseyici bir
tonla Yahnundasis'i işaret ederek. "Yarın, yaralı başını tedavi etsin ve aptal olmanın iyi olmadığını
düşünsün. Bir savaşçının, hatta bir şefin, büyük şeyler hakkında konuşmak için bir ziyafete geldiğimizde bir tutsağı tehdit etmesi uygun değildir."

Çevresindeki şeflerden onay mırıltıları gelince, onurlu bir sessizlikle
yerine oturdu. Henry hiçbir şey söylemedi ve yüzünün değişmesine izin vermedi, ancak kalbinin derinliklerinde Wyandot şefine bir borcu daha olduğunu hissediyordu. De Peyster ve Caldwell bakıştılar. İkisi de meselenin çok ileri gitmesine izin verdiklerini biliyordu, ancak ikisi de Timmendiquas'ın sözlerindeki sert azarlamadan rahatsızdı. Yine de her bakış aynı şeyi söylüyordu, gizlemenin ve alınmamanın akıllıca olduğunu.

"Her zamanki gibi güzel konuştun, Timmendiquas," dedi Albay de Peyster. "Şimdi siz ve diğer şefler uzun yürüyüşünüzün ardından dinlenirken,
zamanın değerli olduğu için aklımızdaki büyük şeylerden hemen bahsedeceğiz. Albay Bird topla Kentucky'ye doğru yola çıktı. Daha önce de söylediğim gibi,
her istasyonu, ne kadar küçük olursa olsun, arayıp yok edecek ve
tek bir kulübeyi bile
yakmadan bırakmayacak başka bir kuvvet göndermek istiyoruz. Albay Caldwell beyaz adamlara komuta edecek,
ama siz, Timmendiquas ve müttefik kabileler daha büyük göreve ve daha büyük şan ve şerefe sahip olacaksınız. Kral sizi iş için bolca donatacak.
Giden her savaşçıya bir tüfek, çok sayıda mühimmat ve
güzel bir battaniye verecek. Tüfekler, battaniyeler ve mühimmatın hepsi Detroit'teki depolarımızda ve sefer
başladığı anda dağıtılacak."

Hainler ellerini çırptılar. Şeflerin çoğu onay çığlıkları attı ve tomahawklarını sevinçle salladı, ancak Timmendiquas
sessiz kaldı.

"Bu sana cazip gelmiyor mu, Timmendiquas?" dedi de Peyster. "Sen
tüm şeflerin en gayretlisiydin. Yerleşimcilere karşı büyük saldırılara öncülük ettin
ve savaşta en istekli olan sendin. "

Timmendiquas çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve neredeyse herkesin anladığı Wyandot dilinde konuştu:

"Kralın Albayı'nın söyledikleri doğru. Kentuckyalılarla birçok kez savaştım ve onlar cesur adamlar. Bazen onları yendik, bazen de onlar bizi yendi. Harika savaşçıları var,
Clark, Boone, Kenton, Harrod ve burada oturan uzun boylu genç, benim esirim. Kralın albayı, başlarında Clark ile Ohio'yu geçtiklerini, Vincennes ve Kaskaskia'yı ve o zamanlar Detroit komutanı olan Hamilton'ı aldıklarını ve şu anda dağların ötesindeki uzak bir ülkede esir tutulduğunu unutmasın."

De Peyster'ın yüzü koyu bir şekilde kızardı ve diğer beyaz adamlar huzursuzca hareket etti.

"Anlattıkların doğru, Timmendiquas," dedi de Peyster, "ama bunların seferimiz üzerinde ne gibi bir etkisi var?"

"Birçok şeyden bahsetmek istiyorum," diye devam etti şef. "Avlanma alanlarımızı işgal edenlere karşı sonuna kadar savaştan yanayım. Ama Albay de Peyster ve Caldwell ve Girty, Kızılderililerin köylerinin Kaintuckee ile Detroit arasında olduğunu unutmasınlar."

"Ne olmuş yani?" dedi de Peyster. "Bu kadar alçalmış Kentuckyalılar onlara karşı gelmeye cesaret
edemeyecekler."

"Bunu bilmiyoruz," dedi Timmendiquas. "Kaintuckee'deki adamları yok ettiğimizde, yerlerini başkaları alacak. Wyandotların ve tüm müttefik kabilelerin geleceğe bakması görevidir. Dinle, ey
Kralın Albayı. Kızılderililer ve beyaz dostları büyük bir zafer kazandığında Doğu'daki Wyoming'deydim. Daha önce hiç böyle bir kafa derisi
yüzme görmemiştim. Çok fazla neşe ve şölen, dans ve şarkı vardı.
Zaferi kazananlar büyük Altı Millet olan İrokualardı ve Manitou'muz olan Aieroski'lerinin onları asla terk etmeyeceğini düşünüyorlardı. Wyoming vadisinin tamamını ve diğer birçok vadiyi taradılar.
Ülkeyi elim kadar çıplak bıraktılar. Ama bu son değildi."

Timmendiquas cüsse olarak büyümüş gibiydi ve İngiliz subaylarının
gözlerine sertçe baktı. De Peyster ve Caldwell istemeden
korktular.

"Bu son değildi," diye devam etti Timmendiquas ve tonu sert ve suçlayıcıydı. "İrokualar Yengeelerin arkasını yok etmişti ve
Kral'ın adamlarının teşekkürü büyüktü. Güçlü Thayendanegea, Mohawk, tüm savaşçıların ilki olarak adlandırıldı, ancak Uzak Doğu'daki Uzun Bıçaklar'ın büyük şefi bunu unutmadı. Zamanla büyük bir
ordu İrokualara karşı geldi. O zaman Kral'ın adamları neredeydi? Yardıma gelen çok az kişi vardı. Thayendanegea savaşını neredeyse tek başına yapmak zorundaydı. Yenildi, ordusu rüzgarın önündeki kum gibi dağıldı ve Uzun Bıçaklar ordusu İrokua ülkesinden dışarı çıktı. Büyük köyleri alevler içinde kaldı, Meclis Evleri yıkıldı, büyükbabalarının diktiği meyve bahçeleri kesildi, tarlaları terk edildi, tüm İrokua ülkesi harap oldu ve daha önce hiç fethedilmemiş Altı Millet şimdi Niagara ve Oswego'daki İngiliz karakollarının yanında barınak arıyor."

"Bu büyük bir talihsizlik, ancak cesur İrokualar bunu onaracak," dedi de Peyster. "Neden bundan bahsediyorsun, Timmendiquas?"

"Bu nedenle," diye cevapladı şef. "Kralın adamları onlara, Kralın adamlarına yardım ettikleri gibi yardım etseydi, İrokualar ülkesiz kalmazdı. Batı'da biz, Wyandotlar, Shawneler, Miamililer ve diğerleri aynı kaderi mi paylaşacağız? Kaintuckee'ye karşı mı gideceğiz, oradaki yerleşimleri yok edeceğiz ve sonra intikamcı bir ordu köylerimize geldiğinde, ülkemizi kaybedeceğiz, çünkü bize yardım etmesi gereken Kral'ın adamları, tıpkı İrokualar'ın kaybettikleri gibi, çok uzaktalar?"

Kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve sert ve suçlayıcı bir şekilde cevabı bekledi. De Peyster yine korktu, ama hemen toparlandı.
Diplomasi konusunda yetenekli, esnek bir adamdı ve söz vermesi gerektiğini, çok söz vermesi gerektiğini ve bunu ikna edici bir tonda yapması gerektiğini gördü. Ayrıca şeflerin Beyaz Şimşek'in sözlerine verdiği derin onay mırıltısını fark etti. Sonra o da ayağa kalktı ve en etkileyici tavrını takınarak şöyle dedi:

"Kral adına, Timmendiquas, sana tüm gücüyle yardım sözü veriyorum. Kentuckylilerin köylerinize saldırması pek mümkün değil, ama saldırırlarsa tüm gücümle yardımınıza koşacağım. Hayır, Doğu'ya, Niagara'ya, Oswego'ya ve Kanada'ya göndereceğim. Eğer böyle bir an gelirse, kabileleri ihtiyaç anında terk ettiğimiz asla söylenmeyecek. Ben bile, görevim beni burada tutmasaydı, bu davetsiz misafirlere karşı memnuniyetle yürürdüm."

Masanın etrafına baktı ve gözü Caldwell'inkiyle karşılaştı. Subay hemen işaretini gördü ve ayağa fırlayarak bağırdı:

"Cesur komutanımızın söyledikleri doğru, Timmendiquas. Ben ve en iyi adamlarımızdan birkaçı, senin yanında savaşacağız."

Şimdi şefler, Timmendiquas'ın sözlerini onayladıkları gibi, de Peyster ve Caldwell'in sözlerini de mırıldanarak onayladılar. Büyük Wyandot'un kendisi bile ikna olmuş gibiydi ve bunun iyi olduğunu söyledi. Henry, hepsini sessizce dinlemişti, ancak şimdi de Peyster dikkatini ona çevirdi.

"Sanırım bu tutukluya yeterince misafirperverlik gösterdik," dedi, "ve onu bana, Timmendiquas'a teslim ettiğin için, onu bir süre tutabileceği bir yere göndereceğim."

Henry hemen ayağa kalktı.

"Gitmeye hazırım," dedi. "Yiyecek ve içeceğin için teşekkür ederim, ancak
sanırım senin sahip olabileceğin herhangi bir hapishanede, halkımın yıkımını planlayanların arasında olmaktan daha çok kendimi evimde hissedeceğim."

Girty konuşmak üzereydi, ancak de Peyster elini salladı ve sözler
söylenmeden kesildi.

"Onu hapishaneye götürün, Holderness," dedi genç memurlardan birine. "Orada bekleyebilir. Kaderi hakkında karar vermek için bolca vaktimiz olacak."

Henry, mahkemenin karşısındaki memurun yanından yürüdü. Holderness oldukça gençti, al yanaklı ve belli ki Amerika'da uzun süre kalmayacaktı. Henry'nin boyuna ve muhteşem omuzlarına hayranlıkla baktı.

"Kaintuckee dedikleri o uzak diyardan mısın?" dedi.

"Evet."

"Kızılderililere ait ülkelerin en iyilerinden biri mi?"

"İyi bir ülke ama Kızılderililere ait olduğunu hiç bilmiyorum. Şüphesiz orada yüzlerce yıldır avlandılar ve savaştılar ama bildiğim kadarıyla orada hiç yaşamadılar."

"O zaman Kral'a ait," dedi Holderness.

Henry gülümsedi. Kendisinden çok daha büyük olmayan bu saf genç adamı oldukça beğenmişti.

"Kentucky gibi bir ülke," diye cevapladı, "onu tutabilenlere aittir. Bir zamanlar Fransız Kralı burayı talep etti, ama binlerce mil deniz ve vahşi doğayla kendisinden ayrı bir ülke için nasıl bir hak iddia edebilirdi? Şimdi İngiliz Kralı da aynı iddiayı ileri sürüyor ve belki de daha iyi bir şansı var, ama yine de bu şans yeterli değil."

Genç subay hafifçe iç çekti.

"Sizinle savaşmak zorunda olduğumuz için üzgünüm," dedi. "Geldiğimden beri vahşiler ve beyaz adamlar hakkında çirkin hikayeler duydum."

"Muhtemelen daha fazlasını duyacaksınız," dedi Henry. "Ama sanırım burası bizim hapishanemiz."

"Öyle. İçeri girip olabildiğince rahat olmanızı sağlayacağım."

BÖLÜM X

DÖRTLÜ MEKTUP

Henry'nin götürüldüğü bina tuğla ve kaba taştan yapılmıştı, iki kat yüksekliğinde, devasa ve çok sağlamdı. Girişi
kapatan kapı kalın meşedendi, ağır çapraz çubuklarla ve üst üste duran iki sıra küçük pencere, bir adamın geçemeyeceği kadar yakın demir parmaklıklarla
güçlendirilmişti. Henry'nin hızlı
gözleri, kapıdaki İngiliz muhafızların arasından içeri girdiklerinde her şeyi fark etti.
İçerideki ev birkaç odaya bölünmüştü, hiçbiri kaba bir
yatak, küçük bir çam masa, bir teneke sürahi, bir bardak su ve bir çam tabureden fazlasını içermiyordu.

Henry, Holderness'ı bu odalardan birine kadar takip etti ve hemen
pencerenin yanındaki çam tabureye oturdu. Holderness ona hayranlık ve acıma karışımıyla baktı.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi, "seni buraya kilitlemek zorundayım. Hadi
şimdi, lütfen makul olun. Bu isyancılar kaybetmeye mahkumdur ve eğer bize katılamazsanız, bir şartlı tahliye alın ve tüm sorunlar bitene kadar Kanada'ya bir yere gidin."

Henry hafifçe güldü, ancak kalbi İngiltere'deki kolay ve korunaklı bir yerden gelen ve vahşi doğayı, zorluklarını ve dehşetini bilmeyen genç Holderness'a karşı tekrar ısındı.

"Benim için üzülmeyin," dedi. "Bu odaya gelince, yıllardır alıştığım her şeyden daha iyi. Ve şartlı tahliye verip Kanada'ya gitmek konusunda, böyle bir şeyi hayal bile etmem. Bu benim
planlarıma müdahale eder. Halkınıza ve Kızılderililere karşı savaşmak için Güney'e geri dönüyorum."

"Ama sen bir tutsaksın!"

"Şimdilik evet, ama öyle kalmayacağım."

"Kaçamazsın."

"Ben her zaman kaçarım. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir hapishanede olmadığım doğru,
ama gideceğim. Size söylemeye hazırım, Teğmen Holderness, çünkü
diğerleri size söyleyecektir ki, dışarıda dört tane çok sadık ve becerikli arkadaşım var. Hiçbir şey onları beni terk etmeye ikna edemez ve aramızda
kaçışımı sağlayacağız."

Holderness'ın Henry'ye karşı duyduğu karışık hayranlık ve acıma bakışına bir meydan okuma dokunuşu sindi.

"Sen şeytanca kendine güveniyorsun, ihtiyar," dedi. "Burada pek bir şey
olduğumuzu düşünmüyorsun, ama yine de Albay de Peyster şüphesiz seni Kızılderililerden
kurtardı. Bunun için ona minnettar olmalısın."

Henry güldü. Bu saf genç şimdi onu eğlendiriyordu.

"Beni Kızılderililerden kurtaranın Albay de Peyster veya başka bir İngiliz veya Muhafazakâr subay olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir? Eh, değildi. Albay
Bird ve diğer beyaz dostlarınız benim kaçırıldığımda istediklerini yapmış olsalardı, bundan çok daha önce kazıkta yakılmış olurdum. Beni kurtaran, bizim dilimizde Beyaz Şimşek olarak bilinen Wyandot şefi Timmendiquas'tı."

Genç subayın kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Böyle zulümlerle suçlandığımızı biliyordum," dedi, "ama bunların doğru olmadığını
ummuştum. Şimdi, seni burada bırakmalıyım ve
ruhum üzerine yemin ederim ki, sana hiçbir zarar vermek istemiyorum."

Dışarı çıktı ve Henry kilitte ağır bir anahtarın döndüğünü hissetti. Bir iki dakika sonra
mahkum kapıyı denedi ve
ağır meşeden yapılmış olduğunu ve aynı malzemeden yapılmış güçlü çapraz çubukları olduğunu gördü.
Bütün büyük gücünü kullandı ve beklediği gibi
kapıyı sallayamadı.
Sonra, parmaklıklı bir pencerenin yanına çektiği çam taburesine geri döndü ve orada oturup büyük avluda olup biteni
olabildiğince iyi izledi.

Henry, kafasını parmaklıklara
boş yere vuracak kadar doğal bilgeliğe ve deneyime sahipti. Harekete geçme zamanı gelene kadar hem bedeninin hem de zihninin gücünü koruyarak sessiz kalacaktı. Bu arada
gözlerini kullanıyordu. Şeflerden bazılarının her zaman beyaz subaylarla birlikte geçtiğini gördü. Ama tek başlarına subaylar ve ara sıra kadınlar gördü, hem kırmızı hem de beyaz. Ayrıca orman koşucularının esmer yüzlerini de gördü, ve aralarında, yüzü ve figürü tanıdık olan, kalenin dışında tanıştığı Pierre Louis
Lajeunais vardı.

Lajeunais tüfeğini bir omzunda, bir deste kürkü diğerinde taşıyordu. Muhtemelen kunduz derisinden yapılmış ağır bir çantaydı ama kolayca hareket ediyordu ve
Henry onun çok güçlü olduğunu gördü. Henry ona düşünceli bir şekilde baktı.
Bu adam dost canlısıydı, kaleye erişimi vardı ve ona yardım etmeye ikna edilebilirdi. O anda Lajeunais'in ona nasıl
yardımcı olabileceğini göremedi ama bu fikri aklının bir köşesinde, gerekirse
kullanmaya hazır bir şekilde sakladı.

Hemen Timmendiquas'ın bir yanında Albay de Peyster, diğer yanında Albay Caldwell ile geçtiğini gördü. Henry gülümsedi. Açıkça Wyandot'lara titizlikle kur yapıyorlardı ve bunu da yapabilirlerdi. Güçlü Kızılderili kabilelerinin yardımı olmadan Detroit'teki İngilizler hiçbir şey yapamazdı. Birkaç dakika içinde gittiler ve sonra alacakaranlık büyük batı karakolunun üzerine çökmeye başladı. Henry, penceresinden
batı güneşinde altın gibi parlayan geniş nehrin uzak bir köşesini gördü.
Sonunda büyük bir gölden gelip diğerine dökülecekti.
Paul'un sözleri ona geri döndü. O gizemli ve kudretli büyük göller!
Onları yoldaşlarıyla birlikte görebilecek kadar yaşayacak mıydı? Kızılderililerle erken esaretinde bir keresinde en uzak ve en büyüklerinin kıyılarına
gitmişti ve denizin kendisi gibi geniş sulara
baktığı hayranlığı hatırladı. Oraya tekrar
gitmek istiyordu. Kızılderililerden kudretli zincir hakkında yüzlerce hikaye ve efsane gelmişti ve üst gruptan akan nehrin bu görüntüsü tüm eski merakını yeniden harekete geçirdi. Sonra
durumunu hatırladı ve alçak bir kahkaha atarak çam taburesindeki yerine geri döndü.

Yine de gecenin ilerlemesini izledi. Uçsuz bucaksız vahşi doğanın Detroit'e doğru geldiği ve onu tamamen
silindireceği, kale, askerler, köy ve her şey gibi. Kısa bir süre sonra karanlık
her yeri kapladı, sadece burada ve orada titreyen birkaç ışık. Henry
bir süre pencerede oturdu, dalgın dalgın ışıklara baktı. Ama aklı
yoldaşları Paul, Shif'less Sol, Long Jim ve Silent Tom'daydı, tehlikelerle dolu bir dünyadan geçtiği sadık dörtlü. Şimdi neredeydiler? Detroit'e yakın olduklarından hiç şüphesi yoktu. Albay de Peyster'a onu kurtarmaya yardım edeceklerini söylediğinde boşuna övünmüyordu. Sonucu mutlak bir güvenle bekliyordu. Aslında sinirsel endişeden o kadar yoksundu ki
kaba şilteye uzandığında iki dakika içinde uykuya daldı.

Ertesi sabah Teğmen Holderness tarafından uyandırıldı ve ona
gündüzleri, en azından şimdilik, mahkemede serbest bırakılacağını söyledi. Ayrıca dışarıda yemek yiyebilirdi.

"Minnettarım," dedi Henry. "Albay de Peyster'a veya bana bu kadar özgürlük veren her kimse ona teşekkür etmek istiyorum."

"Elbette Albay de Peyster," dedi kızıl saçlı olan.

Ancak Henry kurnazca, bu özgürlüğünün Timmendiquas'tan veya daha doğrusu de Peyster'ın, tutukluya kötü davranırsa Timmendiquas'ı gücendireceği ve birliği zayıflatacağı korkusundan kaynaklandığından şüpheleniyordu.

Henry dışarı çıktı ve yüzünü bir su fıçısında yıkadı. Sonra Holderness'ın daveti üzerine büyük bir ateşin yanında birlikte kahvaltı
hazırlayan bazı askerlere ve Kanadalı Fransızlara katıldı. Teğmenin isteği üzerine hemen yer açtılar ve Henry yemeye başladı. Ateşin karşısında Lajeunais'in esmer yüzünü fark etti ve dostça bir şekilde başını salladı. Lajeunais de başını salladı ve siyah gözleri parladı. Henry
parıltıda bir anlam gördüğünü düşündü, ancak tekrar baktığında
Lajeunais kendi kahvaltısıyla meşguldü. Sonra olay
aklından çıktı ve kendini hem askerlerle hem de orman koşucularıyla
iyi ilişkiler içinde buldu.

"Söz hakkını ver," dedi Lajeunais, "ve benimle birlikte büyük avcılık ve tuzakçılıkta Kuzeye git. Kuzeye, Kuzeye, Kuzeye, Büyük Göllerin ötesine ve neredeyse aynı büyüklükteki diğer göllere, beyaz adamların evinden bin, iki bin mil öteye, gümüş tilkiyi, sansarı ve çok altın getiren diğer kürkleri tuzağa düşürmek için gideceğiz. Ah, le bon Dieu, ama bu muhteşem! Ve sen büyük bir fiziğe ve büyük soğuğa dayanacak kadar büyük bir güce sahipsin. Sonra benimle gel. Uzak Kuzeyin büyük gölleri ve ormanları, hayatını burada hapishanede geçirmekten daha iyidir. Geldin mi?"

Yalvarırcasına konuşuyordu ama Henry gülümsedi ve
iyi bir mizahla dolu bir tonda cevap verdi:

"Bu cazip bir teklif ve çok naziksiniz, Mösyö Lajeunais,
ama bunu kabul edemem. Hayatımı bu duvarların içinde mahvetmeyeceğim.
Kaçacağım."

Lajeunais hariç tüm askerler ve orman koşucuları birlikte güldüler.
Henry'nin sakin güvencesi onlara harika bir şaka gibi geldi ama Fransız
onu kurnazca izliyordu. Ormandaki adamlarla tanışıktı ve ona göre büyük genç övünmüyordu, sadece bir gerçeği söylüyordu.

"Güven büyük bir şeydir," dedi, "ama bu duvarlar yüksek ve kulaklar çok."

Henry adamlarla orada otururken, Albay de Peyster geçti. Komutan o sabah özellikle iyi bir ruh halindeydi. Kızılderiliyle yaptığı
müzakerelerin iyi gittiğine ikna olmuştu. Timmendiquas'a tekrar yemin etmişti, eğer Batı kabileleri Kral için savaşırlarsa, köylerine saldırılırsa Kral da onlara yardım edecekti.
Şefler arasında daha fazla hediye akıllıca dağıtılmıştı.
Hainler de iş başındaydı. Girty'nin tüm nüfuzu, ve bu nüfuz büyüktü,
işgal lehine kullanılmıştı ve Peyster'a her şeyin artık hallolduğu
görünüyordu. Henry'nin ateşin yanında oturduğunu gördü, ona alaycı bir bakış attı ve yanından geçerken, esirin kendi bestelediği bir şarkıyı duyması için yeterince net bir şekilde şarkı söyledi. Şarkıya "The Drill Sergeant" adını verdi, "The Happy Beggars" melodisiyle yazılmıştı ve ilk kıta şöyleydi:

Gelin, emrinize uyun,
En ufak bir yanlış hareket yapmayın;
Gözler sağa,
Başparmak, namlu yüksekliği;
Çocuklar, doğru fikre sahipsiniz.
Burada ve orada,
Her yerde
Kralın oğullarının bulunabilmesi için,
Savaşın ve ölün,
Çığlık olun,
Savaşta yerinizi teslim edin.

De Peyster sadece bir asker değildi, New York'ta doğmuş ve orada büyümüş olarak, edebi ve diğer alanlarda
başarıları olan bir dünya adamı olmakla övünürdü. Kendi şiirini
mırıldanma ayrıcalığı büyük ve yücelticiydi ve komutanın zaten yüksek olan
ruhu daha da yükseldi. Kentucky'nin yıkımı yalnızca gerçekleştirilmeyecekti, aslında zaten gerçekleştirilmişti. Dağların batısındaki küstah yerleşimcileri yok edecekti ve Kral'ın otoritesi her yerde yeniden tesis edildiğinde ve ödüllerin zamanı geldiğinde, büyük bir ödül isteyecek ve alacaktı.

Albay de Peyster batı kapısına doğru yürürken yüzünde morluklar ve heyecanla, vücudunda yırtık bir üniforma olan bir Muhafazakar asker, Teğmen Holderness eşliğinde ona doğru koştu.

"Bu Er Doran, efendim," dedi Holderness, "ve sizin için önemli bir
mektubunuz var."

Albay de Peyster, Er Doran'a eleştirel bir şekilde baktı.

"Sizin hırpalanmış gibi görünüyorsunuz," dedi.

"Bir grup katil tarafından saldırıya uğradım," dedi Er Doran, yaptığı haksızlıkların hatırası çok acı bir hal alarak, "ve bana ölüm cezasıyla bu mektubu size ulaştırmamı emrettiler."

Kirli bir katlanmış kağıt parçası uzattı.

Albay de Peyster içgüdüsel olarak bunun çok ilgi çekici bir şey olduğunu hissetti ve açmadan önce düşünceli bir
işaret parmağıyla dokundu.

"Bunu nereden aldın?"

"Bu sabah saat beş civarı," diye cevapladı Er Doran tereddütle ve özür dilercesine, "köyün batı tarafında, ormanın yakınında nöbet tutuyordum. Gözlerim açık bir şekilde elimden geldiğince izliyordum ve dinliyordum, ama dört adam aniden üzerime atladığında ne bir şey duydum ne de gördüm. Savaştım, ama dördünü nasıl yenebilirdim? Gördüğünüz gibi birçok çürük aldım. Beni öldüreceklerini düşündüm, ama beni bağladılar ve sonra en gençleri, size vermemi söyledikleri bu notu yazdı, eğer onlara itaat etmezsem, karanlık bir gecede kafamın içinden bir tüfek mermisi geçireceklerini söylediler ve inanıyorum ki, efendim, bunu yapacaklar."

"Çavuşunuza rapor verin," dedi de Peyster ve Er Doran memnuniyetle
gitti. Sonra komutan mektubu açtı ve okurken yüzü öfkeden kıpkırmızı oldu. Hata yapmadığından emin olmak için tekrar okudu, ama öfkenin koyu kırmızısı kalmıştı. "Böyle bir küstahlık hakkında ne düşünüyorsun, Holderness?" diye haykırdı ve sonra okudu:

"Detroit'teki Kral'ın kuvvetlerinin Komutanı Albay Arent Schuyler de Peyster'a:

"_Efendim_:

"Kalenizde bir tutuklu var, yoldaşımız Henry Ware. Sizi uyarıyoruz, eğer herhangi bir kötü muameleye maruz kalırsa, siz ve adamlarınız ceza alacaksınız. Bu boş bir tehdit değil. Biz sözümüzü tutabiliriz.

"SOLOMON HYDE.
"PAUL COTTER.
"THOMAS ROSS.
"JAMES HART."

"Bu küstahlık ve şakacılık," diye tekrarladı de Peyster, "O Doran denen adamı bir topa bağlatıp çıplak sırtına
çarptıracağım!"

Ama Teğmen Holderness genç ve kolay etkilenen biriydi.

"Elbette ki küstahça, Albay," dedi, "ve kulağa çılgınca geliyor da, ama bu belgeyi imzalayanların söylediklerini kastettiğine inanıyorum.
Bu tutukluya iyi davranmak ve arkadaşlarını da yakalayabileceğimiz kadar iyi bir gözetleme yapmak iyi bir fikir olmaz mıydı? Onlar etrafta dolanacaklardır."

"Bilmiyorum," dedi de Peyster. "Hayır, sanırım daha iyi bir planım var.
Diyelim ki bu adamların mektubuna cevap veririz. Ware'e kötü davranmak gibi bir niyetim
yoktu. Onu takas etmeyi veya rehin olarak karlı bir şekilde kullanmayı bekliyordum, ama arkadaşlarına onu ağır bir cezaya çarptıracağımızı söyleyeceğim ve sonra onları da ağımıza çekeceğiz."

"Girty ve Wyatt'tan harika şeyler yaptıklarını duydum," dedi
Holderness. "Ya sonunda Ware'i kurtarırlarsa?"

De Peyster inanmaz bir şekilde güldü.

"Onu bizden uzaklaştırın!" dedi. "Neden, sanki İngiltere'deki taş bir hapishanedeymiş gibi burada güvenli bir şekilde kafeste tutuluyor. Ona tehditleri hakkında ne düşündüğümü göstermek için bu mektubu okumasına izin vereceğim."

Hala ateşin başında oturan Henry'ye yaklaştı ve ona
kağıdı uzattı.

"Bazı arkadaşlarından bir mektup; bu ormanların
sağlayabileceği en hoş dört mizahçıdan, sanırım."

Henry kağıdı okuduğunda sevinçten heyecanlandı, ancak yüzünün sevincini
göstermesine izin vermedi. De Peyster gibi kağıdı iki kez okudu
ve sonra Albay'a geri verdi.

"Peki," dedi de Peyster, "sen ne düşünüyorsun?"

"Kendini anlatıyor," diye yanıtladı Henry. "Tam olarak ne demek istediklerini kastediyorlar."

De Peyster hafif, ironik bir ton benimsemeyi seçti.

"Bana, iyi dostum," diye sordu, "hayatları için çölde saklanan dört dilenci isyancının, sana
yapabileceğim herhangi bir şey için beni cezalandırabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sana sadece bunu söylemiyorum, biliyorum."

"Pekala; bu bir oyun, bir oyun ve bundan ne çıkacağını göreceğiz. Mektuplarına bir cevap
göndereceğim, ancak sana o cevabın doğasını veya ne çıkacağını
söylemeyeceğim."

"Zamanla öğreneceğimden hiç şüphem yok," dedi Henry sessizce.

Çocuğun sakinliği de Peyster'ı rahatsız etti ve aniden onu terk etti, ardından da Holderness geldi. Sinirleri hala sıcakken, dördüne Henry Ware'in vahşilere teslim edileceğini ve istedikleri gibi davranacaklarını belirten bir mektup yazdı; bunun anlamı işkence ve ölümdü ve dördü Detroit'e çok geniş bir alan bırakmazlarsa yakında aynı şekilde muamele göreceklerini söyledi. Sonra zavallı Doran'ı huzuruna çağırdı ve ertesi gece tekrar nöbet tuttuğunda mektubu daha önce saldırıya uğradığı yerin yakınındaki bir ağacın dalına asmasını ve sonra ne olacağını izlemesini söyledi. Doran kesinlikle itaat edeceğine söz verdi ve korkunç dörtlüyle savaşmak için çağrılmadığı için endişelerinin bir kısmı kayboldu.

Bu arada Henry kahvaltısını yaptığı ateşi terk etti ve -yakından korunsa da- büyük muhafazanın etrafında dolaştı.
Alışılmadık bir gönül rahatlığı hissetti. Sanki gardiyandı ve hapsedilen değildi. Dört yoldaşından gelen bu mektup hem ona hem de de Peyster'a bir mesajdı. De Peyster askerlerinin ve Kızılderililerin onları almak için her türlü çabayı göstereceklerini biliyordu, ancak Detroit civarındaki ormanlar sıktı ve her saniye tetikte olacaklardı. Tüm Fransız-Kanadalıların Kral'ın davasına sıcak bir şekilde bağlı olduklarına dair de hiçbir kesinlik yoktu. Neden bağlı olsunlardı ki? Neden daha birkaç yıl önce onları fethetmiş olan ülke için bu kadar gayretle savaşsınlardı? Öğleden sonra bir kez daha Lajeunais'in güçlü figürünün avludan geçtiğini gördü. Fransız onu fark ettiğinde durdu ve gülümseyerek geri döndü.

"Ah, mon brav," dedi, "büyük Kuzey seni hala çağırmıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Henry, cevap veren bir gülümsemeyle. "Sana söylediğim gibi, kaçacağım."

"Kaçabilirsin," dedi Lajeunais, aniden sesini alçaltarak. "Ormanda
arkadaşlarından biriyle karşılaştım. Yardım edemem ama engel de olmam. Senin gibi
büyük ve görkemli bir garcon'un hapishane duvarları arasında
çöküp ölmesi üzücü."

Sonra Henry ona teşekkür edemeden gitti. Akşama doğru hapishanesine geri dönmesi gerektiği bildirildi ve şimdi ağır duvarlar etrafını sardığında hapsedilmenin tüm ağırlığını hissediyordu. Fakat
Holderness akşam yemeğini getiren askerle birlikte geldi ve konuşmak için kaldı. Henry, İngiltere'den yeni dönen Holderness'ın yalnız olduğunu ve işini sevmediğini gördü. Genç İngiliz'in vahşi doğadan dehşete düştüğü de doğruydu, fiziksel bir korku anlamında değil, ama sonsuz karanlık orman onu birçok başka adam gibi
yalnızlık hissiyle doldurdu. Henry'de, tutuklu olmasına rağmen, ormanda şimdiye kadar karşılaştığı en uyumlu ruhu bulmuştu. Henry sert ekmeği ve kahveyi yerken oyalandığında, konuşmak istediği belliydi.

"Bu arkadaşların," dedi. "Harika şeyler vaat ediyorlar. Gerçekten seni kurtaracaklarını mı düşünüyorsun, yoksa sadece Albay de Peyster'ı etkilemek için mi söyledin? Birebir soruyorum ve karşıt taraflarda olduğumuzu şimdilik unutuyorum."

Henry ondan hoşlanıyordu. Burada, şüphesiz, dürüst ve doğru bir kalp vardı. Resmen düşman olmalarına üzülüyordu, ama bunun gerçek arkadaş olmalarını engellemediği için mutluydu.

"Söylediğim gibi kastettim," diye cevapladı. "Arkadaşlarım sözlerini tutacaklar. Bana zarar gelirse Detroit'teki halkından bazıları acı çekecek.
Bu sana şaşırtıcı geliyor olabilir, ama ormanda garip şeyler oluyor."

"Görmeyi çok merak ediyorum," dedi Holderness. "Albay de Peyster onlara bir mesaj gönderdi, uyarılarına dikkat edilmeyeceğini ve sizinle istediği gibi ilgileneceğini söyledi."

"Ben de merak ediyorum," dedi Henry, "ve eğer görevinizde bunu yasaklayan bir şey yoksa, sonucu bana bildirmenizi rica ediyorum."

"Sanırım söylenecek bir şey olup olmadığını söyleyebilirim.
Pekala, size iyi geceler, Bay Ware. Size keyifli bir uyku diliyorum."

"Teşekkür ederim. Ben her zaman iyi uyurum."

Gece Henry'nin ifadesinde bir istisna değildi, ancak ertesi sabah erken uyandı. Albay de Peyster da erken kalktı, çünkü Er Doran'dan hemen haber almak istiyordu. Ancak Er Doran görevden ayrılmak için her zamanki saatte gelmedi, bir sonraki saatte de dönmedi,
veya herhangi bir saatte. Öfkeden kuduran De Peyster, bir müfreze gönderdi ve mektubunun gittiğini ve bir diğerinin orada olduğunu gördü. Güçlerinin kanıtı olarak nöbetçisini aldıklarını ve tutukluya zarar vermemesi konusunda tekrar uyardıklarını söyledi.

De Peyster birkaç nedenden dolayı öfkelendi. Bu onun kişisel gururunu zedeledi ve Kızılderililer nezdindeki itibarını zedeledi. Timmendiquas hala sorunluydu. Kralın subaylarının Kızılderililere çok sayıda adam ve topla yardım etmeleri için daha fazla garanti talep ediyordu, köylerine karşı bir saldırı olursa ve Wyandotların Beyaz Şimşeği hafife alınabilecek bir şef değildi.

Timmendiquas surların dışındaki savaşçılarının kampına dönmüştü
ve de Peyster hemen onu orada ziyaret etti. Şefi, Wyandotların kendisi için inşa ettiği güzel bir bufalo derisinden kulübede, kendisine Kral'dan geldiği söylenen
güzel yeni tüfeği parlatırken buldu. De Peyster'in içeri girdiğini görünce başını kaldırdı ve gülümsemesinde en ufak bir ironi izi vardı. Ama tüfeği bir kenara koydu ve beyaz bir tane almak üzere olan kırmızı bir şefe yakışır bir nezaketle ayağa kalktı.

"Otur, Timmendiquas," dedi de Peyster, toplayabildiği en nazik tavırla. "Önemli bir konu hakkında sizinle görüşmeye geldim. Bana öyle geliyor ki, bu durumda bana tavsiyede bulunabilecek kadar yeterli yargı ve deneyime sahip tek kişi sizsiniz."

Timmendiquas ciddi bir şekilde eğildi.

De Peyster daha sonra ona dört kişiden gelen tehdit mektubunu ve Er Doran'ın kayboluşunu anlattı. Timmendiquas'ın burun delikleri
genişledi.

"Onlar harika savaşçılar," dedi, "ama tuttuğunuz beyaz genç Ware, hepsinin en büyüğü. İyi yapılmış."

De Peyster kaşlarını çattı. Timmendiquas ormancıları överken kendi birliklerinin becerisini yansıtıyor gibiydi. Ama Timmendiquas'ın gururunu okşamak ve ona hitap etmek için planında ısrar etti.

"Beyaz Şimşek," dedi, "ormanı kuşun yuvasını bildiği gibi biliyorsun. Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

Bu yatıştırıcı sözler Timmendiquas'ın hoşuna gitti ve şöyle cevap verdi:

"Savaşçılarımdan bazılarını, adamınızın kaçırıldığı yerden onları takip etmeleri için göndereceğim ve siz de bulunduğunda onları almak için askerler gönderecek misiniz? Benim görevim Kentucky'den gelen bu koruculara savaş açmak ve elimden geldiğince size yardım edeceğim."

Şerefinin söz konusu olduğunu hisseden De Peyster, kulübeden çok daha umutlu bir şekilde ayrıldı. Bir asker ve şair olan kendisinin dört vahşi ormancı tarafından böyle bir şekilde aşağılanması tahammül edilemezdi ve iki Wyandot karavanını takip eden on iyi adam seçti ve kesinlikle intikamını alacaktı.

Henry, Er Doran'ın talihsizliğinin ayrıntılarını Teğmen Holderness'tan duydu ve o da bunu tam anlamıyla adaletli bir şekilde yerine getirmeyi ihmal etmedi.

"Gerçekler bu kadar açık olmasaydı buna inanmazdım," dedi genç İngiliz, ". Er Doran ufak tefek bir adam değil. En azından yüz seksen kilo olmalı ama sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen gitti."

Henry gülümsedi ve bunu hafife alıyormuş gibi yaptı. İçten içe arkadaşlarının bu yeni cesaret kanıtı karşısında çok sevinmişti.

"Sana ne olduklarını söylemiştim," dedi. "Sözlerini tutuyorlar, değil mi?"

"Şimdiye kadar başardılar, ama çok yakında sona ulaşacaklar. Kendisini İngiltere Kralı kadar iyi sanan uzun boylu Şef Timmendiquas, iki Wyandot römorku sağladı -dilencilerin havada uçan bir kuşun bıraktığı izi takip ederek oldukça yaklaşabildiklerini söylüyorlar- ve on iyi adamdan oluşan bir müfrezeyi sizin bu dört arkadaşınıza karşı kullanacaklar."

Mahkumun gözleri parladı. Holderness'a hiç de olması gerektiği gibi yıkılmış gibi görünmüyordu.

"Shif'siz Sol onlara muhteşem bir kovalamacaya öncülük edecek," dedi Henry. "Wyandotlar iyi römorklardır, ama ondan daha iyi değiller, belki de o kadar iyi değiller ve ağır ayaklı askerlerden oluşan hiçbir müfreze onu ormanda şaşırtamaz."

"Ama yakalanırlarsa kesinlikle yenilecekler. Hepsi öldürülecek veya esir alınacak," dedi Holderness. "Hiç şüphe yok."

"Görülecek," dedi Henry, "ve sonucu sabırla beklemeliyiz."

Henry o gün tekrar mahkemeye çıkmasına izin verildi. Güçlü etkilerin kendisine iyi davranılması için çalıştığını biliyordu ve onlarca dikkatli gözün altında gün ışığında kaçmanın imkansızlığıyla
büyük hapishanede tutulması için hiçbir neden yoktu. Timmendiquas'ı orada görmeyi umuyordu, ancak şef hala Wyandot savaşçılarıyla
dışarıda kaldı. Bunun yerine, pek de hoş karşılanmayan başka biriyle karşılaştı. Büyük bir kütük binanın köşesini döndüğünde
Braxton Wyatt ile yüz yüze geldi. Henry aniden arkasını döndü ve genç haini bir yılandan kaçındığı gibi
kaçınacağını belirtti. Ama Wyatt ona seslendi:

"Henry, sana söyleyecek birkaç sözüm var. Wareville'de birlikte çocuk olduğumuzu biliyorsun ve sana bir zarar verdiysem, aramızdaki puan hemen hemen eşit gibi görünüyor. Doğu'daki isyancılara karşı savaşmaya yardım ettim. Orada iyi bir çete toplamıştım. Ben çetenin lideri ve önemli bir adamdım ama o çete yok edildi
ve sen onun yok edilmesinin baş aracıydın."

"Bütün bunları neden söylüyorsun?" diye sordu Henry kısaca.

"Sana haklı olduğumu ve artık bir Sadık olduğumu göstermek için, kar amacıyla değil, bunun için acı çektiğim gerçeğiyle yüzleştiğim için."

Henry şaşkınlıkla ona baktı. Braxton Wyatt en çok nefret ettiği kişiye neden bunları söylesin ki? Sonra aniden nedenini anladı. Herkesin
kalbinin derinliklerinde, ne kadar sapkın olursa olsun,
başkalarının iyi görüşüne dair bir arzu vardır. Hain, bir süredir çocukluk arkadaşı olan gencin
gözünde kendini haklı çıkarmaya çalışıyordu. Bir tür acıma hissediyordu, ancak Braxton Wyatt ile kendisi arasında daha fazla konuşmanın
iyi bir şeye yol açamayacağını biliyordu.

"Elbette kendi fikrine hakkın var, Braxton," dedi, "ama
asla benim olamaz. Ellerin halkının, bizim halkımızın kanıyla kırmızı ve aramızda asla bir dostluk olamaz."

Wyatt'ın gözlerine gelen öfkeli ışığı gördü ve başını çevirdi.
Şu koşullar altında onunla kavga edemeyeceğini hissetti ve
eğer tekrar ormana girerlerse her zamanki gibi acımasız düşmanlar olacaklarını biliyordu. Holderness ve İngiltere'den yeni gelmiş ve Holderness kadar vahşi yollar ve savaşlar konusunda bilgisiz olan bir diğer genç subay Desmond ile tanışmak onun için bir rahatlamaydı. Onları adil ve cömert rakipler olarak buldu ve yüreğinde onları İngilizlerin Kızılderililerle ittifakından sonraki korkunç sonuçlardan
sorumlu tutmaktan kurtardı.

Henry'yi surların tüm iç çevresine aldılar ve o da onlar gibi özellikle nehrin manzarasıyla ilgileniyordu.
Tepeden aynı mesafede palisadın karşısına dört ayak genişliğinde bir platform inşa edildi. Dar basamaklarla aralıklarla ulaşılıyordu ve burada bir saldırı durumunda tüfekçiler çömelip gizli siperlerinden ateş ediyorlardı. Yüksek kıyının yakınında ve altında nehir akıyordu, o güçlü iç denizlerden gelen akıntıyı taşıyan geniş, derin bir dere, Büyük Göller'in üst zinciri. Nehrin akıntısı, derin, mavi ve sakin ve ötesindeki ormanlar, devasa, karanlık ve yeşil, Henry'ye bir tutsak olmanın ne kadar acı olduğunu fark ettirdi. Burada, kendisinden sadece birkaç ayakla ayrılmış özgürlük vardı, sevdiği, pırıl pırıl sularıyla büyük orman. Kendine rağmen iç çekti ve hem Holderness hem de Desmond, anlayışla sessiz kaldılar.

Yakınlarında nehre doğru uzanan bir tür köprü vardı,
ancak nehre çok fazla ayak kadar ulaşmıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Henry, merakla bakarken.

"Bu, tekneleri yüklemek veya boşaltmak için bir iskele veya rıhtım olarak tasarlanmıştı," diye cevapladı Holderness. "Bana Albay Hamilton'ın, acil bir durumda işe yarayacağı inancıyla bunu başlattığını söylüyorlar,
ama Albay de
Peyster komutayı devraldığında, bir düşmana bir dosta olduğu kadar hizmet edebileceğini düşünerek işi orada durdurdu."

Henry, tamamlanmamış iskeleye pek dikkat etmedi ve platformdan yere indiler, en uzaktaki kapıda duyulan bir gürültü dikkatlerini çekti. Kargaşanın nedenine bir kez daha baktıklarında, aceleyle ilerlediler.

XI. BÖLÜM

ORMANDAN ÇIĞLIK

Henry ve İngiliz arkadaşlarının gözlerinin önünde beliren manzara, merak ve ilgi uyandırma olasılığı yüksekti. Genç adamın dört yoldaşını almaya giden on asker ve iki Wyandot'tan oluşan grup geri dönüyordu, ancak yanlarında ne esir ne de öldürülenlerden hiçbir ganimet getirmişlerdi. Bunun yerine, Wyandotlardan biri kaba bir askıda bir kol taşıyordu, bir asker eksikti ve diğer dördü de yaralıydı.

Henry içten içe güldü ve bu kahkaha memnuniyet ve zaferle doluydu. Grup dördünü bulmuştu ama öngörüsü onu yanıltmamıştı. Shif'siz Sol ve diğerleri nöbetteydi. Bulundular çünkü bulunmalarına izin verdiler ve açıkça pusu ve becerinin tüm avantajlarıyla savaşmışlardı. İçgüdüsel olarak ciddi bir zarar görmediklerini hissetti.

"Arkadaşlarınızı getirmiyorlar," dedi Holderness.

"Hayır," dedi Henry, "kendilerini de geri getirmiyorlar. Övünmek istemiyorum beyler ama yoldaşlarımın alınmasının zor olacağı konusunda sizi uyarmıştım."

Henry, Albay de Peyster'ın gruba katıldığını gördü ve onun yüzünün de büyük bir üzüntü ifade ettiğini gördü. Bu yüzden, açıkça sevinmek istemediğinden,
bir kenara çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi genç subaylara, "hücreme girmeye razıyım ve eğer daha sonra bana neler olduğunu anlatmak isterseniz,
bunu duymaktan mutluluk duyacağımı biliyorsunuz."

"Uygun olabilir," dedi Holderness ve buna göre onu içeri kilitlediler, orada sabırla bekledi. Dışarıdan birçok ses duydu,
ama seslerin geldiği kişiler
penceresinin menziline girmedi ve merakla bekledi.
Neredeyse geceye kadar, Holderness akşam yemeğini getiren askerle birlikte içeri girene kadar duymadı. Holderness, de Peyster'ın ekibinin rahatsızlığından biraz
üzüldü ve bir süre sessizce oturdu. Henry, genç İngiliz'in kendine karşı belli bir
duygusu olması gerektiğini bilerek, konuşmayı seçene kadar bekledi.

"İtiraf etmeliyim ki, ihtiyar," dedi Holderness sonunda, "baştan sona haklıydın. Sana inanmadım ama sen kendi arkadaşlarını tanıyordun. Bizim için bir yüzleşmeydi ve yemin ederim, bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum. Görünüşe göre Wyandotlar patikayı çok kısa sürede buldular ve ormanın içinden uzun bir mesafe kat ettiler, ta ki derin bir dereye gelene kadar.
Adamlarımız tüfeklerini ve tüfeklerini başlarının üstünde tutarak dereden geçebilirlerdi, ki bunu yapmayı üstlendiler, ama boynuna kadar suyun içinde duran bir adam dövüşmeye hazır değildir. O noktada üzerlerine ateş açıldı ve olabildiğince aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar.
İtiraf etmelisiniz ki, Bay Ware, dezavantajlı bir şekilde yakalandılar."

"Bunu açıkça kabul ediyorum," dedi Henry. "Ateş etmeyi bilen cesur bir düşman karşısında derin bir dereyi geçmeye çalışmak tehlikeli bir şeydir. Ve tabii ki bu bir pusuydu da. Bu ormanda buna dikkat etmek gerekir."

"Her gün öğrendiğim bir gerçek bu," dedi Holderness, tutukluya şartlı tahliye verip Kanada'ya gitmediği için Amerikalılarla önemli bir İngiliz esiri için hızlı bir değişim
dileyerek ayrıldı. Henry, yoldaşlarının planını karakterleri aracılığıyla anlamaya çalışırken yalnız bırakıldığı için üzgün değildi. Paul hızlı bir eylemde bulunmaya çalışacaktı, Jim Hart da ona katılacaktı, ancak herhangi bir Kızılderilinin sabrına eşit olan kurnaz Shif'siz Sol, zamanı gelene kadar hiçbir şeyi riske atmayacak ve Sessiz Tom'un temkinli mizacı tarafından desteklenecekti. Şüphesiz Shif'siz Sol istediğini yapacaktı. Ayrıca aşırı sabır göstermesi de gerekiyordu; Uzun zaman önce öğrendiği bir özellikti ve gecenin dinlenmesi için
rahatça
yastığına uzandı.

Yoldaşlarının ikinci başarısı onu harika bir şekilde cesaretlendirmişti.
Birden fazlasına kaçacağını söylediğinde
aptalca konuşmuyordu. Beşi uzun zaman önce büyük bir hassasiyet ve güçle çalışan
güzel bir makineye dönüşmüştü ve ilk prensipleri,
biri başını belaya soktuğunda, geri kalanların onun için her şeyi riske atmasıydı.

Uykuya daldı, ancak gece yarısından biraz önce uyandı. Parlak bir ay
penceresinden içeri parlıyordu ve duvarların içindeki küçük köy
çok sessiz ve huzurluydu. Döndü ve tekrar uyuyabilmek için gözlerini kapattı, ama huzursuzdu ve uyku
gelmiyordu. Sonra ayağa kalktı ve pencerenin yanında durup, menzil dahilindeki avlunun bir kısmına baktı. Hiçbir şey kıpırdamadı. Elbette nöbetçiler vardı, ama
penceresinin kontrol ettiği alanı geçmediler.
Sessizlik çok derindi, ama hemen sonra çok hafif ve
çok uzakta bir ses duydu. Bu, durgun bir gecede çok uzaklara kadar giden tuhaf bir baykuş çığlığıydı. Daha karakteristik bir doğa notası olamazdı, ama
belirli sayıda ve belirli tonlamalarla tekrarlandı ve
Henry'nin sırtından aşağı hafif bir ürperti indi. Bu çığlığı biliyordu. Bu bir
işaretti. Arkadaşları onunla konuşuyorlardı, diğerleri uyurken, ormanın ve suların üzerinden bir ses göndererek ona yardım etmek için orada olduklarını söylüyorlardı.

Sonra, aklına garip, kaprisli bir fikir geldi. Cevap verecekti. Nehrin kıyısındaki ikinci pencere, bir adamın geçmesi için çok dardı, açıktı ve yüzünü ona doğru çevirerek cevap
çığlığını, uzun, tuhaf, inleyen notu geri gönderdi. Biraz bekledi ve
tekrar nehrin uzak kıyısından bir ses duydu, kendi sesine tam olarak karşılık
verdi ve oradaki dört kişinin anladığını biliyordu.
İletişim zinciri kurulmuştu. Şimdi
paltosuna geri döndü, rahatça uykuya daldı ve sabaha kadar huzur içinde uyudu.

Ertesi gün, batıl inanç köydeki Fransız-Kanadalıları ve
birçok Kızılderiliyi ele geçirdi. Ormanın yakınında geç bir devriye gezen ikinci bir er kaçırılmıştı. Bir mücadelenin izleri vardı.
Kan
dökülmemişti, ancak Er Myers selefi gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Kulübelerde veya kabinlerde oturan insanların çoğuna bu
tuhaf
görünüyordu, ancak de Peyster'ın yüreğini öfkeyle doldurdu. Timmendiquas'ı derilerden oluşan locasında ikinci kez ziyaret etti ve biraz hararetle konuştu.

"Büyük savaşçılarınız var," dedi, "ormanda her şeyi takip edebilen adamlar. Neden bu küçük yağmacı çetesini bulamıyorlar, sadece dört?"

"Onları buldular," diye cevapladı Timmendiquas ciddi bir şekilde; "askerlerinizi aldılar, ancak askerleriniz onlarsız geri döndü. Şimdi iki adamınızı esir tutuyorlar, ancak bu Wyandotların veya müttefik kabilelerin kardeşlerinin bir suçu değil. Biz burada huzur içinde bekliyoruz, bize söz verdiğiniz diğer hediyeler Niagara'dan geliyor."

De Peyster dudağını ısırdı. Niagara'ya göndermesi gereken daha fazla ve daha büyük hediyeler için aceleyle söz vermişti ve Timmendiquas savaşçıların gelene kadar Detroit'te kalacaklarını sakin bir şekilde duyurmuştu. Bu, uzun bir gecikmeye neden olmuştu ve de Peyster içten içe öfkelendi,
her ne kadar bunu gizlemeye çalışsa da. Şimdi aynı çabayı gösterdi
kendi kendine hakim olmak için ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Tüm sözümü tutuyorum, Timmendiquas, ve yine de itiraf ediyorum ki
bu olay beni çok rahatsız ediyor. Kötü niyetli bir isyancı ve en sorunlu düşmanlarımızdan biri olarak, Ware'i sıkı bir hapse atmak isterdim,
ama adamlarımdan ikisi arkadaşlarının elinde ve onlar intikam alabilirler."

"De Peyster akıllıca konuşuyor," dedi Timmendiquas. "Vuruş zamanını seçmek iyidir."

Burada tatmin olmayan de Peyster,
Henry'nin çok sakin bir şekilde ileri geri yürüdüğünü gördüğü mahkemeye döndü. Görüntü onu
öfkeyle doldurdu. Bu tutuklu ona çok fazla rahatsızlık vermişti ve bu kadar memnun görünmeye hakkı yoktu. Görüşmelerdeki gecikmeyi Henry'ye bağlamaya başladı. O veya en azından yoldaşları, şeflerin önünde onu cahil ve aptal gibi gösteriyordu. Bir öfke patlamasından kendini alamadı. Henry'ye doğru yürüdü ve elini sertçe omzuna koydu. Büyük genç şaşırmıştı ama sakince elini
kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, Albay de Peyster?"

"Birçok şey istiyorum ama özellikle şu anda istemediğim şey, sizin burada, görünüşe göre bizim kadar özgür bir şekilde dolaşmanızı görmek!"

"Ben sizin ellerinizdeyim," dedi Henry. "Hapishanede kalabilirsin," dedi de Peyster. "Yoldan çekileceksin
ve orada çok daha güvende olacaksın."

"Burada komuta sende."

"Biliyorum," dedi de Peyster sert bir şekilde, "ve hapishaneye gireceksin."

Henry buna göre sıkı bir hapse atıldı ve orada
günlerce, kendisine yiyecek ve su getiren asker dışında kimseyi
görmedi ve ondan hiçbir haber alamadı. Ama bu askere
şikayet
etmedi, hapis çok
can sıkıcı olmasına rağmen. Duvarların arasında bir hafta geçirmişti. Böyle bir şey daha önce hayatında hiç olmamıştı ve sık sık boğuluyormuş gibi hissediyordu. Ayrıca bazen onu
dikkat çekici kılan o büyük bedenin küçüldüğü de görünüyordu. Bunun sadece hayal gücünün etkisi olduğunu biliyordu ama onu avlıyordu ve artık birinin
yalnızlıktan ve eylemsizlikten nasıl uzaklaşabileceğini anlamıştı.

Zihni, hayatının son üç veya dört yılında sıkışmış olan sayısız gergin aktivite sahnesinde gezindi. Birçok kez büyük ve yakın tehlike altında olmuştu, ancak her gün daha da yakınlaşan dört duvar arasında burada yatmaktan her zaman daha iyiydi. Derin ormanları, sevdiği ağaçları, ışıltılı suları, gölleri, nehirleri ve dereleri hatırladı; büyük av hayvanlarının, geyik ve bizonların peşinde koşmayı hatırladı; yoldaşlarının yüzlerini, birbirleriyle nasıl şakalaştıklarını ve yan yana nasıl savaştıklarını hatırladı ve bir kez daha bir adamın gelip gitmesinin birkaç fit karelik bir alanla sınırlı olmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu anladı. Ancak şikayet etmeyeceğine, de Peyster'dan veya Caldwell'den veya herhangi birinden hiçbir iyilik istemeyeceğine karar verdi. Bir keresinde Braxton Wyatt'ın bir pencereye gelip içeri baktığını gördü.
Hain'in bakışı kutsal olmayan bir zaferle doluydu ve Henry onun orada özel bir sevinç
amacıyla olduğunu biliyordu.
Hain ona bakarken o sakin ve hareketsiz oturdu. Wyatt pencerede tam yarım
saat kaldı, bir acı belirtisi veya en azından varlığının
kabulünü aradı, ama ikisini de elde edemedi ve sessiz figürü öfkeyle dolu bırakarak yoluna devam etti.

Onuncu gün Holderness askerle birlikte içeri girdi. Henry,
yüzünden söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu, ama önce teğmenin konuşmasını bekledi. Holderness kıpırdandı ve bir süre gerçek konuya yaklaşmadı. Henry'nin hapsedilmesinden sempatiyle bahsetti ve
bronzluğunu kaybetmesine değindi.

"Böyle kapatılmak zor, biliyorum," dedi, "ama savaşın şansı bu. Şimdi Amerikalılar tarafından kaçırılsam, Albay de Peyster'ın sana yaptığını bana yaparlar."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Henry, dürüstçe.

"Ben de bilmiyorum, ama öyle olduğunu varsayalım, çünkü bunun olası olduğunu düşünüyorum. Şimdi, seni tekrar serbest bırakacağımızı söylemeye hazırım. Bazılarımız cesaretine ve hiçbir şikayette bulunmamış olmana hayran. Ayrıca, o küstah arkadaşlarından bir mektup daha geldi."

"Ah!" dedi Henry ve şimdi büyük ilgi gösterdi.

"Evet, bir mektup daha. Dün geldi. Sanırım bir
iş birliği var - Fransız-Kanadalılarla, sanırım. Ormancılar, eminim, genellikle yanlarında not yazmak için kağıt taşımazlar. Ayrıca, birileri onlara söylemediği sürece, sizin burada kilitli olduğunuzu da bilemezlerdi. Ama konuya dönecek olursak. O küstah haydutlar, mektuplarında, sizin yakın bir şekilde hapsedildiğinizi duyduklarını ve Erler Doran ve Myers'a misilleme yaptıklarını söylüyorlar."

Henry, gülümsemesini gizlemek için yüzünü hafifçe çevirdi. Yoldaşlarından hiçbirinin kimseye işkence etmeyeceğini biliyordu.

"Onur duyarım, oldukça korkunç bir tablo çizdiler," diye devam etti
Teğmen Holderness, "ve çoğumuz Doran ve Myers'ın çektiği acılardan etkilendik. Albay de Peyster'a aracılık ettik, onu bu dört duvar arasındaki hapsedilmenizin
zaten işe yaramayacağına ikna etmeye çalıştık ve o da isteğimizi kabul etti. Yarın dışarı çıkıp çimenlerin üzerinde yürüyeceksin, bunun ayaklarına iyi geleceğini düşünüyorum."

"Teğmen Holderness, teşekkür ederim," dedi Henry, öyle vurgulu bir minnet tonuyla ki Holderness zevkten kızardı.

"Öğrendim," diye devam etti Henry, "biraz çimenin üzerinde yürümenin ve daha önce solumadığım havayı solumanın ne kadar harika bir şey olduğunu."

"Anlıyorum," dedi Teğmen Holderness, dar duvarlara bakarak,
"ve Tanrı aşkına, halkının beni asla yakalamamasını umuyorum."

"Eğer yakalarlarsa ve seni hapse atarlarsa ve ben orada olursam, senin benim için yaptığın gibi seni havaya
çıkarmak için elimden geleni yapacağım."

"Tanrı aşkına, bence yapardın," dedi Holderness.

İki resmi düşmanın elleri yürekten bir kenetlenmeyle buluştu. Genç ve cömerttiler. Bir tutuklu olarak bile hayatın zevkleri
şişkin bir şekilde Henry'nin üzerine gelgit. Daha önce havanın bu kadar
saf ve keskin, akciğerler için böyle bir
zevk ve güç kaynağı olabileceğini bilmiyordu. Dar duvarların içinde küçülmüş gibi görünen figür
birdenbire genişledi ve her şeyi yapabilecek gibi hissetti. Güç, her kasına
yenilenmiş bir hacimle geri aktı. Duvarların ötesinde önünde, koyu yeşil dünya kıvrılıyordu, canlı, yoğun, sevdiği her şeyle dolu. Oraya
gitmek istiyordu ve kaçacağına olan güveni
her zamankinden daha da yükseldi.

Esmer bir figür yanından geçti ve alçak bir ses kulağına şöyle dedi: "Nehri izle! Her zaman nehri izle!"

Konuşan Lajeunais'ti ve çoktan yirmi fit uzaktaydı,
Henry'yi veya Holderness'ı fark etmiyordu, tuzak kurma ve ticaret işiyle ilgili bir
iş için acele ediyordu. Ama Henry
sözlerinin anlam dolu olduğunu biliyordu. Şüphesiz
dörtlüyle bir şekilde iletişim kurmuştu ve onu bir haberci olarak kullanıyorlardı. Muhtemel görünüyordu. Lajeunais, ırkının çoğu gibi, fatihlere karşı hiç sevgi duymuyordu. Nehri gözetleme emri vermişti ve Henry bunu
elinden geldiğince iyi bir şekilde yapmayı planlıyordu.

Şüphe uyandırmamak için bir süre bekledi ve sonra Holderness'a
palisadın platformunda tekrar yürümelerini önerdi. Teğmen gönüllü olarak kabul etti ve hemen
orada durup nehrin yukarısına ve aşağısına ve Kanada ormanlarına baktılar. Derede, çoğu küçük olan ve tek bir yolcusu olan
kanolar vardı, ancak bu yolcuların hepsi Kızılderiliydi.
Vahşilerin bir kısmı Kuzey sularının kıyılarından gelmişti.
Yay ve oklarla silahlanmış ve battaniyeleri deriden olan Chippewas veya Blackfeet. Ancak Detroit'i duymuşlardı ve
kürkler getirdiler. Parlak battaniyeler ve tüfekler veya tüfeklerle geri döneceklerdi. Henry onları ilgiyle izliyordu. Bu nehir ve yolcuları hakkında kendisi için bir anlam
okumaya çalışıyordu. Ama metin
oradaysa bile anlaşılmazdı. Sadece büyük parlayan akıntıyı,
arada sırada hafif rüzgar altında parçalanan küçük dalgalara
ve Kızılderili kanolarını, sessiz sakinleriyle birlikte, cilalı bir aynadaki resimler gibi, canlı bir şekilde yüzeyinde yansıtıyordu. Tekrar
göz ve zihnini zorladı. Her kanoyu inceledi. Beynini, bir şey ifade edebilecek yaratıcı teoriler
kurmaya zorladı, ama hepsi
hiçbir şeye
yaramadı.

Holderness, "Tuhaf insanlar," dedi, Henry'nin Kızılderilileri tıpkı kendisininki gibi bir merakla, yalnızca bir uzaylı ırkı gören birinin merakıyla izlediğini düşündü.

"Evet, tuhaflar," diye yanıtladı Henry. "Her zaman
farkı göz önünde bulundurmalıyız. Doğa ve vahşi doğa bilgisi gibi bazı şeylerde, onlar çok eski, çok eski bir ırktır. Diğerlerinin çoğunda ise onlar sadece küçük çocuklardır. Bir zamanlar ben de uzun süre onların arasında tutsaktım."

"Bana bundan bahset," dedi Holderness hevesle.

Henry'nin iki nedeni vardı. Tutsaklığı hakkında anlatmaya itirazı yoktu ve Holderness'ı orada, nehri izleyebileceği palisadda tutmak istiyordu. Gözleri izlerken dili güzel bir hikaye anlatıyordu. Betimleme gücü vardı, çünkü
söylediklerini yoğun bir şekilde hissediyordu. Batı'nın büyük ormanlarından ve nehirlerinden, ötesindeki uçsuz bucaksız ovalardan, bir gün gibi geçen devasa bufalo sürülerinden ve bazen ovaların sonsuz derinliklerinden
gürleyen korkunç fırtınalardan bahsetti. Holderness
kesintisiz dinledi ve sonunda derin bir nefes aldı.

"Ah! Yaşanacak şey buydu!" dedi. "Böyle bir hayatı, böyle maceraları asla unutamaz insan, ama buna dayanmak için çelik bir iskelet gerekir!"

"Sanırım buna doğuştan sahip olmak gerek," dedi Henry. "Ben vahşi doğadan başka bir hayat bilmiyorum, ama kitaplar okumuş olan arkadaşım Paul bana sık sık
ötedeki şehirler dünyasından bahseder."

"Oraya gitmek istemez misin?" diye sordu Holderness.

"Görmek için, evet, belki," diye cevapladı Henry düşünceli bir şekilde, "ama uzun süre kalmak için değil. İnsanlara karşı hiçbir şeyim yok. Bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşlardan bazılarına sahibim ve Kentucky'de de harika adamlarımız var, Boone, Kenton, Harrod, Logan ve diğerleri, ama yüzlerce mil boyunca istediğin gibi dolaşmanın, daha önce hiç görmediğin bölgelere girmenin, yeni nehirler ve yeni göller bulmanın ve tüfeğinle her zaman kendini savunabileceğini hissetmenin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşün - bu bana uyar. Sanırım böyle bir hayatın yaşanamayacağı bir zaman gelecek, ama şimdi yaşanabilir ve bunun benim zamanım olduğu için mutluyum."

Holderness sessizdi. Hala Henry'nin üzerine
attığı vahşi doğanın büyüsünü hissediyordu, ama bir iki dakika sonra geçmeye başladı.
Doğası tamamen farklıydı. Damarlarında, yumuşak ve korunaklı İngiliz topraklarında yaşamış nesillerin kanı akıyordu ve
geniş ormanlar ve sessizlik, cesur bir adam olmasına rağmen, ona
hayranlık veriyordu.

Bu arada Henry, geçen kanoları izlemeye devam ediyordu. Sonuncusu artık nehrin aşağısındaydı ve Holderness ile birlikte ona baktılar, o
suyun üzerinde bir nokta haline gelirken ve sonra diğerleri gibi gözden kaybolurken.
Sonra o ve İngiliz arkadaşı palisaddan çıkıp
tamamlanmamış iskeleye doğru yürüdüler ve alacakaranlığın büyük ormanın üzerine gelişini izlediler.
Güneşin bu şekilde batması ve ağaçların dallarına düşen yavaş kırmızı ışık Henry'ye her zaman çekici gelirdi, ancak henüz alışmamış olan Holderness'ı gizem ve hayranlık duygusuyla etkiledi.

"Sanırım," dedi, "beni en çok etkileyen şey sessizlik. Burada durup o kesintisiz ormana baktığımda, insanın henüz gelmediği
ilkel bir dünyayla karşı karşıya geliyorum. İnsan hayalinde neredeyse
nehrin uzak kıyısında mamut veya büyük kılıç dişli kaplanın su içtiğini görebilirdi."

"Bir geyiğin su içtiğini görebilirsin," dedi Henry, uzun işaret parmağıyla işaret ederek. Holderness daha az keskin bakışlıydı, ancak sonunda hayvanın figürünü seçebildi. İkisi de izledi, ancak kısa süre sonra derinleşen alacakaranlık zarif formu gizledi ve ardından karanlık, şimdi yavaş gri bir akıntıyla akan
derenin üzerine çöktü. Arkalarında, kaledeki olağan sesleri duydular, ancak önlerindeki büyük ormandan hiçbir şey gelmedi.

"Hala aynı sessizlik," dedi Holderness. "Daha da ürkütücü hale geliyor."

Son sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, o ormandan tarif edilemeyecek kadar hüzünlü, ama yine de kesin bir
vahşet dokunuşuyla alçak ve uzun bir feryat duyuldu. Sanki ilk yaşam, yalnız ve vahşi, bu ilkel dünyaya yeni girmiş gibiydi. Holderness, nedenini bilmeden ürperdi.

"Bu bir kurdun çığlığı," dedi Henry, "belki de sürüden dışlanmış birinin çığlığı. Muhtemelen hem aç hem de yalnızdır ve bunu dünyaya anlatıyordur. Tekrar dinleyin!"

Henry öne eğilmiş dinliyordu ve genç Holderness onun yoğun
hevesini fark etmedi. Çığlık tekrarlandı ve kurt ona müzikteki bir
gam gibi tonlamalar verdi.

"Neredeyse müzikal," dedi Holderness. "Bu kurt bir tür
şarkı söylüyor olmalı."

"Öyle," dedi Henry, "ve fark ettiğiniz gibi, neredeyse bir insan sesi.
Hayvanların taklit etmesi en kolay çığlıklarından biri. Bunu yapmayı öğrenmem uzun sürmedi."

"Gerçekten o çığlığı tekrarlayabilir misin?" diye sordu Holderness inanmazlıkla.

Henry hafifçe güldü.

"Bunu o kadar net tekrarlayabiliyorum ki farkı anlayamazsın," dedi. "Tüm param bir gümüş şilin ve seninle bahse girerim ki
başarırım, sen kendin yargıç olursun."

"Tamamdır," dedi Holderness, "ve bana, bahisçilerden birine, karar vermeme izin verdiğinde kendine güvenen bir ruh gösterdiğini söylemeliyim."

Henry, neredeyse bir kurt gibi, kirişlerin üzerine biraz çömeldi,
ve sonra Holderness'tan üç ayak ötede, o kadar şiddetli ve tıslayan uzun bir sızlanma
çığlığı duyuldu ki, doğal cesaretine rağmen, genç teğmenin üzerinden sarsıcı bir ürperti geçti. Ağlama, sızlanma notası hiç kaybolmasa da, yükseldi ve nehrin üzerinden geçene kadar
şişti ve Büyük Kanada ormanına girdi. Sonra yavaşça
öldü, ama o vahşi alt nota sonuna kadar içinde kaldı.

"Aman Tanrım!" Holderness'ın söyleyebildiği tek şeydi, ama bir anda, çığlık yine onun yanında yükseldi ve şimdi birçok modülasyon ve tonlama vardı. Açlığı, öfkeyi ve yalnızlığı ifade ediyordu. Neredeyse insani bir çığlıktı ve Holderness bir an için yanındaki garip gençten huşu duydu. Çığlığın son varyasyonu kaybolduğunda ve yankı
sonu kesildiğinde, teğmen cebinden parıldayan bir şilin çıkarıp Henry'ye uzattı.

"Kolayca kazandın," dedi. "Dinle, bunu o kadar iyi yapıyorsun ki gerçek
kurt bile kandırılıyor."

Kanada ormanlarındaki kurttan bir cevap çığlığı geldi ve sonra orman ve nehrin üzerine tekrar derin bir sessizlik çöktü.

"Evet, onu kandırdım," dedi Henry umursamazca, şilini cebine koyarken. "Sana bunun taklit edilmesi en kolay hayvan çığlıklarından biri olduğunu söylemiştim."

Ama Holderness'ın parlayan gözlerini görmemesi için
yüzünü tekrar çevirmek zorunda kaldı. Onlar oradaydı, sadık dörtlü. Şüphesiz daha önce birçok kez işaret vermişlerdi ama asla
umutlarını kaybetmemişlerdi, cevap
çığlığı gelene kadar ısrar etmişlerdi.

"İçeri girelim mi?" dedi Holderness'a.

"İsterim," diye cevapladı teğmen. "Geceleri vahşi doğadan hala biraz korktuğumu itiraf edersem, beni daha az düşünmemelisin, değil mi? Hiç alışkın değilim ve özellikle bu gece
o kurt uluması bunu benim için daha da ürkütücü hale getiriyor."

Gece gelmişti, yılın bu dönemi için alışılmadık derecede soğuktu ve
Henry de gitmeye istekliydi. Ama küçük odasına döndüğünde her zamankinden daha küçük görünüyordu. Burası bir insan için uygun bir yer değildi. Hava ciğerlerine ağır geliyordu ve artık bekleyecek sabrının kalmadığını hissediyordu. Yoldaşlarının sinyali damarlarındaki
her nabzın atmasını sağlamıştı.

Ama sakince oturup bunu düşünmeye zorladı kendini. Lajeunais
nehri izlemesini söylemişti; o da izlemişti ve o andan itibaren ilk işaret gelmişti. O zaman Lajeunais şüphesiz ona iyi niyetliydi ve
her ne zaman mümkünse orada izlemeliydi çünkü her an ikinci bir işaret gelebilirdi.

Ertesi gün ve bundan sonraki birkaç gün Albay de Peyster'in emriyle
hapishanede tutuldu. Komutan kararsız bir ruh halindeydi. Şimdi umutsuzdu ve sonra cesaret ve enerji dolu anlar yaşadı. Henry, Holderness'tan Timmendiquas ile müzakerelerin henüz
sonuçlanmadığını, ancak giderek daha olumlu hale geldiğini duydu. Niagara'dan çok sayıda ve pahalı hediyeler gelmişti. Shawnee'ler ve Miami'ler hemen Kentucky'ye karşı harekete geçmeye hevesliydi. Sadece Wyandot'lar hala tereddüt ediyor ve Montreal ve Quebec'teki Kral komutanlarından Kentuckyalılar'ın bir geri saldırı durumunda tüm kabilelere yardım edilmesi için yemin talep ediyorlardı. Holderness, "Ama sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre içinde -en fazla iki hafta içinde- Timmendiquas yola çıkacak," dedi. "Birkaç
askerimiz onlarla gidecek ve tüm grup nominal olarak
Albay William Caldwell'in komutası altında olacak, ancak Timmendiquas, tabii ki,
gerçek lider olacak."

"Onlarla mı gidiyorsun?" diye sordu Henry.

"Hayır, ben burada kalıyorum."

"Buna çok sevindim."

"Neden?"

"Çünkü bir Kızılderili baskınının ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun."

Henry'nin tonu o kadar anlamlıydı ki Holderness derinden kızardı, ancak
sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra ayrıldı ve Henry yine en kasvetli
düşüncelerin kurbanı oldu. Kuş, ordusu ve topuyla, şüphesiz
bu sırada Kentucky'ye ulaşmıştı ve yıkım yapıyordu.
Timmendiquas kesinlikle çok yakında yola çıkacaktı--Holderness'ın sözlerine
inanıyordu--ve belki de tek bir yerleşim bile ondan kaçamazdı. Böyle bir zamanda
ayaklarının dibine serilmek çok korkunç bir kaderdi. Daha önce,
her zaman mücadele etme gücüne sahipti.

BÖLÜM XII

NEHİRDEKİ KANO

İki hafta daha geçti ve de Peyster'ın Henry'ye karşı davranışları yine düzensizleşti. Bazen palisadın içindeki büyük avluda yürümesine izin veriliyordu. Dördüncü gecede Kanada ormanlarından gelen sinyal sesini tekrar duydu. Şimdi, ilk gecede olduğu gibi, baykuşun sesiydi ve pencereden cevapladı.

Altıncı gün dışarı çıkmasına izin verildi ve daha önce olduğu gibi,
Holderness ona eşlik ediyordu. Hemen alışılmadık bir telaş ve kapsamlı hazırlıkların tüm işaretlerini fark etti. Çeşitli kabilelerden birçok Kızılderili geçiyordu ve silah ve mühimmat deposu olarak kullanılan büyük tuğla binadan erzak alıyorlardı. Her zamanki çekingenliklerine rağmen hepsi beklenti ve sevinç gösteriyordu ve Henry hemen Timmendiquas, Caldwell ve Girty komutasındaki büyük seferin yola çıkmak üzere olduğunu anladı. Eğer bilmiyor olsaydı, onu aydınlatmaktan zevk alan birileri olurdu. Kraliyet üniforması giymiş olan Braxton Wyatt dirseğinin dibinde durup şöyle dedi:

"Sana veda etmek için üzgünüm, Henry, çünkü Detroit'teki konaklamamız keyifliydi, ama yarın gidiyoruz ve bitirdiğimizde Kentucky'den geriye pek bir şey kalmayacağını düşünüyorum. Her şey olup biterken burada zaman geçirmek zorunda kalman üzücü. Timmendiquas bize kendisi liderlik ediyor ve sen onun ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorsun."

Henry'nin yanında olan Teğmen Holderness, Wyatt'a güçlü bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Bence, Yüzbaşı Wyatt, bir tutukluyla böyle bir
şekilde konuşman uygun değil," dedi.

Ama ormanda evinde olan ve yerinden emin olan Wyatt, tüm
avantajlara sahipti. Küstahça karşılık verdi:

"Teğmen Holderness, Amerikan ormanlarındaki savaşın Avrupa'nın açık alanlarındaki savaştan biraz farklı olduğunu anlamalısın. Dahası,
bir teğmen olarak bir yüzbaşıyı azarlamak senin görevin değil."

Holderness derin bir şekilde kızardı ve konuşmak üzereydi, ancak Henry elini
koluna koydu.

"Ona aldırma, Teğmen," dedi. "Bir tür
çılgın köpek, yoluna çıkan her şeyi ısırmaya hazır. Hadi, nehre bir
daha bakalım."

Holderness bir an tereddüt etti ve sonra Henry ile birlikte gitti. Wyatt'ın yüzü
öfkeden simsiyah olmuştu, ancak onları takip edip bir
sahne yaratmaya cesaret edemedi. Onlar mahkemedeyken, batı kapısına beklenmedik bir
varışla kargaşa daha da arttı. Silahsız, elleri arkadan bağlı, gözleri bandajlı ama başka bir şekilde hasarsız olan Er Doran, aniden köyde belirdi ve hemen kaleye götürüldü. Şimdi meraklı bir kalabalığın çevrelediği, sersemlemiş ve aynı zamanda korkmuş gibi görünüyordu. Henry, korkusunun subaylarından kaynaklandığını ve esaret altındayken çektiği acılardan kaynaklanmadığını hemen anladı. Gerçekte, Er Doran çok iyi görünüyordu, ne boyunda ne de alnında bir azalma olmamıştı. Subaylarıyla ilgili korkuları haklıydı, çünkü hemen Albay de Peyster'ın önüne çıkarıldı ve Peyster onu en büyük ciddiyetle sorguladı. Ancak Er Doran'ın endişeleri ona hazır ve net cevaplar verdi. Doğruydu, kaçırılmıştı ama insanüstü beceri ve zekaya sahip adamlar tarafından. Sonra, gözleri bağlı ve kolları bağlı bir şekilde, ormana doğru
sürülmüştü. Ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu ama kamp kurulduğunda yoğun bir ormandaydı. Ayrıca Detroit'ten hangi yöne doğru gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Aynı şekilde kaçırılmış olan Er Myers da ona katıldı. Dört esir alan kişi onlara rehin tutulduklarını ve birçok korkunç tehdit aldıklarını ama aslında hiçbir şey
çekmediklerini söylemişti. Diğerleri tarafından Shif'less Sol olarak adlandırılan bir adam, onları daha önce hiç duymadıkları garip cezalarla tehdit ediyordu ama bir bitkinin suyuyla Er Myers'ın yakalandığında mücadelede aldığı bir morluğu iyileştirmişti.

Bu inceleme mahkemede aleni olarak yapıldı ve Henry her şeyi duydu. Shif'less Sol'dan bahsedildiğinde gülümsedi, dil akışını ve her türlü zulme karşı gerçek nefretini biliyordu. Sonunda, Doran'ın hikayesinin devamına göre, rehinelerin artık gerekli olmadığına karar vermişlerdi. Açıkça arkadaşlarının kötü muamele görmediğine veya önemli bir hareketin beklediğine inanıyorlardı. Buna göre gözleri bağlandı, kolları bağlandı ve gece Long Jim ve Silent Tom adlı iki adam tarafından götürüldü. Diğer esirin ertesi gün teslim edileceğini söyleyerek onu sabaha doğru bıraktılar. Köpekler ayak bileklerini ısırmaya başladığında Detroit'in dışındaki köye yakın olduğunu anladı ve yardım için bağırdı. Gerisi kendi kendine söyledi. Doran, sert bir derecelendirmeden sonra işi için gönderildi. Henry çok düşünceliydi. Er Doran herhangi bir nehri geçmekten bahsetmemişti ve bu nedenle yoldaşlarının kampı Detroit'in bu tarafında olmalıydı. Ancak tüm sinyaller uzak kıyıdan gelmişti. Şüphesiz Shif'less Sol çığlıkları atmak için oradan geçmişti ve bir tekneye sahip olmalıydılar, bu varsayım nehri gözetlemesi için kendisine yapılan uyarıyla gayet uyumluydu. Düşünceler onun inancını daha da derinleştirdi ve mümkünse de Peyster'ın öfkesinden kaçınmaya karar verdi, çünkü tekrar kapatılmak her şeyi mahvedebilirdi. Nasıl ve nerede olduğunu bilmese de harekete geçme zamanının yaklaştığını hissediyordu. Ertesi gece Er Myers'ı teslim etmeye geldiklerinde dört kişiyi tuzağa düşürmek için hem kale hem de köyde güçlü bir gözetleme yapıldı. Hem Girty hem de Blackstaffe, Albay de Peyster'a orman koşucularının sözlerini tutacaklarını söylediler ve komutan onu bu kadar rahatsız eden küstah gezginleri almak için fazlasıyla istekliydi. Henry, Holderness'tan bir şeyler duydu ve bir an için endişelendi, ancak yoldaşlarının tüm becerilerini ve hünerlerini hatırladı. Asla bir
tuzağa
girmezlerdi.

Gece, kısa süreli sağanak yağmurlarla oldukça karanlıktı. Ay yoktu ve yıldızlar gizlenmişti. Fakat gün doğumundan yaklaşık iki saat önce
büyük bir haykırış duyuldu ve oraya koşan nöbetçiler
gözleri ve elleri bağlı, dikenli çalılıklara bağlanmış beyaz bir adam buldular. Bu
Er Myers'dı ve hikayesi neredeyse Er Doran'ınkiyle aynıydı. Gece vakti götürülmüştü, nereye gittiğini bilmiyordu. Sonra,
gözleri bağlı olduğu için hangisi olduğunu söyleyemediği esirlerinden biri,
onu hafifçe itti ve artık onları ne gördü ne de duydu.
Detroit'in olduğunu düşündüğü yöne doğru gelmeye çalışmıştı ama
dikenli çalılıkların arasında sıkışmıştı ve sonra da avazı çıktığı kadar bağırmıştı.

Albay de Peyster derin bir iğrenme içindeydi. Suçlu olmayan zavallı er'e sert bir şekilde
azarladı ve rezil yoldaşına katılmasını emretti. En iyi Kızılderili izciler, orman koşucularının
izini aramak için gönderildiler ve onları bulup takip ettiler, ancak
geniş ve derin nehre doğru sona erdiler. Kızılderili izciler, Henry'nin dörtlünün bir tekneyi ele geçirdiğine dair inancına katıldılar ve diğer tarafta aramanın
yararsız olduğunu düşündüler. Henry her şeyi çok erken duydu ve o gün mahkemede serbest olduğu saatlerde nehri yakından izledi, ancak hiçbir şey olmadı. Arkadaşlarının akıllarındaki girişimi yapmaları için zamanın henüz gelmediği açıktı. Palisaddan de Peyster'ın nehirde bir devriye başlattığını gördüğünde buna ikna oldu. Savaşçıların bulunduğu birkaç Kızılderili kanosu sürekli yukarı aşağı hareket ediyordu. Henry'nin kalbi bu manzara karşısında sızladı. Kaçış hattının o tarafta olduğundan her zaman emindi. Bu arada, isyancılar Timmendiquas ve güçlü kuvvetleri Bird'ün bıraktığını yok etmek için güneye doğru yürüyorlardı. Gerçek bir işkenceye dönüşen korkunç bir sabırsızlıkla sarıldı. Nehirdeki devriyenin Detroit'e yönelik tehditlerde bulunan korkunç George Rogers Clark'a karşı bir muhafız olarak kurulduğunu öğrendi. Clark o kadar kurnazdı ki
kasabanın üzerinden geçip nehrin kıyısına inebilirdi, ama bir hafta kadar sonra
alarm geçti.

Henry, alarm dönemini hapishanede geçirdi, ama de Peyster'ın
korkuları yatıştığında tekrar mahkemeye çıkmasına izin verildi. Ne
Holderness ne de Desmond ortalıkta görünmüyordu ve uzun süre
bir ileri bir geri yürüdü. Hapis hayatı boyunca zayıflamıştı ve yüzündeki bronzluğun çoğu gitmişti, ama gücünde herhangi bir azalma
hissetmedi. Yürürken kaslarını test etti ve hala
örülmüş tel gibi esnek ve güçlü olduklarına sevindi. O sabah
Kanada kıyılarından gelen
kurt çağrısını duydu, ama cevap vermeye cesaret edemedi.
Yarım saat sonra Albay de Peyster yanına geldi.

"Pekala," dedi komutan ironik bir tonla, "Görüyorum ki, genç Bay Ware,
henüz kaçamadın."

"Henüz değil," diye cevapladı Henry, "ama kesinlikle yapacağım."

Albay de Peyster güldü. Kendisiyle çok iyi bir ruh halindeydi. Neden
olmasındı ki? Timmendiquas'ın şüphelerini gidermişti ve
şimdi o müthiş şef Kentucky'ye karşı büyük bir güçle
gitmişti. Yerleşim yerleri yok edilecekti, erkekler, kadınlar ve çocuklar
ve de Peyster bunun itibarını kazanacaktı.

"Kesinlikle kendine güvenen bir gençsin," dedi. "Bu övünmen bir süre önce yapılmıştı ve herhangi bir ilerleme kaydettiğini göremiyorum.
Korkarım ki çok konuşkan ve çok az icracısın."

Henry onun sözlerinden incinmişti ama hiçbir üzüntü göstermedi.

"Kaçacağım," dedi, "ve bunu yapmam uzun sürmeyecek."

Albay de Peyster tekrar güldü ve öncekinden daha yüksek sesle.

"Eh, bu uygun bir ruh hali," dedi, "ve gittiğinde
arkadaşlarına genel olarak sana kötü davranmadığımı söyleyeceksin."

"Hiçbir şikayetim yok," dedi Henry.

"Ve şimdi, sana karşı cömert duygularımı göstermek için," diye devam etti de Peyster,
içinde mizah ruhu büyüyordu, "kaçışının şerefine benimle öğle yemeği yiyeceksin."

"İsterim," dedi Henry, ruh haline uyum sağlayarak.
Böyle bir hayat ve harika doğal algı ona bir tür
altıncı his bahşetmişti. De Peyster'ın şaka olarak tasarladığı şeyin gerçek olacağı önsezisine kapılmaya başladı ve bu onu komutanın alay olarak tasarladığı şeye katılmaya daha da istekli hale getirdi.

De Peyster, Kızılderili şefleriyle ilk ziyafetin verildiği odaya doğru ilerledi, ancak şimdi sadece Henry ve kendisi vardı,
mutfaktan yiyecek getiren ve onlara hizmet eden bir asker hariç.

"Oturun, Bay Ware," dedi de Peyster hem elini hem de sesini sallayarak. Henry sessizce masanın karşı tarafında gösterilen sandalyeye oturdu ve sonra komutan da kendi sandalyesine oturdu, görevli ise yiyecek ve içeceği getirdi. Henry, de Peyster'ın alışılmadık bir ruh halinde olduğunu gördü ve buna sonuna kadar uymaya karar verdi.

"Bizden biri olmadığın için her zamankinden daha fazla üzgünüm, genç dostum," dedi komutan, esirinin muhteşem oranlarını inceleyerek.
"Ormanda uzman olduğun için yakında yüksek komutaya yükselebilirsin. "

"Bir taraftan başladığım için," dedi Henry hafifçe, "diğer tarafa geçemem."

"Anladığım kadarıyla genç bir yoldaşınız olan Wyatt bunu başardı."

"Lütfen Braxton Wyatt'ın verdiği herhangi bir örneği taklit etmemi istemeyin."

Albay de Peyster tekrar güldü.

"İtiraf ediyorum, çekici bir genç değil," dedi, "ama bizim için Braxton Wyatt'tan çok daha değerli olurdunuz."

"Asla önemli olmayacağım," diye cevapladı Henry. "Ben her zaman kendi halkımdan yanayım."

Muhafazakar Albay de Peyster kızardı ama devam etti:

"Kralın yönetimi altındaki ödülleri düşünün. Bu geniş ve bereketli bir kıta ve onu onun için elinde tutanlar kesinlikle geniş mülkler elde edecekler. İçimizden herhangi biri Sir William Johnson kadar büyük bir feodal lord olabilir."

"Eğer zafer kazanırsan," dedi Henry, ama bilerek hafif bir tonda konuşmuştu.

"'Eğer' diye bir şey yok; başarmak zorundayız ve şimdi efendim, yediklerimize göre, sizin kaçışınıza içeceğiz."

Görevli iki kadeh şarap koydu ve Albay de Peyster kadehini kaldırdı, bir iki dakika boyunca patlayan küçük kabarcıklara baktı.

"İşte kaçışınız," dedi, kenardan alaycı bir bakış
atarak.

"İşte benim kaçışım," dedi Henry, bakışlarını kararlı ve içten bir şekilde buluşturarak.

Sonra içtiler.

"Söz veriyorum, söylediklerinizi kastettiğinize inanıyorum."

"Elbette."

De Peyster, Henry'ye merakla baktı.

"Gel," dedi, "dışarı çıkacağız. Sanırım bir süre daha seni göz hapsinde tutacağım."

Evden çıktıklarında Kanada ormanından uzun, hüzünlü bir uluma duyuldu. Henry'nin damarlarında sanki geleceğe bakıyormuş gibi bir ürperti dolaştı. Tüm önsezileri gerçek oluyordu.

"Kurdu duydun mu?" diye sordu de Peyster. "Sonuçta burası sadece bir vahşi doğa ve burası denizdeki bir deniz feneri gibi sadece bir nokta. Gel, o yoldan yürüyelim; "Tek sahip olduğumuz manzara bu."

Yine o garip titreme Henry'nin damarlarında dolaştı. Albay de Peyster, esirin gitmek istediği yere tam olarak kendisi gidiyordu.

"Sizi sık sık Teğmen Holderness ile palisadda yürürken gördüm," dedi Albay de Peyster; "şimdi benimle oraya gidebilirsin."

"Davet için teşekkür ederim," dedi Henry, ikisi küçük merdivenlerden birine tırmanıp palisadda yan yana dururken. "Büyük nehrin ve ötesindeki sınırsız ormanın bu manzarası size çekici gelmiyor mu, Albay?"

"Bazen," diye cevapladı Albay de Peyster biraz hoşnutsuz bir tonda.
"Önümüzde gördüğümüz muhteşem bir imparatorluğun sınırı ve Kral için yapabildiğim aktif hizmeti seviyorum, ama bazen New York'a, doğduğum yere ve kraliyet birliklerinin işgal ettiği yere geri dönebilmeyi diliyorum. Zenginliğin ve modanın olduğu şık bir şehir ve orada hayatın tadını çıkarabilirsiniz. Şimdi bunun nehirde nöbet tuttuğum Kızılderililerden biri olup olmadığını merak ediyorum."

Daha uzak kıyıdan, kıyıda yoğun bitki örtüsünün arasında yattığı belli olan tek bir savaşçının bulunduğu hafif bir kano. İçinde oturan savaşçıyı harekete geçiren özel bir amaç yok gibiydi.
Hem Albay de Peyster hem de Henry onun güçlü bir adam olduğunu, belli ki bir Wyandot olduğunu görebiliyordu. Küreklerin kolay, görünüşte dikkatsiz vuruşlarıyla kanosunu çapraz bir rotada derenin ortasına yakın bir noktaya getirdi. Sonra kanoyla oynamaya başladı, onu uzun, kayan menzillerde oradan oraya gönderiyor veya daha az becerikli ellerde devrilmesine neden olacak
keskin bir sarsıntıyla yukarı çekiyordu.
Ancak savaşçının yargısı o kadar keskin ve dokunuşu o kadar narindi ki
bir kez bile su taşımadı.

"Harika adamlardı şu Kızılderililer," dedi Albay de Peyster. "Bir kanoyu nasıl da
kullanıyorlar! Neredeyse sihir gibi! Gerçekten de adamın
bizim çıkarımız için gösteriş yaptığına inanıyorum."

"Belki," dedi Henry.

"Ve bu iyi bir gösteri de. Ah, o zaman gideceğini düşünmüştüm; ama
bak ne kadar çabuk ve nazikçe doğruldu. Böyle bir beceri gerçekten
harika!"

"Öyle," dedi Henry, kanoyu ve içindekini de Peyster'dan bile daha büyük bir ilgiyle izliyordu. Palisadın en uzak köşesinde bir nöbetçi tüfeği omzunda ileri geri yürüyordu ve diğer uçta da bir başkası aynısını yapıyordu. Görev dışı üç veya dört subay da palisada çıkmış ve Kızılderilinin beceri gösterisini izliyorlardı.

Birdenbire savaşçı kanoyu palisada doğru çevirdi, tamamlanmamış iskelenin nehre doğru uzandığı noktada. Kendini kanoya
bürüdü ve Kanada ormanlarının derinliklerinden birden fazla kez gelen kurt çığlığını söyledi.

Sonra sıra dışı bir şey oldu. De Peyster tamamlanmamış iskeleye en yakın platformda duruyordu. Henry aniden onu omuzlarından yakaladı, vurulmuş gibi
aşağı itti, platform
ve tamamlanmamış iskeleden aşağı son hızıyla. De Peyster anında ayağa kalktı ve tetikte bekleyen iki nöbetçi de nişan almak için tüfeklerini kaldırdı.

Henry bir saniye bile hızını kontrol etmedi. Büyük bir güç ve büyük bir ruhtan doğan
harika bir güç tüm vücudunu sardı. İskelenin sonuna
hızla koştu ve tüm gücünü tek bir güçlü
çabayla yoğunlaştırarak sıçradı.

Detroit daha önce hiç böyle bir sıçrama görmemişti. Uzun gövde dışarı fırladı,
kollar baş ile paralel olarak suya doğru uzanıyordu.
Bitmemiş iskelenin başından nehre kadar çok mesafe vardı, insanüstü görünen bir sıçramaydı,
ama Henry eğimden aşağı koşmanın ve en büyük çaba için her sinirin güçlendirilmesinin avantajına sahipti. Atladıktan sonra ve havayı kestiği birkaç kısa an boyunca, neler olup bittiğinin pek farkında değildi, ancak bir tüfeğin çatırtısını duydu ve yanından vızıldayarak geçen bir mermi suyun yüzeyinde vızıldadı. Nöbetçilerden biri aşırı tetikteydi ve anında ateş etmişti, ancak
tetiğin üzerindeki diğer kişi bekledi. Albay de Peyster da bir tabanca çekti ve bekledi. Surlardakilerin çoğundan yarı hayranlık dolu alçak çığlıklar geldi. Kanodaki savaşçı küçük teknesini kıyıya daha yakın bir yere fırlattı ve sonra yavaşça diğer tarafa düştü. Kano
yavaşça akıntıya doğru hareket etti, ancak son sakini görünmüyordu.

Henry, aşağı doğru eğimini alan bir ok gibi uçarak derin suya düştü. Muazzam sıçrama başarılmıştı. Birkaç
an sersemledi ve vücudunun nehrin akıntısını
kestiği dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Sonra güç ve hafıza geri geldi,
ve nişancıların izlediğini biliyordu. Hafifçe yan dönerek akıntıya karşı yüzdü ama
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru yöneldi. O tüfek atışının çatırtısı, bir tür zihinsel
yeniden
üretimle kulaklarında uğuldadı ve sular da orada şarkı söyledi, ama o
hayatı için yüzüyordu ve hala yüzüyordu, başı ve göğsü
patlamaya hazır gibi görünüyordu. Aniden üstünde karanlık bir şekil gördü ve
ilk başta bunun kocaman bir balık olduğunu düşündü. Sonra bunun, nehrin
yüzeyinde duruyormuş gibi görünen başka bir karanlık şekilden sarkan bir adamın vücudu olduğunu gördü.

Bir anda ışık ona geldi. Ona işareti veren kanodaki savaşçıydı. Bu, eşsiz
Shif'siz Sol'dan başkası olamazdı. Hava soluyarak yukarı doğru fırladı ve doğrudan adamın ve kanonun yanından
yükseldi.

"Başını aşağıda tut, Henry," diye haykırdı tereddütsüz olanın sesi. "Bizi kanonun arkasında göremedikleri sürece kesin bir nişan alamazlar ve bizim bir şansımız daha var."

Henry hafifçe kanonun kenarına tutundu ve soluk soluğa kaldı.

"Bu senin için kıyıya yakın, çok büyük bir sıçramaydı," diye devam etti Kaygısız Sol. "Başka birinin bunu yapabileceğini sanmıyorum ve ben işaret verdiğimde sen bir kurşun gibi geliyorsun. Kazandık, Henry! Tüm olasılıklara
karşı kazandık. Dikkat et! Ördek! ikinci adam ateş edecek!"

İkinci nöbetçi, kanoyla ilgili olarak iyi nişan almıştı, mermisi kanonun üst kısmından geçerken, ancak arkasındaki figürleri sadece
görebiliyordu ve onlar da etkilenmemişti.
Albay de Peyster da tabancasını ateşledi, ancak mermi kısa kaldı. Siperlerdeki iki veya üç kişi daha tüfekliydi ve onlar da ateş ettiler,
ama boşuna. Kano şimdi çok hızlı gidiyordu ve her zaman
karşı kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Henry büyük gerginliğin azaldığını hissetti. Kanoya baktığında
palisadın yukarı aşağı koşan figürler gördü, ancak bunların menzil dışında olduğunu biliyordu. Kutsanmış özgürlük! Bir kez daha önünde sevdiği ve istediği gibi dolaşabileceği vahşi doğa uzanıyordu.
De Peyster'a kaçacağını söylemişti ve sözünü tutmuştu. Şimdi sadık
Şif'siz Sol'a baktı yoldaş ve istemeden güldü. Su, 
kaygısızın yüzündeki boyanın çoğunu yıkamış, sadece çizgiler ve çizgiler bırakmıştı.

"Sol," dedi, "sen bir adamın sahip olduğu en iyi ve en akıllı arkadaşsın, ama
şu anda ne bir Kızılderili'ye ne de beyaz bir adama benziyorsun."

"Elbette hayır," diye cevapladı Kaygısız Sol hemen, "ve şu anda ben de değilim. Ben bir su köpeğiyim, Detroit Nehri'nde dolaşıyorum ve
kendimin tadını çıkarıyorum. Sen de mutlu değil misin, Henry?"

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevapladı Henry kesin bir şekilde, "ve şunu da söyleyebilirim ki, bu şimdiye kadar yaptığım en iyi yüzmeydi. Diğerleri
iyi mi, Sol?"

"Kıyıdalar. Orada çalılıkların arasında oturuyorlar ve
geç vakitlerde dışarıda olan oğlumuz Henry'nin eve dönmesini bekliyorlar. Ayrıca,
senin o sonsuz büyük atlayışın da dahil
olmak üzere, onun başına gelen her şeyi gördüklerini düşünüyorum."

"Bir adam canı palisad diye atladığında iyi atlar," dedi Henry.

"Ben de atlarım," dedi Shif'less Sol. "Bak, Henry, takip edilecekler."

Henry palisad'a doğru baktı ve su kenarında iki tekneye atlayan askerleri ve Kızılderilileri gördü. Kızılderililer özellikle hızlıydı ve birkaç dakika içinde, birçok küreğin etkisi altındaki bir tekne, dereye doğru fırladı. Detroit geniş bir nehirdir ve
Henry endişeyle diğer kıyıya baktı. Shif'less Sol bakışı fark etti ve şöyle dedi:

"Tom, Jim ve Paul nasıl ateş edileceğini unutmamışlar. Ayrıca, tüfeğim
kanoda yatıyor ve sanırım o adamlar menzile giriyorlar
onlara bir ipucu vereceğim."

Henry tek eliyle tekneyi sabit tuttu ve çapraz rotalarını
daha uzak kıyıya doğru sürdürdü. Sol tüfeğini kanodan kaldırdı
ve tek koluyla küpeşteye doğru tutarak nişan aldı ve ateş etti.
Takip eden teknedeki kürekçilerden biri sarsılarak sıçradı, sonra
yan tarafa düşüp gözden kayboldu. Ancak tekne istikrarlı bir şekilde ilerledi, kürekçiler muhtemelen nişancının suda iken yeniden doldurmasının
çok zor olacağını biliyorlardı. Askerleri
içeren ikinci tekne de artık hızla geliyordu.

Ancak beceriksiz olan yeniden doldurmaya hiç teşebbüs etmedi. Kanada kıyısına bir kez daha baktı ve Henry'ye şöyle dedi:

"Her iki tekne de yakında hareket etmeyen ve ateş ettiklerinde ıskalamayacak bir şeye
yerleşen üç adamın menziline girecek."

Boş tüfeğini tekrar kanoya koydu ve ikisi, hala küçük tekneyi aralarında ve takipçileri arasında tutarak, tüm güçleriyle yüzdüler. Ancak kürekçiler veya kürekçilerle dolu büyük tekneler hızla yaklaşıyordu, Kanada kıyılarından bir çatlak geldi ve bir savaşçı tekneye düştü. İkinci atış bir diğerini omzundan yaraladı. Tekne tereddüt etti ve üçüncü bir mermi bir iz bulduğunda durdu. İkinci tekne de durdu. Henry ve Sol bir kez daha büyük bir sıçrama yaptılar ve on saniye içinde ayakları yere değdi.

"Çabuk, çalıların arasına!" diye bağırdı Tom Ross'un sesi. Shif'less Sol, önce tüfeğini ondan aldı, kanoyu
akıntıyla sürükleyen bir itme yaptı, sonra Henry ile birlikte sığ sudan geçip çalılar ve ağaçlar arasında koştular, tıpkı her iki tekneden atılan mermilerin arkalarındaki suya
düştüğü gibi. Güçlü eller Henry'nin ellerini kavradı ve aynı güçlü eller tekrar sırtına vurdu.
Paul, Long Jim ve Silent Tom onu ​​sevinçle karşıladılar.

"Bunun riskli bir plan olduğunu düşündük, ama oldu," dedi Paul.

"Öyle oldu," dedi Shif'less Sol, "ve şimdi Kızılderililerin, Muhafazakârların ve İngilizlerin gelip bizi almasını bekleyerek zaman kaybetmeyeceğiz."

İlk üç veya dört adımdan sonra etraflarını tamamen saran derin ormana doğru yol aldı ve Henry de onu takip etti. Küçük su akıntıları
onlardan akıyordu, sanki genç su tanrılarıymış gibi, ama Henry
sadece en değerli armağanı, yeniden kazandığı özgürlüğünü düşünüyordu,
ve derin bir zevk nefesi alarak Shif'less Sol'un peşinden koştu. Paul
hemen arkasındaydı, Long Jim Paul'u takip etti ve Tom Ross arkadan takip etti.

Böylece uzun bir süre devam ettiler. Askerler tarafından takip edilmekten pek korkmuyorlardı,
ama Kızılderililerin izi bulup takip edebileceklerini biliyorlardı. Yine de Shif'less Sol derelerin üzerinden, çalılıkların arasından ve derin ormanların arasından geçerken bunu yapmak zor olacaktı. Bir saat boyunca durmadı, sonra hepsi devrilmiş kütüklerin üzerine oturdu ve derin bir nefes aldı.
Henry, Long Jim'in fazladan bir tüfek taşıdığını o zamana kadar fark etmemişti.
Shif'less Sol, Henry'nin bakışını fark etti ve sessiz bir memnuniyetle
güldü.

"Senin için, Henry," dedi. "Ele geçirdiğimiz askerlerden birinden aldık. İyi bir Kentucky tüfeğiyle işi yoktu, ki bu bizimkilerden birilerinden alınmış olmalı, bu yüzden sizin için sakladık. Paul'ün sizin için bir Fransız'dan aldığımız çift namlulu bir tabancası var, Tom'un fazladan bir baltası ve bıçağı var ve aramızda hem tüfek hem de tabanca için bol miktarda cephanemiz var."

Tam teçhizatı teslim ettiler ve Henry yine sevindi. Sadece kaçmamıştı, bir kez daha tam silahlanmıştı, her şeye cesaret etmeye hazırdı ve her şeyi yapabilirdi.

"Ne kadar iyi bir grup adamsınız!" dedi yoldaşlarına.

"Ama siz çok kötü bir uzun atlamacı olmasaydınız hiçbir şey yapamazdık," dedi Shif'less Sol sırıtarak.

"Takip edildiğinize dair herhangi bir ses duyuyor musunuz?" diye sordu Paul.

Hiçbiri bir şey tespit edemedi ve Tom izlerinde biraz geri gitti ve birkaç dakika sonra düşmanca bir varlığın
belirtileri olmadığı haberiyle geri döndü. Bu nedenle biraz daha dinlendiler ve
Henry ve Shif'less Sol'un giysileri güneş ışığında kurudu.
Uçuşlarını yenilediklerinde, yoğun ormanlık bir araziden geçerek rahatça ilerlediler ve Paul, Henry'ye dördünün
yaptıkları hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"İşaretlerden nasıl yakalandığınızı anlayabiliyorduk," dedi, "ve
yakından takip ettik. Detroit'in tam surlarına geldik ve kasabadaki bazı Fransızlarla gizlice
arkadaş olduk."

"Pierre Louis Lajeunais adında biri vardı, değil mi?"

"Evet ve o en değerlisiydi. İki nöbetçiyi aldık, çünkü
de Peyster'ın sizinle ne yapacağını bilmiyorduk ve yazdığımız gibi,
kötü muameleye karşı rehineler istiyorduk. Sonunda sizin sadece bir esir olarak tutulacağınızı öğrendiğimizde onları geri gönderdik ve geri kalanında
şansa, beceriye ve savaşçıyı nehirde kanoda görüp anlamanız ihtimaline güvendik."

"Her şeyde şans bizden yanaydı," dedi Henry, "ve şimdi sanırım Kızılderililerin izimizi bulup bizimle dövüşmeyeceğinden kesinlikle emin olana kadar devam etmeliyiz. Muhtemelen sizin de bildiğiniz gibi, boşa harcayacak zamanımız yok."

"Biliyoruz," dedi Paul. "Kentucky bizi çağırıyor ve oraya
olabildiğince hızlı gidiyoruz."

Gece onları Detroit'ten çok uzakta buldu. Alacakaranlık geceye döndüğünde, sanki daha önce hiç insan
olmamış gibi görünen o kadar sık ​​ormanların içindeydiler. Yakın, yayılan dalların altında çim yoktu, ancak zemin geçen yılın düşen yapraklarıyla yoğun bir şekilde kaplıydı. Her yerde yumuşak, kuru bir halı vardı ve beş kişi
onların üzerine lüks bir şekilde
çöktü.

"Burada dinleniyoruz," dedi Paul.

"Evet, burada dinleniyoruz, nöbet tutacak biri hariç," dedi Shif'less Sol,
şu an komutadaydı. "Şimdi biraz yemek yiyeceğiz ve sonra
sanırım uyku bizim için dünyadaki en hoş şey olacak."

Hiç kimse hayır demedi ve kurutulmuş geyik eti paketlerinden çıkarıldı. Ayrıca Henry için Tom'un rulosundan bir çift güzel battaniye çıkararak
öngörülerinin daha da fazla kanıtını verdiler.

"Bunları bizim için Lajeunais aldı," dedi Tom. "O iyi bir Fransız'dı. Umarım bir gün onunla avlanmaya ve tuzak kurmaya
giderim."

Tom'un ilk nöbeti, Jim'in ikinci nöbeti tutması kararlaştırıldı
ve diğerleri battaniyelerinin arasına sessizce yerleştiler. Şimdi
yazdı, ama geceler serindi ve battaniyelerin
içinde çok rahattılar.

Henry, zihinsel ve fiziksel olarak rahatlarken derin bir
minnettarlık
hissetti. Vahşi doğada, tehlikelerle çevrili bir davayla meşgul olduğu bu hayatında, sanki sürekli olarak onun adına uzanan bir koruyucu el varmış gibi geldi. Dar bir aralıktan
yaprakların arasında mavi gökyüzünü ve yükseklerde süzülen büyük yıldızları gördü.
Yarı dini yarı şiirsel olan, hem kırmızı hem de beyaz ormancıları sık sık etkileyen o yoğun his
onu şimdi harekete geçiriyordu. Kesinlikle gökyüzünde bir ilahilik vardı, beyaz adamın Tanrısı, Mohawk'ların Aieroski'si, Wyandot'ların Manitou'su, bir ve aynı! O kudretli el sonsuzluktan uzanıp onu kurtarabildiğinde asla umutsuzluğa kapılmazdı. Böyle düşünerek uykuya daldı ve gece boyunca huzur içinde uyudu.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK GÖLDE

Henry şafak vakti uyandığında, büyük çabalarının verdiği tüm yorgunluk gitmişti ve güzelliklerle dolu bir dünyaya bakıyordu.
Koyu yeşil orman, erken güneş ışığından dolayı parlak, açık ve altın rengi bir renk tonu taşıyordu.
Beden ve ruhtan arınmış, uzun zamandır bildiği parlak dünyaydı ve önlerinde olabilecek her göreve bir kez daha hazırdı.
Uzun Jim kahvaltıyı çoktan hazırlamıştı ve Henry'ye hayırsever bir bakış

çevirdi.

"Ailenin tamamının yeniden bir araya gelmesi güzel değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Henry neşeyle, "ve sen kesinlikle eksik üyenin yanında ustaca duruyorsun."

"Wa'al, sen bize çok sık takıldın," dedi Uzun Jim düşünceli bir şekilde. "Paul, diğer adamın yanında kalan adamın adı neydi, Yunanlılar bir atın içinde kasabaya girdikten sonra Truva'dan kaçan tek büyük adamdı?"

"Sadık Achates'i mi düşünüyorsun, Jim," diye cevapladı Paul, "ve sadık olduğu büyük adamın adı AEneas'tı."

"Evet, o adam. Henry, sen bizim AEneas'ımızsın ve ben de bir Achates'im;
Paul bir diğeri, Tom bir diğeri ve Sol bir diğeri. Elbette AEneas'ımız olmadan gidemezdik ve konuşurken şunu söylemek istiyorum, Paul,
Truva'nın alınmasıyla ilgili hikaye şimdiye kadar anlatılmış en uzun boylu at hikayesidir. Eğer kitaplarda yazmıyorsa buna inanmazdım. Düşünsene, on yıl kadar bir orduyla savaşıyorsun ve sonra o orduyu tahta bir atla şehrine
sürüklüyorsun. Öyle olamaz. Ben de birkaç güçlü yalancı tanıdım ama kabile o kadim zamanlardan beri çok kötüye gitmiş olmalı."

Paul sadece güldü ve geyik bifteğinden bir ısırık daha aldı.

"Neyse, Henry," dedi Şifsiz Sol, "eğer AEneas olduysan bir süre daha dolaşan 'Lysses' olacaksın ve biz de seninle birlikte yelken açan Yunanlılarla savaşacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Henry şaşkınlıkla.

"Ona söyle, Paul," dedi şımarık olan. "Saplin' o kadar güzel yemek pişirdi ki,
ve ben yemekle o kadar meşgulüm ki konuşmaya zaman ayıramıyorum."

"Henry'yi kurtaracağımızdan emindik," dedi Paul, "ve her şeyi ayarladık, böylece
olabildiğince hızlı bir şekilde Güney'e dönebiliriz. Ormanın savaşçılarla dolu olduğunu ve seyahatimizin kesintiye uğramasını istemediğimizi bilerek, bir gece Detroit'ten büyük bir tekneye bindik -sanırım çaldık ama savaşta bir düşmandan çalma hakkınız var- ve onu nehirden aşağı taşıdık, bir derenin ağzındaki sık çalıların arasına sakladık, şu anda güvenli bir şekilde dinlendiğinden eminiz, buradan beş veya altı mil uzakta. Ayrıca bir sürü erzak, yiyecek ve benzeri şeyler topladık ve onları tekneye koyduk. Başka bir riskti ama onu da göze aldık ve eminim ki iyi dehamız tekneyi ve erzakları bizim için kurtaracaktır. Eğer orada bizi bekliyorlarsa, nehirden aşağı inip sonra Erie Gölü'nü geçeceğiz. Bize çok zaman kazandıracak."

"Tamam! Tamam!" diye haykırdı Henry coşkuyla. "İyi iş çıkardın. Bizim için tekneyle bu kadar uzağa gitmek çok daha kolay ve hızlı olacak."

"Ve büyük göllerde de bir tane göreceğiz," dedi Long Jim.

"Kıyıda göreceğiz," dedi Shif'less Sol.

Birkaç dakika içinde tekrar yola koyuldular ve tekneyi
dere ağzında rahatsız edilmemiş halde buldular. Yelkenli,
ve erzak dolapları olan sağlam bir tekneydi. Şüphesiz Albay de Peyster, teknenin
kaybolmasını her zaman güvenilemeyen kendi Kızılderililerinden bazılarına bağlamıştı, ancak askeri hazırlıkların yoğunluğunda onu aramaya
zaman bulamamıştı.

"Şimdi," dedi Shif'less Sol, "nehre gideceğiz. Orada düşmanlarla karşılaşabiliriz, ancak Missip'te yaptığımız yolculuktan çok daha uzun sürmeyecek. Ayrıca, düşmanlarla karşılaşırsak büyük bir güç olma ihtimalleri yok,
savaşçıların çoğu Kentucky'ye karşı seferlerden çekilmiş gibi görünüyor."

"Her neyse, birçok şeyi riske attığımız gibi, bunu da riske atacağız," dedi Henry.

Beş kişi gemiye bindi ve korkusuzca nehre yelken açtı. Yine de,
dikkati elden bırakmadılar.
Kanada kıyısına yakın durdular,
yoğun ormanın gölgesindeydiler ve en az üçü
dizlerinin üzerinde hazır tüfeklerle her zaman tetikteydi. Yine de
düşman görmediler. Burası Kızılderili ülkesinin kalbiydi ve savaşçı Kuzeybatı kabilelerinin kanoları genellikle bu sularda yüzerdi,
ama bugün beş kişi nehri kendilerine ayırmıştı. Her yerde huzur vardı.
Komşu ormanlarda kuşlar
şarkı söylüyordu. Arada sırada bir balık sudan sıçradı
ve bir baloncuk kütlesi halinde geri battı. Geniş nehir bir altın levhaydı,
ve sonra güneş dönerken bir gümüş levha.

Henry tüm bu dinlenme ve rahatlığı takdir etti. Yoldaşlarının böylesine lüks bir şekilde ve bu kadar uzağa seyahat etmelerini sağlayan öngörü ve cesaretine daha da hayrandı. Onun için temin ettikleri silahları dikkatlice inceledi ve hepsinin birinci sınıf olduğunu gördü. Ayrıca çeşitli dolapları açtı ve geyik eti,
kurutulmuş bufalo eti, ekmek ve kahve gibi lüksler ve büyük miktarda barut ve kurşunla dolu olduğunu gördü.

"Bunların bir kısmını teknede bulduk," dedi Paul, "ve geri kalanını almamıza yardım eden arkadaşın
Lajeunais'ti. Denize
yetersiz gitmeyiz."

"Hepiniz o kadar iyi iş çıkardınız ki," dedi Henry tembelce, "hiçbir şey için kendimi
umursamıyorum."

Çift kişilik battaniyelerini yastık olarak başının altına koydu ve lüks bir şekilde
geri yattı. İyi tekneleri istikrarlı bir şekilde hareket etti, yelken işini yaparken,
içlerinden biri dümeni tutuyordu.

"Umarım rüzgar esmeye devam eder," dedi Jim Hart, Henry'ye hayranlıkla bakarak, "çünkü eğer esmezse küreklerimizi çekip kürek çekeceğiz. Ve bu, gördüğüm en güzel tembel adam resmini mahveder. Neden, Shif'less Sol'un kendisini daha tembel veya mutlu görmemiştim."

Henry güldü. Jim Hart'ın onu savunmak için öleceğini biliyordu.

"Ben tembelim, Jim," diye itiraf etti. "Hayatımda hiç bu kadar tembel hissetmemiştim.
Burada uzanıp nehre ve kırlara bakmayı seviyorum. "

"Güzel büyük bir nehir," dedi Shif'less Sol, "ama ağaçlar yüzünden ülkenin çoğunu göremiyoruz, her iki kıyıda da çok sık ve yakınlar, ama bunun gerçekten bir nehir olmadığını, sadece kuzeydeki o muazzam göllerden güneydeki o göllere akan su akıntısı olduğunu duydum, diğerleri kadar muazzam değiller ama yine de muazzamlar."

"Doğru," dedi Paul. "Bütün bunlar göl suyu, diğer göllerden de akıyor ve sonra muazzam büyüklükte bir nehirle yüzlerce mil boyunca Atlantik Okyanusu'na ulaşıyor."

"Tanrı bu göller ve nehirler zincirini yarattığında en büyük ve en iyi işlerinden birini yaptı," dedi Tom Ross saygıyla.

Yavaş ama istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Bir keresinde kıyının diğer tarafında, içinde yalnız bir oturan.

"Bir kızılderili," dedi Shif'less Sol, "ve karaya yakın bir yere çekilmiş
bu yüzden ona doğru gidersek atlayıp kaçabilir."

"Bizim avcı veya kaleden gelen Fransız olduğumuzu düşünmüyor," dedi Long Jim.

"Her neyse, yakında onu çok geride bırakacağız," dedi Henry.

Rüzgar sertleşti ve hızla gözden kayboldu. O gün başka bir insan
görmediler. Gece kıyıya yakın, çalılar ve sazlıklar arasında demirlediler ve sabaha kadar rahatsız edilmeden kaldılar. Nehir boyunca yolculuğun geri kalanı aynı huzur ve rahatlıkla geçti ve sonra pruvada olan Paul, uzakta gümüş beyazı görünen geniş bir alanı gördü.

"Göl! Göl!" diye haykırdı hevesle.

Nehrin son kısmını ve Erie Gölü'nün geniş koynuna zaferle geçtiler. Mississippi'den aşağı yaptıkları önceki yolculukta yelken kullanmayı öğrenmişlerdi ve şimdi karadan yaklaşık bir mil uzaktayken yelkeni alıp etrafa baktılar.

Kuzey Amerika'nın büyük iç tatlı su denizleri, daha önceki kaşifler arasında en büyük ilgiyi, hatta hayranlığı uyandırdı ve beş kişi arasında okyanusun sularına hevesle bakmayan tek bir kişi bile yoktu. Ayrıca, bu muazzam zincirin boyutu ve şekli konusunda ortalama bir ormancıdan daha bilgiliydiler.

"Batıya ve güneye baktığınızda sudan başka bir şey görmüyorsunuz," dedi Long Jim.

"Ve tüm büyük zincirin bin beş yüz mil uzunluğunda olduğunu söylüyorlar," dedi Paul, "ve Superior Gölü'nün üç yüz mil genişliğe ulaştığını."

"Çok fazla su var," dedi Shif'less Sol, elini teknenin üzerinden geçirerek, "ve ben onu keşfetmek istesem de, sanırım onu ​​ne kadar erken geçersek, yapmaya çalıştığımız şey için o kadar iyi olur."

"Haklısın," dedi Henry. "Yelkeni tekrar ayarlayıp güneye doğru olabildiğince hızlı bir şekilde viraj alacağız."

Yelken ayarlandı ve tekne, iyi bir esintinin altında yana yatarak hızla hareket etti. Paul ve Henry, pruvanın her iki tarafında köpüren beyaz suyu keyifle izlediler ve Long Jim de kıçta sürüklenen dalgayı izledi. Nehirlere alışkındılar ama göllere değil, Erie'nin koynunda onları ne gibi tehlikelerin beklediğini gerçekten takdir etmediler. Bu arada göl onlara çok gülümseyen bir yüzey sundu. Rüzgarın önünde dalgalanan sular, mavi bir gökyüzünün altında mavi uzanıyordu. Rüzgar, nemli dokunuşuyla taze ve ilham vericiydi. Arkalarında, büyük yeşil duvarıyla kıyı giderek alçaldı, ta ki sonunda gözden kaybolana kadar.
Kıçta oturup izleyen Long Jim konuştu.

"Çocuklar," dedi, "hayatımızın ilk zamanlarında hiçbirimizin
karası yoktu. Doğuya bakın ve batıya bakın, kuzeye bakın ve güneye bakın ve orada sudan başka bir şey yok. Kara dünyası
bize bıraktı."

Jim'in ses tonunda, gerçeği söylediğini gördüklerinde onları etkileyen belli bir huşu vardı. Artık dünyaları sudan ibaretti ve aralarında yatan teknenin ve gölün muazzam gücünün ne kadar küçük olduğunu hissediyorlardı.

Artık öğle vakti biraz geçmişti ve güneş alışılmadık derecede parlaktı.
Rüzgar dinmeye başlamıştı ve küçük dalgalar artık gölün yüzeyinde birbirini kovalamıyordu. Yelkende hava toplanmadı ve hemen
tekne durdu.

"Şimdi bu seni çileden çıkarmaz mı?" diye haykırdı Shif'less Sol. "Kürekleri çıkarıp kürek çekmediğimiz sürece hiç hareket edemeyiz ve benim gibi tembel bir adam büyük bir gölün üzerinde yetmiş veya seksen mil kürek çekmekten hoşlanmaz."

Hiçbiri için bu ihtimal hoş değildi. Kısa bir süre önce
hızla ve rahatça hareket ediyorlardı; şimdi dalgada hafifçe sallanıyorlardı ama
bir santim bile ilerlemediler. Rüzgarın yakında tekrar çıkacağını umarak
henüz küreklere sarılmadılar. Bu arada hava ısınıyordu. Güneşin suya yansıması göz kamaştırıcıydı ve
yelkeni tekrar açtılar, rüzgarı yakalamak için değil, onları
yakıcı ışınlardan korumak için bir tente olarak.

Ayrıca, arayı yiyecek ve içecek için kullandılar ve rüzgar hala
çıkmadığı için son çare olarak küreklere binmeyi düşünüyorlardı
Henry dikkatlerini güneybatıya çektiğinde.

"Şu aşağıdaki kara noktayı görüyor musun?" dedi. "Her iki yönde de sadece birkaç santim gibi görünüyor ama doğal görünmüyor."

"Ben buna bulut derdim," dedi Tom Ross yargılayıcı bir şekilde.

"Ve şu anda istediğimiz şey bulutlar değil," dedi Jim Hart.

Henry lüks uzanmış pozisyonundan kalktı ve kara noktaya uzun ve büyük bir dikkatle baktı. Jim Hart kadar o da bunun bir bulut olduğunu biliyordu ve büyüdüğünü gördü. Ama ufukta birkaç santim ötede, ayaklara ve sonra metrelere kadar uzanıyordu. Bu arada tek bir hava
nefesi bile kıpırdamadı, derin sular dalgasızdı ve hava
sıcak ve ağırdı. Henry büyük göllerde tehlikeli fırtınaların
çok hızlı geldiğini duymuştu ve nehirler dışında bir denizci olarak
hiç deneyimi olmamasına rağmen, yakında birinin üzerlerine geleceğine inanıyordu.

"Çocuklar," dedi, "şu bulutun nasıl büyüdüğüne bakın. Büyük bir
rüzgar ve fırtınaya gireceğimize inanıyorum. Direğimizi indirip, her şeyi
sıkı ve sağlam hale getirip kürekleri hazırlasak iyi olur."

Henry hemen komutayı devraldı ve diğerleri bunu
dünyadaki en doğal ve uygun şey olarak hemen kabul ettiler. Direk
çıkarıldı, direk ve yelken bağlandı, gevşek olan her şey
dolaplara konuldu veya sıkıca bağlandı. Bu arada bulut
inanılmaz bir hızla
büyüdü. Doğu ve kuzey henüz parlak ışıkla
doluyken güney ve batı kararıyordu. Soğuk bir rüzgar esintisi geldi.
Şimdiye kadar hareketsiz olan sular, aniden kasılarak kabardı. Alçak
gök gürültüsü duyuldu ve şimşekler çalkantılı suların üzerinden çaktı.
Beş kişi huşu duydu. Büyük fırtınalara aşinaydılar, ama daha önce hiç kara görünmeyen bir fırtınaya girmemişlerdi. Aralarında ve gölün derinliklerinde tek başına duran küçük tekne küçüldü
ve küçüldü. Ama beş kişi, savaşa girerken olduğundan daha fazla titreme hissetmelerine rağmen, küreklerini iskeleye koydular ve yakında üzerlerine
çökecek fırtınayla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdılar.

Soğuk rüzgar sert esintilerle geldi ve kenarında dolu gibi
kesen yağmur vardı. Tekne artan dalgalarla birlikte yükselip alçaldı. Henry
dümeni aldı ve küreklerde diğerleriyle birlikte tekneyi olabildiğince sabit tutmaya çalıştı. Sınır muhafızlarının her zamanki öngörüsüyle,
tüfeklerini, tabancalarını ve mühimmatlarını çoktan saklamışlardı.
Suyun üzerinde bile bu önlemi ihmal etmeyeceklerdi. Şimdi karanlık tüm göklere yayıldı, gök gürültüsü görünmez pillerin ateşlenmesi gibi şiddetle çarptı, şimşekler iki veya üç kez parladı, gölün yüzeyini çok uzaklara kadar korkunç bir griye boyadı ve sonra, bir çığlık ve kükremeyle rüzgar onlara çarptı.

Tekne o kadar yana yattı ki Henry ilk başta gittiklerini düşündü, ancak bir veya iki an asılı kaldıktan sonra, kararsız gibi göründükten sonra, kendini düzeltti ve beşi aynı anda rahatlama iç çekti.
Yine de tekne su getirmişti ve Paul şapkasıyla boşaltmaya başladı, diğerleri ise küreklere asılarak, birbirini hızla takip eden dalgalara binmeye çalıştılar. Bu arada yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve sırılsıklamdılar, ama böyle şeyleri düşünmeye vakitleri yoktu. Her çaba, nereye gittiğini bilmedikleri
rüzgarın önünde hızla giden tekneyi su üstünde tutmaya yönelikti.

"Şu küçük dolapta bir kova var," diye bağırdı Henry, Paul'e, "şapkanla olduğundan
daha iyi yapabilirsin."

Paul dolabı açtı ve kovayı çıkardı. Sonra büyük bir
zorlukla dolabı tekrar kapattı ve tekneyi sudan uzak tutmaya koyuldu. Kovayla çok daha iyi ilerleme kaydetti, ama arada sırada
rüzgar, yağmur ve teknenin sallanması onu dizlerinin üzerine
çökertiyordu. Yoldaşları da aynı şekilde çok çalışıyorlardı. Deneyim eksikliğini güç, sezgisel çeviklik ve cesaretle telafi ediyorlardı. Genellikle
tekne büyük bir dalganın tepesi tarafından batırılmış gibi görünüyordu, ama her seferinde
çalışkan Paul hala su boşaltırken doğru tarafı yukarı bakacak şekilde ortaya çıktı.

Bu arada rüzgar neredeyse vahşi bir hayvanınki gibi sürekli bir çığlık atıyordu, hepsinin sinirlerine dokunan korkutucu bir sesti.
Şimşekler çaktığında hariç, gecenin karanlığına benzer bir karanlıkla çevriliydiler.
Ansızın Tom Ross, rüzgarın ıslığının üstünde duyulabilen bir sesle bağırdı:

"Jim, sonunda Büyük Gölleri görüyorsun!"

Sonra sertçe küreğine eğildi.

Neyse ki bindikleri tekne güçlüydü, kısmen Erie'yi, beş Büyük Göl'ün en sığını, bazen bu kadar güçlü bir şekilde geçen fırtınalar için yapılmıştı ve dümende ve küreklerde bulunan güçlü kolların yardımıyla her dalgayı ve dalgayı aşmayı başardı. Fakat rüzgar dinmeden önce uzun bir
zaman geçti ve bitkinlikten yarı ölüydüler. Dahası, teknenin kenarlarına
fırlatıldıkları yerlerde morluklar vardı ve ara sıra yüzlerine çarpan su yüzünden neredeyse
kör oluyorlardı. Shif'less Sol daha sonra, sanki güçlü bir adam her iki dakikada bir
yanağına tokat atıyormuş gibi hissettiğini söyledi.

Yine de umut geri dönmeye başladı. O kadar uzun süre su üstünde kalmışlardı ki, her zaman su üstünde kalacaklarından emin hissediyorlardı. Gölden gelen suyun tekneye girmesinin durduğu bir an geldi, ancak yağmur onları
hâlâ ıslatıyordu. Karanlık biraz aydınlandı ve Henry endişeyle etraflarına
baktı. Hangi yöne geldiklerini tahmin etmeye çalışıyordu, ancak bunu söylemesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Sadece suların
a bakıyordu. Rüzgarın yönünü değiştirdiğini ve artık Detroit'e doğru geri dönüyor olabileceklerini biliyordu. Onlara nereden geldiklerini gösterebilecek bir ışık özlemi çekiyordu.

Şimdi fırtına, dindikten sonra, aniden yeni bir güç kazandı.
Karanlık her zamankinden daha yoğun bir şekilde tekrar kapandı ve beş kişinin
kalbi çöktü. O kadar yorgunlardı ki ikinci bir saldırıyı
geri püskürtemeyeceklerini hissettiler. Yine de cesaretlerini yeniden topladılar ve öncekinden daha
çaresizce çabaladılar. Bir saat daha geçti ve ileriye bakan Henry, aniden karanlık bir kütle gördü. Bunu anında tanıdı ve keskin bir
hayal
kurdu:

"Kara!"

Kürekleri zorlayan üç kişi yukarı baktı ve Paul şaşkınlıkla teneke kovasını düşürdü. Henry yanılmamıştı. Karanlığa ve şiddetli yağmura
rağmen bunun kara olduğunu görebiliyorlardı. Alçak bir kıyı vardı, ağaçlar neredeyse suyun kenarına kadar uzanıyordu ve ilk başta bunun gölün batı kıyısı olduğunu düşündüler, ancak Henry hızla yaklaştıkça hem sağda hem solda su gördü ve bunun küçük bir ada olduğunu anladı. Eğer düz bir rota izlerlerse oraya çarpacaklardı, ancak öyle bir şiddetle ki gemi kazası kaçınılmazdı. Güçlü ve çevik oldukları için canlarını kurtarabilirlerdi.

"Çocuklar!" diye bağırdı Henry, rüzgarın uğultusunun üstünden, "o adaya varmalıyız yoksa fırtınada kesinlikle kaybolacağız!"

"Öyle!" diye bağırdı Shif'less Sol, "ama bunu nasıl yapacağız?"

"Paul, sen dümeni al," dedi Henry, "ve adanın soluna doğru dümen tut. Rüzgar tam önümüzden esiyor ve eğer karadan içeri girebilirsek nispeten sakin bir su parçasına denk gelebiliriz."

Paul dümeni aldı ve Henry bir çift küreği kavradı. Paul dümeni iyi kullanabilirdi ama şimdi Henry'nin gücüne ihtiyaç duyulacaktı. Yollarına devam ettiler, yağmur sırtlarına
sertçe çarpıyordu ve gölden gelen dalgalar da tekneye
dolanıyordu. Paul dümeni sabit bir şekilde tuttu ve dördü küreklere güçlü bir şekilde eğilerek tekneyi sola doğru geniş bir virajda sürdüler, böylece olası kayalardan ve sığlıklardan kaçınabilirdi.

Ancak tekneyi rüzgara karşı çapraz olarak bile getirmek zordu.
Dalgalar tekneyi yan yatırdı ve tekne şiddetle titredi. Dördü kürekleri çekmeye çalıştı, ta ki şakaklarındaki her nabız atana kadar. Şimdi alçak kıyı ve yeşil orman çok yakına geliyordu ve Henry ara sıra onlara
bakıyordu. Rüzgarın ve dalgaların onları tekrar geri getirip
üzerlerine atacağından korkuyordu Ada, tüm çabalarına rağmen. Ama tekne sola doğru elli yarda hızla ilerledi, alçak yeşil bir adanın kenarı boyunca çeyrek mil koştu ve sonra büyük bir çabayla onu karaya getirdiler.

Burada, rüzgarın önündeki ağaçlara
vurduğu küçük bir alanda, deniz nispeten sakindi ve
Paul tekneyi ustalıkla döndürdü. Keskin gözleri küçük bir koy fark etti ve kürek çeken dört kişi tüm güçleriyle onu çekmeye başladı. Bir dakika,
iki dakika sonra koydaydı ve güvendeydiler.
En az bir düzine fit genişliğindeki bir kanaldan girmişlerdi ve Paul'ün dümeni hassas ve güzeldi. Şimdi dört kişi küreklerini çekti ve sadece hafif bir esintiyle dalgalanan bir göletinki kadar sessiz sularda sallandılar. Yirmi yardadan daha geniş olmayan bir koydaydı ve etrafı güçlü ağaçlarla
korunuyordu. Yağmur hâlâ üzerlerine yağıyordu, ama
artık gemi kazası tehlikesi yoktu.

Momentum tekneyi havuzun en uzak ucuna kadar taşımıştı ve Henry
dışarı fırladı. Kasları o kadar sert ve ağrılıydı ki, bir iki an
sana kadar sendeledi, ama bir dala tutundu ve sıkıca tuttu. Sonra Tom ona
bir ip fırlattı ve bir dakika içinde tekne baştan aşağı ağaçlara bağlandı. Sonra karaya çıktılar, ıslak ama sağlam karaya ve
her kalpte dindar bir şükran vardı.

"Her zaman benim için kara," dedi Long Jim. "Ayaklarımın altında batmayacağım bir şey hissetmeyi seviyorum. Karada bir kaza olursa,
sen oradasın, ama suda bir kaza olursa, sen neredesin?"

"En çok ihtiyacım olan şey bir çift çocuk eldiveni," dedi Shif'less Sol. "Ellerim
çok
sert, ama sanırım o kürekler
içlerindeki tüm deriyi
yüzmüş."

"Hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey," dedi Henry, "barınak. Baştan aşağı ıslanmış durumdayız ve morluklar ve efordan dolayı kaskatı kesilmiş durumdayız. Diyelim ki tekneyi
kurtarıp yelkeni bir tür çatı veya örtü olarak kullanmaya çalıştık."

Ağaçların arasına o kadar sıkışmışlardı ki, tekrar yerleştirdikleri dallar ve direkle birlikte, yelkeni, kendilerine doğru gelen yağmurun çoğunu yakalayacak şekilde
tutmayı başardılar. Herkes aynı amaçla bir çift battaniyesini de verdi ve sonra adil bir şekilde korundular. Hala soğuktan ve kasların sertliğinden korkarak ıslak giysilerini çıkardılar
ve vücutlarını uzun ve iyice ovuşturdular. Bu işteyken
yağmur azaldı ve bir süre sonra durdu. Rüzgar hala esiyordu
ve ağaçlardan düşen dalları duydular, ama hiçbiri üzerlerine
düşmedi. Kendilerini yeniden giydirmediler ama ıslanmış
giysilerini dallara astılar ve sonra herkes çiftinden kalan kuru
battaniyeye sarındı, diğeri hala yağmur kalkanı olarak görev yapıyordu. Hava şiddetli yağmurdan sonra oldukça serin olmasına rağmen,
battaniyeler onları korudu ve hoş bir sıcaklık hissetmeye başladılar. Ruhları gerçekten de o kadar düzelmişti ki şaka yapabiliyorlardı. "Bu küçük Erie Gölü adasında togalarıyla beş Roma senatörünü görmeyi beklemek pek mümkün olmazdı," dedi Paul, "ama işte buradayız."

Uzun Jim, dizlerine kadar uzanan çıplak bacaklarıyla battaniyesinden dışarı
çıkmış dolapların arasında dolaşıyordu.

"Asil senatör kürke ne bakıyor?" diye sordu Shif'less Sol.

"Size ve hepimize yardımcı olacak bir şey arıyorum," diye yanıtladı Uzun Jim, "siz tembel ve umursamaz bir şekilde otururken. Bu tekneyi aldığımızda pek iyi aramadık, elimizde başka güçlü önemli şeyler vardı, ama teknenin sahipleri akıllı adamlardı. Bu küçük dolaplarda bir sürü yararlı şey saklı. Ah, şuna bak! Kıyıda ödülleri
alan
iş ve girişim!"

Bir dolabın köşesinden zafer kazanmış gibi demir bir kahve makinesi ve büyük bir paket çekilmiş kahve çıkardı.

"Şimdi kahve ve kahve makinesi bende," dedi, "ve geri kalanlar
eğer ateş yakmak için yeterince aklın varsa, o ateş yakıldıktan on dakika sonra seni krallar gibi hissettireceğim. O dolapta ayrıca iki tane kalay kupa var, yani hiçbir şey eksik değil."

"Sen kesinlikle görevini yaptın, Jim," dedi Henry, "ve şimdi biz de görevimizi yapmaya çalışacağız, ama kolay bir iş olmayacak."

Hayatları boyunca boşuna ormancılık yapmamışlardı. Ağaçların altındaki zemin, uzun yılların birikimi olan bir ayak derinliğinden daha fazla yaprakla kaplıydı. Suyun böyle bir halının tamamına nüfuz etmesi zordur ve onları çevirdikleri zaman orada burada oldukça kuru yapraklar buldular ve bunları bir yığın halinde topladılar. Ayrıca güçlü av bıçaklarıyla ölü dalların ıslak dışını kestiler ve sonra kuru kıymıkları kesip yapraklarla birlikte koydular.

Dörtlü grup küçük yığının etrafında toplandılar, battaniyelerinin içinde çok tuhaf görünüyorlardı, çıplak ayak bilekleri ve omuzları dışarı çıkmıştı ve
Henry çakmak taşı ve çelikle çalışmaya başladı. Uzun çabalardan sonra kıymıkların en incesini ateşe verdi ve sonra alevler yapraklara ve daha büyük tahta parçalarına yayıldı. Başarmışlardı ve Shif'less
Sol ateşi beslerken Long Jim'e zaferle şöyle dedi:

"Şimdi, Jim, senin için her şey hazır. Kahveni getir ve yap.
Ben de on dört fincan istiyorum."

Jim hemen işe koyuldu ve böyle bir işteki becerisini gururla gösterdi.
Alevlerin yükselmesine izin verilmiyordu, ancak hızla yanarak
güzel bir kömür yatağı oluşturdular ve on dakika içinde kahve hazırdı. Sonra içtiler, kendilerini baştan aşağı ısıttılar ve
yeni bir hayat aldılar. Ayrıca kömürlerin üzerinde geyik ve manda bifteklerinden bazılarını ısıttılar ve dolaplardan gerçek ekmek yediler.

"Her şeyin bir sonu gelir," dedi Shif'less Sol, daha fazla yiyemediğinde iç çekerek. "Bunu fark ettiğimde ikinci kez oldu.
Keşke az önce olduğum kadar aç olsaydım ve tekrar her şeyi yiyebilseydim."

"Çok şanslıydık," dedi Henry. "Bu küçük ada olmasaydı, sanırım mahvolurduk. Ayrıca, bir süre daha battaniyelerimizle dolaşmak zorunda kalacağımız da doğru, çünkü o giysilerimizin sabahtan önce kuruyacağına inanmıyorum."

"Bana uyar," dedi Jim Hart, yemek pişirmeyi bitirdikten sonra ateşi söndürürken. "Yazın bir battaniyeyle dolaşmayı umursamıyorum. Kızılderililer bunu yapıyor ve bunu güçlü ve sağlıklı buluyorlar. Şimdi rüzgar
ölüyor ve bulutlar dağılıyor, ama her neyse
karanlık olacak. Görünüşe bakılırsa gece tam burada."

Rüzgar şüphesiz hızla batıyordu. Büyük fırtına
kendini
yükseldiği kadar hızlı bir şekilde savuruyordu. Ağaçlar sallanmayı ve inlemeyi bıraktı ve girdikleri kanala baktıklarında beş kişi
yüksek dalgaların artık gölün yüzeyinde yuvarlanmadığını gördü. Birkaç dakika sonra
rüzgarın son nefesi doğuya doğru ıslık çalarak uzaklaştı.
Soğuk bir alacakaranlık, küçük güvenli adanın ve büyük gölün üzerine düştü,
onların öfkesinin canlı tanıkları olmuşlardı. BÖLÜM XIV

ZAMANINDA BİR KURTARMA

Jim Hart tekneye oturdu, bacaklarını battaniyesinin altına çekti,
kanal boyunca soğuk gri göle uzun uzun bakarken titredi,
ve şöyle dedi:

"Çocuklar, büyük göllerden birini görmek istediğimi biliyorsunuz; evet, gördüm ve gördüm, sanırım bu bakış bana uzun süre yetecek. Bence
Kızılderililer bu göllere güçlü ruhlar koyduklarında haklıydılar,
buraya gelen herkesi öldürmeye hazırlar. Bundan sonra topraklar bana ait. Çok korkmuştum ve çok çalışmak zorunda kaldım, deniz tutması için
zamanım olmadı."

"Ama yine göle gitmeliyiz, Jim," dedi Henry. "Burası bir ada."

Jim içini çekti.

Henry koyu çevreleyen yoğun ormana baktı ve
gece olsa bile adacığı keşfetmeyi düşündü, ama ormanlar
o kadar sıktı ve yağmurdan hâlâ çok fazla damlıyordu,
sonraki bir süre önce durmuş olmasına rağmen,
teknede kalmaya karar verdi. Ayrıca zaten sadece bir adacıktı ve
yerleşim yeri olma ihtimali yoktu.

"Bence," dedi, "giysilerimizi uçup gitmeyecek kadar sıkı bağlamalı ve
teknede uyumalıyız. İkimiz nöbet tutacak ve
ben en çok dinlendiğim için sabah bir civarına kadar nöbet tutacağım, sonra Tom benim yerime geçebilir."

Anlaşma hemen yapıldı. Yelkeni ve ıslak
battaniyeleri indirdiler, kurumaları için serdiler, dördü de ellerinden geldiğince kendilerini
hazırlayıp hemen uykuya daldılar. Henry pruvada oturmuş, tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş, tehlikelerin geçmesine ve
gelmesine rağmen, İlahi Takdir'in onlara çok nazik davrandığını düşünüyordu.

Karanlık yavaş yavaş azaldı ve güzel bir ay çıktı. Su damlaları
hâlâ yaprakların ve dalların üzerinde duruyordu ve ay ışığı onları
gümüşe çevirdi. Ormanın bir parçası parlıyor gibiydi ve mavi göklerde
büyük yıldızlar kümeler halinde
çıkıyordu. Gece ile
gündüz arasındaki kontrast şaşırtıcıydı. Şimdi her şey huzur ve sadece huzur soluyor gibiydi. Hafif bir rüzgar esti ve sonra gümüş boncuklar
yaprak ve daldan kayboldu. Ama bu dostça bir rüzgardı ve ağaçların arasında
çok hoş bir şekilde şarkı söyledi. Etkisi altında beş kişinin giysileri
süreksizce kururdu ve Henry onlara ve sonra "togalarına" sarılı yoldaşlarına
baktığında gülme eğilimi hissetti. Fakat bu gülme isteği sadece zihinsel rahatlamasının, büyük tehlikeler geçtikten sonra hissettiği rahatlık ve güvenin kanıtıydı.

Yoldaşları kesinlikle iyi uyuyorlardı. Hiçbiri kıpırdamadı ve göğüslerindeki battaniyelerin düzenli olarak yükselip alçaldığını gördü.
Bir keresinde tekneden indi ve kanalın girişine doğru yürüdü, oradan gölün yüzeyine baktı. Adacık dışında hiçbir yerde kara görmedi, kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda. Büyük göl, önlerinde görünüşe göre deniz kadar geniş uzanıyordu, artık gri değildi,
ama ay ışığında küçük gümüş sıvı dalgalar halinde akıyordu.
Henry, daha önce hissettiği kadar ihtişamını hissetti. Daha önce hiç doğanın ve elementlerin gücünü bu kadar keskin bir şekilde takdir etmemişti.
Sadece şans, hayatlarını kurtaran bu küçük adayı onların yoluna çıkarmıştı.

Yavaşça geri yürüdü ve teknedeki yerini aldı. O ince
kurutan rüzgar hâlâ ağaçların arasında şarkı söylüyor, yaprakların hafifçe hışırdamasını sağlıyor ve Henry'nin zihnini iyi düşüncelerle dolduruyordu. Fakat bunlar bir süre sonra yerini şüphe duygularına bıraktı. Onunki aşırı derecede hassas bir mizaca sahipti. Diğerlerine göre -ve vahşi doğa böyle inançları doğurur- uyarıları havanın kendisinden alıyormuş gibi geliyordu. Sinirlerinin neden bu şekilde etkilendiğini anlayamıyordu ama uyanıklığını bir nebze olsun gevşetmemeye karar verdi ve Tom Ross'u uyandırma zamanı geldiğinde onunla birlikte tetikte olmaya devam etmeye karar verdi.

"Bir süre daha, Henry," diye itiraz etti Ross. "Burada, üzerinde bizden başka kimsenin olmadığı bir adada hiçbir şey olmayacak. "

"Tom," diye cevapladı Henry, "Bu adayı keşfetmek istediğime dair bir his var içimde."

"Sabah yeterli zaman olacak."

"Hayır, sanırım şimdi yapacağım. Bir saat içinde her yerini gezmiş olmalıyım. Geri dönüp bana ateş ettiğimde beni bir Kızılderili sanmayın."

"Asla togy giymiş bir Roma senatörünü bir Kızılderili sanmam," diye cevapladı
Tom Ross sırıtarak.

Henry kıyafetlerine baktı, ancak kurutan rüzgara rağmen hala ıslaktılar.

"Sonuçta bir Romalı olarak gitmem gerekecek," dedi.

Battaniyeyi Kızılderili tarzında sıkıca vücuduna bağladı,
belindeki tabanca, tomahawk ve bıçakla kemerini bağladı ve
sonra elinde tüfekle tekneden ormana adım attı.

"İyi izle, Tom," dedi. "Bir ara gitmiş olabilirim."

"Hiçbir şey bulamayacaksın."

"Belki de; belki de değil."

Henry'nin şimdi içinden geçtiği ormanlar hala ıslaktı ve her
bir dala veya fidana dokunduğunda üzerine küçük damlalar düşüyordu.
Ormanlık alan sık ve ağaçlar büyüktü. Ağaçlar ayrıca
doğrudan yukarı doğru büyüyordu ve Henry hemen ileride adanın bu bölümünü acımasız kuzey ve kuzeybatı rüzgarlarından koruyan bir sırt bulacağı sonucuna vardı.

İnancını doğruladı, çünkü yükseliş üç yüz metre içinde başladı. Oldukça
ani bir şekilde
yükseldi, toplam yüksekliği yetmiş veya seksen
fitti ve adayı doğudan batıya doğru geçiyor gibiydi. Henry, büyük bir meşe ağacının
gölgesi altında durarak, özellikleri güney yarısından oldukça farklı olan adanın kuzey yarısına baktı. Bir kısmı bodur bitki örtüsüyle kaplıydı, ancak
geri kalanı çıplak kaya ve kumdu. Alçak kıyıda iki veya üç koy veya
iniş yeri vardı. Ay ışığı artık iyi olduğundan, Henry
tüm adanın bu kısmının üzerindeydi, ancak insan yerleşimine dair hiçbir
işaret göremiyordu.

"Sanırım Tom haklı," dedi kendi kendine, "ve görülecek hiçbir şey yok."

Ancak iyice keşfetmeden geri dönmeyi hiç düşünmüyordu ve
kuzeye doğru yamaçtan aşağı indi. Yol, geçerken yağmur damlalarının hala üzerine düştüğü çalılıkların arasından biraz ilerledi ve
sonra neredeyse dairesel şekilli ve belki de otuz yarda çapında açık bir alana geldi. Kayanın neredeyse ortasında bir
kaynak fışkırdı ve dar bir kanaldan göle doğru aktı. Kaynağın
uzak tarafında, yaklaşık altı fit aralıklı, sıra halinde dört dik kazık yükseldi. Henry bunların ne anlama geldiğini merak etti ve ihtiyatla yaklaştı,
bunların oraya insan eliyle konduğunu biliyordu.

Şimdi sürüklenen bulutlar geçti ve ay ışığı aniden
parladı. Henry kazıklara yakındı ve aniden her damarı titredi. Bunlar bir adamın başı kadar yüksekti, sıkıca
yere sabitlenmişlerdi ve hepsi ateşten dolayı kararmış ve kömürleşmişti, ancak güçleri azalmamıştı. Her birinin tabanında
iğrenç kalıntılar yatıyordu. Henry tekrar ürperdi. Biliyordu. Burada
Kızılderililer esirlerini getirip onları yakarak öldürüyorlardı, kısmen kendi intikamları için kısmen de büyük göllerin derinliklerinde mesken tutmuş kudretli ruhları yatıştırmak için. Yoldaşlarının ve kendisinin bir kurban adasına
çıktıklarından emindi ve sabahın ilk ışıklarında oradan ayrılmaya karar verdi.

Kendisine çok güzel ve hoş görünen bu ada aniden
korkunç ve itici hale geldi, ancak ikinci düşüncesi ona şu anda
korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. Yaşanmıyordu. Savaşçılar
sadece yakmalar için buraya geldiler ve sonra hemen
ayrılmış olmaları oldukça muhtemeldi.

Henry daha fazla inceledi. Kazıkların ötesindeki çalılıklarda muskalar ve kemik veya tahtadan yapılmış tılsımlar buldu, bunların kötü ruhları
kovmak için asıldığı açıkça görülüyordu ve bu çalılıklar arasında daha fazla kurban kemiği gördü. Sonra
yerden uzaklaşan iki yol fark etti, her biri küçük bir koya gidiyordu,
burada tekneler yanaşıyordu. Ay ve yıldızlara bakarak artık geldikleri yöne dair genel bir fikir edinebiliyordu ve anakaraya en yakın kısmının batıda olduğundan emindi. Orada koyu bir çizgi gördü ve bunun kıyı mı yoksa alçak bir sis
bankası mı olduğunu söyleyemedi.

Sonra adanın tüm bu bölümünü titizlikle keşfetti ve
buranın asla kalıcı olarak işgal edilmediğinden emin oldu.
Bir yerde muhtemelen önceki geceki gibi bir fırtına döneminde kullanılan geçici bir çalı barınağının kalıntılarını gördü ve sahilde büyük bir kanonun
parçalanmış kalıntılarını buldu. Henry kırık kanoya düşünceli bir şekilde baktı. Yolda bir kazık kurbanıyla birlikte enkaza dönmüş olabilir ve savaşçılar ölmüşse bunun nedeni Büyük Ruh'un gazabı olabilir.

Ormanın içinden sırtın üzerinden yavaşça geri yürüdü ve tekneye doğru
aşağı indi. Tom onun geldiğini gördü ama yanındaki tekneye binene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Uzun süre kaldın," dedi, "ama görüyorum ki hiçbir şey getirmemişsin."

"Yanımda hiçbir şey getirmediğim doğru ama çok şey buldum."

"Ne buldun, Henry?"

"Birçok kemik buldum, insan kemikleri."

"İnsan kemikleri mi?"

"Evet. Indiana'nın esirlerini yakmak için geldiği bir ada olduğundan eminim ve şu anda burada hiçbiri olmasa da -her yerine baktım-
hoşlanmadım. Garip bir yanı var."

"Ve yine de çok güzel bir ada," dedi Tom Ross düşünceli bir şekilde,
"ve dün gördüğümüze çok sevinmiştik, o uluyan ve kükreyen fırtınadan önce, yüz kişide bir yaşama şansımız vardı."

"Öyle," dedi Henry. "Başkaları yapmazsa adaya bir minnet borcumuz var. Bu küçük kara parçası olmasaydı boğulmuş olacağımızdan hiç şüphem yok. Yine de ne kadar çabuk kaçarsak o kadar iyi. Diğerleri nasıl gidiyor, Tom?"

"Düzenli ve sabit saatlerle uyuyoruz. Adamların mutlu bir şekilde uyuduğunu görmek uzun zaman alacak."

Henry gülümsedi. Teknede yatan, derin nefes alan ve her şeyin farkında olmayan üçü kesinlikle dinlenmenin bir resmiydi.

"Gündüz vaktinin ne kadar süreceğini hesapladın?" diye sordu Henry.

"İki saatten fazla değil ve hava parlak ve berrak olacak ve bizi güneye götürecek sabit bir rüzgarla birlikte."

"Bu iyi ve bence sen ve ben, Tom, hazırlanmamız gerekiyor. Bu kurutucu rüzgar uzun zamandır esiyor ve
giysilerimiz tekrar eski haline dönmeli. Neyse, ben gidip bakacağım."

Çalılardan giysileri indirdi ve hepsinin
oldukça
kuru olduğunu gördü. Sonra o ve Tom kendilerini yeniden giydiler ve diğer üçü için olan giysileri yanlarına koydular, uyandıklarında hazır olacaklardı. Tom
dudaklarını büzdü ve derin bir zevk nefesi verdi.

"Bir Roma senatörü olmak togy giymek harika olabilir," dedi, "ama
buralarda değil. Bana iyi eski avcı gömleğimi ve tozluklarımı verin.
Ayrıca, kendimi biraz daha saygın hissediyorum."

Kısa bir süre sonra şafak vaktiydi ve üç uyuyan uyandı, giysilerinin tekrar kurumasına sevindiler ve Henry'nin adayı keşfetmesiyle çok ilgilendiler.

"Jim, sen biraz daha yemek yap," dedi Henry, "ve Sol, Tom ve ben
adanın diğer ucuna tekrar gideceğiz. Geri döndüğümüzde
yelkenlerimizi açacağız, kahvaltı edeceğiz ve yola çıkacağız."

Gece Henry'nin izlediği yolu takip ettiler ve
Paul ve Jim'i yemek pişirme kaplarıyla meşgul bıraktılar. Küçük orman parçası
şimdi tamamen kurumuştu ve doğu sularından büyük bir güneş doğuyordu, ağaçların koyu yeşilini parlak altınla renklendiriyordu.
Göl, sanki yüzeyinden hiç fırtına geçmemiş gibi
bir kez daha pürüzsüz ve huzurluydu.

Enine sırtın tepesinde durdular ve batıda
Henry'nin ay ışığında doğasını çözemediği
koyu çizgiyi gördüler. Şimdi bunun kara olduğunu gördüler ve ayrıca onları
şaşırtan başka bir manzara gördüler. İki büyük kano hızla adaya yaklaşıyordu ve o kadar yakındılar ki Henry ve Shif'less Sol, yolcularının yüz hatlarını görebiliyorlardı. Teknelerin hiçbirinin yelkeni yoktu. İkisi de kürekçiler tarafından tamamen itiliyordu - her kanoda altı kürekçi vardı - omuzları ve göğüsleri çıplak, boyalı, güçlü Kızılderililer. Ama ilk kanonun ortasında kolları bağlı bir adam oturuyordu.

"Kazık ve kurban için getirdikleri bir kurban," dedi Henry.

"Uzak Kuzey'deki bir kabileden olmalı," dedi Shif'less Sol,
"çünkü vadideki tüm Kızılderili ulusları müttefik."

"Hiçbir kabileden değil," dedi Henry. "Mahkum beyaz bir adam."

"Beyaz bir adam!" diye haykırdı Shif'less Sol, "ve sen ve ben, Henry, bu bölgelere getirilen tutukluların çoğunun Kentucky'de yakalandığını biliyoruz."

"Öyle ve bence bu kadar aceleyle gitmemeliyiz."

"Yani yardım edebilir miyiz?"

"Yani yardım edebilir miyiz."

Henry tekneleri bir iki dakika daha izledi ve adanın kuzey ucundaki küçük koylardan birine doğru geldiklerini gördü. Üstelik, kahverengi ve kaslı kolların salladığı küreklerin uzun kıvrımı altında hızla geliyorlardı.

"Tom," dedi Ross'a, "sen Paul için geri dön. Jim'e yelkeni açıp hazır hale getirmesini ve bu arada tekneyi korumasını söyle.
Bu beyaz bir adam ve onu Manitou'ya veya gölün ruhlarına kurban olarak
yakmayı düşünüyorlar. Onu kurtarmalıyız."

Diğerleri başlarını sallayarak onayladılar ve Tom, Henry
ve Sol yaklaşan tekneleri izlemeye devam ederken Paul'ün ardından aceleyle uzaklaştılar. Eğimden aşağı ağaçların en uç noktasına kadar süründüler ve orada yakın bir şekilde yattılar, ancak kendi dikkatsizliklerinden kaynaklanmadığı sürece keşfedilme korkusu yoktu.

Tekneler koya ulaştı ve birkaç dakika boyunca çalılar ve kayalar tarafından iki gözlemciden gizlendiler, ancak Kızılderililerin konuştuğunu duydular ve Henry, adada kendilerinden başka bir varlığın
hayalini kurmadıkları fikrinde haklı çıktı. Sonunda tekrar görüş alanına girdiler, tutuklu öndeki iki savaşçının arasında yürüyordu ve Henry dehşet içinde irkildi.

"Sol," dedi fısıldayarak, "o gri kafayı tanımıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum."

"O uzun, ince figürü tanımıyor musun?"

"Ben kıyıdayım."

"Sol, bu Paul ve benim Kentucky'deki okula gittiğimiz Bay Silas Pennypacker'dan başkası olamaz."

"Öğretmen, ez shore ez sen doğdun."

Henry'nin dehşet heyecanı tekrar geldi. Bay Pennypacker Wareville'de yaşıyordu, kendi ailesinin ve Paul'ün evi. Ne olmuştu?
Harley dudaklı Kuş'un güçlü kuvveti ve topuyla yaptığı sefer vardı! Wareville'i süpürüp götürmüş ve öğretmenin Kızılderililere kurban edilmiş olması mümkün müydü? Korkunç bir
öfke onu ele geçirdi ve yanındaki Shif'siz Sol da aynı duyguyla sarsıldı.

"O o, Sol! O o!" diye fısıldadı yoğun bir heyecanla.

"Evet, Henry," diye cevapladı beceriksiz, "öğretmen."

"Sence onun buradaki varlığı Wareville'in Bird tarafından yok edildiği anlamına mı geliyor?"

"Umarım öyle olmaz, Henry."

Shif'less Sol kararlı bir şekilde konuştu, ancak Henry onun zihnindeki korkuyu okuyabiliyordu ve
cevap kendi korkularını daha da güçlendirdi.

"O iyi ihtiyarı kurban edecekler, Sol," dedi.

"Bunu yapmayı amaçlıyorlar, ancak insanlar bazen yapmadıkları şeyleri yapmayı amaçlıyorlar."

Tom, Bay Pennypacker'ın orada bir tutuklu olduğunu öğrendiğinde çok heyecanlanan Paul ile birlikte dönene kadar sessiz kaldılar.

"Hepiniz, zamanı gelene kadar tamamen hareketsiz yatın," dedi Henry.
"Onu kurtarmalıyız ve bunu ancak bir sürpriz ve
bir hücumla yapabiliriz."

Kızılderililer ve tutukluları artık yüz metreden daha uzakta değildi, kurban için kullanılan açık dairenin merkezine gelmişlerdi ve orada biraz durup konuştular. Bay Pennypacker'ın kolları bağlıydı, ancak kendini dik tuttu. Yüzü
Güney'e, evine dönüktü ve Henry ile Paul'e -çok gösterişli olmasına rağmen, mesafe çok fazla olduğu için-
ifadesinin sanki bu hayatın ötesini, geleceği çoktan görmüş gibi coşkulu ve asil olduğu göründü. Onu seviyor ve saygı duyuyorlardı. Paul onun en sevdiği öğrencisiydi ve şimdi çocuğun gözleri yaşlarla doldu. Yaşlı adam kesinlikle bahisleri görmüştü ve şüphesiz amaçlarını tahmin etmişti.

"Planınız nedir, Henry?" diye fısıldadı Shif'less Sol.

"Sanırım yemek yiyecekler. Muhtemelen sabahtan beri kürek çekiyorlar ve yorgun ve açlar. Ondan sonra asıl amaçlarına devam etmek istiyorlar ama biz onları yerken alacağız. Pusudan birine ateş
etmekten nefret ediyorum ama bunun yapılması gerekiyor. Başka yolu yok. Hepimiz burada yan yana yatacağız ve ateş etme zamanı geldiğinde,
ben emredeceğim."

Kızılderililer kendi tarzlarında yere oturdular ve soğuk
yemek yemeye başladılar. Görünüşe göre, yakınlarda duran ve hiçbir şey teklif etmedikleri tutuklularına pek dikkat etmiyorlardı. Neden yemek yesin ki? Bir daha asla
aç
kalmayacaktı. Artık onu yakından izlemelerine de gerek yoktu. Her teknede bir adam bırakmışlardı ve kaçsa bile adada onlardan kaçamazdı.

Henry ve Paul, Bay Pennypacker'ın birkaç adım öne çıkıp direklere dikkatle baktığını gördüler. Sonra gri başını eğdi ve
hareketsizce durdu. İkisi de dua ettiğine inanıyordu. Paul'ün gözleri tekrar sulandı ve Henry'ninkiler de nemliydi.

"Çocuklar," diye fısıldadı Henry, "Sanırım zamanı geldi. Nişan alın. Soldaki dört kişiyi seçeceğiz, Sol uçtaki ilk kişi, ikinci kişi benim için,
Tom üçüncü ve Paul dördüncü. Şimdi çocuklar, tüfeklerinizi kurun ve nişan alın, hayatınızda aldığınız en iyi nişanı alın ve ben 'Ateş!' dediğimde tetiği çekin."

Gizli alandaki her adam kendisine söyleneni yaptı. Henry nişangahı aşağı indirip bir savaşçının geniş göğsünde doğru yeri seçtiğinde, biraz ürperdi. Kendi kendine, bu pusudan ateş etmekten hoşlanmadığını tekrarladı, ama sevdikleri, işkenceye ve kurban edilmeye mahkum yaşlı adam oradaydı. Kalbi çakmak taşı gibi sertleşti ve "Ateş!" diye bağırdı.

Çalılıkta dört tüfek parladı. İki savaşçı sessizce yere düştü.
İkisi daha yaralı bir şekilde sıçradı ve diğerleri şaşkınlık ve endişe çığlıklarıyla ayağa fırladı.

"Hadi kalkın!" diye bağırdı Henry muazzam bir sesle. "Parçalayın onları!"

Tabancalarını çekip açık alana koştular ve savaşçılara
saldırdılar, geldiklerinde ateş ettiler.

Kızılderililer Wyandotlardı, korkunun ne olduğunu pek bilmeyen adamlardı, ancak saldırının
şaşkınlığı ve ölümcül doğası onlar için fazlaydı. Belki de
duygularına batıl inanç da karışmıştı. Kuşkusuz gölün ruhları bir sebepten dolayı onlara öfkeliydi ve yapabilecekleri en iyi şey
en kısa sürede oradan ayrılmaktı. Ancak biri koşarken
tutukluya fırlatmak için baltasını hazırlamayı unutmadı. Rahip
Silas Pennypacker o gün son güneşini
görmüş olacaktı, eğer Henry hareketi fark etmemiş ve tabancasını hızla havaya kaldırılmış ele ateş etmemiş olsaydı. Mermi Kızılderilinin avucunu deldi, tomahawk elinden fırladı ve acı dolu bir ulumayla teknelere doğru uçan diğerlerinin peşinden koştu.

Henry ve yoldaşları onu takip etmediler. Wyandotlar paniklerinden hızla kurtulup, hala ikiye birlik bir güçle geri dönecekleri için, tüm hızlarıyla hareket etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bıçağının tek bir darbesi ve eski okul müdürünün kolları serbest kaldı. Sonra sersemlemiş adamın kulağına bağırdı:

"Gelin, Bay Pennypacker, kaçmalıyız! Kim olduğumuzu görmüyor musunuz?
İşte Paul Cotter, ben Henry Ware, bunlar da Sol Hyde ve Tom Ross! Adanın diğer tarafında bir teknemiz var ve oraya ne kadar çabuk
varırsak o kadar iyi!"

Düşen savaşçılardan birinin elinden bir tüfek, barut boynuzu ve mermi kesesi kaptı ve bunları yaşlı adamın ellerine tutuşturdu. Bay Pennypacker
hala sersemlemiş bir şekilde onlara bakıyordu, ama sonunda ışık
geçti.

"Ah, oğullarım! Cesur oğullarım!" diye bağırdı. "Gerçekten sizsiniz ve beni son anda kurtardınız! Tüm umudumu kaybetmiştim, ama işte! Mucize gerçekleşti!"

Henry onu kolundan tuttu ve dürtüye uyarak onlarla birlikte
ormanın içinden koştu. Henry, Wyandotların döndüğünü belirten bağırışları çoktan duydu ve Wareville'le ilgili endişesine rağmen,
Bay Pennypacker'dan şimdilik hiçbir şey istemedi.

"Sen yolu göster, Paul," diye bağırdı. "Jim, elbette, tekneyi hazırladı, yelkenleri açtı ve kürekleri yerleştirdi. Birkaç dakika içinde gölde olacağız, Bay Pennypacker. İşte, duydun mu? Wyandotlar
şimdi tam peşimizde!"

Arkalarındaki ormandan uzun, tiz bir çığlık geldi. Savaşçılarını cesaretlendiren Wyandot lideriydi. Henry, onların hızla geleceğini biliyordu
ve yaşlı ve vahşi doğanın yollarına alışkın olmayan Bay Pennypacker ancak yavaş gidebilirdi. Long Jim'in hazır olduğundan emin olsa da, gemiye binmek tehlikeli olacaktı. Bay Pennypacker'ın,
son derece zayıf ve çelimsiz, uzun bir yürüyüş ve
diğer zorluklardan çoktan bitkin düştüğü açıktı. Şimdi ağır ağır çalışıyor, derin nefesler alıyordu.

"O adamlar bir iki dakika içinde yanımıza gelecekler, Sol," diye fısıldadı Henry, hareketsiz olana, "yüzlerini yakmadığımız sürece."

"Sanırım yakma işini yapabiliriz," diye cevapladı Shif'less Sol.

Henry, Tom ve Sol yürümeye başladılar ve birkaç dakika sonra
hep birlikte durdular. Bay Pennypacker'ı yanında götüren Paul, yaşlı adamın gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tekneye doğru ilerledi. Henry çalılıkta alçaktan koşan bir figür gördü ve ateş etti. Bir çığlık geri geldi, ancak yaranın ölümcül olup olmadığını söyleyemedi. Shif'siz Sol da benzer bir sonuçla ateş etti. Onlara iki veya üç mermi geri gönderildi, ancak hiçbiri isabet etmedi. Sonra kendilerini gizleyen üçü uçuşlarına devam ettiler.
Wyandots'a yapılan kontrolün, Paul'e ve Bay Pennypacker'a, savaşçılar ikincisinin menziline girmeden önce tekneye ulaşmak için zaman kazandıracağını düşündüler.

Üçlü şimdi çok hızlı koştu ve birkaç dakika içinde, teknenin yattığı koyun kenarına, Paul'ün yorgunluktan yere düşen yaşlı öğretmenini alıp tekneye kaldırdığını görmek için tam zamanında geldiler. Üçü de onların ardından atladı.

"Tüfeklerle bekleyeceğiz, Sol," diye haykırdı Henry. "Geri kalanınız, yelkenin çekmenin çoğunu yapabileceği dışarı çıkana kadar kürek çeksin."

Artık hızlı ve becerikli bir işti. Bay Pennypacker, nefes alamaz halde, teknenin dibinde bir kütük gibi yatıyordu, ancak üçü gemiye atladıktan yarım dakikadan kısa bir süre sonra koydan aşağı kayıyorlardı. Açık göle ulaşmadan önce Kızılderililer ağaçların arasında belirdi ve bağırmaya ve ateş etmeye başladılar. Ancak o kadar aceleciydiler ki tekne dışında hiçbir şeye isabet etmedi, tekne de aldırış etmiyordu. Ateşini dizginleyen sessiz Tom, şimdi hedefi vuran bir mermi gönderdi ve savaşçılar siper almak için koştular. Sonra koydan çıktılar, hafif rüzgar yelkeni doldurdu ve hızla güneye doğru uzaklaştılar.

Savaşçılar, teknenin mürettebatı hala menzildeyken suyun kenarında belirdiler, ancak Henry ve beceriksiz kişi tüfeklerini kaldırdığında geri çekildiler. Düşmanlarının kalitesini çoktan test etmişlerdi ve bundan hoşlanmadılar. Ağaçların sığınağından tekrar çıktıklarında tekne menzil dışındaydı. Yine de suya sıçrayan iki veya üç el ateş ettiler, tomahawklarını salladılar
ve öfkeyle bağırdılar. Shif'siz Sol teknede ayağa kalktı ve onlara bağırdı:

"Sakin olun, kızıl kardeşlerim, sakin olun! Kaçtık ve
gördüğünüz gibi kaçmışız! Bu yüzden bir dahaki sefere ihtiyacınız olabilecek iyi mermileri boşa harcamayın!
Ve her şeyden önemlisi, öfkenizi koruyun! Akıllı adamlar her zaman bunu yapar! Elveda!"

Sakin olanın sözlerini anlamaları pek olası değil,
ama kesinlikle otururken yaptığı alaycı hareketler onların gözünden kaçmamıştı. "Sol, hiç ciddi olamaz mısın?" dedi Henry yoldaşına.

"Ciddi olmak mı? Elbette doğru zamanda yaparım," diye cevapladı beceriksiz, "ama şimdi ciddi olmanın ne faydası var? Kendimizi ve okul müdürünü de kurtarmadık mı? Yelkenli bir teknede değil miyiz ki savaşçıların iki teknesini çok geride bırakabiliriz ve bir arı-yu-ti-dolu gölün üzerinden yelken açmak için arı-yu-ti-dolu bir günümüz yok mu? Öyleyse ciddi olmanın ne faydası var? On dakika önceki zaman."

Wyandotların takip etmeyi gereksiz gördükleri veya Kentucky tüfeklerinden korktukları açıktı, sahilde bir grup halinde toplanıp uçan teknenin geri çekilmesini izliyorlardı.

"Sana şimdi ciddi olmanın zamanının olmadığını söylememiş miydim, Henry?" dedi
Shif'less Sol. "En kolay zamanları geçiriyoruz ve kıyıda duran savaşçılar her şey için fazla komik görünüyor. Keşke
yüzlerini görebilseydim. Dişlerinin arasından iyi bir şey kaydığında kurtların yüzlerine benzeyeceklerini biliyorum."

Paul ve Henry, Bay Pennypacker'ı canlandırmakla meşguldüler. Gölden yüzüne taze su döktüler ve boğazından aşağı daha fazla su döktüler.
Onunla
çalışırken zayıflamış vücudunu fark ettiler. O sadece bir iskeletti ve bu kadar kısa bir uçuşta bile bayılması
şaşırtıcı değildi. Yavaş yavaş kendine geldi, öksürdü ve oturdu.

"Düştüm," dedi. "Çok zayıf olduğum içindi. Ne oldu?
Hareket etmiyor muyuz?"

Gözleri hala bulanıktı ve yarıdan fazla bilinci yerinde değildi.

"Sen bizimlesin, arkadaşların. Hatırlıyor musun?" dedi Henry. "Seni kazıkların olduğu yerde kurtardık ve hepimiz yara almadan kurtulduk. Şu anda Erie Gölü'nün üzerinde seyreden bir
teknedeyiz."

"Ve sana bir tüfek ve mühimmat sakladım," dedi Paul. "İşte buradalar,
karaya çıktığında seni bekliyorlar."

Bay Pennypacker'ın donuk gözleri açıldı ve iki gence hayret ve sevgiyle baktı.

"Bu bir mucize - bir mucize!" dedi. Sonra bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Gördüğüm tüm o korkunç şeylerden sonra böyle kaçmak!"

Henry hafifçe titredi ve sonra kader sorularını sordu.

"Peki ya Wareville, Bay Pennypacker? Yok edildi mi?
Paul'ün ve benim halkım hala yaşıyor mu?
Esir olarak mı götürüldüler? Neden esir oldun?"

Sorular hızla geldi, sonra aniden durdular ve o ve Paul bembeyaz yüzlerle cevapları beklediler.

"Wareville yıkılmadı," diye cevapladı Bay Pennypacker. "Bird adında, tavşan dudaklı bir İngiliz subayı, büyük bir Kızılderili kuvveti, birkaç beyaz adam ve topla geldi. Martin'in ve Ruddle'ın istasyonlarını ve içindeki tüm insanları kolayca aldılar, ancak Wareville'e ve diğer yerlere karşı gelmediler. Sanırım toplanan Kentuckyalıların gücünden korkuyorlardı. Diğerleriyle birlikte esir alındığımda eski bir arkadaşımı ziyaret etmek için Martin'in İstasyonu'ndaydım. Bird ve ordusu daha sonra, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan üç yüzden fazla tutukluyla birlikte kuzeye çekildi."

Yaşlı adam bir an durakladı ve ellerini yüzüne koydu.

"Birçok korkunç şey gördüm," diye devam etti, "ve onları unutamam. Detroit'e götürüleceğimizi ve orada tutsak olarak tutulacağımızı söylediler, ancak uzun ve korkunç bir yürüyüş oldu, vahşi doğada yüzlerce mil ve zayıf olanlar -çok sayıdaydılar- buna dayanamadı. Vahşi doğada, çoğunlukla Kızılderili tomahawk'ının altında öldüler ve sanırım yarısından azı Detroit'e ulaşacak."

Yaşlı okul müdürü durakladı, sesi duyguyla boğulmuştu ve beş kişiden her biri derin ve öfkeli bir şeyler mırıldandı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye devam etti. "Bana izin verdiklerinde yardım ettim,
ama zorluklar o kadar büyüktü ve bize o kadar az dinlenme fırsatı veriyorlardı ki
eriyip gittim. Küçük bir çocuğun gücünden daha fazlasına sahip değildim.
Sonunda gördüğünüz savaşçılar beni diğerlerinden alıp
doğuya döndüler. Ormanın içinden geçerek büyük göle ulaştık. Korkunç bir
fırtına çıktı, ama fırtına dindiğinde iki tekneye bindik ve
beni bulduğunuz adaya gittik.
Ne amaçla yaratıldığımı
o korkunç kalıntılarla birlikte kazıkları
görene kadar bilmiyordum. Sonra elimden geldiğince buna katlanmaya karar verdim."

"Göllerin ruhlarına yakılmış bir sunu olarak sunulacaktın," dedi Henry. "Tanrıya şükür zamanında geldik. Şimdi Timmendiquas'ın, Wyandotların ünlü şefinin önderliğindeki başka ve daha büyük bir sefer hakkında uyarmaya gidiyoruz."

BÖLÜM XV

BİR KİTABIN SAYFALARI

Beş kişiden hiçbiri gölün aşağısında ne kadar uzakta olduklarını bilmiyordu, ancak rotalarını güneşe göre ayarlayabildiler ve sağ taraflarında silah atış mesafesinden çok uzaktaki ormanın alçak kıyısını koruyarak, elverişli bir
rüzgârın önünde ilerlediler. Okul müdürü hızla gücünü yeniden kazandı. Yaşlıydı, ancak açık havada ılımlı bir yaşam ve bol egzersiz onu
zinde ve güçlü tutmuştu. Şimdi doğruldu ve aylardır görmediği beş kişinin maceralarının uzun hikayesini dinledi.

"İyi iş çıkardın - fazlasıyla iyi iş çıkardın," dedi. "Muhteşem işler başardın. Savaştığımız güzel bir toprak,
ve düşmanlarımız çok ve korkunç olsa da ve çok acı çeksek de,
sonunda kesinlikle zafer kazanacağız. Bird topuyla geri dönmek zorunda kaldı. Herhangi bir istasyonun palisad duvarlarını yıkabilirdi,
ama beyaz avcıların ve savaşçıların toplanmasından korkuyordu.
Her şeyden çok, sınırın kalkanı olan George Rogers Clark'ın gelmesinden korkuyordu."

Henry'nin kalbi, Vincennes ve Kaskaskia'nın ünlü galibi Clark'ın adını duyduğunda küt küt attı.

"Clark!" diye haykırdı. "Kentucky'de mi?"

"Orada mı yoksa kuzeyde mi. Söylendiğine göre, Kızılderili köylerine saldırmak için bir kuvvet topluyor."

"Keşke gerçek olsaydı!" dedi Paul.

Diğerleri de bu dileği tekrarladı.

Henry sessiz kaldı, ancak uzun süre çok düşünceliydi. Wareville'in baskından etkilenmediği haberi onu çok rahatlatmıştı ve George Rogers Clark'ın tekrar kurtarmaya geleceği konusunda da çok umutluydu. Clark ismi, akla gelebilecek bir isimdi. Sınırın en iyi adamlarını çekecekti ve dahası Timmendiquas, Caldwell ve onların büyük kuvvetlerinin geri çekilmesine neden olacaktı.
Bir kez daha umut yükseliyordu. Bu arada, ışıltılı esinti onları güneye doğru
üfledi ve herkesin gözleri daha da parladı. Okul müdürünün damarlarına taze bir hayat
dolup taştı ve doğrulup gölün dalgalanan yüzeyine zevkle baktı.

"Bana bir bakıma, "Dev kemiklerin yeri," dedi, "ve umarım ve inanıyorum ki uçuşumuz da aynı şekilde mutlu bir şekilde sona erer."

"Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor, Bay Pennypacker," dedi Tom Ross, "ve o zamandan beri çok seyahat ettik. Sanırım Paul anlatana kadar
hiç duymadığım yerlere gittik, Truva ve Roma ve İskender--"

"Tom," diye araya girdi Shif'less Sol, "karışıyorsun. Truva öldü ve Roma'ya yaklaşmış olabiliriz, ama yanlışlıkla şehre hiç ulaşamadık. Ve Alexander için, o bir insandı, bir şehir değil."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Tom, hiç utanmadan. "Zaten
bu eski isimlerin hepsi ne işe yarıyor? "Ez değil, orada yaşayan insanlar da kendileri hakkında karışık fikir sahibiydi."

Bay Pennypacker gülümsedi.

"Roma ve Truva için hiçbir fark yok," dedi. "Yeni Orleans'a kadar gittin ve Kıta birlikleriyle Doğu'da savaştın. Maceraların Ulysses'inkiler kadar harikaydı ve daha uzun bir mesafe kat ettin."

Bütün gün boyunca yelken açtılar, hala sağ taraflarında neredeyse bir bulut kümesi gibi olan o alçak kıyıyı görüyorlardı, ancak önlerinde sudan başka hiçbir şey yoktu.
Henry gölün altmış milden fazla olmadığından emindi, ancak fırtınada epeyce savrulduklarını ve bildikleri kadarıyla adanın rotalarından çok uzakta olabileceğini hesapladı. Güney kıyısına alacakaranlıktan önce ulaşamayacakları belliydi
ve karaya doğru yöneldiler. Şaf'sız Sol, teknenin rotasının
dönmesini sevinçle selamladı.

"Tekneler seyahat için gayet uygundur," dedi, "rüzgar estiğinde ve yelkeniniz olduğunda. Benim gibi tembel bir adam hiçbir zaman daha iyisini istemez, ama
gece olduğunda ve uyumanız gerektiğinde, ben karayı isterim. Karanın altımda yükselip sarsıldığını asla hissetmem ve bana daha güvenli ve ev hissi verir."

"Herkes, bir iniş yeri için dikkat edin," dedi Henry, "ve Paul, sen dümenle."

Yeşil kıyı yükselmeye başladı, ormanın uzun, kesintisiz bir duvarı görünüyordu,
ama alacakaranlık da geliyordu ve hepsi karaya çıkmak için can atıyordu. Şu anda kıyıdan sadece üç veya dört yüz yard uzaktaydılar ve
bir demirleme yeri arayarak hızla kıyı boyunca ilerlediler. Henry'nin keskin gözleri uzun otlarla neredeyse gizlenmiş bir derenin ağzını görmeden önce tam bir geceydi ve yelkeni indirerek tekneyi oraya çektiler.
Teknelerini güvenli bir şekilde bir ağaca bağladılar ve gece endişesiz geçti.

Ertesi sabah erkenden yolculuğa devam ettiler ve o gün gölün güney kıyısına ulaştılar. Burada tekneyi isteksizce bıraktılar.
Göle dökülen ve yüzlerce veya daha fazla mil daha gidebilecekleri bir nehir bulabilirlerdi, ancak ülkenin bu kısmıyla yeterince tanışık değillerdi ve onu aramak için zamanlarını harcamadılar. İyi küçük teknelerini suyun kenarında büyüyen yabani otlar ve çalılar arasında olabildiğince uzağa çektiler.

"Su yollarında sakladığımız iki iyi tekne var," dedi Shif'less
Sol, "buraya buraya dağılmış yarım düzine kanodan başka, ve belki
bir gün onları bulup kullanırız."

"Bunun bize hiçbir maliyeti olmadı," dedi Jim Hart, "bu yüzden üzülmeye hakkımız olmadığını düşünüyorum, çünkü asla kürk ödemediğimiz şeylerden vazgeçiyoruz."

Tekneden rahatça taşıyabilecekleri tüm malzemeleri çıkardılar ve sonra güneybatıya doğru yola koyuldular. Kentucky'ye giden rota artık Kızılderili ülkesinin kalbinden geçiyordu. Onlarla Ohio arasında Chillicothe, Piqua ve diğer birçok büyük Kızılderili köyü vardı ve yolculuk her durumda tehlikeli olacaktı. Ancak eski okul müdürünün varlığı muhtemelen durumu daha da tehlikeli hale getirecekti, çünkü diğerlerinin hızına ve becerisine yaklaşamayacaktı. Yine de hiç kimse onu suçlamayı
bir an bile düşünmedi. Onu
kurtardıkları için mutluydular ve dahası, Wareville'in Kuş istilasından
dokunulmadığı müjdesini de onlara getirmişti. Yine de hız hayati önem taşıyordu. Dağınık istasyonlar, Caldwell ve Timmendiquas komutasındaki ikinci ve daha büyük sefere karşı uyarılmalıydı. Bay Pennypacker gerçeği
kendisi de fark etti ve onları kendisini bırakıp gitmeye teşvik etti. Bir tüfek ve bol miktarda mühimmatla Wareville'e
güvenli bir şekilde ulaşabileceğinden emindi.

"Bana bol miktarda yiyecek verebilirsin," dedi, "ve şüphesiz biraz av
vurabilirim. Hadi, devam et ve beni bırak. Birçok hayat buna bağlı olabilir."

Sadece güldüler, ancak fısıldaşıp duran Shif'siz Sol ve Henry bir plan açıkladılar.

"Bu sefer bölünecek," dedi beceriksiz olan. "Henry
hepimizin en hızlı koşucusu ve en iyi ormancısı. Benden
daha iyi olduğunu itiraf etmekten nefret ediyorum ama öyle ve önden gidiyor. Şimdi, Bay Pennypacker, sorun çıkardığın konusunda hiçbir şey söylemene gerek yok,
çünkü yapmıyorsun. Henry'nin, sen bizimle olmasan bile, önden koşmasını sağlardık. O çocuğun eğitilmesi gerekiyor ve biz de eğitilmesini istiyoruz."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve gerisi çok sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı. Kısa bir veda, herkesle el sıkışma ve gitti.

Henry hiç bu kadar iyi bir fiziksel durumda olmamıştı ve sorumluluk duygusu onu hem bedenen hem de zihnen güçlendirmiş gibiydi. Bir yandan yoldaşlarından ayrıldığı için üzgündü, bir yandan da mutluydu. Yalnız başına daha hızlı seyahat ederdi ve vahşi doğada yalnızlıktan ve sessizlikten asla korkmazdı. Sıradan bir insanda ölü veya körelmiş bir his, onda daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Bir tür kehanet veya önsezi gibi görünüyordu, sanki mesajlar ona havadan ulaşıyordu, tıpkı modern radyo gibi. Durmadan önce bir veya iki saat boyunca uzun bir yürüyüşle güneye doğru yürüdü. Sonra küçük bir tepenin tepesinde durdu ve etrafındaki derin ormanları gördü. Çok geride bıraktığı yoldaşlarından hiçbir iz yoktu, kendisi dışında insan yaşamına dair hiçbir belirti de yoktu. Yine de, bu vahşi doğa parçasından daha fazla ilgisini çeken bir şey nadiren görmüştü. Ağaçlar, meşe, kayın ve karaağaç, muhteşemdi. Ara sıra büyük, kıvrılan üzüm asmaları bir ağaç kümesini birbirine bağlıyordu, ancak çok az çalılık vardı. Başının üstünde, kuşlar yaprakların arasında gevezelik ediyor ve şarkı söylüyordu ve gökyüzünde çok uzakta bir çift kartal, siyah noktalar gibi göle doğru hızla ilerliyordu. Henry derin nefesler aldı. Ormanın kokuları ona geldi ve burnuna tatlı geldi. Tüm vahşi doğa onu
sevinçle doldurdu. Bir kara ayı geçti ve bal aramak için
bir ağaca tırmandı. İki geyik göründü, ancak insan kokusu onlara ulaştı
ve Henry'den hiçbir tehlikeleri olmamasına rağmen hızla kaçtılar.

Sonra o da yolculuğuna devam etti ve kesintisiz ormanın içinden güneye doğru hızla ilerledi. Bir süre sonra eski fırtınalardan düşen odunlarla
yarı boğulmuş bataklık bir bölgeye geldi. Harika
çevikliğini ve gücünü gösterdi. Bir düşen kütükten diğerine hızla atladı
ve hızı neredeyse hiç azalmadı. Arada sırada geniş siyah göletler gördü ve bir keresinde düşmüş bir ağaç üzerinde derin bir dereyi geçti. Gece onu
bu bataklık bölgede buldu, ancak geride hiçbir iz bırakmadığı için üzülmedi ve bir süre etrafına baktıktan sonra ortasında güçlü bir meşe ağacının yetiştiği küçük bir kuru toprak vahası buldu. Burada kendini tamamen güvende hissetti ve kurutulmuş geyik etinden akşam yemeğini yaptıktan sonra, meşe dallarının altına uzandı, altında bir battaniye, üstünde bir battaniye daha vardı ve kısa süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Gece yarısı uyandığında ayın ve tüm yıldızların muhteşem bir geçit törenini gördü ve bir süre meşe yapraklarının arasından onları izledi. Doğa ve alışkanlıklar güçlüdür ve Henry'nin hayatı her ikisiyle de uyumluydu. Gece yarısı, ihtiyatlı ve zalim düşmanların ülkesindeki büyük bir bataklığın ortasındaki o küçük tepede tek başına yatarken, orada olmasının kendisine verildiği ve kaderinin onu çevreleyen koşullara
sahip olduğu için minnettardı.

Sol tarafında hafif bir ses duydu, ancak bunun sadece etrafta dolaşan aç bir ayı olduğunu biliyordu. Tepeciğin eteğindeki havuzda hafif bir sıçrama sesi vardı, ancak bu sadece yukarı sıçrayan ve geri düşerken ses çıkaran büyük bir balıktı. Uzak güneyde, ağaçların arasında bir şey parıldıyordu, ama bu sadece bataklık yangınıydı. Bunların hiçbiri onu rahatsız etmiyordu ve vahşi doğanın huzur içinde olduğunu bildiğinden başını çimenlere yasladı ve tekrar uykuya daldı. Gün ağarırken kalktı ve uzaklaştı ve öğleden sonraya kadar, sınır muhafızlarının ve Kızılderililerin saatlerce rahatlıkla sürdürebildiği uzun yürüyüşle güneye doğru hızla ilerledi. Öğleden sonra saat 4 civarında, sanki bir nehrin kıyısına gelmiş gibi aniden durdu. Üç veya dört kişinin değil, yüzlerce kişinin açtığı büyük bir patikaya rastlamıştı. Yollarını yüzlerce metre genişliğinde görebiliyordu. Burada o kadar çok ayak basmıştı ki, çimenler başka yerlerdekinden daha inceydi; orada geyik kemikleri vardı, temizlenmiş ve atılmıştı. Daha ileride, bir saç tutamından düşmüş, kesilmiş ve boyanmış bir tüy ve onun ötesinde, çok eski ve yırtık olduğu için atılmış, çürüyen bir battaniye vardı. Bunlar Henry'ye kelimelerin kendileri söylenmiş gibi açıkça konuşan işaretlerdi. Büyük bir vahşi doğa ordusu oradan geçmişti ve bir süre şüphe içindeydi. Bu, Kuzeye geri dönen Bird'ün gücü müydü? Ama şüphesiz birkaç hafta öncesine ait bir izdi. Her şey bunu gösteriyordu. Kemikler güneş tarafından ağartılmıştı, tüy kısmen yağmurla toprağa gömülmüştü ve eski püskü battaniye kurtlar tarafından pençelenmiş ve daha da yırtılmıştı. Ama bunların hiçbiri
hangi ordu olabileceğini söylemiyordu. Bunun yerine, savaşçılar geçtiğinde yumuşak ve bataklık olabilecek ve kuruduğunda bir ayak izinin ana hatlarını koruyacak alçak bir yer aradı. Kendisine açık bir yol gibi görünen geniş patikayı takip ederek tam bir mil ilerledi
ta ki böyle bir yere gelene kadar. Sonra diz çöktü ve onu eleştirel bir şekilde inceledi. Yarım düzine yerde sert toprakta ayak izlerinin ana hatlarını görmüştü. Çoğu insan için bunlar ayak izi izleri olurdu ve daha fazlası değildi, ama her birinin
güneyi işaret ettiğini biliyordu. Bir mil daha ileride ve başka bir alçak yerde, aslında zaten bildiği şeyin tam bir doğrulamasını yaptı. Buradaki ayak izleri
çok sayıdaydı. Şans eseri Timmendiquas'ın izine rastlamıştı
ve şimdilik onu takip etmeye karar verdi.

Henry bu karara, istilacı ordunun yerini ve planlarını bilmenin son derece önemli olması nedeniyle vardı. Bir saldırıyla ilgili daha fazla haber, saldırının yapılacağı zaman ve yer kadar değerli olmayacaktı. Yol ona açıktı ve geniş patikayı hızla ve şevkle takip etti, ordunun kendini gizlemek veya izini saklamak için hiçbir çaba göstermediğine dair tüm belirtileri fark etti. Neden saklasındı ki? Bu ormanlarda Anglo-Hint kombinasyonunu karşılayacak kadar güçlü hiçbir şey yoktu.

Dört gün boyunca ve her gecenin bir kısmında hiç ara vermeden takip etti.
İzlerin daha da belirginleştiğini gördü ve ordudan en az iki kat daha hızlı hareket ettiğine karar verdi. İngiliz veya Muhafazakar botlarının çimleri ezdiği yerleri görebiliyordu ve ayrıca mokasenlerin daha hafif izlerini de gördü. Küllerle, geyik, bufalo, ayı ve daha küçük hayvanların kemikleriyle ve ordunun giderken attığı eski, yıpranmış giysi parçalarıyla işaretlenmiş çok sayıda kampın yanından geçti. Bu şeylerde hem Kızılderililerin hem de beyaz adamların sınırsız güvenini okudu.

Bir yerde alışılmadık derecede büyük bir kamp kurulmuştu ve birkaç ağaç kabuğundan barınak yapılmıştı. Henry ordunun burada iki veya üç gün geçirdiğini çıkardı ve bunu yalnızca yerel olarak bir fikir ayrılığı yaşandığı gerçeğiyle açıklayabildi. Belki de hava bu arada fırtınalıydı ve ağaç kabuğundan barınaklar subaylar ve şefler için inşa edilmişti.

Bu kampta bir gece geçirdi ve karanlık çöktükten hemen sonra şiddetli yağmur
yağmaya başladığından barınaklardan birini kullandı. Küçük bir yerdi ama onu kuru tutuyordu ve rüzgar ve yağmurun açıklıktan ve ormanın içinden geçmesini ilgiyle izliyordu. Bir ayının ininde olduğu kadar yakın ve rahattı, ancak fırtına gök gürültüsüyle ağır ve şimşeklerle canlıydı. Şimşek alışılmadık derecede parlaktı. Islak dallar ve ağaçlar sık ​​sık parıltıda oyma gibi göze çarpıyordu ve Henry kamaşan gözlerini kapatmak zorunda kalıyordu. Ancak ne yalnızdı ne de korkuyordu. Doğanın muazzam gücünü fark etti, ancak ona göre burada kendi payı vardı ve her şey onun için görkemli ve güzel bir
panoramaydı.

Henry, kendisinin ve yoldaşlarının terk edilmiş köyde yaptıkları kavgayı hatırladı ve şu anki durumunda bazı benzerlikler buldu, ancak başka bir düşmanın geleceğini tahmin etmiyordu ve bu inançla, fırtına hala esiyorken uyudu. Sabah olduğunda, yağmur durmuştu. Yolda vurduğu bir geyikle yiyecek stoklarını yeniledi ve Kızılderililerin aynı amaçla kullandığı taş yığınlarından birinin üzerinde biraz yemek pişirdi. Yedikten sonra diğer ağaç kabuklarından yapılmış barınaklara baktı ve birinin üzerine Braxton Wyatt'ın adını
yazılı olarak gördü. Henry iğrenerek ürperdi. Sınırda o kadar çok ölüm ve işkence görmüştü ki Simon Girty, Braxton Wyatt ve benzerlerinin kendi vatandaşlarına
nasıl böyle şeyler yapabildiklerini anlayamıyordu. Ama birçoğunun cezalandırılacağı günün hızla yaklaştığını hissediyordu.

Yağmurdan yumuşak ve esnek olan çimenler üzerinde büyük patikaya yeniden başladı ve ağaç kabuğu barınağında geçirdiği uzun gecenin verdiği ferahlıkla hızla ilerledi. Kamptan sekiz veya on mil ötede patika doğuya doğru ani bir
kıvrım yaptı. Belki de Kızılderili izcilerin bildiği büyük bir nehre geliyorlardı ve dönüş bir sığlığa ulaşmak için yapılmıştı, ama bir saat daha takip etti ve nehir yoktu.
Ülkenin doğası da yakınlarda büyük bir dere olamayacağını gösteriyordu ve Henry bunun bir plan değişikliği anlamına geldiğine inanıyordu, bu inanç, patikayı saat saat takip ederken doğuya doğru devam etmesiyle güçlendi. Bu ne anlama geliyordu? Kuşkusuz bu, girişimi için büyük bir öneme sahipti, ama şimdi daha temkinli olmaya başladı. Ordunun rotası değiştiğinden, Kızılderili grupları arkada dolaşıyor olabilirdi ve onlardan biriyle karşılaşmamak için her türlü önlemi almalıydı. Zaman zaman daha büyük olana doğru gelen küçük patikalar fark etti ve bunların ana gövdeden gönderilen ve şimdi geri dönen av grupları olduğu sonucuna vardı. Patika değişimini sürdürdü ve hala doğuya doğru ilerliyordu. Yağmurlar tarafından bir dereceye kadar silinmişti, ancak her zamanki kadar genişti ve Henry hiçbir bölünmenin olmadığını biliyordu. Ancak uzun kampın yerinde büyük önem taşıyan bir konunun
tartışıldığına hala ikna olmuştu. Ertesi gün iki savaşçı gördü ve onlar sadece yirmi yard öteden geçerken çalılıkta yattı, Miami olduklarını görebileceği kadar yakındı. Yavaş yavaş ilerliyorlardı,
belki de bir av gezisindeydiler ve bu noktada herhangi bir düşman aramamaları onlar için iyi oldu. Sınırın en korkutucu figürü, hem tüfeği hem de tabancası hazır bir şekilde çalılıkta yatıyordu. Henry onların konuşmalarını duydu, ancak pusu ve sürpriz avantajına rağmen bir karşılaşma isteği yoktu. Çok daha önemli bir işle ilgileniyordu. İki Kızılderili geniş patikaya baktı, ancak her şeyi bildikleri açıktı, çünkü yarım dakikadan fazla dikkat gerektirmiyordu. Sonra kuzeye doğru gittiler ve Henry bir veya iki mil uzakta olduklarından emin olduğunda, tek bir adam olarak bir orduyu takip ederek takibine devam etti. Şimdi tüm harika becerisi, bilgisi ve gelişmiş sezgi gücü devreye girdi. Kısa süre sonra patikanın son yağmurlarla daha da soluklaştığı noktayı geçti ve şimdi gözlerine geniş ve derin görünüyordu. Birçok ateşin açıkça yemek pişirmek için yakıldığı bir yere geldi ve en büyük ateşlerin külleri kampın merkezine yakındı. Bu küllerin etrafında yanmamış kütüklerden oluşan yarım daire vardı. Kütükler
toprağa hiç gömülmediğinden, belli ki yakın zamanda oraya çekilmişlerdi ve Henry, bunlardan birinin üzerine oturarak sorunu incelemeye başladı.

Küllerin diğer tarafında, kütüğün olmadığı yerde, toprakta hafif izler vardı. Ona göre bunlar topuklar tarafından yapılmıştı ve ayrıca bir yerde, ateşin bıraktığı beyaz küllerin aksine, bir tutam kahverengi kül gördü. Yaklaştı, diz çöktü ve kahverengi tutamın kokusunu aldı.
Koku hafifti, çok hafifti, ama ona bunun tütünle yapıldığını söylemeye yetiyordu. Burada, zihni veya bedeni rahatlatmak için değil, politik bir amaç için bir pipo içilmişti. Bilgisi ve
canlı hayal gücü hemen tüm sahneyi yeniden oluşturdu. Önemli bir konsey
toplanmıştı. Kütükler, İngiliz ve Muhafazakar subaylar için oturma yeri olarak çizilmişti. Şefler, geleneklerine göre, çıplak zeminde, onların karşısında Türk usulü oturmuşlardı ve daire tamamlanana kadar pipo birinden diğerine geçirilmişti. Bu çok önemli bir soru olmalıydı, yoksa pipoyu içmezlerdi. Kütüklere geri döndü ve bir tanesinde yeni yapılmış bir kesik buldu. Birisi
güçlü bir çakıyla
batı geleneğine göre oyma yapıyordu
ve adını aynı bıçakla ağaç kabuğu barınağına kazıyanın Braxton Wyatt olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu kadar derin bir kesik
açmak için gelişigüzel
oymak uzun zaman alırdı. Sonra orada iki veya üç saat tartışmışlardı. Bu liderlerin şüphe içinde olduğu anlamına geliyordu. Belki
Timmendiquas ve Caldwell anlaşamamışlardı. Keşke bu doğru olsaydı! O zaman
küçük istasyonlar bir başka büyük saldırı yapılmadan önce
nefeslerini ve güçlerini yenilemek için zaman bulurlardı.

Kütüğün üzerine oturdu ve zihnini büyük bir yoğunlukla
soruna yoğunlaştırdı. Konseydeki ana aklın Timmendiquas olduğuna inanıyordu. Ayrıca rota değişikliğine de o ilham vermişti ve
belki de Caldwell, Girty ve Wyatt onu geri çevirmeye çalışmışlardı. Şüphesiz
Timmendiquas'ın rotası Güney'den gelen haberlerden ilham almıştı. İz tekrar dönecek miydi?

Hevesli takibini yeniledi. Bir gün boyunca takip etti, ancak hala
doğuya doğru gidiyordu ve eskisinden çok daha hızlı bir şekilde tazeleniyordu.
Bu gerçekle ordunun hızının büyük ölçüde azaldığını savundu.
Bir sonraki gün, ana gövdenin rotası değişmemiş olmasına rağmen, önemli bir grubun
nereden ayrılıp kuzeye gittiğini gördü. Bu ne anlama geliyordu? Grubun sayısı elliden az olamazdı. Büyük Kızılderili kasabalarından birine,
Chillicothe veya Piqua'ya doğru gidiyor olmalıydı. Bir kez daha vahşi doğa sayfasının okuyucusu
çevirdi. Güney'den haber almışlardı ve istedikleri gibi değildi. Kızılderili kasabaları bir şey tarafından tehdit edilmişti ve
grup onları korumak veya yardım etmek için gitmişti.

Akşam karanlığından kısa bir süre önce, güneyden gelen ve ana gövdeninkine katılan belki yirmi savaşçının yaptığı başka bir iz fark etti.
Dallar ve otlar epeyce karışmıştı ve yakından baktığında,
gözleri yerde kırmızı bir renk yakaladı. Sadece bir noktaydı ve bir kez daha
vahşi doğa okuyucusu kitabında yazanları okudu. Bu grup
yaralı adamlar getirmişti ve kabileler kendi aralarında savaşmıyordu. Kentuckylilerle karşılaşmışlardı, belki avcılar, belki de daha büyük bir kuvvet ve hasarsız kaçamamışlardı. Henry
sevinçliydi, kan döküldüğü için değil, kafa derisi peşindeki bir
grubun engele
uğradığı için.

Kızıl patikayı takip etti ta ki daha geniş olana ve
sonra da yanındaki bir noktaya, kocaman meşe ağaçlarının hoş bir
gölge oluşturduğu yere kadar. Burada savaşçıların yaraları sarılmıştı, çünkü etrafta geyik derisi parçaları yatıyordu. İçlerinden biri kesinlikle bir kol veya bacak kırığı geçirmişti, çünkü
ataç yaptıkları kalın dal parçaları ağaçlardan birinin altında yatıyordu.

Ertesi gün kitabında bir sayfa daha çevirdi ve ordunun verdiği büyük ziyafeti okudu. O bölgede çok yaygın olan küçük çayırlardan birine ulaştı. Daha birkaç gün önce büyük bir meyve tarlasıydı ama şimdi çiğnenmiş ve soyulmuştu. Yedi veya sekiz yüz savaşçı meyvelerden yemişti ve ayrıca bol miktarda katı yiyecek de yemişlerdi. Çayırın en uç noktasında, ormanın gölgesinde, muhtemelen avcılar tarafından vurulmuş üç bufalo ve birkaç geyiğin iskeletlerini buldu. Berrak bir su deresi akıyordu ve her iki kıyı da ayak izleriyle kaplıydı. Savaşçılar burada bol bol yedikten sonra içmeye gelmişlerdi. Yakındaki ağaçların çoğunda balta darbelerinin izleri vardı ve Henry savaşçıların orada, belki de beyaz liderlerinin sunduğu ödüller için tomahawk'larıyla pratik yaptıklarını kolayca okudu. Bir kayının yumuşak kabuğunda "Braxton Wyatt" kelimelerini okudu. Yani yine elindeki bıçakla işe koyulmuş ve Henry genç asi adamın endişeli ve gergin olduğunu, aksi takdirde ellerinin bu kadar rahatsız olmayacağını düşündü. Daha ağır ayak izlerinin çoğu, ortaya çıkanlar, kampın bir tarafındaydı ve Henry bundan İngilizler ve Muhafazakârların biraz uzaklaştığını ve aralarındaki farkların daha da büyüdüğünü okudu. Zihnini tekrar soruna odakladı ve sonunda okuduklarından bir sonuç çıkardı. Timmendiquas'ın müttefikleriyle ilgili şüpheleri güçleniyordu, Henry böyle yorumladı. Büyük Wyandot şefi, İngiliz kralının askerlerinin kızıl müttefiklerine karşılık vereceğine ve Kentucky'den büyük bir kuvvet gönderilirse Kızılderili köylerini savunacağına inanmaya
zorlukla ikna edilmişti. Böyle bir kuvvetin hareket ettiğine veya hareket edeceğine dair işaretler güçleniyor olmalıydı. Şüphesiz doğuya doğru ilk dönüş, büyük olasılıkla Fort Henry'ye karşı olan, Ohio'nun yukarı kesimindeki yerleşim yerlerine yönelik saldırıyı savuşturmak içindi. Şimdi ikinci planın üçüncü bir plan için terk edilmiş olması muhtemeldi. Üçüncüsü ne olabilirdi?

O gece kamptan yaklaşık yarım mil uzakta yoğun bir sığınakta uyudu
ve bir keresinde kurtların ulumasıyla uyandı. Onların
terk edilmiş kampta yiyecek artıkları aramak için dolaştıklarını biliyordu ve
başkalarının da gelecekteki kamplarda bırakabilecekleri şeyleri elde etmek için Kızılderili ordusunun hemen arkasından takip ettiğinden emindi. Belki
onları da takip ediyor olabilirlerdi ama tüfeği ve tabancası vardı ve korkmadan
tekrar uykuya daldı.

Geniş patika ertesi gün Henry'nin öğlen saatlerinde ulaştığı bir nehre gidiyordu. Geçilebilirdi ama ordu geçmemişti. Aniden kıyıda durmuş ve sonra neredeyse tam kuzeye doğru yürümüştü. Henry bu bölümü
kolayca ve neşeyle okudu. Kızılderili şefleri arasındaki memnuniyetsizlik doruk noktasına ulaşmıştı ve nehir, başlı başına gerçek bir engel
olmasa da, onları yeni bir yola sokmak için saman çöpü görevi görmüştü. Timmendiquas, Kentucky'den kuzeye doğru cesurca yol göstermişti. O, Red
Eagle, Yellow Panther ve diğerleri Kızılderili köylerine gidiyorlardı ve Caldwell ile diğer beyaz adamlar ya onlarla gitmeye
ya da Detroit'e geri dönmeye zorlandılar. Bir buçuk gün boyunca izi takip etti, batıya doğru
döndüğünü gördü ve teori kesinleşti. Ordu
Chillicothe ve Piqua'ya doğru yürüyordu.

Bu son büyük dönüşten sonra Henry izi büyük bir dikkatle inceledi.
Orada çok şey okumuştu ama söylediği her kelimeyi okumaya niyetliydi.
Bölümün, bir tarafta İngilizler ve Muhafazakarlar, diğer tarafta Kızılderililer olduğunu fark etti ve artık yakında önemli bir gelişmeyle karşılaşacağından oldukça emindi.

Ertesi gün aradığı şeyi buldu. Ordu küçük çayırlardan birinde kamp kurmuştu ve Kızılderililer büyük bir
dans yapmıştı. Düzenlenmiş bir alan üzerinde ağır bir şekilde çiğnenen toprak bunu açıkça gösteriyordu. Beyaz adamların çoğu sağda tek bir grupta kalmıştı.
Burada subayların giyebileceği türden askeri çizme topuklarının derin izleri vardı.

Yine canlı hayal gücü ve karanlığa zihinsel projeksiyon gücü
tüm sahneyi yeniden inşa etti. Kızılderililer, Wyandotlar, Shawneler, Miamiler
ve diğerleri, tomahawklarını başlarının etrafında döndürerek çılgınca dans ettiler, çıplak vücutları birçok renge boyanmış, gözleri dansın sarhoşluğuyla
parıldamıştı. Timmendiqualar ve diğer şefler
burada durup bakmışlardı; orada, sağda, Caldwell ve subayları durmuşlardı ve subaylar ile şefler arasında çok az kelime geçmişti.

"Şimdi bölünme daha da tamamlanacak," dedi Henry kendi kendine,
patikayı ormana doğru yeniden takip ederken ve bundan o kadar emindi ki
bir mil kadar kala aniden ikiye ayrıldığında hiç şaşırmadı. Daha
büyük patika batıya doğru devam etti, daha
küçük patika aniden kuzeye doğru döndü ve bu, askeri
bot topuklarının izlerini içeren patikaydı. Metni bir kez daha rahatça okudu. Timmendiquas ve
Caldwell yollarını ayırmıştı. İngilizler ve Muhafazakârlar Detroit'e dönüyorlardı. Timmendiquas, beyaz müttefiklerinin kendisine yardım etmemesi nedeniyle öfkeyle savaşçılarla birlikte köylerini savunmaya gidiyordu. Bu ordunun tek bir hareketini bile kendi gözleriyle görmeden kırmızı ve beyaz arasındaki kavganın büyümesini izlemiş ve bunun doruk noktasına tanık olmuştu. Ancak tüm bu hareketler hakkında hiçbir şey bilmediği bir güç tarafından etkilenmişti. Bu gücün doğasını keşfetmek onun işiydi ve Kızılderililerin izini biraz daha takip edecekti. Henry yiyecek için acı çekmemişti. Kızılderili ordusunun geçişine rağmen ülke o kadar avla doluydu ki istediğini neredeyse istediği zaman vurabiliyordu, ancak artık ana gövdeye o kadar yaklaştığını hissediyordu ki, çevredeki avcılar veya muharebe birlikleri tarafından duyulabilecek bir atış riskine giremezdi. Ayrıca, dikkatini iki katına çıkardı ve nadiren ana patikada göründü, yan taraftaki ormanlara doğru ilerledi, orada saklanacaktı, bu kolay bir işti, çünkü küçük çayırlar hariç, ülke aşırı yoğun ormanlarla kaplıydı. İki kuvvetin ayrılmasından sonraki ikinci gün, ileride duman gördü ve bunun arka muhafızlar tarafından yapıldığına inandı. Ağaçların üzerinde yükselen ince bir sütundu, ancak yapraklar o kadar yoğun ve çalılıklar o kadar yoğundu ki, ateşin Kızılderililer tarafından değil, Simon Girty, Blackstaffe, Quarles, Braxton Wyatt ve diğer beyaz adamlardan oluşan bir grup tarafından yakıldığını görmeden önce çok yaklaşmak zorunda kaldı. Öğle yemeğini küçük bir ateşte pişirmişlerdi ve görünüşe göre tamamen güvenli bir şekilde yiyorlardı. Kaçaklar yoğun ormanda oturuyorlardı. Çalılıklar oturdukları kütüklere kadar kalınlaşmıştı ve Henry seslerinin sürekli mırıldanmasını duyduğunda, ne söylediklerini öğrenmeye karar verdi. O zaman büyük istilayı dağıtan veya erteleyen tehdidin doğasını keşfedebilirdi. Böyle bir girişimin büyük tehlikesini çok iyi biliyordu ama bunu başarmaya tamamen kararlıydı. Çalılıkların ve çimenlerin üzerine uzanarak kendini yavaşça öne doğru çekti. Yaklaşımı avını
takip eden vahşi bir hayvanınki gibiydi. Çok
yakın bir şekilde yere uzandı ve bir metre öteden duyulabilecek hiçbir ses çıkarmadı, kendini ayak ayak yukarı çekti. Yine de sabrı tükendi ve
kısa süre sonra kaçaklardan çok da uzak olmayan çalılıkların en sık olduğu yerde yattı ve onların söylediği her şeyi duyabiliyordu. Girty konuşuyordu ve sözleri kısa süre sonra hiç de hoş bir ruh halinde olmadığını gösterdi.

"Caldwell ve diğer İngilizler çok katıydı," dedi. "Timmendiquas'ı sevmiyorum çünkü o da beni sevmiyor, ama İngilizler
bir ittifakın iki taraf için olduğunu unutmamalı. Timmendiquas ve arkadaşlarıyla birlikte köylerine gelip onlara yardım etmeliydiler."

"Ve tüm güzel planlarımız suya düştü," dedi Braxton Wyatt vahşice.
"Eğer Bird'ün darbelerinden kurtulamadan önce gidip saldırsaydık, Kentucky'yi her istasyondan temizleyebilirdik."

"Timmendiquas haklıydı," dedi Girty. "Şelalelerdeki o adama dikkat etmeliyiz. Tehlikeli biri. Adı harika. Kentucky tüfekçileri
Kaskaskia ve Vincennes'i alan adamın çağrısına kulak verecek."

Çalılıklardaki yüzüstü yatan adam irkildi. Tüm ciltlerin en ilginci olan bu kitabı daha fazla okuyordu. "Şelaleler" ne anlama gelebilirdi ki, Louisville'in yepyeni yerleşimindeki Ohio Şelaleleri ve Vincennes ile Kaskaskia'nın galibi, sınırın kılıcı büyük George Rogers Clark'tan başkası değildi. Anladı. Clark'ın adı, Timmendiquas'ı geri çeviren tehditti. Kuşkusuz kahraman, yeni bir güç topluyordu ve Bird'ün darbelerine karşılık verecekti. Timmendiquas, kendi halkını korumak istiyordu, ancak İngilizler Detroit'e dönmüştü. Çalılıklardaki yüzüstü yatan figür, sessizce seviniyordu.

"Bütün bunların sonucu ne olacak?" diye sordu Blackstaffe, ses tonunda endişe vardı.

Girty--Amerikan tarihinde Benedict Arnold'dan sonra en nefret edilen isim--düşündü. Yüzünün bir tarafı Henry'ye dönüktü ve
cesur genç, açıkta, yüz yüze,
elinde silahlarla durmayı diledi. Ama hareketsiz yatmak ve beklemek zorundaydı. Ayrıca Girty'nin, savaşta düşmeye mahkûm olmasa da,
her şeyini kaybedeceğini, sürgüne gideceğini, kör olacağını ve hiç kimsenin
ne zaman ölümle karşılaştığını veya bedeninin nerede yattığını bilmeyeceğini öngöremiyordu. Hain
sonra şöyle cevap verdi:

"Bu, Kentucky'yi artık üstün bir çaba göstermeden yok edemeyeceğimiz anlamına geliyor.
Yaptığımız her şeye, tüm kuşatmalarımıza ve pusularımıza rağmen, dağlardan sürekli olarak yeni adamlar geliyor. Her ay onları daha da güçlendiriyor,
ve yine de şimdiye kadar onları yalnızca bu adam Clark ve onun gibi birkaç kişi kurtardı.
Caldwell ve bir İngiliz kuvveti bizimle bir sefer düzenlerse,
Clark'ı ve topladığı herhangi bir orduyu ezebiliriz. Hatta bunu
Caldwell olmadan bile yapabiliriz. Kızılderililerin çok iyi bildiği bu uçsuz bucaksız vahşi doğada
beyaz bir ordunun pusudan kaçması neredeyse imkansızdır. Ben, bu nedenle, devam edip Timmendiquas'a katılmaktan yanayım.
Tarafımızın Kızılderili kasabalarında kazanacağı zaferde pay sahibi olmak istiyorum. Zaferin bizim olacağından eminim."

Braxton Wyatt, "Bana en iyi politika bu gibi görünüyor," dedi. "Timmendiquas benden senden daha fazla hoşlanmıyor, ancak Kızılderililer yardımımızı takdir ediyor. Sanırım hemen takip etsek iyi olur."

"Rahat ol," dedi Girty. "Acelemiz yok. Timmendiquas'ı bir günde geçebiliriz ve ormanda Kentuckyli olmadığından oldukça eminiz. Ayrıca Clark'ın Şelaleler'de büyük bir kuvvet toplaması epey zaman alacak ve ormanda yürümesi haftalar sürecek. O zaman Braxton, orman lideri olarak yeteneğini göstermek için iyi bir şansın olacak. Yan tarafında bir düzine iyi adam varken Bay Clark'ı çok rahatsız etmelisin."

"Yapılabilir," diye cevapladı Wyatt, "ancak burada bizim tarafımızda savaşan pek fazla beyaz adam yok. Doğu'da Muhafazakarlar çok sayıda ve orada iyi bir birliğim vardı, ancak büyük Kızılderili kasabasında son savaşta yok edildi."

"Eski oyun arkadaşın Henry Ware'in bununla bir ilgisi vardı, değil mi?" diye sordu Girty, biraz alaycı bir tavırla.

"O vardı," diye yanıtladı Wyatt zehirli bir şekilde, "ve şu anda Detroit'te tutuklu olması iyi bir şey. O ve arkadaşları Clark'ın hem gözleri hem de kulakları olabilirdi. Timmendiquas'ın Kızılderililerin onu öldürmesine izin vermesi daha iyi olurdu. Ancak bu şekilde her zaman ortadan kalkacağından emin olabilirdik."

"Sanırım haklısın," dedi Girty.

Çalılıklardaki yüzüstü yatan figür sessizce güldü, tek bir kasını bile oynatmayan ama yine de içten bir keyifle dolu bir kahkaha. Wyatt ve Girty, Detroit'te güvenli bir şekilde tutuklu olduğunu düşündükleri kişinin, kendilerinden on fit uzakta, hava kadar özgür ve güçlü silahlarla yattığını bilselerdi ne düşünürlerdi?

Henry yeterince duymuştu ve sadece geldiği
işlemi tersine çevirerek uzaklaşmaya başladı. İlkinden daha zor bir görevdi ama
ustalıkla başardı ve otuz metre sonra ayağa kalktı,
kendini bir meşe ağacının gövdesinin arkasına sakladı. Hala
hainleri görebiliyordu ve seslerinin hafif mırıltısı ona ulaşıyordu.
Bu kadar çok zarar veren bu adamlardan birini yeryüzünden temizleme isteği
geri geldi ama yapması gereken başka bir iş olduğunu bildiğinden buna direndi ve etraflarında geniş bir daire çizerek Timmendiquas'ın
izini hızla takip etti.

O gece bir vadide kurulmuş Kızılderili kampını gördü. Çok sayıda ateş
yanıyordu ve disiplin biraz gevşemişti ama etrafta o kadar çok savaşçı vardı ki yaklaşma fırsatı yoktu.
Ancak, daha fazla inceleme yapmak istemiyordu. Sadece ordunun rotasında daha fazla değişiklik yapmadığından emin olmak yeterliydi. Yarım saat kadar oyalandıktan sonra kuzeye döndü ve yoldaşlarından ayrıldığından beri
tam bir tur atmış olarak
uzun bir süre hızla yol aldı. Şimdi amacı onlara yeniden katılmaktı ve bunun çok zor bir görev olacağına inanmıyordu. Onun yokluğunda lider olan Shif'less Sol, Scioto kıyısına doğru grupla birlikte gelecekti,
eğer yolda Kızılderililer
bulmazlarsa. Hızları, sayılarının en yavaşı olan Bay Pennypacker'ınkiyle aynı olacaktı ve yaklaşık üç gün içinde onlarla
karşılaşacağını hesapladı.

Sağa doğru yönelerek kısa süre sonra Scioto kıyısına ulaştı ve
ertesi gün boyunca dereyi kuzeye doğru takip etti. Nehirde birkaç Kızılderili
kanosu gördü, ancak kıyıdaki yoğun bitki örtüsü tarafından o kadar tamamen gizlenmişti ki
gözlemlenemeyecek kadar güvendeydi. Bu bir savaş grubu değildi, Kızılderililer sadece balık tutuyordu. Teknelerin
bazıları kadındı. Hoş ve huzurlu bir uğraştı ve Henry birkaç dakika onları kıskandı, ancak bu düşünceleri hemen bir kenara atıp eski yürüyüş yolunda kuzeye doğru ilerledi.

İkinci günün öğleden sonra Henry çalılıklarda yattı ve eski
sinyallerini söyledi, kurt çığlığı belirli varyasyonlarla tekrarlandı,
ve bugünün telgrafçısının noktaları ve çizgileri kadar belirgindi.
Cevap yoktu. Hiç beklemiyordu. Hesaplamalarına göre henüz çok erkendi,
ancak beklenmedik bir hız patlamasıyla yanından geçme riskine giremezdi. O öğleden sonra ve ertesi sabah her yarım saatte bir sinyali tekrarladı. Hala aynı sessizlik. Büyük ormanda hiçbir şey kıpırdamıyordu, sadece yapraklar ve çalılar
rüzgarda sallanıyordu. Scioto'yu birkaç kez inceledi, ancak başka
Kızılderili görmedi.

Üçüncü günün öğle vakti sinyali verdiğinde, çok zayıf bir cevap, batıdaki bir noktadan geldi. İlk başta varyasyonlardan emin değildi, ses çok büyük bir mesafe kat etmişti, ama o yöne doğru çeyrek mil kadar gittikten sonra tekrarladı. Sonra geri geldi, net ve kesin. Kitabını bir kez daha rahatça okudu. Shif'siz Sol ve diğerleri yakındaydı ve onu bekliyorlardı. Nabzı sevinçle atıyordu. Bu cesur yoldaşlarla birlikte olacaktı ve onlara iyi haberler getirecekti.

İki veya üç yüz metre daha ilerledi ve haykırışı tekrarladı.
Cevap hemen çok yakın bir noktadan geldi. Sonra çalıların arasından cesurca ilerledi ve Shif'siz Sol onu karşılamak için ilerledi, diğerleri de onu takip etti, hepsi yolculuktan bitkin ama güçlü ve sağlıklıydı.

XVI. BÖLÜM

NEHİR SAVAŞI

Henry sırayla hepsiyle el sıkıştı ve bir meşe ağacının gölgesine oturdular. Bay Pennypacker ona yavaşça ve biraz
şaşkınca baktı.

"Henry," dedi, "benim öğrencim olduğunu zar zor fark ettim.
Burada, vahşi doğada senin öğretmen olduğunu ve benim
oldukça fakir ve aksayan bir öğrenci olduğumu görüyorum."

"Hepimize birçok ve faydalı şey öğretebilirsin," dedi Henry mütevazı bir şekilde.

"Ne öğrendin, Henry?" diye sordu Paul.

Henry hikayeyi kısa ve öz kelimelerle anlattı ve diğerleri onun haberine
memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Ve böylece Clark geliyor," dedi okul müdürü düşünceli bir şekilde. "Bir adamın enerjisi ve yönlendirici zihninin neler yapabileceği harika. Sadece o isim bile tüm bir seferin doğasını değiştirmeye yeter. Bizi
savunacak bu ormanlık alandaki Sezar'a sahip olmamız ne kadar şanslı. Şimdiki planın ne, Henry?"

Bay Pennypacker da diğerleri gibi içgüdüsel olarak Henry'ye lider olarak baktı.

"Doğruca Ohio Şelaleleri'ne gideceğiz," diye cevapladı Henry. "Oraya varmamız iki veya üç hafta sürecek ve çoğunlukla tüfeklerimizle yaşamamız gerekecek, ama ihtiyaç duyulan yer orası. Clark bulabildiği tüm adamları isteyecek."

"Yaşlıyım," dedi okul müdürü, "ve şimdiye kadar savaşmak benim işim değildi, ama Kentucky'deki bu büyük krizde ben de üzerime düşeni yapmaya çalışacağım. Ben de George Rogers Clark'a hizmetlerimi sunacağım."

"Seni almaktan mutluluk duyacaktır," dedi Tom Ross. Kısa bir dinlenmeden sonra, şu anda Ohio eyaletinin orta kesiminde bulunan yerden Ohio Şelaleleri'ne ve oradaki yeni yerleşim yeri olan Louisville'e doğru uzun bir yolculuğa başladılar. Özellikle okul müdürü için zorlu bir girişimdi, çünkü dikkatli Kızılderililerin sıkça gittiği ormanların içinden geçiyordu ve derin nehirlerin yanı sıra yalnızca yüzerek geçebilecekleri sayısız dere vardı. Bunu aklında tutan Henry'nin düşünceleri, Ohio'nun kollarından birinin kıyılarını çevreleyen çalılıklara sakladıkları ilk tekneye geri döndü. Tüm ülke savaşçılarla dolup taştığı için Ohio'dan aşağı doğru olan yol, ormanlardan geçen patikadan şüphesiz daha tehlikeli olacaktı, ancak tekne ve nehir, çok fazla güç harcanmasını önleyecekti. Henry, iki planı da diğerlerinin önüne koydu.

"Ne diyorsun, Sol?" diye sordu.

"Ben tekneden ve nehirden yanayım," diye cevapladı beceriksiz olan. "Jim Hart tarafından kürek çekilmeyi beş yüz mil yürümeye
tercih ederim."

"Ya sen, Paul?"

"Ben tekneye binin diyorum. Savaşmamız gerekebilir. Daha önce onları suda oyaladık ve eminim tekrar yapabiliriz."

"Ya sen, Tom?"

"Tekne."

"Ya sen, Jim?"

"Tekne, ve Sol'un işini yapmasını sağla."

"Ne diyorsun, Bay Pennypacker?"

"Ben ormancı değilim ve hepiniz tekne için olduğu gibi ben de öyleyim."

"Bu oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünüyor ve bir saat içinde gizli donanmamıza doğru yola çıkacağız. Scioto'nun doğusundaki bir sonraki büyük nehrin kıyısında
ve ona doğru oldukça düz bir rota çizmemiz gerekiyor."

İyi bir tempoda ilerlediler. Bay Pennypacker, bir ormancı olmasa da, iyi bir yürüyüşçüydü ve yaşına rağmen, kendini dayanıklı ve dayanıklı olarak kanıtladı.
Birkaç kez Kızılderili patikalarından geçtiler, ancak savaşçılardan hiçbiriyle karşılaşmadılar. Üç veya dört derin derede yüzdüler, ancak dört gün içinde, tekneyi sakladıkları yerden birkaç mil yukarıda nehre ulaştılar.
Sonra dereden aşağı indiler ve noktaya biraz endişeyle yaklaştılar.

"Ya tekne orada değilse," dedi Paul; "ya Kızılderililer onu bulduysa."

"Ya biz bulmuyoruz," dedi Şif'siz Sol. "Biz kıyıdayız, orası."

Suyun kenarında büyüyen çalıların arasında yürüdüler ve öndeki 
kaygısız kişi, bastırılmış bir zevk çığlığı attı.

"İşte burada, sadece biz bıraktık," dedi.

Tekneye dokunulmamıştı ama Henry her zaman şansların tekneyi bu şekilde bulmaları lehine olduğunu biliyordu. Büyük bir zevkle tekneyi dereye çekip incelediler. Tekneyi bir
gizlilik haline getirmişlerdi ve içinde ihtiyaç duyacakları birçok değerli eşya bırakmışlardı. Bunların arasında dört adet fazladan tüfek, iki adet kaliteli av tüfeği, büyük miktarda barut ve kurşun, baltalar ve baltalar ve fazladan giysiler ve battaniyeler vardı. Pittsburgh'dan ayrılırken tekneyi iyice doldurmuşlardı ve şimdi büyük bir hazineyi geri almak gibiydi. Shif'less Sol tekneye bindi ve derin bir zevk iç çekerek teknenin kenarına yaslandı.

"Şimdi, Saplin," dedi, "sen beni kürekle Louisville'e götürürken ben uyuyacağım."

"Seyahatlerimizin çoğunu gece yapacağız," dedi Henry, "ve akıntı bizimle olacağından, sizin veya Jim'in, Sol'un, kendinizi ölüme kadar
çalıştırmanız gerekmeyeceğini düşünüyorum."

Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için tekneyi inceledikten sonra, karanlık çökmeden yola çıkmayı
düşünmeden tekneyi çalılıklara geri çektiler. Teknede önemli miktarda tuzlu yiyecek, kahve
ve çay vardı, ancak Henry ve Sol, nehrin kıyısının biraz yukarısında iki geyiği öldürdüler ve onları hızla temizleyip giydirdiler. Artık Ohio Şelaleleri'ne yolculuk için kendilerini hazır hissediyorlardı ve ayrıca, her an kullanabilecekleri olta takımlarını da yanlarında taşıyorlardı.

Akşam saat 8 civarında çalılıklardan ayrılıp nehirde kürek çektiler. Ancak dere kıyıyla dolup hızla aktığı için, fazla bir çaba sarf etmeleri gerekmedi. Gece yarısına doğru, nehrin daha geniş kısımlarına ulaştıklarında yelkeni açtılar ve daha hızlı bir şekilde ilerlediler. Henry, Ohio'ya şafaktan biraz sonra ulaşabileceklerini hesapladı, ancak gece alışılmadık derecede açıktı ve ardından çok parlak bir gün geleceğine dair bir vaat vardı, gün doğumundan en az iki saat önce yelkenlerini açtılar ve başka bir sığ koy bularak teknelerini çalıların arasına çektiler.

"Şimdi uyuma vakti," dedi Henry. "Tom ve ben öğlene kadar nöbet tutacağız ve sonra Sol ve Paul yerlerimizi alacak. Gece tekrar yola çıkacağız."

"Peki nöbetim nereden geliyor, rica ederim?" diye sordu Bay Pennypacker.

"Bu gece bize yardım etmeni istiyoruz," diye cevapladı Henry. "Yelken ve kürekler hakkında bilgine ihtiyacımız olacak."

"Peki," diye cevapladı şüpheci olmayan okul müdürü. "Bu gece fazladan iş yaptığım anlaşılıyor, çünkü bugün nöbet tutmuyorum."

Henry, yüzünü çevirdiğinde hafifçe gülümsedi. Hepsinin arasında, okul müdürünü mümkün olduğunca esirgeyecekleri anlaşılmıştı ve bunu yapmak için çeşitli küçük araçlar kullandılar. Onlarınki iyi ve geniş bir tekneydi ve önce uyuyacak olanlar rahatça yerlerini aldılar, Henry pruvada ve Tom kıçta otururken, ikisi de sessiz ve görünüşte isteksizdi, ancak gözleri ve kulaklarıyla izliyorlardı. Şafak söktü ve öngördükleri gibi parlak, sıcak bir gündü. Çalıların arasında o kadar yakındı ki uyuyanlar huzursuzca kıpırdandı ve
gözcülerin yüzlerinde ter damlaları belirdi. Ne ormanda ne de nehirde tek bir nefes bile kıpırdamadı. Henry, uyku sırası onlara geldiğinde sevindi ve uyandığında, serin gölgeleriyle ve nefes nefese sıcağı dağıtan bir rüzgarla gece gelmişti.

Sonra çalılıklardan çıktılar ve tekrar akıntıyla birlikte yüzdüler,
ama yelkenlerini açmadılar. Günün yakın sıcağından sonra hava elektrikle yüklüydü ve bir fırtına aradılar. Yaklaşık 11'de, esas olarak bir gök gürültüsü ve şimşek gösterisi olarak geldi. Elektrik çakmaları onları kamaştırdı ve neredeyse bir saat boyunca aralıksız devam etti. Gök gürültüsünün kükremesi büyük bataryaların kesintisiz deşarjlarına benziyordu, ancak hem rüzgar hem de yağmur hafifti. Birkaç kez, şimşekler etraflarındaki ormana muazzam bir
çarpıntıyla düştü, ancak
tekne dokunulmadan kaydı. Gece yarısı civarında Ohio'nun taşkınlarına çıktılar ve yelkenlerini açarak, derenin ortasından aşağı doğru dümen kırdılar.

Hepsi, geniş Ohio'da oldukları için büyük bir rahatlama hissettiler. Daha dar kolda, her iki kıyıdan da ateş almış olabilirlerdi, ancak Ohio kıyıdan kıyıya yarım mil ve bazen tam bir mil uzunluğundaydı. Derenin ortasında kaldıkları sürece, pusuya düşürülen Kızılderililerin kurşunlarından neredeyse güvendeydiler.

Sırayla uyuyorlardı, ama artık kürekleri
kullanmaları gerekmiyordu. Rüzgar hala kuvvetliydi ve yelken onları nehirden aşağı büyük bir hızla
taşıdı. Kendilerini güvende ve rahat hissediyorlardı, ama baktıkları
vahşi ve tuhaf bir manzaraydı. Buradaki Ohio kıyıları
yüksekti ve şimşeklerin parıltısında,
her iki kıyıda devasa siyah duvarlar gibi görünen yoğun ormanlarla kaplıydı. Nehrin yüzeyi, alevlerin altında sanki ateşle
renklenmişti ve genellikle
rüzgarın önünde kırmızı dalgalar halinde akıyordu. Karanlık yoğundu, ama
şimşek çakmaları o kadar canlıydı ki yollarını kolayca görebiliyorlardı.

"Şimdi eski yolumuza geri dönüyoruz, Paul," dedi Henry. "Adam Colfax ile
nehirden nasıl geldiğimizi, Timmendiquas filosuyla
savaştığımızı ve kaleyi kurtarmaya
yardım ettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Unutamam," diye cevapladı Paul. "Neden, her şeyi tekrar görebiliyorum,
sanki dün olmuş gibi, ama Timmendiquas'ın şu anda bir filoyla burada olmamasına çok sevindim."

"Diğer nehirde yaptığımız gibi gündüzleri kıyıya mı bağlanacağız?" diye sordu Bay Pennypacker.

"Ohio'da değil," diye yanıtladı Henry. "Beyaz göçmenler artık aşağı doğru gelirken, Kızılderililer her iki kıyıyı da istila ediyor, bu yüzden derenin ortasından düz bir şekilde devam edeceğiz. Orada saldırıya uğrayabiliriz, ama belki de Kızılderililerin nehirde sahip olduğu
herhangi bir şeyi kırbaçlayabilir veya ondan kaçabiliriz."

Konuşurlarken Shif'less Sol dikkatlice silahlarına baktı. Tüm
ekstra tüfeklerin ve tabancaların dolu olduğunu ve el altında olduğunu
gördü. Ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve plan ayarlandıktan sonra diğerleri sessizleşti. Rüzgar düzensizleşti. Ara sıra
esintiler dev derenin
yüzeyini dövüyordu, ama sabaha doğru
yerini güzel bir esintiye bıraktı. O zamana kadar gök gürültüsü ve şimşekler kesildi ve
iyi bir gün olacağına dair bir söz vardı.

Söz yerine getirildi ve öğleden sonraya kadar huzur içinde yüzdüler. Sonra kuzey kıyısından onlara ateş açıldı, ama mermiler suya tam elli yarda kadar sıçradı. En keskin gözlere sahip olan Henry ve Sol, kıyıdaki Kızılderililerin ana hatlarını seçebiliyorlardı, ama onlar sıkıntılı.

"Bunun sadece küçük bir av partisi olduğundan eminim," dedi Henry, "ve bize
zarar veremezler. Mermileri bize ulaşamaz ve büyük bir nehrin
kıyılarında koşup akıntıdaki bir tekneye yetişemezsin."

"Bu doğru," dedi Shif'less Sol, "ve sanırım onlara bunu söyleyeceğim. "Kana susamış bir vahşinin, kafa derime
bakan duygularını incitmeyi her zaman severim."

Ağzını sonuna kadar açtı ve belki de daha önce o ormanda hiç duyulmamış
olağanüstü bir çığlık attı. Bir dizi eğri ve dalgalanmayla yükseldi. İçinde bir kurt uluması ve ayrıca insan notası vardı. Temelde meydan okuyan ve küçümseyiciydi. Bunu duyan herkes bunu kişisel bir hakaret olarak algılamaya
mecburdu ve öfkeli bir kedinin meydan okuması gibi
hırlayan, tüküren bir sesle
sönünce en etkili hale geldi. Henry bunu duyduğunda yerinde sıçradı.

"Sol," diye haykırdı, "güneşin altında ne demek istiyorsun?"

Kaygısızın ağzı tekrar açıldı, ama bu sefer geniş bir
sevinç sırıtışıyla.

"Ben sadece Kızılderililere "Onlardan hoşlanmadım," diye cevapladı. "Sence anladılar mı?"

"Sanırım anladılar," diye cevapladı Henry vurgulayarak.

"Öyleyse, onlara tekrar söyleyeceğim. Dikkat edin, işte geliyor!"

Shif'less Sol'un ağzı tekrar açıldı ve yine o
korkunç meydan okuma, küfür, aşağılama ve nefret çığlığını attı, o kadar güçlü bir
çığlıktı ki, karakterini
kaybetmeden tekrar tekrar yankılandı. Kıyıdaki Kızılderililer, bundan acı çektiler, sert bir
çığlık attılar
ve bir yaylım ateşi daha açtılar, ancak mermiler her zamankinden daha kısaydı.
Shif'less Sol derin bir memnuniyetle gülümsedi.

"Bakın, onlara iyi mühimmatı nasıl boşa harcatıyorum," dedi. "Bu numarayı Paul'ün eski Yunanlılar ve Truvalılar hakkındaki
hikayelerinden öğrendim. Bir Yunanlı ve bir Truvalı'nın birbirleriyle dövüşmek için dışarı çıktıklarında, her birinin diğerini mızrağını fırlatmaya ikna etmeye çalıştığını, ancak daha sonra iyi bir nişan alabilecek kadar yakına geldiklerini fark ettim. Tüm o eski kahramanlar bir yığın gevezelik ettiler ve genelde bundan bir şeyler çıkaracaklarını umuyorlardı."

"Kuşkusuz Yunanlılar ve Truvalılar heyecan verici savaş çığlıkları atıyorlardı," dedi Bay Pennypacker, "ama sizinki kadar tuhaf bir çığlıkları olduğunu sanmıyorum, Bay Hyde."

"Bu da benim o eski dostların hepsinden biraz daha önde olduğumu gösteriyor," dedi Shif'less Sol derin bir memnuniyetle.

Rüzgarın önünde hızla ilerleyen tekne, kısa süre sonra kuzey kıyısındaki Kızılderilileri geride bıraktı ve bir kez daha vahşi doğayla barıştılar. Nehir artık çok güzeldi. Daha alt kısımlarının karakteristik çamurlu rengini almamıştı, yüksek ve eğimli kıyılar güzel ormanlarla kaplıydı ve kuzeyden ve güneyden geldiklerinde suları döken derelerin ve nehirlerin ağızlarını gördüler büyük bölgelerden
geniş ana akıntıya. Henry, teknenin kaptanı olarak,
bu ağızlara özellikle temkinli ve şüpheli bir gözle bakıyordu.
Öyle ki, Ohio'dan aşağı gelen göçmen teknelerine
saldırmak için bekleyen Kızılderili kanoları için en iyi pusuyu oluşturuyorlardı. Bir kolun girişini gördüğünde, dümenci hariç herkes tehlikeli bölge güvenli bir şekilde geçilene kadar tüfeklerini dizlerinin üzerine koyarak otururken, tekneyi her zaman karşı kıyıya doğru yönlendirirdi.

Gece karanlığından biraz sonra demir attılar. Akıntı çok hafifti ve
neyse ki çapaları akıntının ortasına yakın bir yerde tutundu. Henry
mürettebatının bir kısmına dinlenme fırsatı vermek istiyordu ve ayrıca geceleyin, Kızılderili teknelerinin en sevdiği pusu yeri olan Cincinnati'nin karşısındaki Licking'in ağzından geçeceklerini biliyordu.
Tüm işaretler ileride karanlık saatler olacağını gösteriyordu ve bu, böyle bir engeli aşmak için ihtiyaç duydukları türden bir şeydi.

Bu sefer diğerleri uyurken izleyenler o ve Tom Ross'tu ve
karanlıktan birkaç saat sonra kuzey kıyısında üç veya dört noktada belirip tekrar beliren düzensiz ışıklar gördüler. Bunların sinyal olduğuna inanıyorlardı, ancak okuyamıyorlardı.

"Elbette o ormanlarda savaşçılar var," dedi Henry.
"Timmendiquas, Clark'ın Şelalelerde güçlerini topladığını veya toplamakta olduğunu bildiğinden, onu izlemek için en iyi izcilerini gönderecek. Bizi
görmüş olabilirler ve nehrin güney yakasındaki arkadaşlarına burada olduğumuzu söylüyor olabilirler."

"Belki de öyledir," dedi Tom Ross.

Planlarını değiştirerek çapayı aldılar ve rüzgar ve akıntıyla
sürülen tekne iyi bir hızla ilerledi. Tom dümeni tuttu ve Henry onun yanında oturup her iki kıyıyı da izledi. Diğerleri, oraya buraya istiflenmiş bir şekilde
uyurdu. Işıklar birkaç dakika boyunca kuzey kıyısında titredi,
sonra derenin bir kıvrımı onları dışarıda bıraktı. Gecenin kendisi parlaktı, dolunay ve birçok yıldız nehrin tüm geniş yüzeyini gümüşe çeviriyor ve üzerinde belirebilecek herhangi bir nesneyi belirginleştiriyordu. Henry, Licking'in ağzından geçmek için karanlık ve bulutlu bir geceyi tercih ederdi, ancak buna sahip olmadıkları için yine de devam etmek zorundaydılar.

Birkaç saat boyunca akıntıyla sessizce yelken açtılar ve gece kararmaya dair hiçbir belirti göstermedi. Henry bir keresinde güney kıyısında bir ışık gördüğünü
düşündü, ancak o kadar çabuk kayboldu ki, keskin gözlü olmasına rağmen bunun gerçek mi yoksa sadece bir hayal mi olduğunu söyleyemedi.

"Gördün mü, Tom?" diye sordu.

"Gördüm, ya da en azından gördüğümü düşündüm."

"O zaman, ikimiz de gördüğümüze göre, gerçek olmalı ve bu bana Kızılderililerin hem güneyde hem de kuzey kıyısında olduğunu gösteriyor.
Belki de bizi burada görmüşlerdir."

"Mebbe."

"Bu da Licking'in ağzında herhangi bir şey için nöbet tutuyor olmalarını daha olası kılıyor."

"Mebbe."

"Hesaplamalarıma göre bir saat içinde orada olacağız. Ne düşünüyorsun?"

"Ben de bir saat diyorum."

"Ve tehlike gelirse, tehlikeyi görene kadar oğlanların uyumasına izin vereceğiz."

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı Tom, uyuyan figürlere bir bakış atarak.

Uzun bir süre boyunca hiçbir şey konuşulmadı, ancak tehlikeli
ağza yaklaştıklarında, Tom tekneyi kuzey kıyısına doğru daha da uzağa yönlendirdi. İkisi de Ohio'dan yukarı doğru yaptıkları yolculuktan buradaki kıyıları hatırladı ve Henry, güneydeki ağaç duvarındaki boşluğun Licking'in ağzını gösterdiğini biliyordu. Tom, ağaçlardan otuz metreden daha fazla uzaklaşana kadar kuzey kıyısına doğru kararlı bir şekilde ilerledi.
Bu arada ay ve yıldızlar, onlara destek olmak yerine daha da parlak görünüyorlardı. Nehir, hareket eden büyük bir gümüş levhaydı ve tekne onun üzerinde siyah ve dik duruyordu.

Henry, gözleri siyah duvara dikilmiş halde, orada iki nokta belirdiğini gördü ve
sonra iki tane daha ve hemen bunların tam anlamını anladı. Pusu
onlar için değil, geçebilecek herhangi bir tekne için kurulmuştu.

"Tom," dedi, "Kızılderili kanoları geliyor. Nehirden aşağı doğru düz devam et. Diğerlerini uyandıracağım."

Geri kalan dört kişi uyandı, tüfeklerini aldı ve şimdi dörtten altıya çıkan ve her birinde en az yarım düzine kürekçi bulunan uzun kanolar şeklini alan siyah noktalara baktı. Kanolardan ikisi, Henry'ye kaçakların varlığını gösteren yelkenler taşıyordu.

"Yakın mesafede bir dövüşte bizim için çok güçlü olurlar," dedi Henry.
"Bu kuvvet en azından kırk savaşçıyı içermeli, ancak teknemizi kuzey kıyısına doğru sürerek ormana kaçabiliriz. Bunu yapmamızdan yana mısınız?"

"Hayır," diye hep bir ağızdan cevapladılar.

Henry güldü.

"Soruyu sormadan önce cevabını biliyordum," dedi, "ve ormana kaçmayacağımıza göre bir nehir yarışına ve bir savaşa hazırlanmalıyız. Yelkenli iki tekne olmasa, onları fazla sorun yaşamadan geride bırakabileceğimizi düşünüyorum."

"Bırakın gelsinler," dedi Shif'less Sol. "Bol miktarda tüfeğimiz var ve onlardan daha uzun mesafeden vurabiliriz."

"Yine de, mümkünse bir dövüşten kaçınmak bizim işimiz," dedi Henry. "George Rogers Clark hastaların bakılmasını değil, bütün adamların savaşmasını istiyor.
Tom, sen dümeni tutmaya devam et ve geri kalanımız küreklere el
koyalım."

Tekne yeni ivmeyle ileri doğru fırladı, ancak arkalarındaki altı kano, özellikle de yelkenleri takılmış olan ikisi, hızla geliyordu. Gece o kadar aydınlıktı ki savaşçıların boyanmış ve belden yukarısı çıplak bir şekilde küreklerini suda büyük bir
sürüşle gönderdiklerini görebiliyorlardı. Ayrıca, bayrak yarışlarında çalışmak için yeterli fazladan adamlarının olduğu da açıktı, bu da onlara büyük bir avantaj sağlıyordu.

"Uzun bir kovalamaca olacak," dedi Henry, "ama kaba bir şekilde onlara müdahale etmezsek bizi geçeceklerini düşünüyorum."

"Bunları mı kastediyorsun?" dedi Shif'less Sol, tüfeklerden birini okşayarak.

"Bunları mı kastediyorsun," dedi Henry; "ve şanslıyız ki çok iyi
sağlanıyoruz. Bu tekneler sıradan savaşçılar tarafından yönetilmiyor. Her avantajı nasıl
kullanıyorlar bakın. Tıpkı Kızılderili takipçilerin karada yaptığı gibi
yayılıyorlar, böylece kuvvetlerinin bir kısmı bizim herhangi bir
dönüşümüzden veya kıvrımımızdan faydalanabilir."

Öyleydi. Takip eden filo bir yelpaze gibi
yayılıyor, iki tekne
kuzey kıyısına yakın, ikisi güneye yakın ve ikisi de
ortada. Belli ki birçoğunun zaten kesin bir ödül olarak gördüğü şeyi
güvence altına almak için hiçbir önlemi ihmal etmiyorlardı. Bay
Pennypacker onlara kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Korkunç bir kuvvet," dedi, "ve hareketlerine bakarak
inatçı olacaklarını düşünüyorum."

"Kıyıda," dedi Shif'less Sol, tüfeği tekrar vururken, "ama şunu düşünmelisiniz, Bay Pennypacker, ortak iyi tüfeklerimiz var ve bazılarımız ortak iyi nişancıyız. Bu kadar hızlı gelmeselerdi onlar için daha iyi olabilirdi. Henry, ortadaki iki teknede beyaz yüzler görebiliyor musun?"

"Rengi söylemek için oldukça uzak ama sağ taraftaki teknede, direğe yakın oturan bir figür bana Braxton Wyatt'a çok benziyor."

"Ben de aynı fikri edinmiştim. Bu yüzden sordum ve yanılmıyorsam Simon Girty diğer teknede. Ah, Henry, ona ateş edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sanmıyorum," diye cevapladı Henry. "Girty kurnazdır ve nadiren kendini açığa çıkarır. İşte ateş ediyorlar ama çok erken."

Öndeki teknelerden birkaç el ateş edildi ama çok
kısa kaldılar. Açıkça tehdit amaçlıydılar ama Henry'nin yorumu dışında, takip edilenler onları fark etmedi. Sonra vahşiler ilk kez savaş çığlıklarını attılar ama kaçaklar cevap vermedi.

"Eğer bu bağırışla bizi yakaladıklarını kastediyorlarsa," dedi Shif'less Sol,
"o zaman tekrar bağırabilirler."

"Yine de, bize biraz yaklaştıklarını düşünüyorum," dedi Henry, "ve çok geçmeden onlara bir iki ipucu vermek gerekebilir."

Şimdi tüfeğini önemli ölçüde vurma sırası ondaydı ve Henry hesapçı bir gözle kendi tekneleri ile öndeki tekne arasındaki mesafeyi ölçtü. Savaşçıların yaklaştığını gördü. Yavaş bir kazanımdı, ancak zamanla onları kolayca tüfek atışına yaklaştıracaktı. Kaçan tekne, onu belli bir ölçüde aşağı çeken birçok malzeme taşıyordu, ancak takip eden tekneler, takipçilerin kendileri dışında hiçbir şey taşımıyordu. Henry
tüfeğini biraz kaldırdı ve tekrar uzağa baktı.

"Biraz daha fazla kürk, Henry," dedi Shif'less Sol.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Henry. "Kesinlikle emin olana kadar beklesek iyi olur."

Paul'den bir çığlık yükseldi.

"Öne bak!" diye bağırdı. "Her iki tarafta da düşmanlarımız var!"

Korkutucu haber doğruydu. Savaşçılarla dolu iki büyük tekne kuzey kıyısından dört veya beş yüz metre öteden fırlamıştı ve
doğrudan kaçakların yoluna giriyorlardı. Takip eden kanolardaki vahşilerden kötülük ve zafer dolu bir haykırış yükseldi ve
önlerindeki kanolardakiler de buna aynı kötülük ve zaferle karşılık verdi. Kaçakların kaderi mühürlenmiş gibiydi, ancak beş kişi daha önce birçok kez
sıkıntıya düşmüştü ve akıllarına umutsuzluk düşüncesi bile gelmemişti.
Henry hemen planı oluşturdu ve her zamanki gibi hızlı bir karar ve cesaretle hareket ettiler. Tom şimdi dümeni tutuyordu ve Henry ona bağırdı:

"Kendinizi koruyun ve düz gidin. Alçakta yatın, geri kalanınız
önümüzdekilere ateş edin!"

Tekneleri hızla ilerledi. Önlerindeki ikisi doğrudan yollarına girdiler, ancak diğer teknenin ne kadar
hızla yaklaştığını gördüklerinde biraz yana doğru kaydılar. Onlar da ateş etmeye başladılar, ancak iyi korunan altı kişi, mermilerin ahşap kenarlara çarptığını duydular ve zamanlarını beklediler. Henry, teknenin sağ tarafını gözetleyerek
ve beyaz bir adam olduğunu bildiği bir yüz gördü. Bir anda
hain Quarles'ı tanıdı ve içinde öfke yükseldi.
Kızılderililerden daha acımasız olan hainlerin yardımı olmadan,
Kızılderililer sınırda asla bu kadar çok şey başaramazlardı. Tüfeğini biraz kaldırdı ve şimdi kurdu. Shif'siz Sol yukarı baktı ve
gözündeki kırmızı ateşi gördü.

"Ne oldu, Henry?" diye sordu.

"Hain Quarles sağdaki teknede. Burada bir engeli aşmamız gerek ve biraz ateş olacak, yani hainlerden biri bir daha asla bizi rahatsız etmeyecek."

"Girty veya Wyatt olmadığı için üzgünüm," dedi beceriksiz olan, "ama ikisi de olmadığı için Quarles olabilir. Belki özlenebilir ama yası tutulmaz."

Tom Ross'un dümenlediği tekne, rüzgar yelkeni doldururken, azalmayan bir hızla düz bir şekilde ilerlemeye devam etti. Önlerindeki iki teknedeki Kızılderililer tekrar ateş ettiler ama mermiler daha önce olduğu gibi tahta kenarlara çarptı.

Ama şimdi tüfeğini kurmuş bir şekilde çömelmiş olan Henry fırsatı gördü.
Quarles kanoda doğruldu, ateş etmişti ve tüfeğini omzundan yeni çıkarıyordu. Henry, kendi halkının kanını sık sık
döken bu kötü adamın bronzlaşmış alnına doğrudan ateş etti ve kurşun beyninden geçti. Hain yarı
ayağa kalktı ve sonra tekneden vücudunu sonsuza dek saklayan
dereye düştü. Kızılderililerden öfke ve korku dolu bir haykırış geldi ve hemen
bir sonraki anda sağdan iki ve soldan iki olmak üzere dört nişancı daha
karşı taraftaki kanolara ateş etti. Öğretmen de ateş etti, ancak
herhangi bir düşmanı vurduğundan emin değildi; ancak yine de korkunç bir yaylım ateşiydi. İki Kızılderili teknesinde hem ölü hem de yaralı vardı.
Kürekler suya atıldı ve erişilemeyecek kadar uzağa yüzdürüldü. Dahası,
Tom Ross, kurnaz gözü karışıklığı gördüğünde kendi teknesini öyle bir şekilde yönlendirdi ki
sağdaki kanoya sıyırıp geçti,
sanki yana doğru sıyırdı.

Tom ve yoldaşları çarpmanın etkisiyle sarsıldılar, ancak
yaralanmamış olan tekneleri hızla düzeldi ve yoluna devam etti. Kızılderili kanosu
parçalandı ve battı, içindeki canlılar suda mücadele ederken, diğer kano dönüp onları almak zorunda kaldı.

"Aferin, Bay Ross!" diye seslendi Bay Pennypacker. "Bu mutlu bir düşünceydi. Onlara, eski Roma kadırgalarının gagalarıyla düşmanlarına
vurduğu gibi vurdun ve onları yolumuzdan süpürdün."

"Bu doğru, Bay Pennypacker," dedi Shif'less Sol, "ama kafanı fazla kaldırma. Thar, sana demedim mi! Eğer daha fazla
böyle mermi gelirse, güzel bir saç kesimi alırdın ve hiç ücret almazdın."

Bir mermi okul müdürünün başının tepesinden gri bir saç tutamını koparmıştı, ancak teknenin dibine kendini yaslayarak Kızılderililere ikinci bir atış yapmadı. Bu arada Henry ve diğerleri arkalarındaki teknelerin mürettebatına mermiler
gönderiyorlardı. Girty ve Wyatt'a
bir şansları yoktu, onlar bu düşmanlardan açıkça saklanıyorlardı, bu düşmanların çok keskin nişancı olduklarını biliyorlardı, ancak savaşçılar arasında
kargaşa
ya neden oluyorlardı. O kadar ölümcül bir yangındı ki tüm
kanolar durdu ve teknenin menzil dışına çıkmasına izin verdi. Küçük grup kendi haykırışlarını gönderdi, alaycı ve muzaffer bir şekilde, sonra tüfeklerini bir kenara bırakarak tekrar küreklere sarıldılar. Hızla ilerlediler ve
gece kararırken Kızılderili kanoları hızla gözden kayboldu.

"Sanırım şimdi geçiş hakkı bizde olacak Şelaleler," dedi Henry.

XVII. BÖLÜM

WAREVILLE'E GİDEN YOL

Henry, Şelalelere geçiş hakkının olacağını tahmin ettiğinde hata yapmadı. Günler geçti ve geniş nehir onları huzur içinde taşıdı, rüzgar sarı yüzeyini dalgalara
dönüştürdü ve güneş ışığı onu koyu altına çevirdi. Ormanlar hala her iki kıyıda koyu yeşil bir set oluşturuyordu ve savaşçıların orada gizlenebileceğini biliyorlardı, ancak akıntının ortasında kaldılar ve Ohio o kadar genişti ki keskin nişancılardan oldukça güvendeydiler. Sınır muhafızlarının alışılagelmiş ihtiyatına ek olarak, genellikle teknelerinin sağlam yanlarının arkasında oldukça iyi korunuyorlardı.

"Aptalca riskler almanın bir faydası yok," dedi Shif'less Sol akıllıca. "Aradığınız bir mermi, beklediğiniz mermiden çok daha kötü bir şekilde canınızı yakar ve sürpriz de çok fazla acı verir."

Bu yüzden her zaman geceleri, suyun çok uzağında demir atar, tüm ışıkları söndürür ve nöbet tutmayı asla ihmal etmezlerdi. Birkaç kez, ihtiyatlı düşmanlarının işaretlerini tespit ettiler. Bir keresinde, kuzey kıyısında alevlerin parıldadığını gördüler ve iki kez de güney ormanlarında sinyal sesleri duydular.
Ancak savaşçılar daha fazla gösteri yapmadılar ve yalnız bırakıldıklarında yalnız kalmaktan memnun bir şekilde yola devam ettiler.

Hepsi, ormandan gelen raporlarla birlikte Şelaleler'deki yeni yerleşimi görmeye hevesliydi ve özellikle de yeni Kızılderili istilasına karşı bir güç kulesi bulmak için endişeliydiler. Bununla ilgili haberleri henüz kesin değildi, ancak ilk blokhanenin bir adaya inşa edildiğini duydular. Bu yüzden Ohio'nun koynundan yükselen ahşap bir adanın alçak hatlarını gördüklerinde her kalp biraz daha hızlı attı.

"Duyduğumuz her şeye göre," dedi Henry, "oranın yeri olması lazım."

"Sahilde," dedi Shif'less Sol, "ve ayrıca ağaçların arasında duman yükseldiğini görüyorum."

"Evet, ayrıca güney kıyısında da duman yükseldiğini görüyorum," dedi Henry.

"Bu, anakarada ikinci bir yerleşim yeri kurdukları anlamına gelebilir," dedi Paul.

Yaklaştıklarında Henry uzun, titrek bir çığlık attı, ormancının sesi, suların üzerinden ve adanın kenarından bir cevap çığlığı geldi. Sonra geyik derisine bürünmüş iki beyaz adamın bulunduğu bir tekne yanaştı ve dikkatlice beşine yaklaştı. Henry ve Paul beyaz ve arkadaş olduklarını göstermek için ayağa kalktılar ve tekne hızla geldi.

"Siz kimsiniz?" adamlardan biri aradı.

Henry, kimliklerini kısaca vererek cevap verdi ve adam şöyle dedi:

"Benim adım Charles Curd ve bu da Henry Palmer.
Louisville'de yaşıyoruz ve hem dost hem de düşmanları gözetliyoruz.
Sizin de eski dost olduğunuzu bilmekten mutluluk duyuyoruz."

Beş kişiyi adaya geri götürdüler ve meraklı insanlar orman koşucularının karaya
çıktığını görmek için sahile indiler. Henry ve yoldaşları da en az onlar kadar meraklıydı ve kısa süre sonra Ohio'nun sularıyla çevrili bir
noktaya koruma amaçlı
dökülmüş bu küçük yerleşim yerini inceliyorlardı. Mısır Adası'nı gördüler, alçak bir toprak parçası, biraz kumlu ama başlangıçta yoğun ormanla kaplıydı, şimdi kısmen temizlenmişti. Yine de balta, çınarları on fit boyunca ve yüz fit yüksekliğinde bırakmıştı.

Adanın tüm alanı sadece kırk üç dönümdü, ancak zaten
iyi mısır ve kabakların yetiştirildiği birkaç tarla içeriyordu. Hafif bir
yükseltiye Mısır haçı biçiminde bir blok ev inşa edildi, blok ev haçın gövdesini oluştururken, yerleşimcilerin kulübeleri armaları oluşturuyordu. Çınarlara ek olarak, burada büyük pamuk ağaçları yetişmişti, ancak neredeyse hepsi kesilmişti,
ve sonra raylara ve tahtalara ayrılmıştı. Tarlanın arkasında ve nehrin batı ucunda, yirmi fitten daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşan muhteşem bir kamış büyümesi vardı.

Batı'nın büyük şehirlerinden biri olmaya aday bu küçük yerleşim yeri, George Rogers Clark tarafından sadece iki veya üç yıl önce kurulmuştu ve kendisi bunu istemeden yapmıştı. Illinois ülkesinin fethi için Monongahela'daki Redstone'dan başlayarak, geri çevrilmeyi kesinlikle reddeden yirmi öncü aile ona eşlik etmişti. Clark, onların kendisiyle birlikte gideceklerini anlayınca onlara koruma sağladı, ancak Ohio'daki Corn Adası'nda durdular ve orada blok evlerini inşa ettiler. Şimdi, en önemli sınır karakolu, Kızılderililere karşı bir kaleydi. Kendilerine sunulan yiyeceklerden yemeden önce Henry, güney kıyısındaki dumana meraklı gözlerle baktı. Curd biraz gururla şöyle dedi:

"Burada büyüyoruz. Bir yıl içinde anakaraya yayıldık. Halkımızın bir kısmı oraya taşındı ve Virginia'dan bazı yenileri geldi.
Adada ve anakarada birlikte, şu anda yaklaşık iki yüz kişi var ve kasabamıza, Doğu'da bize yardım eden Fransa Kralı Louis'in onuruna Louisville adını verdik. Bizim de bir tarihimiz var,
ya da daha doğrusu buraya gelmeden önce yapılmış. Beyazların Tobacco adını verdiği eski bir şef, George Rogers Clark'a, Alligewi'nin, yani Mound Builders'ın adının, son direnişlerini burada Shawnee'lere, Miami'lere ve şu anda bu bölgede dolaşan diğer Kızılderililere karşı yaptıklarını söyledi. Falls'daki bir adada büyük bir savaş yaşandı ve Mound Builders yok edildi. Kendi adıma, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama Tobacco'nun söylediği bu."

Paul'un merakı anında uyandı ve fırsat bulduğunda hikayeyi araştırmak için zihnine bir not düştü, ancak büyük olasılıkla gerçeğe dayanan Kızılderili efsanesinden daha ileri gidemedi. Şimdilik, kendisi ve yoldaşları, Mısır Adası'ndaki insanların kendilerine verdiği, sıcaklık ve neşe dolu bir karşılamadan memnundu. Ev sahipleri önlerine, kabaklarda soğutulmuş su, Kızılderili yemeği kekleri, balkabağı turtaları, her türlü av eti ve ayrıca sığır eti ve domuz eti koydu. Yemek yerken ve içerken, her zamanki gibi sözcü olan Henry, Detroit'te olanları, Bird komutasındaki Kızılderililerin ve İngilizlerin başarılı ilerleyişinin daha fazla ayrıntısını ve Timmendiquas, de Peyster, Girty ve ortakları tarafından planlanan çok daha büyük ama ertelenmiş yıkım planını anlattı. Curd, Palmer ve diğerleri dinlerken bronzluklarının altında biraz solgunlaştılar, ancak cesaretleri hızla geri geldi.

"Her neyse," dedi Curd, "bizi onlara karşı yönlendirecek bir adamımız var, hızlı, emin ve sert vuran bir adam, Vincennes ve Kaskaskia'nın kahramanı George Rogers Clark, tüm Batı'nın en büyük lideri."

"Neden, o burada mı?" diye haykırdı Henry şaşkınlıkla. "Daha
Doğu'da olduğunu sanıyordum."

"Yarım saat içinde onu göreceksin. Güney kıyısındaki diğer blok evindeydi ve yabancıların burada olduğunu belirten bir sinyal gönderdik.
İşte şimdi geliyor."

Güney kıyısından bir tekne ayrılmıştı. İçinde üç adam vardı, ikisi kürek çekiyordu, üçüncüsü ise askeri bir şekilde dik oturuyordu. Omuzlarının altındaki tüm vücudu teknenin yanları tarafından gizlenmişti, ancak
paltosu Kıta sarısı ve maviydi,
rakun derisinden bir sınır şapkası ise yuvarlak başını taçlandırıyordu. Bu tür uyumsuz kıyafetler adamın onurundan ve varlığından hiçbir şey eksiltmiyordu. Henry yüzünün açık, bakışlarının dik ve oldukça genç olduğunu gördü.
Nehrin kıyısına yeni arkadaşlarıyla birlikte gelen beş kişiye doğru bakıyordu ve kumun üzerine hafifçe sıçradığında onlara askeri bir selam verdi. Onlar da aynı şekilde selam verdi, onlar da sınır güçlerinin ünlü liderine yoğun bir merakla baktılar. Clark,
şekli ve duruşuyla şefi işaret eden Henry'ye döndü.

"Kuzeyden, Kızılderili ülkesinin derinliklerinden geliyorsun sanırım," dedi.

"Tam kalbinden," diye cevapladı genç. "Detroit'te tutukluydum ve yoldaşlarım surların dışında yakınlardaydı. Ayrıca Bird'ün tutuklularıyla birlikte baskınından döndüğünü gördük ve Timmendiquas, de Peyster, Girty, Caldwell ve diğerlerinin Alleghanies'in batısındaki her yerleşimi yok etmek için büyük bir çaba göstereceklerini biliyoruz. Timmendiquas, Caldwell ve Girty komutasındaki büyük bir kuvvet yolun bir kısmına geldi ancak geri döndü, sanırım kısmen kendi aralarındaki bölünmelerden dolayı kısmen de sizin planlanan ilerlemenizi duydukları için. Ancak tekrar gelecek."

Askeri ceketin omuzları dikleşti ve rakun derisi şapkanın altındaki gözler parladı.

"Virginia'ya geri dönmek istiyordum," dedi Clark, "ama
burada olduğum için mutluyum. Bay Ware, genç olmanıza rağmen, çok fazla orman işi gördünüz, sanırım, ve size bir saldırıya karşı koymanın en iyi yolunun ne olduğunu soruyorum?"

"Önce saldırmak."

"İyi! İyi! Planım buydu! Rapor doğru söylüyordu! Önce biz saldıracağız.
Bu subaylara ve şeflere, boş boş oturup
düşmanımızı bekleyecek adamlar olmadığımızı göstereceğiz. Onunla buluşmaya gideceğiz. Dahası, onu
evinde bulacağız ve yok edeceğiz. Bu size çekici gelmiyor mu, çocuklar?"

"Öyle," dedi beş ses, vurgulu ve hep bir ağızdan ve sonra Henry, yoldaşları ve kendisi adına bildiği gibi konuşarak ekledi:

"Albay Clark, sizin planladığınız kampanya için gönüllü olmak istiyoruz. Batı'da yaptığımız işin yanı sıra, Doğu'da da hizmet gördük. Korkunç katliam gerçekleştiğinde Wyoming'deydik ve General Sullivan'ın Iroquois gücünü yok ettiği sırada yanındaydık. Ama efendim, bağımsız bir şekilde, keşifçiler, muharebeciler, hatta bir tür öncü olarak en iyisini yaptığımızı söylemek istiyorum."

Clark güldü ve sinirli elini Henry'nin omzuna vurdu.

"Anlıyorum," dedi. "Benimle savaşa gitmek istiyorsun, ama aynı zamanda kendi efendin olmak istiyorsun. Bazı insanlar için mantıksız bir istek olabilir, ama seni gördüğümden ve senin ve yoldaşlarının hakkında duyduklarımdan yola çıkarak, tam da olması gereken şey bu. Hem beni izleyeceksin hem de benim için savaşacaksın. Adam Colfax'ın Ohio'yu getirdiği filonun gözleri sen değil miydin?"

Henry kızardı ve tereddüt etti, ancak Clark yürekten haykırdı:

"Hayır, fazla mütevazı olma, oğlum! Burada ormanda birbirimizden çok uzaktayız,
ama yine de haberler yayılıyor ve bir öğleden sonra oturup eski bir arkadaşım olan Binbaşı George Augustus Braithwaite'in nehir ve ormanda kahramanca işler
yaptığını ve bir kale ve filonun büyük ölçüde beş orman koşucusunun, ikisi henüz çocukken, çabalarıyla
kurtarıldığını anlattığını hatırlıyorum. Binbaşı Braithwaite bana beşinin ayrıntılı tasvirlerini verdi ve bunlar sizin ve yoldaşlarınızın görünümüne o kadar uyuyor ki, sizin de aynı olduğunuza ikna oldum. Bu kadar mütevazı olduğunuz için,
yüzünüze karşı elli sıradan adamdan
beşinizi tercih edeceğimi söyleyeceğim. Şimdi, genç beyefendi, tekrar utanın ve bundan en iyi şekilde yararlanın!"

Henry kızardı ve Albay'ın onlara gereğinden fazla değer verdiğini söyledi, ama kalbinde, diğer dördü gibi, büyük bir gurur hissediyordu. Sınır adına yaptıkları işler büyük lider tarafından tanındı ve şüphesiz ki birinin halkı için boşuna çabalamadığını ve savaşmadığını hissetmek meşruydu.

Birkaç dakika sonra Clark ve diğer bazılarıyla birlikte büyük çınarın dallarının altına oturdular ve maceralarının ayrıntılı bir anlatımını yaptılar, New Orleans'a gittikleri zamandan bu ana kadar gördükleri her şeyi de dahil ettiler.

"Harika bir hikaye! Harika bir hikaye!" Clark düşünceli bir şekilde, "ve eklemek istiyorum, Bay Ware, aydınlatıcı bir tane daha. Orman konseyleri ve orman planları üzerine ışık tutuyor. Savaştaki hizmetinizin yanı sıra, bize düşmanımızla nasıl karşılaşacağımızı gösteren haberler getiriyorsunuz ve bundan daha değerli hiçbir şey olamaz. Şimdi, size söylemek istediğim şey, gereken gücü toplamamızın haftalar alacağı ve bunun, isterseniz, Wareville'deki evinizi ziyaret etmek için iki çocuğa bolca zaman kazandıracağı ve sizinle birlikte kurtardığınız değerli okul müdürünü de götüreceğiniz."

Henry ve Paul hemen öneriyi kabul etmeye karar verdiler. İkisi de Wareville ve evden bahsedildiğinde büyük nabızların attığını hissettiler. İyi olduklarını birkaç kez bildirmelerine rağmen, yaklaşık iki yıldır insanlarını görmemişlerdi. Şimdi, anne babalarını ve nehrin kenarındaki, güçlü palisadlarla çevrili, şirin küçük köyü tekrar görmek için karşı konulmaz bir istek duyuyorlardı. Yine de yaklaşan seferin gerekli ön hazırlıklarını yapmak için birkaç gün daha ertelediler. Diğer şeylerin yanı sıra, ertesi sabah güney kıyısındaki taşkın yerleşimini görmeye gittiler, artık sadece bir yaşındaydı.

Bu büyük şehrin tohumu henüz soluk ve küçüktü. Önceki kış göçmenler için korkunçtu. Ohio kıyıdan kıyıya kalın buzla kaplanmıştı.
Atlarının ve sığırlarının çoğu
donarak ölmüştü. Yine de gitmeyi düşünmüyorlardı ve
cesurları cesaretlendirecek birçok şey vardı. Nehirde, Beargrass adını verdikleri güzel bir derenin ağzında iyi bir limanları vardı ve
arkalarında muhteşem bir sakız ağacı, kestane ağacı, kiraz, çınar, akçaağaç ve dev kavak ormanı vardı. Toprağın son derece verimli olduğu kanıtlanmıştı ve bu kadar güzel bir yeri terk
etmek için çok kararlıydılar. Ayrıca nehre bakan güçlü bir kaleleri vardı ve Clark da aralarındayken, gelebilecek herhangi bir Kızılderili kuvvetine meydan okumaya hazırdılar.

Ancak zaman çabuk geçti ve Henry, Paul ve okul müdürü, yolculuklarının son aşamasına hazırdılar, güçlerini koruyabilmek için, bir kez daha su geçidinin tehlikelerini göze almaya karar verdiler. Wareville'den akan nehrin ağzına gelene kadar bir kanoyla gideceklerdi ve sonra eve varana kadar nehrin akıntısında kürek çekeceklerdi.
Şifsiz Sol, Jim ve Tom, geri dönene kadar Clark'la kalacaklardı. Ancak bu üçü, ayrılırken onlara çelikten el tokaları verdiler.

"Gezgin Kızılderililer tarafından tuzağa düşürülme, Henry," dedi şımarık olan. "Siz olmadan pek iyi geçinemeyiz arkadaşlar. Kürek çekmenin çoğunu gece yapın ve gündüz sarkan dalların altında uzanın. Siz benden daha çok şey biliyorsunuz Henry, ama sizin için o kadar endişeliyim ki tavsiye vermekten kendimi alamıyorum."

"Hiçbiriniz çok fazla konuşmayın," dedi Sessiz Tom. "Kızılderililer çok iyi duyarlar ve birçok adam pusuya düşürülmüştür ve kafa derisini kaybetmiştir çünkü Kızılderililere nerede olduğunu söyleyen boş sözler söyler, oysa onlar binlerce mil uzaklıkta olduğunu bilmeden güvenle uzaklaşabilirdi."

"Ve yemek pişirme konusunda çok titiz olun," dedi Uzun Jim. "Birçok iyi adam hastalandı ve öldü, sadece yemeği tam olarak hazır olmadığı için. Ve geyik eti ve bizon
biftekleri için ateş yaktığınızda çok fazla duman olmayan bir kıyıya ulaşın. Bir kereden fazla duman vahşileri insanların üzerine
çökertti. Burada ormanda yemek pişirmek sadece yemek pişirmek değildir, aynı zamanda doğru yapıldığında insanların hayatlarını kurtaran hassas ve arı-yu-ti-ful bir sanattır, Shawnee'leri, Wyandot'ları ve diğer vahşi savaşçıları üzerlerine çekmeyerek."

Henry, üçüne de tavsiyesini dindar bir şekilde takip edeceğine söz verdi
ve son olarak kıyıda durup el sallarken gördüklerinde onun ve Paul'ün gözlerinde nem vardı. Bir sonraki anda kıyının bir kıvrımı tarafından gizlendiler ve sonra Henry şöyle dedi:

"Bu üçünü geride bırakmak neredeyse sağ kolunu kaybetmek gibi bir şey. Onlar olmadan kendimi eksik hissediyorum."

"Ben de öyle," dedi Paul. "Bize tüm bu tavsiyeleri kısmen duygularını gizlemek için verdiklerine inanıyorum."

"Kuşkusuz öyleydiler," dedi Bay Pennypacker yargılayıcı bir tonda, "ve şunu da eklemek istiyorum ki, belki biraz eksantrik ama kalpleri doğru yerde ve sağlam kafaları güçlü omuzlarda olan üç tane daha iyi karakter tanımıyorum. Bunlar, hakkında okuduğum bazı eski klasik figürler gibiler ve onlar da doğru zamanda ve doğru yerde yaşadıkları için şanslılar."

Ohio'nun bir bölümünden güvenli bir şekilde geçtiler ve sonra yan nehrine yöneldiler, çoğunlukla Shif'less Sol'un önerdiği gibi geceleri kürek çektiler ve gündüzleri kanolarını ve kendilerini sakladılar. Küçük nehrin kıyıları neredeyse her zaman yoğun bitki örtüsüyle kaplı olduğundan ve sık sık kalın kamışlar ve çalılar suyun kenarına kadar uzandığından, bir sığınak bulmak zor değildi. Güneş en parlak olduğunda burada dururlardı ve bazen sıcaklık o kadar yüksek olurdu ki, altın rengi ışınlar dikey olarak geldiğinde, tehlikeden korunmak tek başına onları mutlu ederdi. Sonra teknede olabildiğince rahat ederler ve Sessiz Tom'un emrini akıllarında tutarak, eğer konuşurlarsa, çok düşük tonlarda konuşurlardı. Ancak çoğu zaman ikisi uyurken üçüncüsü izlerdi.

Üç gündür Henry'nin
gözlemlediği sırada, kol. Hem Paul hem de öğretmen çok
derin derin uyuyorlardı. Paul teknenin kıç tarafında ve Bay Pennypacker
ortada yatıyordu. Henry pruvada, tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak rahatça oturuyordu. Tekne, uzun bir baston büyümesinin ortasındaydı, sapları ve bıçakları başlarının tam on fit yukarısına kadar yükseliyor ve onları tamamen gizliyordu.
Henry nehrin yüzeyini izliyordu, ancak sonunda hareket
tamamen mekanikleşti. Orada herhangi bir şey belirmiş olsaydı onu
görmüş olurdu, ancak düşünceleri başka yerdeydi.
Geldiğinden beri, Kentucky vahşi doğasında, on beş yaşında bir çocuk,
bir dizi canlı ve harika, gerçekliğin kendisi gibi
dikkat çeken resimlerle önünden geçiyordu. Gün ışığı ile bir rüya arasında bir tür alacakaranlıktaydı ve ona bir kez daha Providence'ın yoldaşları ve kendisi üzerinde özel bir gözetleme yaptığı gibi geldi. Başka türlü bu kadar çok tehlikeden nasıl kaçabilirlerdi? Son şans da kaçmış gibi göründüğünde, talih başka türlü nasıl onların tarafına dönebilirdi? Hiçbir beceri, neredeyse insanüstü görünse bile, onları ölüm çukurundan geri çekemezdi. Tüm inanç gücüyle, kendilerine büyük bir görev verildiğini ve bunu tamamlayabilmeleri için tekrar tekrar bağışlandıklarını hissetti.

Hala izleyip görürken, sisli bir dünyayı ziyaret etti. Rüzgâr yükselmişti ve üstündeki yoğun bitki örtüsünden, bastonun sapları ve bıçakları üzerinde şarkısı duyuluyordu. İlk başta düşük bir notaydı, sonra zafere dönüştü ve kulağına bar bar net bir şekilde duyuldu. Sonra gizli sesi dinlerken hareket edecek gücü yoktu. Kanı sıçradı ve derin bir huşu ve bilinmeyenin gücü hissi onu sardı.
Ama korkmuyordu. Aksine, mistik şarkıda açıkça ifade edilen

zaferi paylaştı.

Nota yükseldi, en yüksek notasına dokundu ve sonra yavaşça
sonraki düşüşlerde söndü, ta ki yumuşak bir yankıyla gelene ve sonra yankının kendisi
durdu. Henry, her duyusu canlı ve tetikte olarak gerçeklik dünyasına geri döndü. Kamışta esen rüzgarı duydu ve başka bir şey duymadı. Nehrin yüzeyi esintide hafifçe dalgalanıyordu, ama
ne dost ne de düşman oradan geçiyordu. Dere sanki hiç insan gelmemiş gibi yalnız ve ıssızdı. Kendini biraz silkeledi, ama
şarkıdan ve ziyaret ettiği sisli bölgeden doğan manevi coşku
kaldı.

"Bir işaret, bir kehanet!" diye mırıldandı. Kalbi kabardı. Yeni görev,
diğerleri gibi başarılacaktı. Duymuş olması veya rüya görmüş olması önemli değildi.
Sonuca olan güveni mutlaktı.
Uzun süre suyun üzerine bakarak oturdu, ama hiç kıpırdamadı.
Onu
gözlemleyen herkes bir süre sonra onun bir insan olmadığı, sadece bir görüntü olduğu sonucuna varırdı. Herhangi bir canlı organizmanın bu kadar saat boyunca bir taş kadar hareketsiz kalabilmesi mümkün görünmüyordu.

Güneş öğleden sonrayı çoktan geçtiğini gösterdiğinde, Paul uyandı. Henry'ye baktı, Henry başını salladı. Başını sallaması her şeyin yolunda olduğu anlamına geliyordu. Bay Pennypacker da yavaş yavaş uyandı ve Henry de o kadar kolay ve istekli bir şekilde uykuya daldı ki bu sadece bir irade meselesi gibi görünüyordu. Okul müdürü ona baktı ve Paul'e fısıldadı:

"Harika bir genç, Paul! Gerçekten harika bir genç! Bu Kaintuckee ormanına kadar eski Yunanistan'dan çok uzak, ama bana antik efsanelerde ve hikayelerde yer alan güçlü kahramanları düşündürüyor."

"Bu düşünce bana da geldi," diye fısıldadı Paul. "Onu Hector olarak hayal etmeyi seviyorum, ama Hector'un daha iyi bir kaderi var. Henry'nin zamansız bir son için
doğduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, olamaz," dedi okul müdürü inançla.

Sonra tekrar sessizliğe büründüler ve ilk gölge yaklaşan alacakaranlığı haber verdiğinde Paul küreklerin çıkardığından emin olduğu hafif bir gurgling sesi duydu. Okul müdürüne dokundu ve ona dinlemesini fısıldadı. Sonra Henry'nin omzunu hafifçe çekti ve büyük genç anında uyanarak doğruldu.

"Birisi yakınlarda," diye fısıldadı Paul. "Dinle!"

Henry başını suya doğru eğdi ve küreklerin hışırtısını açıkça duydu, gecede takip ettikleri yöne doğru geliyorlardı.
Bu kasıtlı bir sesti ve Henry hemen yaklaşanların acele etmediklerini ve düşmandan korkmadıklarını anladı.
Sonra ikinci çıkarımı yaptı, bunlar Kızılderililerdi. Beyaz adamlar bu ormanda her zaman tehlikenin olduğunu bilirlerdi.

"Yapacağımız tek şey burada yatıp onları geçerken görmek," diye fısıldadı arkadaşlarına. "Bu yoğun
kamışların arasında, ses çıkarmadığımız sürece, sanki yüzlerce mil uzaktaymışız gibi güvende sayılırız."

Hiçbirinin ses çıkarma tehlikesi yoktu. O kadar hareketsiz yatıyorlardı ki, tekneleri hiç kıpırdamadı ve nehirdeki en temkinli
vahşi bile, en korkunç
düşmanlarından birinin ve iki arkadaşının bu kadar yakındaki kamışların arasında saklandığını düşünmezdi.

"Bakın!" diye fısıldadı Henry. "Braxton Wyatt orada!"

Henry ve Paul görmek için yeterince istekliydiler ama okul müdürü belki de hepsinden daha istekliydi. Bu onun deneyiminde yeni bir şeydi.
Bir zamanlar öğrencisi olan asi Braxton Wyatt hakkında çok şey duymuştu ve beyaz kanlı ve eğitimli birinin nasıl olup da Kızılderililere katılmak için
kendi halkının vahşilerden daha acımasız bir düşmanı haline gelebildiğini anlayamıyordu. Yine de bunun doğruluğundan şüphe yoktu ve şimdi Wyatt'ı gördüğünde anladı. Kötü tutkular
kötü bir yüz yaratır. Braxton Wyatt'ın çenesi artık ağır ve çıkıntılıydı, gözleri
karanlık ve alçaktı ve elmacık kemikleri
birlikte yaşadığı savaşçılarınki gibi
yüksek görünüyordu. İyi Bay Pennypacker
titriyordu. Uzun yaşamıştı ve insanların kalplerini okuyabiliyordu. Artık
Braxton Wyatt'ın gençliğine rağmen
onur ve hakikate karşı
kurtuluşun ötesinde kaybolduğunu biliyordu. Okul müdürü tekrar ürperdi.

Teknede -büyük bir teknede- Wyatt'ın yanı sıra beyaz bir adam, açıkça bir hain ve kürekleri kullanan altı sağlam Shawnee savaşçısı vardı. Savaşçılar, önlükleri dışında tamamen çıplaktı ve geniş omuzları ve göğüsleri birçok iğrenç süslemeyle boyanmıştı. Tüfekleri yanlarındaydı. Braxton Wyatt'ın tavırları onun lider olduğunu gösteriyordu ve Henry bunun Wareville'i gözetlemek için gelen bir keşif grubu olduğundan şüphe duymuyordu. Orayı çok iyi bilen Braxton Wyatt'ın böyle bir görevi üstlenmesi oldukça olasıydı. Henry haklıydı. Timmendiquas, de Peyster ve Girty, Clark'ın saldırı için yeterli bir güç toplayamaması durumunda işgale hazırlanan müttefik kuvvetlerinin liderleri olarak hiçbir önlemi ihmal etmiyorlardı. Kentucky'deki her istasyonun durumunu incelemek için küçük gruplar göndermişlerdi. Bu gruplar, yerleşimcilerin tetikte olması için herhangi bir gösteri yapmayacaklardı, ancak bilgilerini aldıktan sonra geldikleri kadar sessizce geri çekileceklerdi. Braxton Wyatt, Wareville'e gönderilen küçük birliğin komutasını hemen ele geçirmişti ve yanına genç bir haini, Early adında akraba bir ruhu teğmen olarak almıştı.

Wyatt başladığında garip duygular onu rahatsız etti.
Bir kez daha kendi beyaz ırkından diğer çocuklarla birlikte olduğu ve doğal olarak kötülüğe yönelen bir ruh onu vahşilere göndermeseydi, kendi türünden olanlarla birlikte olabileceği yeri görme arzusundaydı.
Artık dışlanmış biri olduğu için, kendi eseri olmasına rağmen, daha önceki arkadaşlarından daha da nefret ediyordu. Bir şekilde onları bunun için suçlamaya çalışıyordu.
Onu asla yeterince takdir etmemişlerdi. Onu öne çıkarıp hakkını verselerdi, şimdi onlara savaş açmıyor olurdu. Aptal ve kör oldukları için, kendi aptallıklarının sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.
Wareville alındığında, Kızılderilileri birkaçını bağışlamaya ikna edebilirdi, ancak kesinlikle bağışlanmaması gerekenler vardı. Alnı siyahtı
ve düşünceleri daha da siyahtı. Henry bunları okumuş olabilir, çünkü
eli tüfeğinin tetiğine doğru yavaşça kaydı. Ama iradesi
silahı kurmadan önce elini durdurdu ve başını sabırsızlıkla
saldırganca salladı.

"Şimdi değil," dedi en yumuşak fısıltıyla, "ama o tekneyi takip etmeliyiz. Wareville'e doğru gidiyor ve bizim yolumuz orası. Onu
gördüğümüzden beri, daha fazla kötülük yapmadan önce Wyatt ile başa çıkmak bize düşüyor."

Paul başını salladı ve iyi okul müdürünün ruhu bile savaşçı bir şevkle
dolaştı. O ormanın çocuğu değildi.
Pusu ve iz sürme hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama kendi halkının iyiliği için gücünü ve kanını harcamaya hazırdı. Bu yüzden o da başını salladı ve sonra genç liderlerinin harekete geçmesini bekledi.

Braxton Wyatt güneye ve nehrin akıntısına doğru ilerledi. Yapraklar arasında onun için bir şarkı yoktu, ama kalbi hala
acımasız tutkularla doluydu. En çok nefret ettiği kişinin bulunduğu bir teknenin kendisinden yirmi yard uzaklıktaki kamışta yattığını hayal bile etmemişti. Wareville'i ve oradaki her zayıf noktayı gözetleme yolunu düşünüyordu. O ve Early çok iyi arkadaş olmuşlardı ve şimdi ikincisine köy hakkında çok şey anlattı.

"Wareville güçlüdür," dedi, "ve birçok mükemmel tüfekçileri var.
Bir keresinde orada, güçlü bir saldırı yaptığımızda püskürtüldük ve
onu gafil avlamalıyız. Palisadın içine girdiğimizde her şey
yakında bitecek. Umarım Ware'i ve yoldaşlarını da diğerlerini yakaladığımızda orada yakalarız."

"Tutması zor görünüyor," dedi Early. "Detroit'ten kaçışı
cesaretli ve becerikli bir şeydi. Ohio'da bunu duyduğumuzda buna neredeyse inanamadım. Bunu kabul etmek zorundasın, Braxton."

"Bunu kolayca kabul ediyorum," dedi Wyatt. "Ah, o cesur, kurnaz ve
güçlü. Tüm bu özelliklere sahip olmasaydı, alınmaya değmezdi!"

Early liderinin yüzüne baktı.

"Ondan hoşlanmıyorsun, bu kesin!" dedi.

"Bunu söylerken yanılmıyorsun," diye cevapladı Wyatt. "Ormanda pek fazla kişi yok ve bir şekilde o ve ben son iki veya üç yıldır her zaman karşı karşıya gelmişiz gibi görünüyor. Ancak,
yeni bir seferin bizim için ezici bir zaferle sonuçlanacağını ve
Kaintuckee'nin tekrar tam bir vahşi doğaya dönüşeceğini düşünüyorum."

Sadık Shawnee'ler o öğleden sonra hiç durmadan veya
şikayet etmeden kürek çekmeye devam ettiler. Yaz başında parlak bir gündü, tamamen altın rengi güneş ışığı vardı ama çok sıcak değildi. Nehir kıvrım kıvrım akıyordu ve
yüzeyi her zaman parlak ışıklarla aydınlanıyordu, ancak
kesintisiz ormanın her iki kenarda yeşil bir gölge gibi asılı olduğu yerler hariç. Kızıl
tangaralar ağaçtan ağaca alev parıltıları gibi fırladı ve alçak dallardan ara sıra bir kuş tam bir şarkı söylüyordu. Braxton
Wyatt daha önce hiç bu kadar huzurlu bir vahşi doğa görmemişti, ancak güneş batmadan önce garip bir huzursuzluk hissetti. Ormanın seslerini ve kıpırtılarını sezen uzman bir ormancı olarak,
nehirde yalnız olmadıklarına inanmaya başladı.
Hiçbir şey duymadı ve görmedi, yine de belirsiz, sisli bir şekilde takip edildikleri. Bu düşünceyi aptalca olarak bir kenara koymaya çalıştı ama o kadar güçlü oldu ki sonunda durması için bir işaret verdi.

"Nedir?" diye sordu Early, kürekler suda iç çekmeyi bırakırken.

"Arkamızda bir şey duyduğumu sandım," diye cevapladı Wyatt, hiçbir şey duymamış olmasına rağmen, "ve biliyorsun ki burada herhangi bir beyaz izci veya avcı tarafından görülme lüksümüz yok."

Kızılderililer eğitimli kulaklarıyla dikkatle dinlediler ve sonra başlarını iki yana salladılar. Arkalarında, nehrin her iki kıyısına vuran yumuşak akışından başka hiçbir ses yoktu.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Early.

"Ben de duymuyorum," diye itiraf etti Wyatt, "ama birkaç dakika önce takip edildiğimize yemin edebilirdim. İçgüdü bazen ormanda iyi bir rehberdir."

"O zaman," dedi Early, "birkaç mil geri dönmeyi öneriyorum. Akıntıyla birlikte, sarkan dalların altındaki kıyıya kadar yüzebiliriz ve avcılar veya izciler bizi takip ediyorsa, yakında başka bir yerde olmayı dileyeceklerdir."

Güldü ve Braxton Wyatt da vahşi neşesine katıldı.

"Fikriniz iyi," dedi Wyatt, "ve tuzağımıza bir veya iki fare
yakalayabiliriz."

Başka bir işaret verdi ve Shawnee'ler tekneyi döndürdüler,
akıntıyla geri dönmesine izin verdiler, ancak Early'nin önerdiği gibi,
gölgede tuttular. Deneyimine ve başka birinin yakınlarda olduğuna dair kanıt olmamasına rağmen, Wyatt'ın kalbi hızla atmaya başladı. Diyelim ki
av gerçekten oradaydı ve en çok almak istediği türden bir avdı! Bu gerçekten de değerli bir zafer olurdu ve bunu başarmak için hiçbir önlemi ihmal etmezdi. Yaklaşık bir mil geri gitmişlerdi ve savaşçılara tekneyi kıyıya biraz daha
yaklaştırmaları için işaret verdi. Hala hiçbir ses duymadı, ancak avın orada olduğuna dair inancı bir
kez daha güçlüydü. Yavaşça sürükleniyorlardı ve
yine de hiçbir şey yoktu. Gözü nehrin kıyısındaki sığ suda büyüyen büyük bir çalı kütlesine takıldı. Kürekçilere tekneyi tamamen gizlenene kadar
aralarında itmelerini söyledi ve sonra bekledi.

Ama zaman geçti ve hiçbir şey gelmedi. Güneş alçaldı. Sudaki sarı ışık kırmızıya döndü ve orman batan güneşin altında alev alev yanıyordu. Hafif bir esinti yükseldi ve yapraklar dokunuşuyla hışırdadı. Braxton Wyatt, çalıların arasındaki saklandığı yerden, yüreğini
kemiren öfkeyle izliyordu. Yanılmıştı ya da onu
takip eden kişi çok temkinliydi. Kurnazdı ve tuzağını iyi kurmuştu,
ama diğerleri de kurnazdı ve açık bir tuzağın kapısından
dönüyorlardı.

Güneş daha da battı. Batıdaki kırmızılık derinleşti ama gri gölgeler doğuya doğru
sürünüyordu ve nehrin yüzeyi kararmaya başladı.
Hiçbir şey gelmemişti. Hiçbir şey gelmiyordu. Braxton Wyatt isteksizce kendi kendine içgüdüsünün
yanlış olduğunu söyledi. Tekneyi kamışlardan çekip
tekneye doğru tekrar ilerlemesi için emir verdi. Sinirlenmişti.
Yararsız bir tuzak kurmuştu ve Kızılderililerin önünde kendini ucuz göstermişti. Bu yüzden uzun süre hiçbir şey söylemedi, ama öfkesinin
kaynamasına izin verdi. Tamamen karanlık olduğunda tekneyi bağladılar ve kıyıda, suyun yakınındaki çalılıklarda kamp kurdular.

Wyatt ateş yakılmasına izin vermeyecek kadar dikkatliydi ve karanlıkta soğuk yemek yediler. Bir süre sonra, nöbet tutan Shawnee'lerden ikisi hariç hepsi uyudu.
Wyatt'ın uykuları rahatsız ediciydi. Gece yarısı uyandı ve tekneyi geri çevirmesine neden olan aynı önsezi tarafından ezildi.
Hiçbir şey duymadı ve kendi adamlarından başka hiçbir şey görmedi, ama içgüdüsü bir kez daha
işe koyuldu ve ona ekibinin izlendiğini söyledi.
Uçsuz bucaksız bir vahşi doğadaki karanlık ormanda yatıyordu, ama her kemiğinde yanlarında yabancı bir varlığın olduğunu hissediyordu.

Wyatt kolunun üzerinde doğruldu ve iki kırmızı nöbetçiye baktı.
İkisinin de tek bir kası bile kıpırdamamıştı. Çok fazla oyulmuş bronzdular. Tüfekleri dizlerinin üzerindeydi ve sabit bir şekilde ormana bakıyorlardı. Ama gözlerinin ve kulaklarının çok keskin olduğunu ve dikkatlerinden çok az şeyin kaçabileceğini biliyordu. Yine de varlığı
keşfetmemişlerdi. Sonunda ayağa kalktı. Kızılderililer onun çıkardığı hafif sesi
duydular ve ona baktılar. Ama o onların
komutanıydı ve hiçbir şey söylemediler, hemen
ormanı gözetlemeye devam ettiler.

Wyatt tüfeğini almadı. Bunun yerine, elini kemerindeki ince çift namlulu bir tabancanın kabzasında tuttu. Biraz tereddüt ettikten sonra
nehre yürüdü ve tekneye baktı. Hala oradaydı, sıkıca bağlanmıştı.
Kimse onunla ilgilenmemişti. Ay kararmıştı ve nehrin yüzeyi siyah görünüyordu. Üzerindeki hiçbir nesne uzakta görünmüyordu. Dikkatle
dinledi ve hiçbir şey duymadı. Ama takip edildikleri, hatta şimdi bile bir düşmanın yakınlarda olduğu inancından kurtulamıyordu. Küçük kampa geri döndü ve derin bir şekilde uyuyan Early'e baktı. Kendisi de aynısını yapamayacağı için sabırsızlanıyordu,
ve sonra omuzlarını silkerek ormanın daha da derinlerine doğru ilerledi.

Wyatt'ın durduğu yerde ağaçlar sıklaşmıştı ve her yerde çalılar vardı. Gizliliği iyiydi ve dinlemek için
büyük bir meşenin gövdesine yaslandı. On beş fit ötesini göremiyordu ama
bir insanın yanından geçip de duyamayacağına inanmıyordu.
Tam on dakika karanlıkta böyle durdu ve sonra
ağır bir cismin hafifçe hareket ettiğine benzer bir ses duyduğundan oldukça emindi. Bu,
içgüdü veya önsezi değildi, canlı bir hayalin ürünüydü, bir gerçeklikti.
Ormanda çok uzun süre kalmıştı ve bu gerçeği yanlış anlamayacaktı. Bir şey başka bir şeyi
takip ediyordu ve şüphesiz ki takipçi bir erkekti.

Bu bilinmeyen takip neydi? Braxton Wyatt'ın yüzünde aniden soğuk bir ter
çıktı. Takip edilen oydu ve artık kendi nöbetçilerinin görüş alanının dışındaydı. O an için gece yarısı ormanında yalnızdı ve korkuyordu. Braxton Wyatt doğal olarak bir korkak değildi ve orman savaşı okulunda sertleşmişti, ancak
şimdi batıl inançlı dehşetler onu sarmıştı. Kampı terk ettiği için üzgündü. Merakı çok büyüktü. Ormanı keşfetmek istiyorsa neden yanında birkaç Kızılderili getirmemişti?

Cesaretini çağırdı, onu nadiren yarı yolda bırakan bir cesaretti, ancak şimdi gelmeyecekti. Takipçinin çalılıklarda tekrar hareket ettiğini duydu, on beş metre ötedeydi ve tabanca kemerindeki el ıslandı. Yukarı baktı ama ay yoktu ve bulutlar gökyüzünü gizliyordu. Tehlikenin ne zaman geleceğini yalnızca kulak söyleyebilirdi ve o zaman çok geç olacaktı.

Üstün bir çaba gösterdi, iradesini felçli uzuvlarının kontrolüne verdi ve kendini
geri çekti. Neredeyse kampa doğru koşuyordu. Sonra
gururunu yardımına alarak yürümeye başladı ve kampın çemberine geri adım attı. Ancak omurgasından soğuk geçerken
bir rahatlama çığlığını zar zor bastırabildi. Öfkeli ve aşağılanmış bir şekilde, Shawneelerden
dörtünü uyandırdı ve onları bir düşman aramak için ormana gönderdi. Early seslerden uyandı ve gözlerini ovuşturarak oturdu. "Ne oldu, Braxton?" diye sordu. "Saldırıya mı uğrayacağız?"

"Hayır," diye cevapladı Wyatt, şiddetli bir çabayla sakinleşerek, "ama çalılıklarda bizi izleyen biri olduğuna ikna oldum. Ayak seslerini duyduğumu biliyorum ve sadece Shawnee'lerimizin onunla
çatışmalarını umuyorum."

"Eğer oradaysa onu yakalarlar," dedi Early kendinden emin bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Braxton Wyatt.

Kızılderililer hemen geri döndüler ve içlerinden biri Wyatt'la konuştu, Wyatt da onlarla birlikte çalılıklara doğru gitti. Ay biraz daha çıkmıştı ve zayıf ışığıyla ona ayak izleri gösterdiler. İzler çok hafifti, ama deneyimli karavancılar insanların geçtiğinden şüphe edemezdi. Hain aynı zamanda hem belli bir rahatlama hem de belli bir tedirginlik hissetti, aptalca korkuların avı olmadığını bilmenin verdiği rahatlama ve o kadar becerikli ve temkinli bir casus tarafından takip edildikleri için onu takip edemedikleri için. Kızılderililer izi takip etmeye çalışmışlardı ama bir veya iki adım sonra iz çalıların arasında kaybolmuştu.

Görevinin başarısız olmasından endişe eden Wyatt, nöbeti iki katına çıkardı ve
sonra uyumaya çalıştı. Uzun süre uyuyamadı ama sabaha doğru sıkıntılı bir uykuya daldı ve
güneş doğu ormanının üzerinde belirdikten yaklaşık bir saat sonra
Early tarafından uyandırıldı.

"Hareket etmemiz gerekiyor," dedi Early, "eğer sizin Wareville'inizi gözetleyecek ve halkımıza nasıl gireceğimizi söyleyeceksek."

"Haklısın," dedi Wyatt, "ama şimdi de arkamıza bakmamız gerek, hem de daha önce. Takip edildiğimiz kesin ve korkarım ki en tehlikeli düşman tarafından takip ediliyoruz."

Hiçbir önlemi ihmal etmeden, bir savaşçıya kıyı boyunca yaklaşık iki mil arkadan takip etmesini emretti. Derin çalılıklarda bir Kızılderili görülemiyordu ve hainin vahşi kalbi, düşmanının içine
gireceği bir tuzak kuruyor olabileceği düşüncesiyle heyecanlandı. Sonra
teknesi daha yavaş bir şekilde ilerledi ve kıyıya her zamankinden daha yakındı. Wyatt yolu iyi biliyordu. Bu nehirde, güzel ve geniş bir derede birkaç kez bulunmuştu. Wareville'e yirmi mil kala tekneden inip ormana gitmeyi planlamıştı, ama bunu yapmadan önce, birçok yenilgiyi teselli edecek bir zafer elde etmeyi umuyordu.

Pusu amacıyla geride bırakılan savaşçı öğlen onlara katılacaktı, ancak belirlenen saatte gelmedi. Saat birde veya ikide de gelmedi. Hiç gelmedi ve Wyatt öğleden sonraya kadar hayal kırıklığı ve endişeyle öfkelendikten sonra, başına ne geldiğini görmek için ikinci bir savaşçıyı geri gönderdi. İkinci savaşçı, gruptaki en iyi izci ve keşifçiydi, arkadaşları arasında büyük bir üne sahip bir Shawnee'ydi, ancak gece olduğunda ne o ne de diğer savaşçı geldi. Her ikisini de uzun süre beklediler. Bir gruptaki üç Kızılderili geri döndü, ancak hiçbir işaret bulamadılar. Batıl inançlı bir dehşetle dolu olarak geri döndüler ve bu dehşet diğerlerine hızla yansıdı ve Wyatt ile Early, beyaz kanlarına rağmen, bunu hissettiler. O gece çok dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu. Ateş yakılmadı ve kimse uyumadı. Kaçak, kayıp iki savaşçının geri döneceğini hâlâ umuyordu, ancak geri dönmediler. Diğer Kızılderililer, kötü ruhun onları ele geçirdiğine inanmaya başladılar ve böyle bir göreve geldikleri için üzgündüler. Dereden aşağı ve Ohio'nun ötesine geri dönmek istiyorlardı. Sabaha yakın bir zamanda bir savaşçı çalılıklarda hareket eden bir şey gördü ve ona ateş etti. Ateş bir şimşek gibi geri döndü ve daha fazla ateş
etmek istemeyen savaşçı, diğerlerinin ayaklarına kapanıp hareketsiz kaldı. Wyatt ve adamları yüzüstü yere kapandılar ve uzun bir
beklemeden sonra çalılıkları aradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar.

Şimdi Kızılderililer isyan noktasına yaklaşıyorlardı. Görevlerinde başarılı olmaları Manitou'nun isteğine aykırıydı. Üç yoldaşın kaybı en ciddi uyarıydı ve geri dönmeliydiler.
Ancak Wyatt onları öfkeyle azarladı. Saklanan bir düşman tarafından böyle bir şekilde dövülmeyi amaçlamamıştı. Kurşun, onun dünyevi bir düşman olduğunu göstermişti ve Manitou'ya göre zaferi her zaman cesarete, beceriye ve şansa 
veriyordu. Kızılderililer isteksizce ilerlediler.

Ertesi gece tekrar ormanlık kıyıya yanaştılar. Wyatt, iki savaşçının teknede kalmasını istiyordu ama onlar kesinlikle bunu
reddettiler. Söyleyebildiği her şeye rağmen batıl inanç korkuları üzerlerinde güçlüydü ve sağlam toprakta yoldaşlarına yakın kalmayı
amaçlıyorlardı. Otoritesinin çok şiddetli bir şekilde sınanmasından korkan hain
kabul etti ve muhafızlar hariç hepsi kıyıya yakın çalıların arasına
yattılar. Güzel bir yaz gecesiydi, çok karanlık değildi ve Wyatt bir düşmanın görülmeden yanlarına gelebileceğine inanmıyordu. Daha fazla
güven hissediyordu ama yine uykusuzdu. Gözlerini kapattı ve bildiği her yöntemle
uykuya dalmaya çalıştı, ama gelmedi. Sonunda
Early ve kampın etrafındaki ormandaki iki Kızılderiliyle bir tur attı, ama hiçbir şey görüp duymadı. Geri döndüğünde battaniyesine uzandı
ve bir kez daha gözlerini kapatarak uykuya daldı.

Uyku hala inatla gelmeyi reddediyordu ve on dakika sonra
hain gözlerini yeniden açtı. Bakışları tembelce, derin uykuda olan yatan Kızılderililerin
üzerinde ve sonra izleyenlerin üzerinde dolaştı. Onlardan
nehre ve suyun üzerinde yatan teknenin kara bulanıklığına geçti, yaklaşık yirmi metre ötede. Sonra geçti ve bir süre sonra
tekrar tekneye geldi.

Braxton Wyatt optik illüzyonların özellikle gecenin karanlığında yaygın olduğunu biliyordu. Hareketsiz bir nesneye o kadar uzun süre bakılabilirdi ki
o nesne hareket ediyormuş gibi görünürdü. Bu yüzden, alçak dallara sıkıca bağlanmış olan tekne, nehrin yüzeyinde
kayıyormuş gibi garip bir numara yaptı. Wyatt kendine güldü. Zayıf ışıkta, beyin gözden
üstündü. Kendisinin aldatılmasına izin vermeyecekti ve onu sanrılardan
kurtarmış olan zihnin niteliği ona gurur veriyordu. Yattığı noktadan tekneyi çok iyi göremiyordu ama
tekrar baktığında, hareketin o yanıltıcı numarasına
rağmen, tam olarak
her zaman olduğu yerde yattığını bilecek kadarını görebiliyordu. Bu yüzden, iradenin hayal gücüne üstünlüğünü göstermek için, gözlerini her zamankinden
uzun süre kapalı tuttu ve bir kez daha açtığında tekneye
doğrudan baktı. Kesinlikle değişen ışık ona yeni oyunlar oynuyordu. Görünüşe göre akıntıda çok daha uzaktaydı ve
akıntıyla sürükleniyordu.

Wyatt kendini dengesiz bir aptal olarak azarladı. Sinirleri sarsılmıştı ve
sakinliğini geri kazanmak için gözlerini bir kez daha kapattı. Ama
gözleri kapalı kalmıyordu. Will sonunda dürtüye boyun eğmek zorunda kaldı
ve göz kapakları açıldı. Kendine biraz kızmıştı. Tekneye tekrar bakmak ve o aptalca hayalleri tekrarlamak istemiyordu ama
yine de yaptı.

Braxton Wyatt bir alarm ve uyarı çığlığıyla ayağa fırladı. Bu
bir hayal ürünü değildi. Yatmayan gözleriyle akıntının ortasında bir tekne gördü ve her an akıntıyla birlikte daha da hızlandı. Tekneyi
hareket ettiren güç görünmüyordu ama Wyatt orada olduğunu biliyordu.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı adamlarına. "Birisi teknemizi kaçırıyor!"

Tüfekler çaktı ve mermiler su fışkırmasına neden oldu. İkisi tekneye
isabet etti ama tekne giderek artan bir hızla hareket etti. Wyatt, Early ve
Kızılderililer suyun kenarına koştular, ancak kıyıdan keskin bir
çatlama sesi geldi ve Early doğrudan nehre düştü. Wyatt ve
Kızılderililer saklandıkları çalılıklara doğru geri çekildiler. Ancak
hain, bir tür korku dolu büyülenmeyle, suyun öldürülen yoldaşının cesedini çekmesini izledi, ta ki akıntı tarafından sürüklenene ve
görünmez hale gelene kadar. Bu arada tekne yoluna devam etti, ta ki o da bir
virajı geçene ve görüş alanından kaybolana kadar. Wyatt cesaretini ve aklını başına topladı, ancak Shawnee'leri takip etmeye
çabaladı ama boşuna. Batıl inanç onları sıkıca tutuyordu.
Early'nin bir kurşunla öldürüldüğü doğruydu, ancak mistik bir güç
tekneyi alıp götürüyordu. Manitou'nun eli onlara karşıydı ve
Ohio'nun kuzeyindeki ülkeye geri döneceklerdi. Hemen yola koyuldular ve
Wyatt öfkelenerek onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı, çünkü tek başına güneye gitmeye
cesaret edemiyordu.

XVIII. BÖLÜM

GÖLGE ŞEKİL

Braxton Wyatt ve Kızılderililer kaçtıktan sonra, kanoları dere boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Henry Ware, sadece başı dışarıda ve
teknenin tamamen koruması altında, yüzmeye devam etti. Ne silah sesleri ne de
çalılıkların arasından koşarak onları takip eden adamların sesini duydu.
Hiçbirini duymayı da beklemiyordu. Gizli tehlike ve batıl inancın gücünü iyi hesaplamıştı ve tam bir zafer kazanacağından emin olarak sonunda tekneyi daha uzak kıyıya doğru yönlendirdi ve onu Braxton Wyatt'ın kanosunun olduğu noktadan yaklaşık bir mil uzaktaki sarkan dalların altına getirdi. Pruva yumuşak toprağa çarptığında ve o sudan yükseldiğinde, Paul onu karşılamak için öne çıktı. Paul elinde yeni doldurduğu bir tüfek taşıyordu.

"Başarılıydı, Henry, umduğumuzdan bile daha kapsamlıydı," dedi Paul.

"Evet," diye cevapladı Henry, sırılsıklam bir su tanrısı gibi ayağa kalkarken. "Şans kesinlikle bize karşı iyiydi. Takip edilmedim ve bunun Kızılderililerin beni takip etmeye cesaret edememesinden kaynaklandığını biliyorum. Kesinlikle kendi ülkelerine olabildiğince hızlı kaçacaklar ve bu arada bence boş olmayan büyük bir tekneyle biz kazanıyoruz."

"Hayır, öyle değil," dedi Bay Pennypacker, çalılıkların arasından belirerek, "ama bir daha asla böyle bir işe girmeyeceğim. Sizin gibi genç ormancılara uygun olabilir ama yaşlı bir adam ve bir okul müdürü olan bana göre değil."

"Yine de, tehlikeli bilgiler taşıyabilecek bir keşif grubunu geri çevirdik," dedi Henry, "ve şimdi yeni teknemizde ne olduğunu görmek için bakmayı öneriyorum."

Ganimet beklediklerinden daha zengindi. İyi yapılmış iki ekstra tüfek, büyük miktarda barut ve mermi, biraz battaniye ve bol miktarda yiyecek buldular.

"Bunların hepsini kullanabiliriz," dedi Henry, "ve bu büyük kanoyla Wareville'e gideceğiz, kendi küçük çocuğumuzu da arkamıza bağlayacağız. Oraya vardığımızda tüfekleri ve diğer şeyleri genel mağazaya bağışlayacağız."

"Yeterince hoş karşılanabilecekleri bir yere," dedi Bay Pennypacker. "Siz çocuklar bunu başardınız, bense seyirci ve iyi dilekçi rolünü üstlendim. Ancak bu tekneyi güvence altına aldığınız için çok mutluyum. Bizim küçük teknemize göre çok büyük bir gelişme."

Okul müdürü iyi bir kürekçiydi ve Henry ile Paul'ün dinlenmesi konusunda ısrar etti, kendisi de yeteneğini gösterirken. Dönüşte kendi payına düşeni yapmak için istekli olduğunu ve bunun ona tek şansı sunduğunu söyledi. Henry ve Paul kabul etti ve o da uzun süre kürek çekmeye devam etti. Ancak sabah olmadan pes etti ve çocuklar onu rahatlattı. Paul bir iki saat uyumuştu, ancak Henry uyanık kalmıştı.

Nehir artık çok yavaş akıyordu ve akıntıdan çok az dirençle iyi vakit geçirebildiler. İkisi de hevesli bir beklenti içindeydi. Ertesi gece Wareville'e, uzun zamandır görmedikleri şirin evlerine varmaları gerekiyordu.

"Acaba bizi tanıyacaklar mı," dedi Henry.

"İlk bakışta değil. Bundan eminim," diye cevapladı Paul. "Bana öyle geliyor ki,
Henry, Wareville'e son geldiğimizden beri en az altı inç uzadın."

"Büyüme konusunda sen de hiç tembel değilsin, Paul. Bizi tanıyor olabilirler veya tanımıyor olabilirler, ancak her kelimemiz İncil gerçeği olsa bile,
onlara söylediğimiz her şeye inanmayacaklarından oldukça eminim."

"Hayır, olası değil, ancak er ya da geç tanıkları getirebiliriz. Sanırım Wyoming hakkında inanmaları en zor olan şey onlar olacak. Keşke doğru olmasaydı."

Paul bu kara anı karşısında ürperdi. "Ama biz bunun için çoktan karşılık verdik," dedi Henry. "İrokua gücünün yıkımına neden oldu."

Sonra ikisi de sustu. Ele geçirilen battaniyelerin üzerinde yatan okul müdürü derin bir uyku çekti. Nefesi düzenli ve ritmikti ve iki genç ona baktı.

"Her neyse, onu geri getiriyoruz," dedi Paul. "Onu Wareville'de gördüklerine sevinecekler. Onu uzun zaman önce ölüme terk ettiklerinden şüphem yok."

Gün, yeşil dünyaya parlayan muhteşem bir güneşle geldi. İlkbahar
çok yağmurluydu ve yaz şu ana kadar sık ​​sık sağanaklarla sevinmişti. Bu nedenle yapraklarda henüz kahverengi bir renk belirmemişti ve dünya
taze ve genç görünüyordu. Artık Wareville'e yaklaşıyor olsalar da
orman bozulmamıştı ve kulaklarına medeniyetin sesi gelmiyordu.
Henry, çok yorgun olan Paul'e uyumasını söyledi çünkü tekneyi tek başına kürek çekebilirdi. Paul, okul müdürünün yanındaki battaniyelerin üzerine uzandı
ve birkaç dakika içinde uyku diyarına doğru yola koyuldu.

Henry kürek çekmeye devam etti. Önünde neredeyse akıntısız nehrin uzun bir bölümü vardı ve pruva durgun suyu keserek arkasında sıvı altının uzun bir izi bıraktı. Henry daha önce hiç bu kadar güzel bir güneş görmemişti.
Aşağıdaki orman ve nehir canlı ve yoğundu. Her türden kuş dallarda
şakıyıp şarkı söylüyordu. Savaş ve tehlike çok uzaktaydı.
Eve dönüşlerinde huzur ve güzellik eşlik edecekti ve o da mutluydu.
Güçlü kolları küreği uzun süre suda gezdirdi.
Bu hareket tamamen mekanikti. Kasları o kadar iyi eğitilmiş ve sertleşmişti ki hareketin farkında değildi. Bunun yerine Wareville'in varlığının ilk işaretini bekliyordu ve öğleden biraz önce onu gördü, göğe karşı bir mızrak ucu gibi durana kadar yükselen ince bir duman kulesi. Wareville'in üzerinde asılı olduğunu hemen anladı ve kalbi küt küt atmaya başladı. Büyük vahşi doğayı, çok az insanın kendi dönümleri için hissettiği bir yoğunlukla seviyordu, ama uzun zamandır uzaktaydı, üstelik olaylarla o kadar kalabalıktı ki, gerçeklikten çok daha büyük görünüyordu.

Paul'ü ve okul müdürünü henüz uyandırmamıştı, ama kollarına daha fazla güç vererek
tekneyi daha hızlı yolladı. Ormanla kaplı küçük bir yarımadanın nehre doğru uzandığı bir noktayı döndüğünde,
küreği bir iki dakika boş yere sallayıp dinledi. Davulun ritmi kadar düzenli, ancak daha yavaş bir
gümbürtü sesi kulaklarına geldi. Bu, ormancının baltasıydı ve Henry bir an için sanki kendisi bıçağın altında yatıyormuş gibi irkildi. O balta sevgili
ormanını kemiriyordu ve yüzlerce balta daha aynı şeyi yapıyordu. Sonra kendine geldi. Yüz balta yiyebilirdi, yüz balta bin olabilirdi ve bin balta on bin olabilirdi, ama onlar sadece her yöne binlerce mil uzanan vahşi doğasının kenarını yiyebilirlerdi. Ağaçlar ve onlarla birlikte geyikler ve ayılar, yüz yaşına kadar ve sonraki neslin ötesinde yaşasa da, zamanından çok daha uzun süre orada olacaklardı. Bu düşünceden teselli buldu ve bir kez daha derin bir memnuniyet hissetti.

Henry vahşi doğayı sadece bir avcı ve izci olarak sevmiyordu.
Orman, nehir ve göl doğasındaki çok daha derin kaynaklara dokunuyordu.
Onlar onun için güzellik ve ihtişamla doluydu. İlkbaharda yeşil orman ve sonbaharda kırmızı orman ona aynı şekilde çekici geliyordu. Dereler, nehirler ve göller canlıydı. Görev onu çağırmadığında saatlerce hareketsiz oturabilir, vahşi doğayı görmekten ve her şeyin onunla ilgili olduğunu hissetmekten mutlu olurdu.

Kürekleri tekrar salladı ve tekne yavaşça ilerledi. Baltanın
çınlaması daha da yükseldi ve sağda ve solda başkalarının sesini duydu. O anda bir şey çatırdayarak çarptı ve Henry, kendi kendine
tüm muhakemelerine rağmen iç çekti. Baltanın kestiği büyük bir ağaç
düşmüştü. Birçok kişi aynı şekilde gitmişti ve daha fazlası da onu takip edecekti. Duman kulesi şimdi daha küçük kulelerle birlikteydi ve
Wareville üç milden daha uzakta olamazdı. Paul'u ve okul müdürünü uyandırdı.

"Bir saatten az bir sürede evde olacağız," dedi. "Baltaları dinleyin!"

Paul ona hızlıca baktı. İnce ve hassas zihni Henry'nin sesindeki vurguyu hemen anladı ve sempati duydu.

"Ama onlar bizim insanlarımız," dedi, "ve savunmamıza yardımcı olmamız gereken evler yapıyorlar."

"Vahşi doğada, erkek, kadın ve çocukların vahşi hayvanlardan ve vahşilerden güvende olabileceği bir kale," dedi okul müdürü kehanet edercesine. "Ah,
çocuklar--çocuklar! Size ne kadar borcum var! Gerçekten bu rahat küçük köyü bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm ve işte buradayım, sağlam ve bütün, ele geçirilmiş bir gemiyle zaferle geri dönüyorum."

Sağda, genç mısırın kütüklerin arasında büyüdüğü temizlenmiş bir tarla gördüler ve solda da kütüklerin arasında buğdayın parıltısı vardı. Bay Pennypacker ellerini keyifle ovuşturdu, ama Henry
sessizdi. Yine de gençte bu his kısa sürdü. Halkının düşünceleri onu hızla bastırdı ve küreği daha hızlı salladı. Şimdi ona yardım eden diğer ikisi de aynısını yaptı ve tekne hızını iki katına çıkardı. Seyreltilmiş ormanın içinden bir palisadın kahverengi duvarları belirdi ve Henry, trompet şeklindeki elini dudaklarına götürerek, ormanın birçok yankıyla geri verdiği uzun, yumuşak bir çığlık attı. Palisadda yüzler belirdi ve üç veya dört adam, omuzlarında tüfekle nehrin kıyısına yaklaştı. Henry'yi veya Paul'ü tanımıyorlardı, ama içlerinden biri haykırdı:

"Eğer o Bay Pennypacker değilse, o zaman ben de bir hayaletim!"

"Bay Pennypacker," dedi okul müdürü neşeyle, "ve ben de sizden daha fazla hayalet değilim. Esaretten döndüm, beni kurtaranlardan ikisini, bu köyün genç vatandaşlarını, Henry Ware ve Paul Cotter'ı da yanımda getirdim."

Teknenin başını kıyıya doğru çevirdiler ve tüm halk onları karşılamak için akın etti. Henry ve Paul, ebeveynleri tarafından yarı kahkaha yarı gözyaşlarıyla karşılandılar -sınır stoacılığı bu anda erimek zorundaydı- ve sonra onlar hakkında söylenen sözlerden utandılar. Boyları ve güçleri herkesin dikkatini çekti. Sınır sakinleri, hareketlerindeki rahatlığı ve zarafeti, yürüdükleri hafifliği ve büyük tekneyi kıyıya çektikleri el çabukluğunu fark etmemek elde değildi. Bu iki gencin kendi türlerinin ortalamasının çok üzerinde olduğu, doğal olarak yüksek kalitede, her türlü meziyeti ortaya çıkaran bir okulda eğitildikleri açıktı. Henry, artık ona görevler ve azarlamalar yapması gereken biri olarak bakmayan kendi babasının üzerinde yükseliyordu. Ve okul müdürü, kendisinin onlar ve yoldaşları tarafından nasıl kurtarıldığını anlattığında, onlara duyulan hayranlık daha da arttı.

Henry o gece babasının evinde oturdu ve büyük gezileri, karada ve suda tehlike ve kaçışları hakkında uzun ve gerçek hikayeler anlattı. O ve Paul çok fazla yemişlerdi, kaçış yoktu ve bir süre sessizce oturması gerektiğini hissetti. Kendisinden bahsetmek istemiyordu ama bundan da kaçış yoktu ve hikayesi o kadar canlı, o kadar doluydu ki, kendini anlatıyordu. New Orleans ile Büyük Göller arasındaki büyük yolculuktan ve sayısız olaydan bahsederken, büyük odadaki kalabalık yoğunlaştı. Hiç kimse büyülü hikayeden tek bir kelime bile kaybetmek istemiyordu ve
battaniyelerin üzerine uzanıp uyku aradığında gece yarısını geçmişti.

Ertesi gün ve sonraki gün daha da hoş karşılanarak geçti, ancak Henry
üçüncü gece battaniyeleri aradığında dönüşün ilk dalgasının bittiğinin farkına vardı. Hava çok sıcak olmuştu--şimdi Temmuz ayıydı--ve odanın duvarları ve tavanı ona baskı yapıyor
ve onu boğuyor gibiydi. Derin ve uzun nefesler aldı, ancak
sınırsız dışarıya uzun zamandır alışmış olan bir göğsü dolduracak kadar hava
yoktu . Oda çok sessizdi. Üzerinde sallanan ağaç dallarını duymayı özlüyordu. Sadece böyle bir sesin veya akan suyun
şırıltısının onu uykuya daldırabileceğini hissetti. Yine de bir
çaba daha gösterecekti. Gözlerini kapattı ve yarım saat boyunca hareketsiz yattı. Sonra,
öfkeyle, her zamanki gibi uyanık bir şekilde gözlerini tekrar açtı. Dinledi, ama
ne evde ne de köyde hiçbir ses duyamıyordu.

Henry Ware ayağa kalktı, giysilerini giydi ve
pencereye gitti. Uyuyan bir köye baktı.
Katı kütüklerden yapılmış evler, gri ve sessiz, düzenli sıralar halinde duruyordu. Hiçbir şey
kıpırdamıyordu. Tüfeğini kancalardan aldı ve pencereden hafifçe
atladı. Sonra evlerin arasından dikkatlice kaydı,
palisadı tırmandı ve ormana doğru fırladı.

Köyden yaklaşık bir mil uzakta, soğuk bir pınarın kenarına uzandı.
Çim kıyısı yumuşak ve serindi ve küçük dere, hafif bir iç çekme sesiyle
çakıl taşlarının üzerinden akıyordu. Başının üstünde asılı duran kalın yapraklar
güney rüzgarı altında hışırdadı ve hoş bir melodi çaldı. Henry
büyük bir sevinç
ti hissetti. Göğsü genişledi ve kan her
damarına sıçradı. Kendini kıyıya attı ve iki eliyle çimleri kavradı. Eski Antaeus gibi, her parmak ucundan
bedenine geri akan gücü hissediyormuş gibi geldi. Burada
kolayca ve doğal bir şekilde nefes alabiliyordu. Orman ne kadar da harika bir şeydi!
Güzelliği ay ışığında nasıl da parlıyordu! Sisle gümüşlenmiş ağaçlar uzun sıralar halinde duruyordu ve rüzgarın önünde hareket eden dostça dallar ve yapraklar
ona dostça şarkılarını söylemekten hiç vazgeçmiyorlardı.

Üzerine derin bir huzur çöktü. Yan yatmış ve ormanın ve akan suyun
yarattığı huzurla göz kapakları kendiliğinden düştü. Şu anda
uyudu, derin ve düzenli nefesler alıyor ve temiz havayı
damarlarına çekiyordu. Ama gün doğmadan uyandı ve köye ve babasının evine
kimse tarafından görülmeden geri döndü. Ebeveynlerinin sorularına
iyi uyuduğunu ve
palisadın içine girdiğinden beri tatmadığı bir iştahla kahvaltısını yediğini söyledi.

Henry ve Paul'un müttefik bir Kızılderili ve İngiliz kuvveti tarafından tehdit edilen büyük istila haberi Wareville'i rahatsız etti.
Yine de yerleşimciler, korkusuz
George Rogers Clark'ın bir karşı saldırı planladığını öğrendiklerinde kendilerini çok daha güvende hissettiler. En sadık kolonicilerden yirmiden fazlası Louisville'e gidip Clark'a katılmak için gönüllü oldu.
Henry babasına kendisinin ve Paul'ün onlarla birlikte döneceklerini söyledi.

"Sanırım bu senin doğanda var," dedi Bay Ware, "ama Henry, sınır uğruna yeterince zorluk ve tehlike
çektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, Peder, düşünmüyorum," diye cevapladı Henry. "Zorluk ve tehlikelere katlanıldığı sürece değil. Ayrıca bunun benim doğam olduğunu da biliyorum. Hayatımın tamamını ormanda yaşayacağım."

Bay Ware başka bir şey söylemedi. Sözcüklerin işe yaramadığını biliyordu. Bu soru uzun zaman önce aralarında tartışılmıştı. Ama ona sevgiyle veda etti ve Wareville'e varmalarından bir hafta sonra Henry ve Paul tekrar Kuzey'e doğru yola çıktılar, Wareville'in tüm nüfusu nehre doğru yola çıkarken onlara el salladı.

Ama iki genç yalnız olmaktan çok uzaktı. Çoğu genç olan yirmi güçlü adam dört teknede yanlarındaydı ve bol miktarda silah ve mühimmat taşıyorlardı. Bay Pennypacker onlarla birlikte geri dönmek istedi ama bu görevi üstlenmekten vazgeçirildi.

"Belki de Wareville'de kalmam en iyisi," dedi pişmanlıkla. "Ben aslında barış adamıyım, savaş adamı değilim, ancak savaş beni bir kereden fazla aramıştır."

Teknelerinde artık kürekler vardı ve akıntı onların lehineyken
hızla kuzeye doğru ilerlediler. Ayrıca arkalarında hoş bir esinti vardı ve ilk teknede olan Henry ve Paul, eylem olasılığıyla kalplerinin kabardığını hissettiler. Artık hareketli bir hayata o kadar alışmışlardı ki, bir haftalık dinlenme onlara uzun bir süre gibi geliyordu. Zaten George Rogers Clark'la birlikte büyük seferde olmayı özlüyorlardı. "Albay Clark'ın kaç adam toplayabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu
Wareville birliğinin en güçlülerinden biri olan Ethan Burke.

"Bilmiyorum ama ismiyle büyü yapmak mümkün," diye cevapladı
Henry. "En azından altı veya yedi yüz kişi toplamalı ve
ormanlarda deneyimli birçok adam müthiş bir güç oluşturacaktır."

Nehir boyunca üç veya dört gün kürek çektiler, yağmacı Kızılderili grupları için ormanı temizlemek üzere ara sıra durdular.
Bir düşmana dair hiçbir iz bulamadılar. Henry, Braxton Wyatt'ın ekibinin deneyiminin
bir uyarı olduğunu ve muhtemelen şeflerin de Clark'ın planını
öğrenmiş olabileceğini tahmin etti. Onun geleceği haberi bile Kızılderili baskınlarına son vermek için yeterli olacaktı.

Seyahat Ohio'ya girene kadar kesintisiz bir barış içinde devam etti. Burada
çok şiddetli bir yaz fırtınasına yakalandılar ve
şimşek
çarparak teknelerden biri batmaktan kıl payı kurtuldu. Bir kürekçi bayıldı, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı ve büyük çabalarla tekneyi yolculuğa devam edebilecek duruma getirdiler.

Küçük filo Şelalelere geldi ve güney kıyısına,
Louisville'in ana yerleşim yerinin artık bulunduğu yere yöneldi. Birkaç duman
kuyruğu yükseldi ve hiçbir Kızılderili felaketinin olmadığını anladılar.
Yaklaştıklarında kıyı boyunca birçok tekne gördüler, küçük bir köyün sakinlerinin kullanabileceğinden çok daha fazla.

"Büyük bir kuvvet çoktan toplandı," dedi Henry. "Ah, bakın!"

Bir tekne kalabalığın arasından fırladı ve hızla onlara doğru geldi.

"Onları tanımıyor musun?" dedi Henry Paul'e.

"Gözlerim yaşlılıktan dolayı bulanık olabilir," diye cevapladı Paul, "ve belki de sadece tahmin ediyorum, ama en yakınımızdakinin gençliğimde tanıdığım, genel değersizliğine ve yetersizliğine rağmen, arkadaşlarının gözünde sevimli olan, mizahi ve çekici bir
zihne sahip, tembel bir karakter olduğunu söylemeliyim."

"Haklısın," dedi Henry, elinin altına bakarak, "ve ikincisinin, Thomas Ross adında, neredeyse ölüme kadar geniş bir çevreyle konuşmuş, geveze bir kişi olduğunu düşünüyorum."

"Öyle bile olsa, üçüncüsü uzun boylu, zayıf bir adam, James Hart adında, sofradaki lezzetlere karşı duyduğu nefret ve yemek pişirmeyi ciddi bir adamın dikkate almaya değmez bir önemsizlik olarak görmemesiyle tanınır. Haklı mıyım, Bay Ware?"

"Haklısın, Bay Cotter. Hey sen, Sol, nasılsın?"

Sesi suların üzerinden yumuşak bir çınlamayla yükseldi ve aynı anda ve neşeli üç haykırış geri geldi.

"Hey, Henry!" diye bağırdı Shif'less Sol, bir mil öteden duyulabilecek bir sesle. "Seni gördüğümüze çok sevindik ve seninle birlikte bu kadar iyi bir arkadaş
getirdiğin için çok sevindik."

Birkaç dakika sonra tekneleri yanlarına yanaştı ve büyük bir
el sıkışma yaşandı. Üçü de Wareville'lilerin hepsini tanıyordu ve Shif'less Sol takviyenin çok hoş karşılanacağını söyledi.

"Ama zaten bir ordumuz var," dedi. "Gelip gör."

Teknelerini kıyıya bağladıklarında Henry eğimli kıyı boyunca birçok çadır olduğunu fark etti. Diğerlerinden daha büyük olanın üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni
bayrağı vardı.

"Bu Albay Clark'ın çadırı," dedi Shif'less Sol, gözlerinin yönünü fark ederek, "ama Albay artık daha fazla gece çadırda uyumayacak. Yakında Ohio'ya doğru yola çıkacağız ve bunların hepsi geride kalacak."

Henry o gün Albay'ın çadırında karşılandı. Tembellik
içinde uyuşuk ve dikkatsiz olmaya meyilli olan Clark, şimdi tamamen enerji ve keskinlik içindeydi.
Sınır muhafızının ona olan güveni yersiz değildi. Henry, Albay'ın huzuruna çağrıldığında yoldaşlarını geride bıraktı, ama büyük çadıra girdiğinde orada tanıdığı başkalarını gördü. Havadan bronzlaşmış, mavi gözlü ve nazik tavırlı uzun boylu bir adam onu ​​sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sizi tekrar görmek güzel, genç Bay Ware," dedi, "ve Albay Clark'ın emrinde birlikte hizmet edeceğimizi bilmek daha da güzel. "

Daniel Boone, bir kadın kadar nazik bir şekilde konuşurken, elini uzattı ve
Henry, elini kavrarken gururdan oldukça kızardı. Boone gibi havanın kararttığı bir diğer adam da, aynı şekilde ünlü bir izci olan Abe Thomas'tı ve
sınır boyunca isimleri ev isimleri olan başkaları da vardı.

"Oturun, Bay Ware, oturun," dedi Albay Clark neşeyle. "Bir savaş konseyi toplayacağız ve siz olmadan bunun tamamlanamayacağını hissettik."

Henry, tatmin edici bir gururla tekrar titredi, ancak orada bulunan en genç kişi olduğu için
sadece doğrudan hitap edildiğinde konuştu.
Tartışma uzun ve ciddiydi. Albay Clark altı ila yedi yüz iyi adam toplamıştı ve bu kuvvetle birlikte Ohio'dan Licking'in ağzına kadar gitmeyi planlıyordu. Orada, Licking'den aşağı gelen Albay Benjamin Logan komutasındaki başka bir kuvvet onlara katılacaktı. Kuzey kıyısında kamp kurduktan sonra birleşik ordu Ohio'dan, şu anki Cincinnati şehrinin bulunduğu yerden, doğrudan Kızılderili ülkesine doğru yürüyeceklerdi.
Boone, Henry Ware ve diğer yetenekli izciler pusuya karşı ilerleyip nöbet tutacaklardı. Konsey sona erdiğinde hava karanlıktı ve ayrılmaya
hazırlandıklarında, Clark en iyimser tonuyla şöyle dedi:

"Eğer Bird'ün intikamını faiziyle ödeyecek bir darbe indirmezsek, o zaman ben liderlik etmeye uygun değilim. Kızılderili dostlarımız, bizimkilerden bir veya iki tanesini yok etseler bile, kendi köylerinin bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını görecekler. Ve planladıkları bu büyük istila başka bir zamanı beklemek zorunda kalacak."

"Biz saldıracağız ve sen bize liderlik edecek adamsın," dedi diğerleri.

Artık gece olmuştu ve karanlığa doğru ilerlediler. Henry, yoldaşlarının kamp kurduğu ormanın kenarına doğru çadırların arasından geçti ve ağaçların gölgesinde hareket eden uzun boylu bir figür gördü. Tanıdık bir şey dikkatini çekmemiş olsaydı, figüre iki kez bakmazdı. Ona bir anda yoğun bir inanç
çeken şey, omuzlarının yüksekliği, genişliği ve başının belli bir kibirli duruşuydu. Arkadaşları onu bırakıp kendi yollarına gitmişlerdi, ancak Henry hemen gölgeye doğru
atıldı.

Uzun ve esmer figür ağaçların arasında hemen kayboldu, ancak genç orman koşucusu son hızıyla onu takip etti. Hiç şüphesi yoktu.
Bu bir hayal ürünü değildi. Düşmanlarını inanılmaz bir cesaretle gözetleyen büyük şefin kendisiydi. Kaçmasına izin verilirse, Clark'ın ilerlemesi sayısız tehlikeyle çevrili olacaktı.
Büyük Wyandot'un
verimli beyni ve yenilmez ruhu her dönüşte bir pusu kuracaktı. Bu düşünce Henry'nin hızını artırmasına neden oldu.

Figür meşe ve kayınların arasında uçup gitti. Henry daha önce yardım çağırmış olabilirdi, ama artık kimsenin duyamayacağı kadar uzaktaydı,
ve kendi gücüne ve becerisine güvenerek devam etti. Gölge
doğuya doğru koşuyordu ve yol engebeliydi. Yine de ağaçların arasında
uçarken onu gözden kaybetmedi. Ondan daha hızlı koşan
yoktu ama aralarındaki mesafe azalmadı. Ona
her zaman aynı kalmış gibi geldi.

"Dur yoksa ateş ederim," diye bağırdı.

Gölge durmadı ve tüfeğini kaldırarak ateş etti. Şekil
bir an bile tereddüt etmedi, ama hızlı ve düzgün uçuşuna devam etti,
ta ki küçük bir tepenin zirvesine ulaşana kadar. Orada aniden döndü, tüfeğini doğrulttu ve sırayla ateş etti. Kurşun Henry'nin
yanağını yaktı ve bir an tereddüt etti, ama sadece bir an. Kendi tüfeğini yeniden doldurarak takip etmeye devam etti, şekil istikrarlı bir şekilde
doğuya doğru koşuyordu, aralarındaki mesafe aynı kaldı.

Kaçak Beargrass Deresi'ne ulaştı, suyun içinden hızla fırladı,
karşı kıyıya tırmandı ve tekrar ağaçların arasındaydı. Henry de geçti
ve inatla tutundu. Timmendiquas'ın muhtemelen
yeniden doldurduğunu biliyordu, ancak o anın heyecanı ve telaşıyla
başka bir geri dönüş mermisi düşünmedi. Kovalamaca uzadıkça gerçeği hatırladığında, şefin yakın mesafeden dövüşmek için durmayacağından emin oldu. Büyük Kızılderili seferinin temel taşı olduğu

bir kişiyle karşılaşmada hayatını riske atmayı göze alamazdı.

Kovalamaca hala Ohio kıyısına kadar uzanan derin ormanların içinden kuzeye doğru devam ediyordu. Henry ne kadar çabalarsa çabalasın kazanamadı.

Timmendika'nın hayatını iki kez kurtardığını ama karşılığında Timmendiquas'ın hayatını kurtardığını
unutmamıştı ve şimdi bir cesur ruhun diğerine duyduğu hislerden daha büyük şeyler söz konusuydu.
Dev ağaçların gölgesindeki ışık daha da kötüleşti ve sadece zaman zaman uçuşan figürü net bir şekilde görebiliyordu. Sonunda iyi bir nişan aldığını
düşündü ve tetiği ikinci kez çekti.

Henry yanılmaz bir nişancıydı, belki de tüm sınırdaki en iyisiydi. O anki hedef iyiydi, net bir ay ışığı huzmesi doğrudan geniş göğse düşüyordu ve yine de kurşun üç ayak ötedeki bir çalıya çarptı. Henry, parmağının tetiğe bastığı o en yüksek anda, ani bir duyguyla sarsıldığının farkındaydı. Şefin vücuduna doğrudan doğruya nişan alan tüfeğin namlusu birazcık kaymıştı ve kurşun genişçe gittiğinde şaşırmadı. Timmendiquas durdu, kendi tüfeğini kaldırdı ama havaya doğru ateş etti. Sonra gecenin net yankılarla geri verdiği uzun bir çığlık atarak doğrudan nehre koştu ve karanlık sulara doğru sıçradı. Henry birkaç dakika hareket edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra o da kıyıya koştu. Uzaklarda kuzey kıyısına doğru hızla hareket eden karanlık bir baş gördü. Yeniden doldurmuş olabilirdi ve hatta
üçüncü atışı makul bir doğrulukla yapmış olabilirdi, ama bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Orada öylece durdu, sessiz ve hareketsiz, siyah başın giderek küçülmesini ve sonunda kuzey kıyısının üzerinde asılı duran karanlıkta
kaybolmasını izledi. Ama şimdi gizlenmiş olsa da büyük şefin
uzak kıyıya ulaştığını biliyordu. Hayalinde onu ormana
yürürken görebiliyordu, uzun boylu figüründen parlayan damlalar düşüyordu. Timmendiquas ve o karşıt taraflarda savaşmalıydı, ama asla gerçek düşman olamazlardı. Tekrar çatışmada karşılaşacaklarından emindi ve bu büyük ve belirleyici mücadele olacaktı. Timmendiquas
kendisi de bunun böyle olduğunu biliyordu, yoksa Clark'ın gücüne kendi gözleriyle bakmazdı.

Henry küçük yerleşim yerine doğru yavaşça geri yürüdü. Beargrass Deresi'nin
sularında yürüdü ve kısa süre sonra kütük evlerini tekrar gördü. O ve yoldaşları, zemin ıslak olmadığında ne bir kulübede ne de bir çadırda uyuyorlardı, battaniyelerini güçlü bir kayın ağacının altındaki çimenlere seriyorlardı. Dördü de onu orada bekliyordu ve karanlıkta Henry'nin yüzünde olağandışı bir ifade fark etmediler. Yanlarına oturdu ve sessizce şöyle dedi:

"Az önce Timmendiquas'ı gördüm."

"Ne!" diye bağırdı dört ses bir arada.

"Az önce Timmendiquas'ı gördüm. Üstelik ona iki kez ateş ettim ve o bana bir kez ateş etti. Üç kurşun da ıskaladı."

Sonra deneyimli ve bilge Shif'less Sol, battaniyesinin üzerinde doğruldu, Henry'ye baktı ve inançlı bir tonla şöyle dedi:

"Henry Ware, sen ve Timmendiquas birlikte bir kurşunla ıskalayabilirsiniz,
ama üç kurşunla ıskalamak imkansız. Sanırım onu ​​söylediğin gibi gördün,
ama ikinizin üç kez ıskaladığına inanmıyorum."

"Söylediğim gibi üç kez ateş ettik ve Timmendiquas'ın da dördüncü kez ateş ettiğini eklemeliyim, ancak tüfeğini dümdüz yukarı doğrulttuğundan bir yıldızı hedef almış olmalı."

"Ah!" dedi dört ses yine bir arada, ancak şimdi dördü de anlamıştı.

"Sanırım," dedi Henry, "Albay Clark'ın ne yaptığını kendi gözleriyle görmeye geldi. Şimdi gerçeklerle birlikte gitti. Ben sadece önce sana söylemek için geldim ve hemen Albay'a söylemek için gidiyorum."

Albay Clark'ı hala konsey çadırında buldu, ancak yalnızdı ve kaba bir
haritayı inceliyordu. Donyağı dolu bir leğendeki yanan fitil karanlığı zar zor dağıtıyordu, ancak Henry komutanın yüzünün gergin ve endişeli olduğunu görebiliyordu. Genç adama umutla döndü.

"Önemli bir haberin varsa
bu saatte geri dönmezsin," dedi.

"Geldim," diye yanıtladı Henry. "Bu çadırdan ayrıldığımda ormanın kenarından geçtim ve orada bir figür gördüm. Daha önce gördüğüm bir Kızılderili, bir şefti. Timmendiquas'tı, büyük Wyandot, tüm Batılı şeflerin en cesuru, en bilgesi ve en cüretkarı. Onu takip ettim, ateş ettim, ancak ıskaladım. Açıkça buradaki herhangi biriyle savaşmak amacında değildi. Ohio'ya atladı, kuzey kıyısına yüzdü ve şüphesiz şimdi kendi halkına doğru yola çıktı."

Albay Clark titrek mum ışığına düşünceli bir şekilde baktı ve uzun süre konuşmadı.

"Onu gördüğüne sevindim," dedi sonunda. "Şimdi müttefik kabilelerin tetikte olacağını biliyoruz. Kızılderili kasabalarına ulaşmamızdan
önce birkaç gün
önce bizimle güçlü bir şekilde karşılaşabilirler. Timmendiquas doğuştan bir lider,
enerjik ve temkinli. Peki, kendi ayrılışımızı hızlandıralım ve
onlar hazır olmadan önce saldırmaya çalışalım. Buna ne diyorsun, oğlum?"

"Benim fikrimin pek bir değeri yok, ama en kısa sürede
saldırmamız gerektiğini söyleyebilirim."

"Aramızdaki hiçbir adamın başka bir görüşe sahip olacağını sanmıyorum. Şimdi
yedi yüz adamla gidebiliriz ve üç yüz kişiyle
Licking'in ağzında Logan'la buluşuruz. O zaman Batı'da şimdiye kadar toplanmış en büyük beyaz güce sahip olacağız ve Kızılderililere ve müttefiklerine olan borcumuzun bir kısmını ödemezsek garip olur. Bay Ware, sizin ve arkadaşlarınızın Boone ile birlikte nehrin güney kıyısında yürümenizi diliyorum. Ancak bu sadece bir dilek, çünkü sizin bize yardım etmek için kendi yönteminizi seçmeniz konusunda anlaştım."

"En çok yapmak istediğimiz şey bu," dedi Henry, "ve Bay Boone diğer tarafa geçtiğinde yanında olacağız."

Henry büyük kayına geri döndü ve yoldaşlarını hala uyanık buldu
ve otuz altı saat içinde yürüyeceklerini duydukları için mutlu oldular.

"Biz tekrar işin tam ortasına döneceğiz," dedi Shif'less Sol, "ve düşünüyorum ki, Henry, elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Hiç şüphesiz," dedi Henry.

BÖLÜM XIX

SU YANINDA BİR MÜJDE

Louisville'den yola çıkıldı ve büyük keşif, küçük yerin kadınları ve çocuklarının ve geride kalan erkeklerin tezahüratları arasında başladı. Ordunun çoğu, büyük miktarda silah, mühimmat ve yiyecek taşıyan teknelerdeydi. Kentucky'nin derin ormanlarına gömülü küçük yerleşimlerin hepsi, her an ani ve korkunç baskınlara maruz kalsalar da, gönüllüler göndermişti. Yine de riski göze aldılar ve en iyilerini korkusuz kahraman George Rogers Clark'a gönderdiler. Bu sınır muhafızlarından daha üstün cesaret ve özveri örnekleri gösteren çok az insan vardır. Sadece küçük karakollar, yardım çığlıklarına asla yanıt vermekten geri kalmadılar. Kızılderili tomahawk'ı altında birini kaybetmeyen neredeyse hiç aile yoktu,
ama cesaretleri asla sarsılmadı, her ne kadar neredeyse yirmi yıl boyunca hiçbir adam vahşi bir pusudan tek bir saat bile güvende olmasa da. Sabit durdular ve her şeye
dayandılar.

Henry, Paul ve yoldaşları teknelerde değillerdi, ancak güney kıyısındaki en iyi izcilerden oluşan bir gruba liderlik eden
Daniel Boone'la birlikteydiler.
Sadece düşmanları oradaysa onu bulmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda çok büyük bir güç olmadığı sürece onu temizlemekle de ilgileniyorlardı ve bu,
üstün beceri ve dikkat gerektiren bir görevdi. Tüm
yolu boyunca Ohio boyunca yoğun ormanlar büyüdü ve herhangi bir yere bir pusu kurulabilirdi. Ağaçlardaki yapraklar hala sık ve yoğundu, çünkü henüz Ağustos ayı değildi ve nadiren yüz metreden daha ilerisini görebiliyordunuz.

Tekneler, yan tarafları Boone'un izcileri tarafından korunan güney kıyısına yakın bir yerde, güneş ışığının üzerlerine
yayıldığı ve suyun küreklerinden sıçradığı bir şekilde yola koyuldular. İzciler çoktan
önce gitmişlerdi ve beş tanesi en önde gidenlerdendi. Birkaç dakika içinde yeni yerleşimin son işareti kayboldu ve
çöldeydiler. Boone'un emriyle keşifçiler küçük gruplar halinde toplandılar ve
nehirden en az iki mil uzaklaştılar. Beş kişi bu küçük gruplardan birini oluşturdular ve çalışmalarına şevk ve beceriyle başladılar. Çalılıklardaki hiçbir düşman dikkatlerinden kaçamazdı, ancak bütün gün
bir düşman belirtisi olmadan geçti. Gece olduğunda teknelerin
güney kıyısındaki bir koya çekildiğini gördüler ve Boone ile görüştükten sonra
battaniyelerini tekrar ağaçların altına serdiler, nöbet
bir sonraki geceye kadar onların payına düşmedi.
Çantalarında taşıdıkları yiyeceklerden yedikten sonra
nehre memnuniyetle baktılar.

"Eh, Ohio'ya iki kez çıkmış olacağız, bir kez suda, bir kez kıyıda," dedi Paul. "Ama daha önce olduğu gibi
Timmendiquas'la karşı karşıyayız."

"Öyle," dedi Shif'less Sol, "ama Lickin'in ağzına varana kadar pek bir şey olmayacağını düşünüyorum. Timmendiquas'ın bizi gözetlemesi üzerinden sadece iki gece geçti ve o vurmadan önce ana birliğine geri dönmek zorunda."

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi Tom Ross. "Gözlerim o kadar kötü değil ve burası bakmak için iyi bir yer olduğundan sanırım Ohio'nun kürk kıyısının hemen altında bir kano görüyorum. Sadece oraya bak, Henry, kıyının daha da yükseldiği yere."

Tom'un işaret ettiği nokta en az bir mil uzaktaydı ama Henry, kıyıya yakın bir yerde bir kanoya benzeyen bir şekil yattığı konusunda onunla aynı fikirdeydi.
Shif'less Sol ve diğerleri de aynı inanca meyilliydi.

"Eğer öyleyse, bizi izleyen bir keşif teknesi," dedi Paul, "ve Timmendiquas
içinde olabilir."

Henry başını iki yana salladı.

"Muhtemel değil," dedi. "Timmendiquas bilmek istediği her şeyi biliyor ve şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeydoğuya doğru gidiyor. Ama savaşçıları
orada. Bak! Artık bunun bir kano olduğunu ve
nehirden tam hızla yukarı doğru gittiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde görebiliyorsun."

Kano kıyının gölgesinden fırladı. Görünüşe göre
üç veya dört Kızılderili vardı ve güçlü kolları vardı. Bu yüzden suyun üzerinde ve akıntıya karşı büyük bir hızla ilerledi.

"Bu gece görmek istedikleri her şeyi gördüler," dedi Henry, "ama o
kano ve belki de diğerleri bizi tüm yol boyunca izliyor olacak."

Yarım saat sonra kuzey ormanlarında bir ışık belirdi ve sonra
çok daha ileride bir ışık. Şüphesiz zincir, onların göremeyecekleri kadar uzakta olan başkaları tarafından devam ettiriliyordu. Ana kamptaki adamlar da onları gördü ve anladı. Kızılderili ordusu yeterince güçlenene kadar ilerlemelerinin her adımı izlenecekti, sonra saldırıya uğrayacaktı. Yine de şevkleri ve cesaretleri daha da arttı. Clark'tan şafak vakti tekrar başlamasını istediler, böylece zaman kaybedilmeyecekti. Boone ağacın altındaki beş kişiye katıldı.

"Işıkları gördünüz, değil mi çocuklar?" dedi.

"Biz onları gördük," diye cevapladı Henry, "ve ne anlama geldiklerini biliyoruz. Sizce Bay Boone, işin en tehlikeli kısmı bir süreliğine size düşmeyecek mi?"

"Benimle ve benimle olanlara," diye cevapladı Boone nazik bir tavırla, "ama hepimiz buna alışkınız."

İki gece üst üste kuzey kıyısındaki ateşli işaretleri gördüler, Kentucky ordusunun ilerlediği haberini derin ormanlara taşıdılar. Ama hiçbir muharebe eri tarafından rahatsız edilmediler. Tek bir el ateş bile edilmedi. Gerçek, Kızılderili savaşlarının geleneğine aykırıydı ve Henry, bunda Timmendiquas'ın bilgeliğini ve kısıtlamasını gördü. Kızılderililer genellikle dürtüsel ve sistemsiz saldırır, ancak şimdi gereksiz çatışmalarda hiçbir şeyi boşa harcamıyorlardı. Tüm savaşçılar bir araya gelene ve zaman olgunlaşana kadar Timmendiquas darbeyi vurmaya çalışmayacaktı.

Bu, küçük beyaz orduya tuhaf bir his verdi. Adamlar her zaman izlendiklerini biliyorlardı, ancak kendilerinden başka hiçbir insan görmüyorlardı. Boone'un izcileri birkaç kez Kızılderililerin izini buldular, ancak
asla kendisi bir Kızılderili bulamadı. Yine de sabırlı izciliklerine devam ettiler. Ordunun kendi hataları yüzünden bir pusuya düşmesini
istemiyorlardı. Böylece her gün, nehir boyunca yavaşça ilerlediler,
her yerde bol miktarda bulunan av hayvanlarıyla erzaklarını yenilediler.

Alleghany Dağları'ndan akan ve oradan Kentucky'nin kalbinden Ohio'ya akan muhteşem bir akarsu olan Kentucky'nin geniş ve derin ağzına geldiler. Henry, geçişinin
tartışmalı olabileceğini düşündü ve Boone, Thomas ve diğer beş kişi, daha büyük teknelerden biriyle dikkatlice geçtiler. Kentucky'nin diğer kıyısındaki çalılıklarda olağandışı bir şey olup olmadığını görmek için izlediler,
ama orada hiçbir savaşçı yoktu. Timmendiquas henüz hazır değildi ve şimdi ordunun kara kısmı da diğer kıyıdaydı ve yürüyüş hala kesintisiz devam ediyordu. Paul, Timmendiquas'ın savaşçıları Ohio'ya getiremeyeceğine inanmaya başladı; kendi köylerinde savunmada kalacaklardı. Fakat Henry farklı bir görüşteydi ve kısa süre sonra bunu söyledi.

"Timmendiquas, sadece iki veya üç yüz mil uzaklıktaki yerlerde savunmada hareket etmek isteseydi, bizi incelemek için asla Louisville'e gelmezdi," dedi, "Hayır, Paul, hala nehirdeyken ondan haber alacağız ve sanırım Logan bize katılmadan önce olacak."

Boone ve Thomas da aynı görüşteydi ve şimdi keşif ekibi uyanıklığını iki katına çıkardı.

"Yarın sabah," dedi Boone, "Licking'e geleceğiz. O nehir boyunca her zaman Kentucky'deki diğer nehirlerden daha fazla Kızılderili vardır ve Logan ve adamlarının şimdiden yanımızda olmasını isterdim."

Büyük sınır muhafızının yüzü bulutlandı.

"Kızılderililer çok barışçıl ve rahattı," diye devam etti. "Louisville'den ayrıldığımızdan beri tek bir el ateş edilmedi ve şimdi Tuentahahewaghta'ya (Cincinnati'nin bulunduğu yer, yani yolun nehre çıktığı yer) neredeyse yaklaşıyoruz. Bu, Timmendiquas'ın savaşçılarını büyük bir vuruş için topladığı anlamına geliyor."

Koşullar ve Kızılderili doğası hakkındaki bilgisinden yola çıkarak Henry, Daniel Boone'un haklı olduğuna inanıyordu, ancak sonuca güveniyordu. Yedi yüz eğitimli sınır muhafızı, Logan ve diğer üç yüz kişi gelmese bile, kolayca yenilmeyecekti. Yine de o, Boone ve tüm grup, o geceki nöbetçilerin hiçbir şeyi kaçırmaması gerektiğini biliyordu. Tekneler, her zamanki gibi, kuzey kıyılarından tüfek atışlarıyla ulaşılamayacak kadar uzakta, güney kıyısına çekilmişti. Adamlar, en az elli nöbetçinin bulunduğu bir halkanın içindeki alçak, ormanlık bir tepede kamp kurmuşlardı. Dar ama derin bir dere olan Licking, beş milden daha uzakta değildi. Clark
böyle tehlikeli bir ülkede gece yürüyüşünün akıllıca olmadığını düşünmeseydi
ağızına doğru giderdi. Gecenin kendisi yoğun, alçak bulutlarla
karaydı ve güçlü bir pozisyonda hareketsiz yatmanın gerekliliği aşikardı.

Boone keşif birliklerini önceden yaydı. Her zamanki gibi birlikte kalan ve şimdi bağımsız hareket eden beş kişi, Ohio yakınlarındaki ormanda ilerledi. Temmuz gecelerinin en sıcaklarından biriydi ve doğa huzursuz ve tedirgindi. Alçak bulutlar sayıca arttı ve sürekli olarak büyüdü, ta ki birleşip ufuktan ufka kadar gökyüzünü siyah bir
battaniyeyle kaplayana kadar. Güneybatıdaki uzak bir noktadan
alçak ama tehditkar bir gök gürültüsü mırıltısı geldi. Uzak aralıklarla,
şimşekler gökyüzünü hızlı ve canlı bir şekilde keserdi. Siyah ormanlar
bir an için her ayrıntısıyla göze çarpar ve nehrin yüzeyinin ateş kırmızısına döndüğünü görürlerdi. Sonra gece tekrar kapandı, her zamankinden daha yoğun ve karanlıktı ve önlerindeki yirmi metrelik herhangi bir nesne sadece siyah bulanıklığın bir parçası olacaktı. Hafif bir
rüzgar ağaçların arasında garip bir şekilde ve durmadan inliyordu.

"Albay Clark'ın ordusu için kötü bir gece," dedi Shif'less Sol. "Birbirimizden gerçeği saklamaya çalışmamızın bir faydası yok, çünkü hepimiz biliyoruz."

"Öyle, Sol," dedi Long Jim Hart, "ama bu yüzden daha iyi dikkat etmeliyiz. Seni uzun zamandır tanıyorum, Solomon Hyde ve sen tembel, beceriksiz, huysuz, ters bir yaratıksın, ama bir şekilde veya başka bir şekilde
tehlike ne kadar büyükse o kadar iyisin ve bence şu anda olan da bu."

Eğer hava bu kadar karanlık olmasaydı Long Jim, beceriksiz Sol'un memnun sırıtışını görürdü. Üstelik Jim Hart'ın sözleri doğruydu. Beceriksizin ruhu, büyük bir sınır muhafızı olduğu için krize yükseldi, ama
hiçbir şey söylemedi. Küçük grup, Ohio kıyısından birkaç yüz metre kadar uzakta durarak ve her on veya on iki dakikada bir durup dinleyerek ilerlemeye devam etti. Böyle bir gecede kulaklar gözlerden daha çok işe yarıyordu.

Orman ilerledikçe daha da sıklaştı. Çoğunlukla ağır kayın ve meşeden oluşuyordu, ayrıca baharat ağacı ve papaya çalılıkları da vardı.
Özellikle rahatsız eden çalılıklar, bir düşman için en iyi saklanma yeri olduğu için pusu. Henry ay ve
yıldızlar için dua etti, ancak hem ay hem de yıldızlar geçilmez bulutların
diğer tarafında kaldı. Sadece ara sıra çakan şimşeklerle
net bir şekilde görebildiler ve sonra sadece geçici bir bakış oldu. Ancak
alışılmadık derecede canlı bir şimşekti. Her zaman hem ormanı hem de nehri kırmızı ateşle etkilediğini ve rüzgarın garip inlemesinin, bir ağıt gibi
ağlamasının hiç durmadığını fark ettiler. Beşinin en hassası olan
Paul'un sinirlerini çok etkiledi, ancak diğerleri de bundan
etkilendi.

Henry bir süre dikkatini ormandan nehre çevirdi.
Şimşek çakmalarıyla orada bir şey hareket edip etmediğini görmeye çalıştı ve
Yalama'nın ağzına yaklaşık yarı yolda olduklarında,
uzak kıyıya yakın bir yerde duran bir kano şeklinde bir şey gördüğüne inandı. Hepsinin işaret ettiği noktadan bir sonraki şimşek çakmasına kadar izlemelerini istedi. Elektrikli bıçak bir kez daha gökleri kesene kadar tam bir dakika geçti, ama hepsi izliyordu ve
karanlık şekil oradaydı. Beş kişi fikirlerini karşılaştırdığında
yavaşça kuzeye doğru hareket ettiğinden emin oldular.

"Önemli," dedi Henry. "Daniel Boone sık sık yanılmaz ve
savaşçılar yaklaşıyor. Şafaktan önce savaşacağız, çocuklar."

"Ve saldırının ne zaman ve nerede geleceğini bulmamız gerekiyor," dedi Shif'less Sol.

"Kesinlikle deneyeceğiz," dedi Henry. "Dinle! O neydi?"

"Yürüyen ve konuşan Kızılderililer," dedi Tom Ross.

Henry dinledi ve Ross'un haklı olduğundan emin oldu. Onun liderliğinde, sık bir pati pençesi kümesine daldılar ve hareketsiz yattılar,
böyle iyi bir sığınağın yakınlarda olmasına şükrettiler. Hafif ama artık net bir şekilde duyulan ayak sesleri yaklaştı.

Henry'nin gelenler hakkında kesin bir içgüdüsü vardı. Braxton
Wyatt, Blackstaffe ve en az yirmi savaşçının görüş alanına girdiğini gördü. Gece her zamanki gibi karanlıktı ama grup o kadar yakındı ki
gizli beş kişi her adamın yüz hatlarını görebiliyordu. Henry, savaşçıların renklerinden farklı kabilelere ait olduğunu biliyordu. Wyandotlar, Miamiler, Shawneeler ve Delawareler temsil ediliyordu. Wyatt ve Blackstaffe konuşuyorlardı. Henry, duyduğu dağınık sözlerden Blackstaffe'in bir saldırının bilgeliğinden şüphe ettiğini ama Wyatt'ın bunu yapmak için can attığını anladı.

"Wyoming'deydim," dedi genç haydut dişlerini sertçe şaklatarak, "ve bunu yapan oraya hücumdu. Onları hem önden hem de yandan sardık ve öyle bir güçle hücum ettik ki birkaç dakika içinde onları
yendik. Ayrıca pek çoğunun kaçma şansı olmadı."

"Ama onlar çoğunlukla yaşlı adamlar ve oğlanlardı," dedi Blackstaffe, "ve kabilelerle savaşma konusunda çok az deneyimleri vardı. Clark'ın burada daha büyük bir kuvveti var ve hepsi sınır muhafızı. Kentuckyalıların tüfeği nasıl kullandığını biliyorsunuz."

Wyatt bir cevap verdi, ancak Henry iki hain ve savaşçı çalılıklarda geçerken bunu duyamadı. Ancak bir silah kilidinin tıkırtısını duydu ve Shif'siz Sol'un elini hızla aşağı itti.

"Şimdi değil! Şimdi değil, Sol!" diye fısıldadı. "Wyatt ve Blackstaffe ölümü defalarca hak ediyor, ama ateş ederseniz hepsi birden üzerimize gelir,
ve o zaman da hiçbir işe yaramaz."

"Haklısın, Henry," dedi beceriksiz, "ama kanım bir dakikalığına
çok sıcaktı."

Grup gözden kayboldu, güneye doğru yöneldi ve beş kişi, artık yeterince ilerlediklerini hissederek kampa geri döndü. Yolda Boone ve diğer izcilerle karşılaştılar. Henry gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve büyük sınır muhafızı onlara saldırının yaklaştığını söyledi.

"Dört ulusun savaş boyasını gördünüz," dedi, "ve bu büyük bir gücün burada olduğunu kanıtlıyor. Keşke Logan'ı ve Lickin'den aşağı gelen adamları bilseydim."

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve Albay Clark'ı kampın doğu ucundaki bir ağacın altında otururken buldular. Ona verebilecekleri her ayrıntıyı büyük bir dikkatle dinledi ve sonra çenesi
kasılmış gibi göründü.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," dedi. "Kızılderili savaşlarında bir keşifçi çağırmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur, ancak hiçbiriniz
kaçınmadı. Bizi uyardınız ve şimdi Timmendiquas ve Girty'nin istedikleri zaman saldırmaya hazırız."

Adamların çoğu uyuyordu, ancak Clark onları uyandırmadı. Dinlenmenin değerini çok iyi biliyordu ve onlar ilk alarmda ayağa fırlayan, her anlamda ve kasta canlı sınır muhafızlarıydı. Ancak gücünün en az üçte biri tetikteydi. Suda hiçbir saldırıdan korkulmuyordu. Yine de adamların çoğu teknelerle oradaydı. Ancak, kampın etrafındaki ormanın içinden geçen yarım daire
kalın ve güçlüydü. Tüm yolculuğu boyunca sınır muhafızları
birbirlerine yakın durdular ve keskin gözleri ve eğitimli kulakları ormanda olup biten her şeyi
kaydetti.

Henry ve dört yoldaşı Ohio ve Licking'in birleştiği noktaya en yakın olan bölümün noktasındaydı. Burada çalılıkların arasında yakın bir grup halinde yere oturdular, nadiren konuştular, zaman yavaş akıyordu. Gecenin karakteri değişmemişti.
Ciddi rüzgar ağaçların arasında inlemeyi hiç bırakmadı ve batıda çok uzakta gök gürültüsü hâlâ mırıldanıyordu. Şimşek çakmaları
aradaydı, ancak daha önce olduğu gibi orman ve nehre kan kırmızısı bir renk veriyordu. Beş kişi kampın birkaç yüz metre ötesindeydi ve o zamanlar hiçbir şey göremiyorlardı, ancak arada sırada silahların takırtısını ve subaylardan birkaç kelime duyuyorlardı. Bir keresinde ağır tekerleklerin sesini
duydular ve topun
konumlandırıldığını anladılar. Clark büyük seferi için hafif topçu bile temin edebilmişti.

"Sence o büyük silahlar işe yarar mı?" diye sordu Shif'less Sol.

"Geceleri değil," diye cevapladı Henry, "ama gündüzleri yakınlaşırsak kesinlikle duymaya değer bir şeyler söyleyeceklerdir."

Canlılığın en düşük olduğu gece yarısı ile sabahın neredeyse yarısıydı. Paul, pençelerin arasında yatarken çok uykulu olmaya başlamıştı. Uzun zamandır hareket etmemişti ve gece o kadar sıcaktı ki
gözleri neredeyse karşı konulamaz bir şekilde kapanma eğilimindeydi, ama iradesi buna
izin vermiyordu. Uzun süren sessizliğe rağmen saldırının geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden şimşekler her çaktığında hevesle ormana baktı ve her zaman bir şey duyulacaksa duyabilmek için kulaklarını zorladı.

Hüzünlü rüzgar dindi ve hava yakın, sıcak ve ağır oldu.
Yapraklar hareket etmeyi bıraktı ve çalılarda hiçbir kıpırtı yoktu, ama Henry
hafif bir ses duyduğunu düşündü. Arkadaşlarına bir uyarı hareketi yaptı ve onlar da aynı sesi duymuş gibi görünüyorlardı. Paul'ün tüm
uykulu hali kayboldu. Ayağa kalktı, tüm sinirleri ve kasları krize uyum
sağlamıştı. Henry ve o, hemen hemen aynı anda, çalıların önlerinde hareket ettiğini
gördüler. Sonra üstlerinde saç tutamı olan bronz yüzlerin
dışarı baktığını gördüler. Beşli birkaç dakika boyunca tamamen sessiz oturdu ve daha fazla bronz yüz belirdi. Kızılderililerden birinin bakışları 
pawpaw kümesine doğru kaydı ve orada beş kişiden birinin 
geri kalanlardan biraz daha yükseğe çıktığını gördü. Bunun beyaz bir yüz olduğunu biliyordu ve anında ateş ederek uzun ve heyecan verici bir savaş çığlığı attı. Bu, savaşın açılış çığlığıydı. 
Beş kişi hemen ateşe karşılık verdi ve ölümcül bir etki yarattı. Savaşçılardan ikisi
düştü ve geri kalanlar geri sıçradı, hala savaş çığlıklarını haykırıyorlardı,
bu çığlık alınıp yüz noktada tekrarlandı. Ormanın çok yukarısında, korkunç bir kurt çığlığıydı, ölmekte olan notasında hepsinden daha şiddetliydi. Nehirden ve derin ormanlardan yankı geldi ve savaşçılar kalabalıklar halinde kampa doğru koştular. 
Henry ve yoldaşları tüfeklerini ateşlediklerinde ana kuvvete doğru geri koştular, koşarken yeniden doldurdular. Hava korkunç çığlıklarla doluydu ve arkalarında karanlık şekiller koşarak ve sıçrayarak öne doğru akın ediyordu.
Ağaçlardan ve çalılıklardan beş kişinin etrafında ıslık çalan bir tüfek mermisi yağmuru geldi, ama neyse ki bu, giysilerini
kesip kulaklarına hoş olmayan bir şarkı söylemekten başka bir işe yaramadı. Yine de daha hızlı
koşmamışlardı, korkudan değil, doğru şey olduğu için. Düşmanı açığa çıkarmışlardı ve keşifçi olarak işleri bitmişti.

Bir dakikadan kısa bir sürede kampa ve sınır muhafızlarının arasına geri dönmüşlerdi. Şimdi dönüp, taze doldurulmuş tüfekleriyle, büyük bir ordu halinde ileri atılan, bağırıp ateş eden düşmanla karşı karşıyaydılar.
Eh, beyaz ordu içindi, çünkü bu ordu deneyimli sınır muhafızlarından oluşuyordu.
Görüntü son derece korkunçtu. Savunmacılar ateş
parıltılarıyla çevriliydi ve yüzlerce iğrenç şekil sanki savaş dansındaymış gibi
sıçrıyordu, tomahawk'larını savuruyordu. Fakat Albay Clark her yerdeydi
adamlarının arasında, onlara savaş narasından korkmamaları için, dik durmaları için bağırıyordu ve şimdi bir zafer kazanma zamanı olduğunu söylüyordu. Boone, Abe
Thomas ve beş kişi ona büyük yardımda bulundu.

Tüfekliler yarım daire şeklinde sağlam bir şekilde durdular, her bir ucu nehrin üzerindeydi. Çoğu yere atıldı ve mermiler başlarının üzerinden ıslık çalarak geçerken, birçok savaşçıyı büyük ahireti keşfetmeye gönderen bir cevap ateşi
yayıldı. Yine de kabileler, beyaz adamlar gibi hücum ederek alışılmadık bir cesaretle bastırdılar, büyük şefleri Timmendiquas, Red Eagle, Black Panther, Moluntha, Kaptan
Pipe ve diğerleri onları yönlendiriyordu. Sınır muhafızlarının yüzlerine doğru doğrudan koştular, yüzlerce kişi halinde öne atıldılar, savaş narasını haykırdılar ve ara sıra bir düşmanı kestiler. Karanlık hala ağır ve yakındı,
ama tüfeklerin aralıksız parıltılarıyla aydınlanıyordu. Ateşten çıkan duman, onu uzaklaştıracak bir esinti olmadan, savaşçıların ağızlarını ve burun deliklerini
asan yoğun bir kümede alçakta asılı duruyordu.

"Alçak dur, Paul! Alçak dur!" diye bağırdı Henry, genç yoldaşını baharat ağacı çalılarının arasına
sürükleyerek. "Başını böyle kaldırmaya mecbursan, yakında bir tomahawk'ı durduracak."

Paul, Henry'nin sözlerinin doğruluğunu beklemek zorunda kalmadı, çünkü parlayan bir bıçak doğrudan başının olduğu yere
vızıldadı ve geçip
kendisini güçlü bir kayın ağacının gövdesine sapladı. Paul ürperdi.
Ona, tomahawk uçarken sıcak bir rüzgar hissediyormuş gibi geldi.
Heyecan ve coşkusuyla bir iki anlığına tehlikeyi unutmuştu ve Henry bir kez daha hayatını kurtarmıştı.

"Keşke daha da hafiflese," diye mırıldandı Shif'less Sol. "Böyle karanlık bir gecede dostlarını düşmanlarından ayırt etmek zordur ve
çok geçmeden hepimiz karışacağız."

"En azından beşimiz birbirimize yakın durmalıyız," dedi Henry.

Kampın güney tarafından şiddetli bir zafer çığlığı geldi, Kızılderililerin gırtlaklarından dökülen bir çığlık ve beş kişiden her biri endişe
du. Hatları içeri sürülebilir miydi? Sürülebilirdi! Elli Wyandot ve en cesur savaş şefleri olan Moluntha komutasındaki birçok Shawnee, yarım dairenin en zayıf noktasına aniden çarptı. Tomahawk'larla ağır bir yaylım ateşi açtılar ve
savunmacılar, sopalı tüfeklerle onları karşılayarak, saldırının şiddeti ve sayıca fazlalık nedeniyle geri püskürtüldüler. Bağırışlar ve haykırışlar, gümleyen tomahawk'lar ve tüfek dipçikleri, çarpışan çalılıklar ve düşen bedenler arasında karışık ve korkunç bir karmaşa vardı. Her şey sıcak karanlıktaydı, ta ki şimşek aniden korkunç bir parlaklıkla parıldayana kadar.
Sonra beyaz ve kırmızının gergin yüzlerini, bronzlaşmış kaşlarda belirginleşen teri ve vahşi mücadelede
parçalanmış ve çiğnenmiş çalıları ortaya çıkardı. Kızıl alev geçti ve gece her zamanki gibi
yoğun ve karanlık bir şekilde yerine indi. Ne kırmızı adamlar ne de beyaz adamlar diğerlerini geri püskürtemedi. Bu karanlık
bankasında haykırışlar arttı ve duman bulutu giderek büyüdü.

Bu adamların sadece sınanmamış ormancılar olması iyi değildi, aynı zamanda büyük bir vahşi doğa şefi tarafından yönetilmeleri de iyi bir şeydi. George Rogers Clark, aşırı tehlike noktasını hemen fark etti ve en iyi adamlarını çağırarak kurtarmaya koştu. Beş kişi çağrıyı duydu. Aciliyetini bilerek baharat ormanından ayrıldılar ve yardım eden grupla birlikte aşağı doğru ilerlediler. Başka bir şimşek çakması, dostların ve düşmanların tomahawk ve sopalı tüfekle yüz yüze dövüştüğü yeri gösterdi ve sonra Clark ve yeni güç savaşçıların üzerine
çöktü. Heyecanla hareket eden Paul bağırıyordu:

"Verin onlara! Verin onlara! Geri püskürtün onları!"

Ama tek bir kelime söylediğini bilmiyordu. Yüksek elmacık kemiklerini ve birbirine yakın gözleri gördü ve sonra düşman hattına
vurduklarında şoku hissetti. Önce sadece çelik ve sopalı tüfek kullanıldı. Dost ve düşman birbirine yakın olduğu için bu kadar yakın mesafeden ateş etmeye cesaret edemediler,
ama savaşçılar üzerlerine atılan yeni ağırlıkla geri itildiler,
ve sonra ormancılar bir sonraki şimşeği bekleyerek,
Kızılderilileri ormanın siperine süren bir yaylım ateşi açtılar.
O noktadaki saldırı başarısız olmuştu ve beyaz çizgi henüz tamamlanmıştı.

Bir kez daha beş kişi kendilerini çalıların arasına atıp soluk soluğa kaldılar,
tüfeklerini yeniden doldurdular ve beklediler. Önlerinde sessizlik vardı.
Düşman orada sessizce erimişti ve o da saklanmıştı,
ama soldan ve sağdan ateş ve bağırışlar azalmayan bir şiddetle geliyordu. Henry de aynı anda tüm o korkunç kargaşanın içinde,
tehdit edici bir alt nota gibi, ateşin kendisinden daha korkunç olan, gök gürültüsünün uzak ve alçak mırıltısını duydu. Duman,
yattıkları yere ulaştı. Şimdi ormanın her yerinde yüzüyordu ve sadece savunucuların burun deliklerini
acıtmakla kalmıyor, beyinlerini ısıtıyor ve onları savaş için daha da endişelendiriyordu.

"Tam zamanında geldik," dedi Shif'less Sol. "Albay Clark yüz kadar kişiyi buraya kaçmaya götürmeseydi, savaşçılar kampın tam ortasında olurlardı, bizi parçalara ayırırlardı. Nasıl da
savaşıyorlar!"

"Şefleri bu ordunun yok edilmesi gerektiğini düşünüyor ve her şeyi
riske atıyorlar," dedi Henry. "Girty de burada olmalı, onları teşvik ediyor olmalı,
ancak kendi bedenini çok fazla açığa çıkarması pek olası değil."

"Ama o gerçek bir general ve Kızılderililere güçlü bir yardım," dedi Tom Ross.

Clark'ın çağrısı tekrar geldi. Yandaki ses, hattın doğuya doğru başka bir noktadan içeri sürüldüğünü ve beceriksizin onlara "seçilmiş yüz" dediği kişilerin, çoğunlukla Miami ve Delaware'li olan saldırganlara fırlatıldığını gösteriyordu. Kızılderililer sırayla geri püskürtüldü ve çember, savunucuların başlangıçta tuttuğu zeminin üzerinden tekrar kıvrıldı. Jim Hart ve Tom Ross hafifçe yaralandılar, ancak sıyrıklarını diğerlerinden sakladılar ve kendi taraflarına devam ettiler. Üçüncü bir noktadaki üçüncü bir saldırı aynı şekilde püskürtüldü, ancak ancak en umutsuz mücadeleden sonra. Her iki taraf da ağır kayıplar verdi, ancak Kızılderililer yine püskürtüldü ve savunucular bir kez daha çalıların arasına uzandı, nabızları hızla atıyordu. Ardından ateşli halka geldi. Beyaz daire tamamlanmıştı, ancak Kızılderililer ona bakan daha büyük bir daire oluşturdular. Savaşçılar artık kampa doğru koşmaya çalışmıyorlardı, bunun yerine çalıların arasında yüzüstü yatıyorlardı, sessizce ilerlediler ve bir baş, kol veya el gösteren her beyaz adama ateş ettiler. Karanlığı delen gözleri varmış gibi görünüyordu ve hedefin nerede olduğunu bildiklerinden, bir sonraki atışın hangi noktadan geleceğini söyleyemeyen savunuculara karşı bir avantajları vardı. Bu bir tür savaştı, aşırı derecede sinir bozucu ve tehlikeliydi ve Clark alarma geçti. Bu durum adamların sinirlerine dokundu. Orada yatmak ve sokan ve sokan bu düşmanı beklemek zorundaydılar. En çok nerede toplandıklarını bulmak için şimşek çakmalarının arasında hevesle aradı, ancak yeryüzüne o kadar yakındılar ki hiçbir şey göremedi, şimşek o kadar canlıyken bile hem ağaçların hem de çalıların üzerine kan kırmızısı bir renk verdi. Boone, Henry, Thomas ve diğerlerini, en iyi izcileri yanına çağırdı.

"Kızılderilileri ormandan temizlemeliyiz," dedi, "yoksa bize saldıracaklar, ta ki saldıracak hiçbir şey kalmayana kadar. En iyi adamlarımızla bir hücum onları uzaklaştırır. Ne diyorsunuz, Bay Boone?"

Daniel Boone başını salladı ve yüzünde güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Çok fazla adam kaybederiz, Albay," diye cevapladı. "Bizden daha fazla sayıdalar ve hücum ettiklerinde onları geri püskürttük. Şimdi hücum edersek, gitmek istediğimiz yere varmadan önce bizi parçalara ayırırlar."

"Sanırım haklısın," dedi Clark. "Aslında haklı olduğunu biliyorum. Evet, beklemek zorundayız, ama zor. Adamlarımızın çoğu vuruldu ve bu tür şeylere sonsuza kadar dayanamazlar."

"Diyelim ki en iyi ormancılardan ve keskin nişancılardan yüz tanesini gönderiyorsun," dedi Boone. "Çalılıkların arasında sürünerek dolaşabilirler ve belki de Kızılderilileri, Kızılderililerin bizi endişelendirdiği kadar endişelendirebilirler."

Albay Clark düşündü. O sırada kampın merkezine yakın duruyorlardı ve o noktadan yaprakların arasından suyun karanlık yüzeyini görebiliyorlardı ve diğer yöne baktıklarında, tüfekler çalılıklarda ateşlenirken çıkan ateş püskürmelerini gördüler.

"Riskli," dedi sonunda, "ama bizim için başka bir şey göremiyorum. En iyi adamları seçtiğinizden emin olun, Bay Boone."

Daniel Boone hızla yüz kişiyi azarladı, hepsi harika nişancılar ve dikkatli ormancılardı. Henry, Paul, Shif'less Sol, Long Jim ve Tom Ross ilk seçtikleri arasındaydı. Sonra savunmacılar doğu tarafında ateşlerini artırırken, o ve yüz kişilik grubu yere yakın bir şekilde güneye doğru sürünmeye başladı. Bu kadar büyük bir grup için yavaş bir işti ve aşırı derecede dikkatli olmaları gerekiyordu. Boone bir sürpriz yapmak ve düşmanı o kadar sert vurmak istiyordu ki
paniğe kapılacaktı. Ama Henry
ve Paul hareket etmekten memnundu. Artık dört gözle bekleyebilecekleri bir şeyleri vardı. İkisi yan yana duruyorlardı, sol taraflarında kesintisiz bir şekilde devam eden
ateş sesine pek dikkat etmiyorlardı.

Boone yaklaşık yüz metre uzaklıktaki hafif bir yükseltiye doğru ilerledi.
Burasının, eğer yakın temasta bulunurlarsa, cesur yüz kişilik grubunun kolayca bir kenara itebileceği küçük bir Kızılderili kuvveti tarafından işgal edildiğine inanıyordu.
Bu kadar karmaşa ve karanlığın ortasında, şimşek tarafından açığa çıkarılmadıkları sürece istediği yere ulaşabilirdi. Yarıdan fazla yol alana kadar başka bir şimşek
çakmadı ve yüz kişilik grup çalıların arasında o kadar alçakta yatıyordu ki gizli kaldılar.

"Vahşileri kendi oyunlarında yeniyoruz," dedi Shif'less Sol. "Onlar
her zaman bizi takip etmeye kararlılar, ama şimdi onları takip ettiğimizi
anlamıyorlar. Gözünü dört aç, Henry; onlara beklediğimizden önce rastlamak istemiyoruz."

"İzliyorum," diye cevapladı Henry aynı tonda, "ama daha fazla
izlemem gerekeceğini sanmıyorum. İki veya üç dakika sonra bizi görecekler
ya da biz onları göreceğiz."

Elli metre daha sonra bir kırmızı şimşek çakması daha geldi. Henry bir kütüğün üzerinden çıkıntı yapan tüylü bir kafa gördü. Aynı anda tüylü kafanın sahibi onu gördü, ateş etti ve ayağa fırladı. Henry karşılık olarak ateş etti ve bir sonraki anda o ve yoldaşları çatışmacıların üzerine çıktı, onları çalılıklardan temizleyip baş aşağı uçurdular. Artık o kadar uzun süre karanlıkta kalmışlardı ki gözleri alışmıştı ve kaçan askerleri görebiliyorlardı. Arkalarından yıkıcı bir yaylım ateşi açtılar ve sonra kazandıkları sırtın üzerine indiler. Onu tutmak istiyorlardı ve orada bir kasırga tarafından devrilmiş birçok ağaç bulacak kadar şanslıydılar.

"Hatlarını kestik," dedi Boone, "ve kesmeye devam etmeliyiz. Albay Clark'a orayı aldığımızı ve cephelerini kırdığımızdan beri bir araya gelip tekrar bir araya gelebilirlerse çok iyi adamlar, Kızılderililer ve asiler olacaklarını söylemek için bir haberci gönderdim."

Savaşçılar saldırıya büyük bir güçle geri döndüler.
Pozisyonun değerini takdir ettiler, ancak keskin nişancılar kütüklerin
barınağından ateş ettiler.

Uzun süredir devam eden geleneklerine uyarak beş kişi birbirine yakın durdu ve
kendilerini kütüklerin arkasına attıklarında hızlı bir hesaplaşma yaptılar.
Paul yara almadan kurtulan tek kişiydi.
Kısa mesafeden atılan bir tomahawk, Henry'nin başının yan tarafına isabet etmişti, ancak sadece
bıçağın düz tarafıyla. Kürk şapkası ve gür saçları onu kurtardı, ancak darbenin
gücü onu bir dakika boyunca sendeletmişti ve gözlerinin önünde bir takımyıldız dans etmişti. Şimdi başı hala biraz çınlıyordu, ancak
acı geçiyordu ve tüm yetenekleri tamamen açık ve keskindi. Bir kurşun Tom Ross'un bileğini sıyırmıştı, ancak gömleğinden bir parça geyik derisi keserek onu iyice bağladı ve daha fazla
ilgi göstermedi. Jim Hart ve Shif'less Sol yeni çizikler almıştı, ama
bunları duyurmuyorlardı.

Düşmüş ağaçların arasında birkaç dakika soluk soluğa yattılar ve
etraflarında yiğit yüz kişinin alçak sesle sözlerini duydular; gerçi
artık gerçekten yüz kişi yoktu. Boone o kadar yakındı ki Henry büyük orman savaşçısının siluetinin ana hatlarını görebiliyordu.

"Başardık, değil mi Albay Boone?" dedi, ona bir veya iki yıl önce
verilen bir ünvanı vererek.

"Şimdiye kadar başardık," diye cevapladı Boone ihtiyatlı bir şekilde, "ve bu güçlü bir
durum. Sürprizle yardım almamış olsaydık bunu alamazdık. Bizi buradan
kovmak için çaba göstereceklerine inanıyorum. Timmendiquas ve Girty bunun gerekliliğini biliyorlar. Benimle gel, Bay Ware ve tüm adamlarımızın hazır olduğundan emin ol."

Henry, böyle bir adamın teğmeni olarak hizmet etmekten çok gurur duyarak
kütüğünden kalktı ve ikisi adamların arasına gitti. Herkes dolu
silahlarla hazırdı. Birçoğunun yaraları vardı ama onları bağlamışlardı ve şimdi kütük tahkimatlarında sevinçle, Kızılderililerin
gelişini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Henry yerine döndü. Kırmızı bir şimşek çakması, etrafındaki hevesli yoldaşlarını, bronzlaşmış yüzlerini, kararlı ve zayıf, her
adamın ormanı izlediğini gösterdi. Ama şimşekten sonra, bulutlarla
yoğunlaşan gece tekrar çöktü ve Henry'ye her zamankinden daha karanlık gibi geldi. Şafağı özledi. Gün ışığı düşmanı açığa çıkardığında ve
kendi hedeflerine yardımcı olduğunda, kütük kaleleri zaptedilemez olacaktı.
Başka yerlerde savaş ölüyor gibiydi. Atışlar düzensiz kümeler halinde geliyordu ve savaş çığlığı sadece aralıklarla duyuluyordu. Tam önlerinde mutlak bir sessizlik vardı ve Henry'nin hızlı zihni tüm bunların nedenini tahmin etti. Girty ve Timmendiquas ana güçlerini orada topluyorlardı ve onlar da şaşkınlığa ve büyük bir kitlenin karşı konulamaz hücumuna güveneceklerdi. Boone'a doğru sürünerek gitti ve ona inancını anlattı. Boone başını salladı.

"Sanırım haklısın," dedi, "ve hemen şimdi Albay Clark'a yardım için hazır olması için bir haberci göndereceğim. Saldırı yakında gelecek, çünkü bir saat içinde doğu ağaçlarının üzerinden şafağın belirdiğini göreceksiniz."

Henry yoldaşlarının yanına geri sürünerek gitti ve onlarla birlikte uzanarak o korkunç gerilim
sürecini bekledi. Kulaklarını
zorlasalar da önlerinde hiçbir şey duyamıyorlardı. Timmendiquas ve Girty adamlarını
oraya topluyorlarsa, bunu son derece becerikli ve gizli bir şekilde yapıyorlardı. Yine de nöbet bir an bile gevşemedi. Her parmak
tetikte kaldı ve her figür anında harekete geçmek için gergindi.

Yarım saat geçmişti. Bir yarım saat sonra gün gelecekti ve
gözler görebildiği zaman savaşmaları gerekiyordu. Şimşekler durmuştu, ama
rüzgar yaprakların arasında ağıtını
inliyordu ve sonra Henry'nin kulaklarına
yumuşak bir adımın, mokasenli ayakların yere hafifçe
dokunmasının sesi geldi.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" keskin, yoğun bir fısıltıyla bağırdı ve bir sonraki anda korkunç savaş çığlığı, tüm insan seslerinin en şiddetlisi, yüzlerce gırtlaktan döküldü ve karanlık figürler tam önlerinde yerden yükseliyormuş gibi görünüyordu, onlara doğru
hızla koşuyorlardı, karanlıkta tüfekleriyle nişan alamadan önce tomahawk'la yaklaşmaya çalışıyorlardı. Ama bunlar seçilmiş adamlardı, hazır ve
harika bir şekilde hızlıydılar. Tüfekleri omuzlarına sıçradı ve sonra hepsi birlikte parladı, o kadar yakındı ki çok azı ıskalayabilirdi. Kızılderili kitlesinin ön tarafı uçup gitti, ama diğerleri hücumlarının
hızıyla ilerledi ve bu sefer kütüklerin arasında bir kez daha karmaşık, ölümcül bir mücadele yaşandı. Henry, sopalı tüfeğini tekrar kullanarak, Timmendiquas'ın savaşçıları teşvik eden güçlü sesini duyduğundan emindi, ama büyük Wyandot şefinin uzun boylu figürünü göremiyordu.

"Albay Clark'tan yardım neden gelmiyor?" Shif'less Sol soluk soluğa konuştu. "Eğer
istediğin zaman yardım almazsan, hiç gelmesi gerekmez."

Ama yardım yakındı. İki yüzden fazla adam büyük bir haykırışla
kurtarmaya koştu. Yine de karanlıkta dostu düşmandan ayırmak zordu ve bundan yararlanan savaşçılar
düşmüş ağaçların arasında bir yer tuttular. Şimdi, sanki karşılıklı anlaşmayla, savaşta bir durgunluk oldu ve ikisinin de mücadelenin
şiddetli tutkularında unuttuğu bir şey oldu. Şafak geldi. Güneşin keskin ışınları
karanlık ve duman bulutlarını deldi ve savaşçıların
yüzünü birbirlerine gösterdi.

Sonra savaş yeniden alevlendi ve ışık giderek
yükseldikçe, tüm ormanı göstererek, Kızılderili ordusu geri püskürtüldü ve ilk başta yavaşça geri çekildi. Aniden güçlü bir ses bir emir haykırdı ve
henüz ayakta kalan tüm savaşçılar, hayaletlermiş gibi
eriyerek ağaçların arasında kayboldular. Hiçbir savaş çığlığı atmadılar, bir el daha ateş edilmedi ve yükselen güneş, hareketsiz, kesinlikle hareketsiz bir savaş alanına bakıyordu. Hem kırmızı hem de beyaz, stoacı yaralılar inlemelerini bastırdılar ve Henry, devrilmiş ağacın sığınağından baktığında, daha önce hiç olmadığı kadar Kızılderili savaşından etkilendi.

Gün alışılmadık bir ihtişama sahipti. Güneş kırmızı altın demetleri indirdi ve tüm ormanı aydınlattı, ölüleri, genellikle tekil pozisyonlarda yatanları ve yaralarını sessizce sarmaya çalışan yaralıları ortaya çıkardı. Kıvrımlar ve girdaplar halinde sürüklenen duman, ağaçların üzerinden yavaşça yükseldi ve her şeyin üzerinde o tehditkar sessizlik vardı.

"Dışarıdaki o adamlar olmasaydı," dedi Paul, "her şey bir rüya, bir kabus gibi olurdu, gün tarafından uzaklaştırılırdı."

"Bu bir rüya değil," dedi Henry; "Kızılderilileri iki kez püskürttük, ama
bizi burada tutmaya çalışacaklar. Bizi yüzlerce keskin nişancıyla
çevreleyecekler ve geri kalanımızdan yüz metre uzaklaşmaya çalışan her adam bir kurşun yiyecek. Keşke Logan'ın gücünün nerede olduğunu veya
ne olduğunu bilseydim."

"Bu bizim için çok önemli bir şey," dedi Boone, "ve her saat daha da önemli hale gelecek. Sanırım Logan da saldırıya uğradı, ama o ve Clark birleşmeli, yoksa bu sefer devam edemez."

Henry hiçbir şey söylemedi ama çok düşünceliydi. Aklında bir plan
oluşuyordu. Yine de beklemeyi zorunlu kılan bir plandı. Gün
derinleşti ve Kızılderili gücü sessiz ve görünmezdi. Deneyimsiz olanlar bunun gittiğini düşünürdü, ancak bu sınır muhafızları bunun çeyrek mil ötede, derin ormanda yattığını ve her zamanki gibi yok edilmek için istekli olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Albay Clark, devrilen ağaçların arasındaki müfrezeyi takviye etti, pozisyonun büyük gücünü fark etti ve birçok övgü dolu söz söyledi.

"Size yiyecek göndereceğim," dedi, "ve bol miktarda et ve içecek. Bizim
geçirdiğimiz
gibi bir geceden sonra kendinizi olabildiğince ferahlatın."

Teknelerde bol miktarda erzak vardı ve adamlar
kıskanılmamıştı. Kendilerini soğuk yemekle sınırlamadılar. Nehre en yakın ormanlarda ateşler yakıldı ve sığır eti,
geyik eti, domuz eti ve manda eti pişirdiler. Kahve büyük sac kutularda kaynatıldı ve kahvaltı ilk önce yiğit yüz kişiye servis edildi.

Shif'less Sol, ağacının arkasında yatarken, büyük bir memnuniyetle mırıldandı. "Bitmeyen karanlık bir gece," dedi, "ve benimkinin bu şekilde bitmesini seviyorum. Kötü bir şekilde incinmediğim sürece sıcak kahve ve zengin bir biftek için savaşmaya hazırım. Bu kahve beni ayak parmaklarıma kadar iyi hissettiriyor, ancak şunu söyleyeceğim ki, bunu bundan daha iyi hale getirebilecek uzun bacaklı, huysuz bir yaratık var. Hey, thar, Saplin'!"

Long Jim Hart'ın ağzı bir sırıtma uçurumuyla açıldı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "kendim söylersem oldukça iyi bir aşçıyım.
Ama şimdi ne yapacağız, Henry?"

"Bunu Albay Clark söyleyecek ve henüz bir şey söyleyeceğini sanmıyorum."

"Güzel bir gün," dedi Tom Ross, onaylayarak etrafına bakarak.

Diğerleri güldü, ama Tom gerçeği söyledi. Bulutlar gitmişti ve
hava serinlemişti. Orman, yapraklarıyla muhteşem görünüyordu ve
güneyde yabani çiçekler görebiliyorlardı.

"Bir süre hiçbir şey olmayacak," dedi Shif'less Sol, "ve ben
tembel bir adam olduğum ve bundan gurur duyduğum için, sanırım uyuyacağım."

Kimse buna karşı bir şey söylemedi ve yüzünü gölgeleyen
çalıların arasına uzanarak, birkaç
dakika içinde huzur içinde uyuyordu. Paul ona baktı ve uyuyan adamın
üzerinde bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki kendi göz kapakları düştü.

"Sen de uyu," dedi Henry. "Saatlerce hiçbir şey yapamayacaksın ve uyku sana gücünü geri kazandıracak."

Paul ağır bir kahvaltı yapmıştı ve Henry'nin sözlerinden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Yoldaşının yanına uzandı ve kısa süre sonra o da Shif'siz Sol kadar derin bir uykuya daldı. Birkaç saat geçti. Güneş, zirveye doğru düzenli seyrinde ilerledi. Paul ve hareketsiz olan hâlâ uyuyordu. Kampın doğu ucuna doğru biri diğerlerinden biraz uzaklaştı ve omzuna bir kurşun
yedi. Bir keşifçi, bir ağaçtan diğerine atlayan bir Kızılderili figürüne ateş etti, ancak bir şeye
vurup vurmadığını söyleyemedi. Kampın diğer ucunda ara sıra atışlar oluyordu, ancak Paul ve hareketsiz olan uyumaya devam ediyordu.

Henry ara sıra uyuyanlara baktı ve çok iyi dinlendiklerini
görmekten memnun oldu. Jim Hart'a onlara katılmasını önerdi ve Jim hemen aynı mutlu ülkeye gitti. Henry'nin kendisi uyumak istemiyordu. Hâlâ meditasyon yapıyordu. İki tarafın tüm bu keskin nişancılığı hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu, ciddi bir amaçtan çok, huzursuzluğun bir ifadesiydi ve buna hiç dikkat etmedi. Sessiz Tom, kaşlarının kırıştığını fark etti ve şöyle dedi:

"Çok mu düşünüyorsun, Henry?"

"Evet; yani, deniyorum," diye cevapladı Henry.

Merakı giderilen Tom, sessizliğe büründü. O da, rastgele atışları pek umursamıyordu, ancak Henry'nin iyi bir zamanda açıklayacağı bir planı olduğuna ikna olmuştu.

Keskin nişancılık tüm gün boyunca devam etti. Çok fazla hasar oluşmadı, ancak Albay Clark'a adamlarının kampta yakın bir yerde yatmaları gerektiğini göstermeye yetti. Beyaz ordu saldırıya geçerse, ağaçların ve çalıların sığınağından gelen büyük Kızılderili kuvveti onu yok edecekti. Ve
gün boyunca Logan'la ilgili korkularla işkence gördü. O lider
sadece üç veya dört yüz adamla Licking'e geliyordu ve
zaten yok edilmiş olabilirlerdi. Eğer öyleyse, Chillicothe ve diğer Kızılderili kasabalarına karşı seferi ertelemeliydi. Bu korkunç bir ikilemdi ve güçlü liderin yüreği sızladı. Arada sırada
yarım daire boyunca ilerledi ama Kızılderililerin her zaman
gözlemde olduğunu gördü. Bir kafa açığa çıkarsa, biri ona bir kurşun sıktı. Bir kereden fazla
bir hücumun gerekliliğini düşündü ama derin ormanlar buna
izin vermiyordu. Çok cesur ve çok sayıda kaynağa sahip bir adamdı ama
kayın ağacının altında otururken aklına yapacak hiçbir şey gelmiyordu.

Birçok alarm ve dağınık ateşin olduğu gün sona eriyordu. Batmakta olan güneş nehri ve ormanı kırmızıya boyadı ve Albay Clark, hala ağacının altında oturup beyninin her köşesini yağmalarken, henüz bir yol göremiyordu. Orada otururken, Henry Ware yanına geldi ve
şapkasını çıkararak bir teklifte bulunmak istediğini söyledi.

"Pekala, Henry, oğlum," dedi Albay, nazikçe, "ne söyleyeceksin? Bana gelince, itiraf ediyorum, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Birisi Licking'e inip Albay Logan ile iletişime geçmeli," diye cevapladı genç. "Henüz yukarı çıkmadığından ve Kızılderililerle temas kurmadığından eminim. Eğer kuvvetleri ilerleyip bize katılabilirlerse, Kızılderilileri yolumuzdan çekebiliriz."

"İddianız şu ana kadar iyi," dedi Albay Clark biraz üzgün bir şekilde, "ama Logan'la nasıl iletişim kuracağız? Bir ateş çemberiyle çevriliyiz. Hiçbirimiz kamptan yüz metre uzaklaşmaya cesaret edemiyor. Logan'a ulaşmanın
hangi yolu var?"

"Suyla."

"Suyla mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ohio'dan aşağı ve Licking'den yukarı."

Albay Clark Henry'ye baktı.

"Bunun hakkında konuşmak kolay," dedi, "ama Logan için Ohio'dan aşağı ve sonra Licking'den yukarı kim gidecek?"

"Ben--izninle."

Albay Clark daha da dik dik baktı ve gözleri takdirle biraz
büyüdü, ama başını iki yana salladı.

"Bu senin için vatanseverce ve cüretkarca bir şey, oğlum," dedi,
"ama imkansız. Licking'in ağzına bile asla ulaşamazsın
ve senin hayatın çılgınca bir girişimle harcanamayacak kadar değerli."

Ama Henry yılmadı. Planını uzun uzun düşünmüştü
ve başarabileceğine inanıyordu.

"Daha önce Ohio boyunca gittim ve Licking'den aşağı da indim," dedi. "Gece dün geceki gibi bulutlu ve karanlık olacak gibi görünüyor ve başarabileceğimden eminim. Her şeyi düşündüm ve denemek istiyorum. Gitmeme razı olduğunuzu söyleyin,
Albay."

Albay Clark tereddüt etti. Önündeki uzun boylu gence karşı güçlü bir sevgi
oluşturmuştu ve hayatının boşa gitmesini istemiyordu, ama Henry'nin tavırlarındaki büyük samimiyet onu etkiledi. Gencin sessiz
tonu inanç ifade ediyordu ve bunu o kadar güçlü bir şekilde ifade ediyordu ki Albay
Clark da bunu hissetti.

"Planınız nedir?" diye sordu.

"Gece en karanlık haline ulaştığında küçük bir salla başlayacağım,
sadece dört veya beş tahta birbirine bağlanmış. Kano istemiyorum.
Suyun yüzeyiyle bütünleşen bir şey istiyorum. Yüzeceğim,
yorgun düşene kadar önümde iteceğim ve sonra üzerinde dinleneceğim. Sonra tekrar
yüzeceğim."

"Gerçekten geçebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Albay.

"Bundan eminim."

Albay Clark bir iki dakika ileri geri yürüdü.

"Çok tehlikeli görünüyor," dedi sonunda, "ama duyduğum kadarıyla
harika şeyler yaptın ve Logan'a zamanında ulaşabilirsen, bizi bu sarmaldan kurtarırsın."

"Yapabilirim! Yapabilirim!" dedi Henry hevesle.

Albay Clark ona uzun uzun ve dikkatle baktı. Boyunu, güçlü yapısını, attığı her adımda
gösterdiği harikulade esnekliğini ve kararlı ve becerikli bakışını fark etti.

"Hadi, git," dedi, "Tanrı seninle olsun."

"Tam karanlık çöktüğü anda başlayacağım," dedi Henry. "Ama Logan'a ulaşmanız durumunda bir işaret ayarlamalıyız," dedi Albay Clark. "Onun on iki kiloluk bronz bir topu var. Kesinlikle biliyorum ki
Lexington'dan onunla ayrıldı. Şimdi yaklaşırsa, bir atış yapmasını sağla.
Bizim toplarımızdan iki atışla karşılık vereceğiz, siz de sizinkilerden bir atışla karşılık vereceksiniz ve işaret tamamlanacak. Sonra Logan, Kızılderili halkasına tüm gücüyle dışarıdan saldıracak ve aynı anda
ve aynı noktada, biz de tüm gücümüzle içeriden saldıracağız.
O zaman, aslında, zaferi kazanamazsak garip olacak."

Henry yoldaşlarına döndü ve onlara planı anlattı. Onun gitmesini
görmek istemiyorlardı, ama onu caydırma girişimlerinin
işe yaramayacağını biliyorlardı. Yine de, Shif'less Sol'un bir değişikliği vardı.

"Ben de seninle geleyim, Henry," dedi. "İki, bir taneden iyidir."

"Hayır," diye cevapladı Henry, "yalnız gitmeliyim, Sol. Bu durumda
grup ne kadar küçükse görülme olasılığı o kadar az olur. Denerim ve sonra başarısız olursam,
senin zamanın gelir."

Gece, Henry'nin öngördüğü gibi bulutlu ve karanlıktı. Ay ve
yıldızlar tekrar gizlenmişti ve kıyıdan iki yüz metre uzakta nehrin yüzeyi genel bulanıklığa karışıyordu. Küçük salı tamamen hazırdı. Vagonlardan dört geniş tahta çapraz şeritlerle
birlikte sağlam bir şekilde çivilenmişti. Üzerlerine tüfeğini ve tabancalarını koydu -hepsi kılıflarındaydı- mühimmat ıslaklıktan korunuyordu ve yiyecek ve giysilerini
sıkı demetler halinde. Kendisi, bir bel bezi ve kemer dışında çıplaktı,
ama kemerinde bir balta ve uzun av bıçağı taşıyordu.

Yola çıktığında sadece dört yoldaşı, Albay Clark ve Boone oradaydı. Altı kişiden her biri sırayla elini sıktı. Ancak onu en uzun süredir ve en iyi tanıyan dördü, Logan'a ulaşacağından ve görevini başaracağından en çok emin olanlardı.

Henry sessizce suya girdi ve salını önünde iterek
bir hayalet gibi kayboldu. Tehlikeli
geçişi yaparsa şimdilik önünden bakması gerektiğini bildiğinden geriye bakmadı. Orduya ait
tekneler kıyıya doğru dizilmişti, ancak o
kısa süre sonra onları geçti. Sonra kıyıya doğru döndü, hem gölgelerinde hem de sarkan dalların gölgesinde kalmayı planlıyordu.

Kızılderililerin filosu yoktu, ancak şüphesiz ki tüfek atışının menzilinin ötesinde her iki nehirde de seyredecek ve Clark veya Logan'dan gelen habercileri dikkatle bekleyen kanolarla iyi donatılmışlardı. Bu nedenle Henry bir süre çok yavaş hareket etti, uyanık düşmanının herhangi bir belirtisini görmek için karanlığı hevesle aradı. Bir kolunu küçük salına yasladı ve diğeriyle onu kolayca ilerleten küçük bir kürek kullandı.

Cincinnati'ye yaklaştıkça Ohio daralıp derinleşti ve kıyılar daha ani bir şekilde yükseldi. Henry güney kıyısına yakın durdu, vücudu sık sık yumuşak toprağa değiyordu. Neyse ki çalılar dik uçurumda bile suyun kenarına kadar sıklaşmıştı. Üç veya dört yüz metre kadar ilerledikten sonra aralarına girdi ve bir süre hareketsiz kaldı. Uzaktan gelen silah seslerini duydu ve Kızılderililerin hala kampı keskin nişancı ateşiyle vurduğunu anladı. Ohio'nun kıvrımı arkadaşlarının teknelerini gizliyordu ve önündeki nehir ıssız görünüyordu. Yine de Kızılderili kanolarının nöbette olduğundan emindi. Kendisinden elli metre uzakta olabilirlerdi.

Kürek seslerini dinledi, ama böyle bir ses gelmedi ve
küçük teknesini çalılıkların arasından iterek Ohio'ya bir kez daha
yol aldı. Hala hiçbir şey duymayıp, görmeden biraz daha
hızlandı. Henry güçlü bir yüzücüydü ve sal, küçük olmasına rağmen
ona bolca destek sağlıyordu. Bu arada, herhangi bir
gürültüden kaçınmak için gayretle çabaladı, çünkü yalnızca küreğinin dikkatsizce yaptığı bir sıçramanın
bir Kızılderili kulağı tarafından neredeyse kesinlikle duyulacağını biliyordu.

Şu anda kuzey kıyısında bir ışık gördü ve sonra derenin yukarısında başka bir ışık. Muhtemelen Kızılderililer birbirlerine işaret veriyorlardı, ama onun için önemli değildi ve Licking'in ağzına doğru yüzdü, şimdi yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Yüz metre daha ve o hızla ve sessizce tekrar kıyıya çekildi, salı çok geriye itti, ta ki kendisi de dahil olmak üzere tamamen gizlenene kadar. Kendisine doğru gelen kürek seslerini duymuştu ve kısa süre sonra iki Kızılderili kanosu
sırayla görüş alanına girdi. Her kanoda iki savaşçı vardı. Henry, nehri ve kıyıyı inceleme şekillerinden, nöbetçi olduklarını anladı. Çalıların kalın ve yüksek olması onun için iyi oldu. Nüfuz eden Kızılderili gözleri saklandığı yerin üzerinden şüphelenmeden geçti ve beyaz tekneleri izleyebilecekleri bir noktaya kadar nehirden aşağı yavaşça inerek devam etti. O karanlıkta yüz metre onları görüş alanından çıkarmaya yetti ve Henry tekrar cesurca dereye
girdi. Genç abluka koşucusunun artık Kızılderililerin nöbetçi botlarının kıyıya yakın kalacağına dair bir teorisi vardı. Bu onların doğal prosedürüydü ve onlardan kaçınmak için cesurca nehrin içine doğru yüzdü. Akıntının ortasına yakın bir yerde bir kez daha yukarı doğru kürek çekti. Sadece başı yüzeyin üstünde görünüyordu ve sal o kadar alçaktı ki kimse fark etmemiş gibiydi. Hareketinin bilgeliği, Kentucky kıyısının yakınında, açıkça nöbette olan üç kano daha gördüğünde kısa sürede ortaya çıktı. Kuzeye doğru, yetmiş veya seksen metreden daha uzak olmayan bir noktada, üç savaşçının bulunduğu ve görünüşe göre hareketsiz başka bir kano gördü. Başkaları daha ileride olabilirdi ama karanlık onun anlaması için fazlaydı. Açıkça, seçtiği nokta olan, nehrin ortasından başka bir geçit yoktu. Birçok cesur yürek geri dönerdi ama gurur Henry'ye devam etmesini emretti. Neyse ki, yaz sıcağının altında uzun süre yatan su çok
sıcaktı ve insan, üşüme korkusu olmadan, sonsuza kadar içinde kalabilirdi. Biraz düşünürken, sadece burun deliklerinden nefes alabilecek kadar
aşağıya doğru battı, bir elini salın üzerinde tutuyordu. Sonra ayaklarıyla ve diğer eliyle yavaşça yüzmeye başladı ve bu arada gözlerini üç savaşçının bulunduğu sabit tekneden ayırmadı. Onlara uzun
süre bakmanın etkisiyle, karanlıkta
net ve keskin görünmeye başladılar. İkisi orta yaşlıydı ve biri gençti. Bunların
Wyandotlar olduğuna karar verdi ve akıntıyı dengelemek için kürek kullanmadıkları için bir çapaları vardı. Şüphesiz ki nöbetçilerdi, çünkü bakışları etraflarında sürekli bir daire çiziyordu. Henry ayrıca, onların
gözleri kadar kulaklarını da kullandıklarını ve Wyandotlardan daha iyi kimsenin duyamayacağını biliyordu.

Hızını azalttı, sadece suyun içinde sürünerek ilerledi ve aynı anda güney kıyısına doğru biraz geriye ve kanodaki Wyandotlardan uzağa doğru savruldu. Ancak hareket kısa sürdü. Sağında iki kano daha gördü ve bunların Timmendiquas'ın nehir boyunca gerdiği nöbetçi zincirinin bir parçası olduğunu biliyordu. Henry için Wyandot liderinin Logan'ın ilerlemesinin tamamen farkında olduğu ve kendisi ile Clark arasında herhangi bir habercinin geçişini engellemeye kararlı olduğu açıktı. Henry yine durakladı, hala küçük salına tutunuyordu ve ayaklarını hafifçe hareket ettirerek akıntıdaki yerini koruyordu. Sonra her zamankinden daha yavaş ilerledi, Wyandotlar ile diğer kanoların tam ortasında olduğunu düşündüğü bir noktayı seçti, ancak en çok Wyandotlardan korkuyordu. Yirmi yarda sonra durdu. Wyandot savaşçılarından biri bir şey görmüş gibiydi. Henry'nin yönüne sabit bir şekilde bakıyordu. Her çeşit dal ve kütük genellikle Ohio'dan aşağı doğru yüzüyordu. Henry'nin başını bir anlığına görmüş olabilirdi. Bunu küçük bir kütük sanırdı ama tahmin etmek için durmazdı. Tahtaları tek eliyle tutarak Henry, yüzeyin yaklaşık iki fit altına daldı ve sessizce ama güçlü bir şekilde akıntıya doğru yüzdü. Başı şişene ve su kulaklarında uğuldayana kadar yüzdü. Yorgunluktan kalbi güm güm atana kadar yüzdü ve sonra düşmanlarının arasında yükselip yükselemeyeceğini bilmeden yavaşça yüzeye çıktı. Yukarı çıkarken kimse ona bir atış veya darbeyle karşılık vermedi ve gözleri sudan
arındığında, Wyandot kanosunun dere boyunca yaklaşık altmış veya yetmiş yarda ilerlediğini gördü, belli ki içlerinden birinin nehrin yüzeyinde gördüğü karanlık noktayı arıyordu. Ona doğru bakabilirlerdi ama o, fark edilemeyecek kadar uzakta olduğuna inanıyordu. Yine de anlayamıyordu ve kendine daha az hakim olan biri umutsuzca
yüzerek uzaklaşırdı. Henry ise bunun yerine tamamen hareketsiz kaldı, suyun içinde burun deliklerine kadar battı, sadece bir eli sala tutunmuştu. Wyandotlar güneye döndüler, Kentucky kıyılarından gelen kardeşlerine katıldılar ve onlarla içtenlikle konuştular. Henry, dere boyunca yaklaşık yüz metre daha yukarı yüzme fırsatını değerlendirdi ve sonra, kanolar ayrıldığında, yine tamamen hareketsiz kaldı. Sisli karanlıkta, en çok, ortak olmayan herhangi bir sesi hemen algılayabilen Kızılderili kulağından korkuyordu. Ancak Wyandot kanosu eski yerine döndü ve orada hareketsiz kaldı. Açıkça savaşçılar, yalnızca bir kütük gördüklerine ikna olmuşlardı. Henry şimdi cesurca ve hızlı bir şekilde yüzdü ve hala derenin ortasında kaldı. Güney kıyısındaki ormanda birkaç ışık gördü, bunlar sinyal ışıkları değildi, muhtemelen kamp ateşlerinin sürekli bir şekilde yanmasıyla oluşan parlak ışıktı. Kızılderililer nöbet tutuyordu ve iki veya üç tüfek atışının zayıf sesi, gecenin onları Albay Clark'ın kuvvetleri etrafında vızıldamaktan ve acıtmaktan alıkoymadığını gösteriyordu. Yine de Henry'nin nabzı boğazında ve şakağında sıçrıyordu. Zorlu bir engeli aşmıştı
ve bu iyi bir alamet idi. Yollarındaki yıldızlar onun için
mücadele ediyordu ve o da geldikçe diğerlerini yenecekti.

Ama hızını kontrol etti, Kızılderili kanolarının Licking'in ağzının etrafında
kalın olacağını düşündü ve hemen
büyük bir yorgunluğun farkına vardı. Uzun zamandır sudaydı ve sonsuza kadar
dalıp yüzemezdi. Kolları ve bacakları ağrıyordu ve göğsünde bir
acı hissetti. O noktada kıyıya çekmek çok tehlikeliydi
ve hassas bir deney denedi. Küçük
salı üzerine sürünerek orada sırtüstü yatmaya çalıştı, bir
akrobatın becerisini gerektiren bir görevdi.

Henry üç veya dört kez, değerli yüküyle
zayıf teknesini devirmeye bir santim kala kaldı, ama ısrar etti ve kendini ve salı da ustaca dengeleyerek sonunda başardı. Sonra kollarını uzatmış ve ayaklarını suya sokmuş bir şekilde tamamen hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Sırt üstü uzanmıştı ve sadece gökyüzüne bakabiliyordu. Gökyüzü ona hiçbir şey sunmuyordu: parlak yıldızlar ve parlayan ay yoktu, sadece alçalan bulutlar. Bir düşman belirirse, uyarıda bulunmak için kulağına güvenmek zorundaydı. Ancak pozisyonunun fiziksel zorluğu, onu hoş bir dinlenme hissinden alıkoyamadı. Göğsündeki ağrı geçti, kollarındaki ve bacaklarındaki sızı kayboldu,
ve temiz havayı derin ve rahat nefeslerle ciğerlerine çekti. Ayaklarının ara sıra tekmelemesi salın akıntıya karşı yüzmesini engelledi,
ve bir süre orada yattı, bulutları inceledi ve bir yıldızın parıltısının bulutları delmesinin ne kadar süreceğini merak etti.
Kürek ve küreklerin sesini duydu, ilki kuzeyden, diğeri güneyden. Ancak deneyimli kulağı ona her birinin
en az iki yüz metre uzakta olduğunu söyledi, bu da herhangi birinin onu tahtalarının üzerinde uzanmış halde görmesini
sağlayacak kadar uzaktı. Bu yüzden dinlendi ve kulaklarının
seslerin daha da yaklaşıp yaklaşmadığını söylemesini bekledi. Küreklerin olduğu tekne
duyulmayacak kadar uzaklaştı ve küreklerin sesi giderek daha da
zayıfladı. Henry'nin kalbi minnettarlık dolu bir notayla küt küt attı. Şimdilik rahatsız edilmeyecekti ve alçak bulutları incelemeye devam etti,
bu arada güç vücudunun her yerine geri aktı. O anda, şamandırasını ayaklarıyla hem yönlendirebileceği hem de
sürebileceği aklına geldi. Bu yüzden işe koyuldu, suyu çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
harmanladı ve başını Licking'in ağzına doğru çevirdi. Ara sıra hem küreklerin hem de küreklerin seslerini duyuyordu, ancak onları kullananların onu görebilecek kadar yakın olmadıklarını çok doğru bir şekilde yargıladı. Gecenin, bir önceki gibi, onu düşmana
kesinlikle ifşa edecek olan
şimşek çakmalarıyla
parçalanmadığı için minnettardı.

Yarım saat süren bu çalışmanın ardından, ayaklarına doğru garip bir su akıntısı
hissetti ve ilk başta şaşırdı, ancak çözüm birkaç dakika içinde
geldi. Licking'in ağzının karşısındaydı ve Ohio'ya tamamen karışmadan önce dereyle temas etmişti.

Şimdi ne yapmalıydı? Çok daha dar bir nehir olan Licking'in karşısındaki kordonu geçmek, Ohio'dakinden daha zor olacaktı.

Ama artık tamamen dinlenmiş durumdaydı ve tahtalarından suya kayarak
durumunu uzun uzun inceledi. Bulutlarda henüz bir açıklık olmamıştı ve bu büyük bir şanstı. Doğuda, belirsiz bir şekilde
iki tekne ve güneyde yüksek siyah kıyı gördü. Orada hiçbir ışık görünmüyordu, ancak kıyının aşağısında onları gördü, savaşçıların çoğunun orada toplanmış olması muhtemeldi. Henry, Licking'in ağzı ile Ohio arasındaki kara açısına doğru gitmeye karar verdi ve hızlı, güçlü vuruşlarla oraya doğru yüzdü, salını önünde itti.

Bu kara açısında iki Kızılderili kordonunun arasında olacağını hesapladı ve orada, eğer varsa, Logan'a giden yolu bulabilirdi.
Uçağa ulaştı, çalılarla kaplı olduğunu gördü ve küçük salı gizlendi. Sonra dikkatlice tepeye tırmandı ve her yöne uzun uzun baktı, Kızılderili kuvvetlerinin kesin hizalanmasını izlemeye çalıştı. Ormanın güneyinde ve Licking kıyısı boyunca ışıklar gördü. Oraya giden yol kapalıydı ve Logan'ın gelişini engellemek için nöbetçilerin daha da tetikte olacağını biliyordu. Karadan geçemezdi. Bu nedenle, sudan geçmek zorundaydı.

Güneşin doğmasına daha çok uzun saatler vardı ve acele etmedi.
Su sıcak olmasına rağmen uzun süredir içindeydi ve fiziksel güçlerini korumak için her türlü önlemi aldı. Giyinmedi, ancak
ulaşabildiği vücudunun her yerini iyice ovuşturdu. Sonra, üşüme ihtimalini tamamen ortadan kaldırana kadar kaslarını esnetip gerdi, ardından kendini suya indirdi ve
bir kez daha salıyla dışarı çıktı.

Karanın açısını döndü ve Licking'e girdi, dar, derin ve
çamurlu bir akarsu, o bölgenin diğer tüm nehirleri gibi, yüksek ve sık ormanlarla çevriliydi. Önünde, derede savaşçılarla dolu yarım düzine tekne gördü, yine de şamandırasını batı kıyılarına çok yakın tutarak kordona doğru yoluna devam etti.
Şansın cüretkarlara yardım ettiği söylenir ve Henry bunun doğruluğunu sık sık kanıtlamıştı. Bir kez daha bu söz geçerliliğini korudu. Diğerlerinden daha ağır ve yoğun bulutlar
yüzüp nehri ve kıyıları daha derin bir
karanlığa gömdü. Henry, tüm gürültüden kaçınabilirse, kıyıya yakın durarak geçebileceğine inanıyordu.

Kıyıya o kadar yaklaştı ki yürüyebiliyordu, ancak çalılar ve sarmaşıklar arasında sıkışıp savaşçıların duymayacağı sesler çıkaracağını
görerek daha derin sulara geri döndü.
Şimdi nehir engelinin en kritik anı yaklaşıyordu.
Önünde yaklaşık yüz metre ve tam karşısında iki savaşçının olduğu bir tekne gördü. Bu tekne ile batı kıyısı arasındaki mesafe otuz metreden fazla değildi. Onları geçebilir miydi,
görünmeden? Şansı ona karşıydı ama denemeye karar verdi.

Sessizce yüzerek açıklığa yaklaştı. Tekrar derinlere dalmıştı, şamandırada sadece bir eli vardı ve teknede iki savaşçının onu gördüğünü veya duyduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Tüm deneyimlerine rağmen, kalbi çok hızlı atıyordu ve şamandıradaki eli titriyordu. Ama geri dönmeyi hiç düşünmüyordu. Şimdi tekneyle neredeyse paraleldi. Şimdi paraleldi ve savaşçılardan birinin dikkatli gözü karanlık suyun yüzeyindeki daha koyu nesneyi gördü. Bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra yoldaşına bir uyarı
çığlığı atarak tüfeğini kaldırdı ve yüzen kafaya ateş etti. Henry yukarı kaldırılmış tüfeği görmüştü ve hemen dalış yaparak tüm gücüyle akıntıya karşı yüzdü. Aşağı inerken, merminin suya
vurduğunu duydu. Küçük teknesini kurtaramayacağını bilerek, tekneyi elinden bırakmış ve olabildiğince uzun süre suyun altında yüzmüştü. Yine de
o tahtalar ve üzerlerindeki paketler hayatını kurtardı. Savaşçıların artık gördüğü tek şey onlardı ve hepsi doğrudan sala doğru kürek çektiler. Bu arada Henry kıyının kenarındaki çalılıklarda ayağa kalktı
ve uzun ve derin nefesler aldı, onlar da tüfeğini ve
giysilerini incelediler. Onlar bitirmeden önce bir kez daha derin suya daldı
ve yine Licking'in akıntısına karşı hızla yüzüyordu.

BÖLÜM XX

KARŞI-DARBE

Albay Benjamin Logan, Ohio ile birleştiği yerden yaklaşık beş mil güneyde Licking'in kıyılarına yakın küçük bir açıklıkta duruyordu. Şafak
yeni
doğmuştu ama sıkıntılı bir geceydi. Etrafındaki ülke güzeldi, derin verimli toprağı ve muhteşem
ormanı olan ilkel bir vahşi doğa. Şirketi de iyiydi - Lexington, Boonesborough, Harrod's Station ve ülkedeki diğer yerleşim yerlerinden gelen birkaç yüz sadık adam, Kentucky'nin Bluegrass bölgesi kadar ünlü olmaya mahkumdu. Yine de, söylendiği gibi, gece huzursuzdu ve endişesinde hiçbir azalma görmedi.

Albay Logan, nadiren uykusuzluk çeken sağlam sinirlere sahip bir adamdı,
ama uyumamıştı. Keşifçileri ona ormanın önünde Kızılderililer olduğunu söylemişti. Bir veya iki dikkatsiz kaşif, gizli yerlerden atılan kurşunlarla yaralanmıştı. O ve yanındaki en iyi adamlar, görünmez bir düşman tarafından çevrelendiklerini hissetmişlerdi ve tam da bilgiye ihtiyaç duyduğu anda, bunu elde etmek en zor şeydi. Onun için ilerlemek önemliydi, çok önemliydi çünkü çok ünlü bir sınır lideri olan George Rogers Clark ile büyük bir amaç için bir kavşak oluşturmak istiyordu. Yine de Clark'tan hiçbir şey öğrenemedi. Ondan hiçbir haber alamadı ve ona hiçbir şey gönderemedi. Bunu deneyen her keşifçi geri püskürtüldü ve o uzun ve uğursuz gecede şüphe acıları çektikten sonra, cesur lider ve becerikli sınır muhafızı, Kentucky'ye gönderilen en güçlü Kızılderili kuvvetinin önünde olduğu sonucuna vardı. Adamları, ünlü Wyandot şefi Timmendiquas tarafından yönetildiğine, Kızıl Kartal, Kara Panter, Moluntha, Kaptan Pipe ve asi Girty'nin teğmenleri olduğuna dair söylentiler getirmişti.

Albay Logan, cesur bir adam olmasına rağmen, birçok korku hissettiğinde haklıydı. Kuvveti büyük değildi ve etrafı sarıldığında, ezilip kesilebilirdi. Sınırın en iyi üç veya dört yüz adamını kaybetmesi ölümcül olurdu. Ya geri çekilmeli ya da yerini bilmediği Clark ile birleşmeliydi. Bir adama bundan daha korkunç bir seçenek nadiren sunulmuştur. Harrod, Kenton ve diğer ünlü izciler
onun yanında durdular ve onun şaşkınlığını paylaştılar.

"Ne yapacağız beyler?" diye sordu.

Önlerindeki ormandan gelen bir tüfek atışı sesi dışında hiçbir cevap yoktu.

"Cevap vermediğiniz için sizi suçlamıyorum," dedi Albay asık suratla,
"çünkü söyleyebileceğiniz hiçbir şey bilmiyorum. Şu atışları dinleyin!
Öğleden önce hayatlarımız için savaşıyor olabiliriz, ama tüm yetkilere dayanarak,
geri dönmeyeceğim. Bunu yapamayız! Şimdi harika olan her şey adına
bu ne?"

Her çift göz, Licking'in çamurlu yüzeyine doğru çevrilmişti,
burada beyaz bir beden kolayca yüzüyordu. Baktıkları sırada beden kıyıya geldi, bir insan şeklinde yükseldi ve kıyıya çıktı,
çimenlerde bir su izi bıraktı. Bu, uzun boylu,
türünün ötesinde güçlü ve beline kadar çıplak bir genç figürüydü. Doğrudan Logan'a doğru geldi.

"Şimdi, güneşin altında sen kimsin ve ne istiyorsun!" diye haykırdı şaşkın Albay.

"Benim adım Henry Ware," diye cevapladı genç, hoş bir sesle, "ve
önce bir battaniye ve sonra biraz giysi istiyorum, ama
bu arada sana Albay Clark'ın senin de katılmak istediğin bir elçisi olduğumu söylüyorum."

"Albay Clark'ın bir elçisi mi?" diye haykırdı Logan. "Bunu nereden biliyoruz?"

"Simon Kenton beni iyi tanıyor ve bana kefil olabilir; "Yapamaz mısın? Simon?" diye devam etti genç aynı hoş sesle.

"Ve böylece yapabilirim!" diye haykırdı Kenton, öne atılıp uzatılmış eli sıcak bir şekilde kavrayarak. "Seni ilk başta tanımıyordum, Henry, ki bu doğaldır, çünkü gündüz vakti belinde bir
bezle dolaşman senin alışkanlığın değil."

"Ama sen Licking'e nasıl geldin," diye ısrar etti Albay Logan, hala şüpheci. "Albay Clark'ın nehirlere çıplak haberciler gönderme alışkanlığı mı var?"

"Ben o yoldan geldim," diye cevapladı Henry, "çünkü diğerlerinin hepsi kapalı.
Neredeyse bütün gece yüzdüm ya da daha doğrusu yüzüyordum, çünkü bana yardım edecek küçük bir
salım vardı. Ohio'dan ve sonra Licking'den çıktım. Her iki nehirde de Kızılderili geçidinden geçtim. Licking'deki geçitte tüfeğimi, giysilerimi ve mühimmatımı taşıyan
salımı kaybettim. Ancak
burada oldukça ıslak ve biraz yorgunum, ama bildiğim kadarıyla sağlamım."

"Söylediği her kelimeye güvenebilirsiniz, Albay," diye haykırdı Simon Kenton.

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Albay Logan, "ve işte Bay Ware,
battaniyem. Giysilerinizi alana kadar giyin. Peki ya şimdi Clark?"

"Sadece altı mil uzakta, yedi yüz gazi var. Önceki gece Timmendiquas, Girty ve müttefik kabilelerin tüm gücü tarafından saldırıya uğradı, ama onları geri püskürttük. Albay Clark ve adamları zaptedilemez bir
durumdalar ve sadece sizin gelip tüm Kızılderili kuvvetini yenmenizi bekliyorlar. Bunu size söylemem için beni gönderdi."

Albay Logan sevinçten yerinden sıçradı.

"Sadece altı mil uzakta!" diye haykırdı. "O zaman yakında onunla birlikte olacağız. Genç beyefendi, kampın sağlayabileceği en iyi kıyafetlere ve en iyi tüfeğe sahip olacaksınız, çünkü sizinki cesur ve başarılı bir görevdi. Bunu nasıl başardınız?"

"Sanırım şans bana yardım etti," diye cevapladı Henry mütevazı bir şekilde.

"Şans mı? Saçmalık! Şans bir adamı böyle bir çileden çıkaramaz.
Hayır efendim; beceri, cesaret ve güçtü. İşte kahvaltı,
ve siz yerken, yeni kıyafetleriniz ve yeni tüfeğiniz size getirilecek."

Albay Logan sözünü tuttu. Henry kahvaltısını bitirip battaniyeyi çıkardığında,
güzelce bronzlaşmış ve püsküllü bir geyik derisi takım elbise giydi ve elini gümüş kaplamalı bir tüfeğin uzun, ince namlusu boyunca sevgiyle gezdirdi, gördüğü en yakışıklı silahtı.

"Bu sizin," dedi Albay Logan, "kaybettiğinizin yerine geçecek ve ayrıca çift namlulu tabancalarınız olacak. Ve şimdi ilerlemek üzereyken, rehberimiz olmanız için sizi çağırmamız gerekecek."

Henry gönüllü olarak karşılık verdi. Tamamen dinlenmiş durumdaydı ve o anda
uyumayı düşünmemişti. Önlerinde keşifçiler bulunan Logan'ın kuvvetleri, Licking yakınlarındaki ormanda dikkatli bir şekilde ilerledi. Onlara yaklaşık yirmi el ateş edildi, ancak atışlardan sonra Kızılderili muharebe erleri ana kuvvetlerine geri çekildi. Yaklaşık iki mil gittiklerinde Logan adamlarını durdurdu ve öne getirilmesinden çok gurur duydukları on iki kiloluk bir topun getirilmesini emretti.

Küçük bir açık alana yuvarlandı, sadece boş fişeklerle dolduruldu ve ateşlendi. Şüphesiz birçok adam, Albay Logan'ın yalnızca Henry Ware, Simon Kenton ve birkaç kişiyle konuşmuş olması nedeniyle, neden
görünüşte rastgele ormana atıldığını merak ediyordu. Ancak
atış sesi ormanda derin bir gümbürtüyle yankılandı.

"Duyacak mı?" diye sordu Albay Logan.

"Duyacak," diye yanıtladı Simon Kenton güvenle. "Ses bu durgun havada
çok uzağa ulaşacak. Ona ulaşacak."

Bir dakika, iki dakika en yoğun endişeyle beklediler ve
kuzeydeki ormandan yanıt olarak yuvarlanan bir rapor geldi. Yarım dakika daha ve sonra tıpkı birincisi gibi ikinci ses geldi.

"İşaret! Cevap veriyorlar! Cevap veriyorlar!" diye haykırdı Albay Logan neşeyle. "Şimdi tamamlama zamanı."

Kuzeydeki ikinci atışın son yankısı da söndüğünde, on iki librelik top tekrar ateşlendi. Sonra yeniden dolduruldu, ama boş fişeklerle değil ve ilerleme emri verildi. Şimdi adamlar artan bir şevkle ilerlemeye devam ettiler, ama yine de vahşi doğa önlemleri aldılar. Ağaçlar ve tepecikler barınak olarak kullanıldı ve önlerindeki ağaçlardan ve tepeciklerden Kızılderili muharebe erleri yoğun bir ateş açtı. Logan'ın adamları karşılık verdi ve orman savaş sesleriyle canlandı. Mermiler dalları ve çalıları kesti ve beyaz adamın haykırışı kızıl adamın savaş çığlığına karşılık verdi. Top yukarı kaldırıldı ve düşmanın gücünün en yoğun olduğu noktaya fişekler ve ardından üzüm gülleleri ateşlendi. Kızılderililer bu korkunç ateşin önünde geri çekildiler ve Logan'ın adamları onları takip etti. Ama Albay pusuya karşı korunmak için her iki yanda da yoğun bir kuvvet bulunduruyordu ve Henry sürekli olarak onun yanındaydı. Tam bir mil gittiler ve sonra dinleyen Henry neşeyle haykırdı:

"Bizimle buluşmaya geliyorlar! Ateşlerini duymuyor musun?"

Albay Logan, kendi muharebesinin gürültüsünün üstünde, uzaktaki topların
gümbürtüsünü duydu ve dinledikçe, o gümleme daha da yaklaştı.
Bunlar kesinlikle Clark'ın toplarıydı ve Henry kadar neşeliydi.
İşbirlikleri artık tamamlanmıştı ve bir gencin cesareti ve cüretkarlığı bunu mümkün kılmıştı. Kendi kuvvetleri daha hızlı ilerledi ve
kısa süre sonra kuzeydeki daha yoğun muharebenin tüfeklerini duyabildiler.

"Onları yakaladık! Onları yakaladık!" diye bağırdı Simon Kenton. "Bir mengenenin
iki çenesi arasında sıkışmış durumdalar ve şimdiye kadar yaşamış en cesur Kızılderililer bile buna asla dayanamaz."

Logan adamlarına daha uzun ve daha ince bir hat halinde yayılmalarını emretti,
ancak en azından elli en iyi adamını topun etrafında tutarak herhangi bir yakalama girişimini engelledi. On iki librelik top, çoğunlukla sığınaktan savaşan bir düşmana karşı pek fazla infaz yapmamış olabilir, ancak etkisinin
korkutucu olduğunu biliyordu ve topu kaybetmek istemiyordu. Önlemini iyi almıştı, çünkü Wyandotlar, Shawneeler ve Miamililerden oluşan seçkin bir grup, çalılıkların arasından aniden fırlayıp topun tam namlusuna kararlı bir
saldırı yaptı. Yakın dövüş, el ele, beyaz bedenlerin kırmızıya çarpması, patlayan barutun parıltısı ve çeliğin parıltısı vardı, ancak kırmızı grup sonunda geri püskürtüldü, ancak savunucular kayıp vermeden değil. Mücadele o kadar umutsuzdu ki Albay Logan topun etrafına daha fazla adam çekti ve sonra tekrar bastırdı. Kuzeye doğru gelen ateş giderek daha da yükseliyordu, bu da Clark'ın da ormanın içinden ilerlediğini gösteriyordu. İki güç artık
birbirlerinden bir milden daha uzak değildi ve Simon Kenton
savaşın beş dakika içinde sona ereceğini haykırdı.

Kenton bir peygamberdi. Neredeyse tam onun öngördüğü anda
Kızılderili ateşi mucizevi görünen bir anilikle durdu. Her koyu renk uçuşan form kayboldu. Artık alevler yükselmedi, duman
sanki çalı yangınlarından çıkmış gibi boş boş dolaşıyordu ve Logan'ın adamları
önlerinde kimsenin olmadığını gördüler. Bunda garip ve ürkütücü bir şey vardı. Bu kadar güçlü ve kalabalık bir düşmanın
aniden ortadan kaybolması sihirden payını almış gibiydi. Ama Henry bunu çok iyi anlamıştı. Her zaman kurnaz bir general olan Timmendiquas, savaşın kaybedildiğini ve kendisinin
kaçınılmaz bir tuzağa
düşebileceğini görerek savaşçılara
savaştan vazgeçmelerini ve ormanın içinden kaçmalarını emretti.

Ateşli bir şevk ve enerjiyle ilerleyen Clark ve Logan, ormanda
bir araya geldiler ve el sıkıştılar. İki güç aynı anda birleşti ve
muazzam bir tezahürat kopardılar. Müttefik kabileleri bir kez daha yenmişlerdi ve
kendilerini yenilmez kılacağına inandıkları birliği oluşturmuşlardı.
Kızılderili savaşının her hilesinde ve stratejisinde yetenekli olan bin ormancı
gerçekten de müthiş bir güçtü ve orada, vahşi doğada birbirlerini selamlayarak
harika bir zaferin ardından dururken sevinmek için tam bir hakları vardı. Düşenler dışında, savaşçılardan artık hiçbir iz yoktu. Tüm yaralıları yanlarında götürülmüştü.

"Tam umudumu kaybetmeye başladığım sırada top atışınızı duydum," dedi Albay Clark Albay Logan'a.

"Ve cevabınızın ne kadar hoş karşılandığını bilmiyorsunuz," diye cevapladı Logan, "ama hepsi Henry Ware adında harika bir çocuk sayesindeydi."

"Yani geçti mi?"

"Evet, geçti. Sadece bir bel bandıyla geldi ve onu ilk gördüğümüz şey, Licking'in çamurlu sularından çıkan başıydı.
Bize ulaşana kadar bütün gece yüzdü, yüzdü ve daldı.
Kanolar tarafından kovalandı ve savaşçılar tarafından vuruldu ama hiçbir şey onu durduramadı ve onsuz hiçbir şey yapamazdık, çünkü sizden tek bir kelime duymamızın başka bir yolu yoktu."

"Ah, işte şimdi geldi. Ama giyinik ve silahlı olduğunu görüyorum."

Henry tam o sırada yoldaşlarıyla birlikte belirdi, pusuda bekleyen vahşi olup olmadığını görmek için çalıların arasına baktı ve iki Albay onu yakaladı. Ona yeterince iltifat
edemediler ve ona zaferi tek başına mümkün kılanın o olduğunu söylediler.
Henry kızararak onlardan olabildiğince çabuk uzaklaştı ve arkadaşlarına katıldı.

"Kıyıda yüzmek senin için harika bir şeydi, Henry," dedi Shif'less Sol,
"ve suyun sıcak olması senin için büyük bir şans."

"Küçük salım bana çok yardımcı oldu," diye karşılık verdi Henry, "ve onu kaybettiğim için çok üzgünüm, Albay Logan bana gördüğüm en iyi tüfeği verdi. Bir sonraki hareketimizin ne olacağını merak ediyorum."

Artık tüm kuvvetin komutasını elinde bulunduran Albay Clark, diğer subaylar onunla işbirliği yapıyor ve sadakatle itaat ediyorlardı, günü dinlenerek geçirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Adamlar uzun saatler beklemiş,
izlemiş ve savaşmışlardı ve güçleri yeniden kazanılmalıydı. İzciler, Kızılderililerin Licking'i ve sonra Ohio'yu geçtiğini ve
görünüşe göre en büyük kasabaları olan Chillicothe'ye doğru geri çekildiklerini bildirdi. Bazıları
Albay Clark'ın hemen onları takip etmesini ve bir darbe daha indirmesini istiyordu, ama o çok akıllıydı. Kızılderililerin geri çekilme olanakları her zaman harikaydı.
Ormanda onları bulmanın imkansız olduğu şekilde dağılabilirlerdi,
ama aceleyle takip edilirlerse kolayca birleşip
düşmanlarını ölümcül bir pusuya çekebilirlerdi. Sınır savaşında usta olan ve asla kandırılmayan Clark, onları serbest bıraktı ve zamanını bekledi. Birçok
ateş yakılmasını ve bol miktarda yiyecek servis edilmesini emretti. Adamların
ruhları en yüksek seviyeye çıktı. Yaralılar bile sevinçten havalara uçtu.

Yemekten sonra Henry uykuya ihtiyacı olduğunu fark etti. Uzun gecenin ve sabah savaşının gerginliğini ve kaygısını, her şey bitene kadar hissetmedi. Sonra tüm sistemi gevşedi ve kendini
çimlere atarak derin bir uykuya daldı. Uyandığında alacakaranlık yaklaşıyordu ve Paul ile Shif'less Sol yanına oturdular.

"Çoğu zaman seni korumak zorundaydık, Henry," dedi Shif'less Sol,
"çünkü sen bir tür merak konususun. Arkadaşlar,
çoğu zaman başı suyun altında olacak şekilde, Ohio'nun gövdesinde ve sonra Lickin'in gövdesinde yüzen çocuğu görmek için buraya gelmeye devam etti ve biz de onları seni uyandırmaktan alıkoymak zorundaydık. Sana bakmalarına izin veriyorduk ama
konuşmalarına veya yüksek sesle nefes almalarına izin vermiyorduk. O kadar güzel uyuyordun ki seni uyandırmaya
dayanamadık. "

Henry güldü.

"Benimle dalga geçmeyi bırak, Sol," dedi, "ve uyuduğumdan beri
neler olduğunu anlat."

"Önemli bir şey değil. Kızılderililer hala Ohio'nun karşısındaki ormandan geri çekiliyorlar ve Albay Clark onları takip etmeyerek iyi niyetli olduğunu gösteriyor, bizim ateşli kafalılardan bazıları bunu yapmasını istiyor. Timmendiquas bizi bir pusuya
çekmek istemez miydi, diyelim ki ormanın en yoğun yerindeki bir vadide, ağaçların arkasında ve etrafımızdaki sırtlarda birkaç bin savaşçıyla. Ah, istemez miydi? Ve her şey bittikten sonra bizden geriye ne kalırdı? Bunu sana soruyorum, Henry."

"Çok küçük, korkarım."

"Hiçbir şeye yakın, biliyorum. Sana söylüyorum Henry, Albay Clark gerçek bir
gen'ral. Takip etmeyi sevdiğim türden biri ve Wyomin'de gördüğümüzden daha fazlasını görmeyeceğiz."

"Eminim ki görmeyeceğiz," dedi Henry. "Şimdi içinizden herhangi biri bugün uyudu mu?"

"Hepimiz şekerleme yaptık, uzun değil ama çok derin ve rahatlatıcı. Bu yüzden
bir kavgadan bir koşu yarışına kadar her şeye hazırız, hangisi bizim için daha iyiyse."

"Paul, Tom ve Jim nerede?"

"Huzursuz, aptalca yollarında geziniyorlar. Onlara yere oturup kıpırdamadan eğlenmelerini söyledim, ancak akıllıca sözlerim boşa gitti. Henry, bazen sadece
benim gibi tembel adamların sağduyulu olduğunu düşünüyorum."

Kayıp üç kişi bir iki dakika sonra ortaya çıktı ve
sersem kişi tarafından, boşa harcanmış enerji olarak gördüğü
küfürlerle karşılandı.

"Bu gece bir keşif gezisine çıkıyorum," dedi Henry. "Hepiniz benimle misiniz?"

Üç kişi aynı anda cevap verdi:

"Elbette."

Ama sersem Sol homurdandı.

"Karanlıkta dışarı çıkmayı düşün, burada uzanıp rahatça uyuyabilirsin," dedi; "ama siz adamlar o kadar aptal ve dik kafalısınız ki, sizi koruyacak iyi ve sağduyulu bir adama ihtiyacınız olacak."

"Teşekkür ederim, Sol," dedi Henry, büyük bir ciddiyetle. "Şimdi isteksiz onayınızı aldığımıza göre, tek yapmamız gereken Albay Clark'a sormak."

Albay Clark'ın itirazı yoktu. Aslında, tanıdığı beş kişinin hiçbir eylemini sorgulamayacaktı. eşsiz beceri ve bilgiye sahip serbest mızraklar olmak için
vahşi doğada.

"Ne yapacağınızı benden daha iyi biliyorsunuz," dedi gülümseyerek, "ve size gelince,
Bay Ware, bu kampanyada payınıza düşenden fazlasını yaptınız."

Hava karardıktan kısa bir süre sonra ayrıldılar. Birleşik kamp, ​​Ohio ve Licking'in birleştiği yerde kurulmuştu, ancak daha büyük
nehrin kıyısındaydı. Teknelerin çoğu kıyıya bağlıydı ve ağır bir
muhafızları vardı. Ayrıca Licking'in ağzında ve Ohio'nun kuzey kıyısına kadar güçlü bir devriye vardı.

Beş kişi dört kürekçiyle büyük bir tekneye bindi ve geniş dere boyunca çekilirken rahat bir şekilde uzandılar. Arkalarında, ormanda titreşen kampın sayısız ışığını gördüler. Clark, adamlarının neşeli ve iyi ruhlara hizmet eden ışıklı kişiler olmasını kastetti. Önünde
ormanın karanlık çizgisinde hiçbir boşluk yoktu, ancak diğer keşifçilerin Kızılderililerin geri çekilmesinin
durmadığına dair güvencesiyle,
endişe duymadan yaklaştılar.

Kuzey kıyısına çıktılar ve kayıkçılara sabah döneceklerini söyleyerek
ormana daldılar.
Biraz ay ışığı vardı ve kısa bir süre sonra ana Kızılderili kuvvetinin
izini buldular. Gece yarısına kadar takip ettiler ve
Chillicothe'ye doğru sabit bir rotada ilerlediğini gördüler. Henry, Timmendiquas'ın
şehre geri çekilmeyi ve zaferi umut edebileceği
bir yerde durmayı planladığından emindi, ancak daha küçük grupların Clark'ın
yolunda pusuya yatıp, ilerledikçe kuvvetini
kesip zayıflatmaya çalışmayacağından emin değildi. Bu nedenle, büyük izi bıraktı ve sağa döndü. Yaklaşık bir mil kadar sonra sesler duydular ve ormanın içinden baktıklarında
Braxton Wyatt, Blackstaffe ve yaklaşık bir düzine Shawnee savaşçısının
küçük bir ateşin etrafında oturduğunu gördüler. Paul dikkatsizce ağırlığı altında
çatırdayan ölü bir dala bastı ve Kızılderililer hemen tüfeklerini
ellerinde tutarak ayağa fırladılar. Sesin geldiği çalılıklara birkaç el ateş ettiler, ancak beş kişi çoktan sığınmıştı ve karşılık olarak mermiler gönderdiler. Tüfekler sertçe çatladı ve dumanlar yükseldi.

Henry'nin hesaplamalarına bir çatışma dahil değildi. Özellikle kaçınmak istediği bir şeydi, ancak ne o ne de diğer beş kişi
Braxton Wyatt'ın önünde aceleyle geri çekilmeye dayanamadı. Yerlerini korudular ve o kadar hızlı ve isabetli bir ateş gönderdiler ki Wyatt ve Blackstaffe kendilerinden daha büyük bir güç tarafından saldırıya uğradıklarını düşündüler ve sonunda tuzağa düşmekten korkarak geri çekildiler. Sonuç, Shif'less Sol'un mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde hitap etti.

"Eğer onlar kaçmasalardı, biz kaçardık," dedi. "Bunun ne kadar sık ​​olduğunu bir düşünün. Birçok adam, diğerinin kendisini dövmesini beklemediği için dövülür."

Hepsi olaydan dolayı neşeliydi ve bir mesafe takip ettiler, ta ki Wyatt ve Blackstaffe'in ana gruba katılmak için rotalarını değiştirdiklerini görene kadar, istedikleri her şeyi gördükten sonra Clark'a geri döndüler. Gün ağarırken nehre vardılar ve güney kıyısına gitmeleri emredildi ve orada komutanı çok memnun eden bir rapor verdiler. Clark ertesi gün tüm kuvvetini Ohio'nun üzerinden geçirdi ve ardından Cincinnati'nin bulunduğu yere küçük bir kale inşa etti, tüm fazlalık erzak ve mühimmatı oraya yerleştirdi.

Burada birkaç gün geçirdiler ve bu süre boyunca Henry ve yoldaşları kalenin otuz mil ötesine kadar giderek her yeri keşfettiler. Ancak ormanda Kızılderili yoktu ve Henry, Licking'in ağzındaki başarısızlıktan sonra Timmendiquas'ın her şeyi Chillicothe'a yoğunlaştırdığına ve sonuna kadar direnmeyi beklediğine olan inancını doğruladı.

"O kasabada güçlü ve büyük bir savaş olacak," dedi Shif'less
Sol.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Henry, "ve herhangi bir tuzağa düşmemeye dikkat etmeliyiz. Şu anda Timmendiquas'ın kafasının arkasında yatan düşüncenin ne olduğunu bilmeyi isterdim."

"Yakında öğreneceğiz, çünkü Chillicothe'ye ulaşmamız çok fazla gün
almayacak," dedi Tom Ross.

Ordu ertesi gün yürüyüşe geçti ve doğrudan Chillicothe'ye doğru ilerledi. Batı ormanlarında şimdiye kadar
görünen en güçlü beyaz güçtü ve içindeki her adam
güven doluydu. Sadece bir ordu değildi, aynı zamanda bir ordunun şekil ve tarzında yürüyordu. Kendi yollarına alışkın olan sınır muhafızları, Clark'ın
züppeliğine ve yüce ismine kolayca boyun eğdiler. Clark'ın kendi komutası altındaki ilk tümen, ortada toplar, askeri depolar ve bagajlarla birlikte, önderlik ediyordu; Clark'ın yanında yer alan Logan arkaya komuta ediyordu.

Adamlar dört sıra halinde yürüyorlardı, her iki sıra arasında kırk yarda boşluk vardı. Her kanatta deneyimli izci ve muharebe erlerinden oluşan bir grup vardı.
Beyaz ordunun önünde, ancak asla gözden kaybolmadan, yetenekli ormancılardan ve nişancılardan oluşan güçlü bir müfreze yürüyordu. Arkada ve benzer bir mesafede, başka bir grup daha vardı.

Clark ayrıca sürpriz ve karışıklığa karşı daha fazla önlem aldı. Önde bir saldırı olması durumunda öncünün sabit durması, topçunun sağındaki iki hattın sağa, soldaki iki hattın ise sola dönmesi emrini verdi.
Sonra top ve tüm hat, öncünün desteğine doğru hızla ilerleyecekti. Arkadan saldırıya uğrarlarsa, öncü kuvvet sabit duracak ve tüm süreç tersine dönecekti. Herhangi bir kanattan saldırıya uğrarlarsa, o kanattaki iki hat ve topçular oldukları yerde duracak, diğer iki hat ise biri ön tarafta, diğeri arkada olmak üzere
çember çizip şekillenecekti. Adamlar
hareketlerinde tekrar tekrar eğitilmişlerdi ve bunları
ustalıkla uyguladılar. Şimdi, sürpriz ve yoğun ateş etkisi altındayken de aynısını yapıp
yapamayacakları görülecekti. Herkes onların
herhangi bir saldırıya karşı koyacaklarına inanıyordu. Komutanlar her şeyi düşünüyor gibiydi ve ordunun eğitimi Henry ve yoldaşlarının hayranlığını uyandırdı. Böyle bir kuvveti bir tuzakta yakalamanın çok zor olacağını veya yakalanırsa bile onu orada tutacak hiçbir şeyin olmadığını düşünüyorlardı. Beşli sırada değildi. Aslında öncü birliğin önündeydiler, ancak sık sık Clark'a raporlarını vermek için geri dönüyorlardı. Artık Ağustos ayının başıydı ve ormanda hava çok sıcaktı. Adamlar gün ortasında dinlenmek zorundaydı ve geçtikleri her dereden susuzluktan su içiyorlardı. Clark, Kızılderili muhafızlarının onları rahatsız edeceğini bekliyordu, ancak ilk gün geçti ve ardından ikinci gün ve tek bir el ateş edilmedi. Beşli ve diğer izciler ona yakınlarda savaşçı olmadığına dair güvence verdiler, ancak sessizlikten hoşlanmadı. Bowman ve güçlü bir kuvvet bir yıl önce Chillicothe'ye saldırmıştı, ancak geri püskürtülmüştü. Şüphesiz şimdi daha da güçlü bir savunması olacaktı ve Timmendiquas'ın planının ne olabileceğini merak ediyordu. Büyük ormanlarla kaplı bir ülkedeki sınır lideri, kurnazlık ve hileyle yaşayan bir düşmanın kurnazlığına ve hilesine karşı her an tetikte olmak zorundaydı. İkinci gece bir konsey toplandı ve Henry ve tüm yoldaşları buna çağrıldı. Beyaz kuvvet Chillicothe'ye ulaşmadan önce Kızılderililer savaşacak mıydı yoksa savaşmayacak mıydı? Ülke engebeliydi ve savunma için birçok iyi yer sunuyordu. Albay Clark soruyu sordu ve küçük gruba endişeyle baktı. Önce Daniel Boone konuştu. Chillicothe'ye ulaşana kadar hiçbir direnişin olmayacağına inanıyordu. Simon Kenton ve Abe Thomas onun fikrini paylaştı. Henry, arka planda mütevazı bir şekilde durdu ve Albay Clark soruyu sorana kadar bekledi. Sonra bir teklifle cevap verdi:

"Bence Albay Boone haklı," dedi, "ama ben ve dört kişi daha uzun zamandır bu tür işlerle uğraşıyoruz. Ormana alışkınız ve ormanda daha hızlı hareket edebiliyoruz. Hadi başlayalım. Chillicothe'de neler
hazırlandığını göreceğiz ve size rapor edeceğiz."

"Peki sizin için risk ne?"

"Biz almaya hazırız. Ordudaki herkes alıyor."

Henry'nin planı o kadar ümit vericiydi ki kısa sürede istediğini elde etti. O ve diğerleri hemen
başlayacaklardı.

"Git, oğlum ve Tanrı seni korusun," dedi Albay Clark. "Getirebileceğin
tüm bilgileri istiyoruz ama aşırı risk alma."

Henry sözünü verdi, konseyden ayrıldı ve beş dakika içinde kendisi ve yoldaşları ormanın derinliklerindeydiler ve kendi kamp
ateşlerini göremiyorlardı. Hava artık açıktı ve güzel bir ay ve birçok
yıldız vardı. Onların sağından çok uzakta bir baykuş ötüşü duyuldu, ama bu gerçek bir baykuştu ve onlar buna hiç dikkat etmediler.

"Ne düşünüyorsun, Henry?" diye sordu Shif'less Sol.

"Bence bu gece boyunca çok seyahat edersek," diye cevapladı Henry, "ve sonra yarın rahatlarsak yarın gece erkenden Chillicothe'ye
varabiliriz. Orada birkaç saat içinde bilmek istediğimiz her şeyi öğreneceğiz ve ertesi gün orduyla birlikte geri dönebileceğiz."

Beş kişiden hiçbiri daha önce Chillicothe'ye gitmemişti, ama hepsi yerini çok iyi biliyordu. Ohio Nehri Vadisi'ndeki en büyük Kızılderili köyüydü ve buradan birçok akın yapılmıştı. Ormanın neredeyse kenarına kadar uzandığını biliyorlardı ve büyük
zorluk çekmeden yaklaşabileceklerine inanıyorlardı. Bir istişareden sonra, gidecekleri tam noktayı belirlediler ve sonra,
Henry önderliğinde, sessiz bir sıra halinde hızla ilerlediler. Saatlerce, konuşmadan yolculuk ettiler. Ay çıkmıştı ama ormanın en derin yerlerinde kaldılar ve ışınları nadiren onlara ulaşıyordu. Sınır muhafızlarının uzun koşu yürüyüşünü kullandılar ve sertleşmiş kasları asla yorulmuyor gibiydi. Her biri düzenli ve rahat nefes alıyordu ama miller arkalarında hızla bitiyordu. Küçük derelerden atladılar ve iki kez derelerden geçtiler, bunlardan birinde su dizlerinin çok ötesine kadar
gitti, ancak geyik derisi pantolonları koşarken üzerlerinde kurudu. Ay yüzen bulutların arkasına geçti ve sonra tekrar geri geldi
ama onlar için hiçbir fark yaratmadı. Aynı hızlı, eşit
hızla devam ettiler ve Henry durma işaretini verdiğinde neredeyse sabah olmuştu.

Gayri resmi kampları için uygun olabileceğini düşündüğü bir yer gördü,
bir tepede yoğun bir çalılık ve asma çalılığı,
gün ışığında bile en keskin gözlere karşı dayanıklı bir çalılık.

"Buraya girip biraz dinlensek," dedi. "Kendimizi
yıkmamalıyız."

"İyi görünüyor," dedi Tom Ross.

Sıkışık örtüye girdiler ve Henry ve Ross hariç hepsi uykuya daldı, onlar gözlerini kapatmadan uzandılar, izleme sırası onlardaydı. Henry güneşin doğduğunu ve insandan başka kimsenin olmadığı ormanı yaldızladığını gördü. Yattıkları çalılığın ötesinde fazla çalılık yoktu ve Henry uzun süre her taraftan baktığında hiçbir Kızılderilinin yaklaşmadığından emin oldu. Bu fikri, meşe ağaçlarının arasında beliren ve çimleri
kemiren iki geyik tarafından doğrulandı. Her biri muhteşem büyüklükte bir geyik ve bir dişi geyik olmak üzere güzel bir görüntü oluşturuyorlardı ve ağaçların arasında korkusuzca hareket ediyorlardı. Henry onlara hayrandı ve onlara zarar vermek istemiyordu. Bunun yerine, artık onun arkadaşlarıydılar ve varlıklarıyla vahşilerin
yok olduğunu söylüyorlardı.

Henry, Chillicothe'ye giden yolun üçte ikisine geldiklerine karar verdi ve öğleden kısa bir süre önce Tom ve kendisi diğerlerini uyandırıp yolculuklarına devam ettiler, ancak öğleden sonraki parlak ışıkta çok daha yavaş ilerlediler. Onlarınki çok önemli bir görevdi
ve tek başına keşif onu mahvedebilirdi. Çalılıklara ve iz bırakmayacakları taşlık yerlere sadık kaldılar ve bir keresinde, bir dere
onların yönüne doğru aktığında, iki veya üç mil boyunca sulak yatağında yürüdüler. Ancak amaçlarının yoğunluğu ve yeteneklerinin buna yoğunlaşması, onları ülkenin ihtişamını fark etmekten alıkoyamadı. Her yerde toprak derin ve karanlıktı ve ondan
kaynaklanan, en asil ormanlardı. Ayrıca bol miktarda dere ve çayla ve ara sıra küçük bir gölle iyi sulanıyordu. Daha
ileride büyük nehirler vardı. Henry, Kızılderililerin eski avlanma alanlarında izinsiz girenlere karşı bu kadar acımasızca savaşmalarına şaşırmadı.

İkinci gecenin alacakaranlığı geldi ve çalılıkta yatan beş kişi, alacakaranlık karanlığa dönerken biraz yiyip içti. Sonra
planlarını hazırladılar. Chillicothe'nin üç milden daha uzakta olduğuna inanmıyorlardı ve ordunun henüz iki gün
gelemeyeceğini bilen Kızılderililer çok
sıkı bir gözetleme yapmayacaklardı. Geceleyin kasabaya girmeyi düşünüyorlardı. Ancak
çocukların ve kadınların çoğunun
uyumuş olacağına inandıkları
uzun bir süre beklediler ve sonra tekrar ilerlediler.

Tahminleri doğruydu. Yarım saat sonra büyük Kızılderili kasabası olan Chillicothe'nin
dış mahallelerine varmışlardı. Mısır ve balkabağı tarlalarıyla çevriliydi, ancak beş kişiye birkaç
yüz
pansiyon ve modern evden oluşuyormuş gibi geldi. Bu hesabı yaparken aralarında ve kasaba arasında uzanan büyük bir mısır tarlasının kenarında duruyorlardı. Mısır sapları bir adamın başından daha yüksekti ve yapraklar Ağustos güneşi altında kahverengiye dönmeye başlamıştı.

"Daha yakına gitmeliyiz," dedi Henry, "ve bana öyle geliyor ki bu mısır tarlası yaklaşmak için bir yol sunuyor. Mısır, kasabanın en ucuna gelene kadar bizi saklayacak."

Diğerleri de kabul etti ve tarlanın karşısına doğru yola koyuldular. İçeri girdiklerinde mısırın kendisinden başka hiçbir şey göremediler. Sıralar arasında ilerlerken ölmekte olan saplar başlarının üstünde hüzünle hışırdadı, ancak kasabadan hiçbir ses gelmedi. Tarlanın yaklaşık üç yüz metre ötesindeydi ve en uç noktasına ulaştıklarında Chillicothe'den gelen birkaç ışık gördüler. Hala mısır tarlasındayken durdular ve yerde yatarak büyük köyün güzel bir manzarasını gördüler.

Chillicothe kuzeyden güneye uzun bir mesafe uzanıyormuş gibi görünüyordu, ancak Henry
hemen binalar arasında, açıkça kalıcı nitelikte, Kızılderililerin sadece bir veya iki geceliğine diktiği türden birçok çadır fark etti.
Mantıksal zihni hemen şu sonucu çıkardı. Chillicothe garip savaşçılarla doluydu. Wyandotlar, Shawneler, Miamiler, Delawareler, Ottawalar, Illinoisliler, hepsi oradaydı ve koşullar Clark'a pusu kurmaya
çalışmayacaklarını, onu Chillicothe'de bekleyeceklerini gösteriyordu.
Yoldaşlarına fısıldadı ve onlar da ona katıldılar.

"Bu mısır tarlasının sağa doğru ne kadar uzandığını görebiliyor musun?" diye sordu
Tom Ross'a.

"Yaklaşık iki yüz yarda, sanırım."

"O zaman kenarından aşağı inelim ve yeni çadırların kasabanın her yerine dağılmış olup olmadığına bakalım."

Yolculuk, geçici kulübelerin bolluğunu ortaya çıkardı ve daha aşağıda yeni yapılmış bir setin işaretlerini gördüler. Ancak bu toprak siper
çok uzağa uzanmıyordu. Belli ki tamamlanmamıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Henry?" diye sordu Ross.

"Kızılderililerin kararsız bir durumda olduğunu," diye hemen cevapladı Henry.

"Burada bizi güçlendirmeyi ve bizimle savaşmayı düşünüyorlardı ve şimdi belki de bunu
yapmayacaklarını düşünüyorlar. Eğer iyice karar vermiş olsalardı
toprak işine devam ederlerdi."

"Bu kesinlikle mantıklı geliyor," dedi Paul, "ama burada savaşmazlarsa
nerede savaşacaklar? Timmendiquas'ın
Kızılderili kasabalarını direniş göstermeden terk edip ormana kaçacağına inanamıyorum."

"Daha ileride büyük bir kasabaları daha var - Piqua diyorlar. Chillicothe'den
daha savunulabilir olabilir ve eğer öyleyse, orada yoğunlaşmaya karar verebilirler. Ama bir şeyden emin olabiliriz. Henüz Chillicothe'den
ayrılmadılar. Önümüzdeki birkaç saat içinde ne yapmak istediklerini
öğrenmemiz gerekiyor."

Mısır tarlasının alt ucunda, uzun bezelye ve fasulye asmalarıyla dolu bir bahçe buldular ve oraya girdiler. Bu tarla köyün içine doğru uzanıyordu ve
sonuna ulaştıklarında büyük bir ışık artışı gördüler ve seslerin uğultusunu duydular. Tehlikeli gizli yerlerinden baktıklarında çok sayıda savaşçının karanlık figürlerini gördüler ve bir tür
konseyin devam ettiğini tahmin ettiler.

Henry bu konseyde ne konuşulduğunu merak ediyordu ama uzun
bir süre hiçbir yol bulamadı. Sonunda bahçeye bitişik küçük bir ahşap bina gördü, kapısı yarı açıktı, yerde bir yığın halinde duran önceki mevsimden kalma mısır başakları ortaya çıkıyordu. Birçok deliği olacağını bilerek bu kaba mısır ambarına girmeye ve neler yapıldığını görüp duymaya karar verdi. Diğerlerine planını anlattı. Onu bundan vazgeçirmeye çalıştılar ama o, başaracağından emin olarak ısrar etti.

"Riski almaya mecburum," dedi. "Kızılderililerin ne yapmak istediklerini öğrenmeliyiz."

"O zaman hayatını çöpe atmaya kararlıysan," dedi Shif'less Sol,
"ben de seninle geliyorum."

"Hayır," dedi Henry kararlı bir şekilde. "Bir tane yeter ve bir tane riske atmak da yeter.
Ama eğer siz arkadaşlar isterseniz, asmaların arkasına uzanın ve eğer kaçmak zorunda kalırsam, beni ateşinizle örtebilirsiniz."

Dördü de sonunda bu uzlaşmayı kabul etti, ancak Henry'nin gitmesine
gönülsüzdüler. Her biri son ana kadar liderlerinin yanında durmaya karar verdi. Henry asmaların sığınağını terk etti, ancak neredeyse
düz uzandı ve dar açık alandan mısır ambarına doğru süründü.
Kimsenin bakmadığını görünce içeri daldı ve dikkatlice
kapıyı kapattı.

Beklediği gibi, kirişler arasında bolca çatlak ve ayrıca bir uçta küçük bir açık pencere vardı. Mısır başakları pencerede yüksekçe yığılmıştı ve omuzlarına kadar gizlenene kadar
kendini onların arasına iterek dışarı baktı. BÖLÜM XXI

PIQUA SAVAŞI

Kuşkusuz sadece hava almak için tasarlanmış olan pencere çok
küçüktü, ancak Henry köyün merkezi avlusu olan geniş bir açık alanın güzel bir manzarasına sahipti. Çimenli ve gölgeliydi, büyük meşe ve kayın ağaçları vardı. Mısır ambarından yaklaşık on beş metre uzakta, gece sıcak olduğu için
ısıtmaktan ziyade ışık için tasarlanmış bir ateş yanıyordu. Etrafında yaklaşık elli adam toplanmıştı, bunlardan altı veya yedisi beyazdı, ancak neredeyse Kızılderililerin karanlığına maruz kalmaktan bronzlaşmışlardı.

Henry birçoğunu iyi tanıyordu. Hafifçe yükseltilmiş bir koltukta Wyandotların ünlü Beyaz Şimşeği Timmendiquas oturuyordu. Sadece
bel bezini giymişti ve göğsünün ve kollarının büyük kasları
ateş ışığında ortaya çıkıyordu. Başı meydan okurcasına geriye atılmıştı ve
üstünde kafa derisi tutamına dolanmış tek bir kırmızı tüy yükseliyordu. Timmendiquas'ın hemen ötesinde Shawnee Moluntha; Delaware'li Yüzbaşı Pipe ve Yüzbaşı White Eyes; Miami'li Sarı Panter ve Shawnee'li Kızıl Kartal oturuyordu. Onların ötesinde Simon Girty, Braxton Wyatt, Moses Blackstaffe ve diğer hainler vardı. Thayendanegea tarafından gönderilen küçük bir müfrezenin başında bir Mohawk şefi de vardı. Tüm şefler savaş boyasıyla dövmeliydi ve Kızılderili sanatının son notasına kadar dövmeliydi. Henry, orada bulunan şeflerin sayısından ve yüzlerindeki ciddiyetten bunun çok önemli bir konsey olduğunu biliyordu. İlk başta sadece seslerinin gürlemesini duydu, ancak oraya alıştığında ve dikkatlice dinlediğinde kelimeleri seçebildi. Timmendiquas, cesur ve vahşi doğasına sadık kalarak müttefik şefleri kalıp Clark'la Chillicothe için savaşmaya teşvik ediyordu. Chemung'daki savaştan önce Doğu'da bir anlamda bir ziyaretçiydi ve büyük İrokualar, Thayendanegea'ya saygı göstermişti, ama burada ilk oydu, doğal liderdi ve tutkulu bir şevkle konuşuyordu. Henry
baktığında ayağa kalktı ve sözlerini vurgulamak için büyük bir tomahawk savurdu ve şöyle dedi:

"Geri çekilen kişi Manitou'nun gözüne girmez. Kalan ve savaşan odur. Tuentahahewaghta'nın (Cincinnati'nin bulunduğu yer) karşısındaki savaşta yenildiğimiz doğru, ancak büyük savaşçılarla
bir yenilgi, sonunda zafere giden yolun yalnızca başlangıcıdır. Bu, tüm Ohezuhyeandawa (Ohio) vadisindeki ırkımızın en büyük kasabasıdır ve Clark bin kişiyle karşısına çıktığı için onu terk mi edeceğiz? Bowman geçen yıl geldi, ancak siz onu
yendiniz ve birçok adamını öldürdünüz. Kralın askerleri korktuğumuz gibi bizi başarısızlığa uğrattı. De Peyster ve Caldwell'in vaatleri
tutulmadı, ancak onlarsız da kazanabiliriz!"

Durakladı ve büyük savaş tomahawk'ını savurdu. Ateş ışığı, parıldayan bıçağı kırmızıya boyadı ve başının etrafında
döndürürken bir ışık çemberi oluşturdu. Çemberin etrafında bir mırıltı yayıldı ve bir onay
korosuna dönüştü. Bunlar savaşçı kabilelerin
kalplerine hitap eden sözlerdi, ancak kurnaz, politik ve ileri görüşlü Simon Girty ayağa kalktı.

"Sözlerin cesur bir adamın ve büyük bir liderin sözleri, Timmendiquas," dedi Shawnee dilinde konuşarak, "ama şeflerin dikkate alması gereken birçok şey var. Beyaz adamlar öldürüldüğünde, yerlerini almak için Doğu'dan başkaları gelir; savaşçılarımız düştüğünde locaları boş kalır ve biz her zaman eskisinden daha az oluruz. Sen dağların ötesindeydin, Timmendiquas, İrokuaların şefi Thayendanegea ile birlikteydin ve yanımda oturan arkadaşım da oradaydı. İrokualar orada Chemung Nehri'nde savaştılar ve cesur olsalar da Yengee'lere ve toplarına karşı koyamadılar. Dağıldılar ve ülkeleri yok edildi. Geri çekilip iyi bir pusu kurabilecekleri
her yerde savaşsalardı daha iyi olurdu. "Şimdi Kentucky büyük bir güçle bize doğru geliyor. Bowman'ın yönettiği ordu gibi değil. Hepsi, bizimkiler gibi, ormana ve yollarına eğitilmişler. Bu ordu, yürürken, önüne ve arkasına,
sağa ve sola bakar. Kafasını bir tuzağa sokmayacak ve
topu Chillicothe'nize çarptığında, evlerinizi
ve localarınızı yıktığında ne yapacaksınız? Kentucky'den gelen adamları yöneten Clark, müttefiklerimiz olan İngilizleri Vincennes ve
Kaskaskia'da yendi. De Peyster'dan önce Detroit valisi olan Hamilton onun tarafından
yakalandı ve Yengee'ler onu Virginia'da esir aldı. Bu Clark tilki gibi kurnaz ve kurt gibi dişleri var. O, zaferlerin kazananı ve Kentucky'li adamlar onun etrafında sonuna kadar savaşmaya hazır."

Çemberden bir mırıltı daha geldi ve bu da Girty'nin sözlerinin onaylandığını gösteriyordu. Her zaman hatiplikten büyük ölçüde etkilenen şeflerin görüşü şimdi son konuşmacıya yöneldi. Timmendiquas, Girty'ye ve yanındaki şeflerden bazılarına küçümseyici bir bakış attı.

"Girty'nin çok düşündüğünü ve bilge olduğunu biliyorum," dedi. "O da bize sadık, çünkü onu parçalara ayıracak olan kendi beyaz insanlarına geri dönmeye cesaret edemiyor."

Timmendiquas, alayının etkisini göstermesi için bir an durakladı ve doğrudan haine baktı. Girty irkildi, ancak büyük bir özdenetime sahipti ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Söylediklerin doğru, Timmendiquas ve bunu benden daha iyi kimse bilemez.
Beyazlar, eğer yapabilselerdi beni kesinlikle parçalara ayırırlardı beni yakala,
çünkü kardeşlerim olarak seçtiğim Kızılderililer adına yaptığım işler herkes tarafından biliniyor."

Girty iyi cevap vermişti ve daha yaşlı ve daha temkinli şefler ona
bir kez daha onay mırıltısı attılar. Timmendiquas ona ikinci bir bakış attı

aşağılama ve nefretle, ama asi buna kararlılıkla katlandı.

"Peki, bize ne yapmamızı söylüyorsun, Girty?" diye sordu Wyandot şefi.

"Düşman Chillicothe'ye yaklaştığında Piqua'ya geri çekil. Sadece
on iki mil uzakta, ama Piqua'nın tüm savaşçıları bize yardım etmeye hazır değil. Ama onlara varırsak bizi bekleyecekler ve o zaman Clark'la savaşmak için daha güçlü bir güç olacağız. Ve Piqua, Chillicothe'den daha iyi savunmaya uygundur. Düşman, bizden gizli bir ateş almadan
şehre gelemez."

Girty konuşmaya devam etti ve dinleyen gençlere makul bir şekilde konuşuyormuş gibi göründü. Elbette şeflerin çoğu böyle düşünüyordu, çünkü birden fazla kez başlarını sallayıp onaylarını mırıldandılar. Timmendiquas cevap verdi ve genç şeflerden birkaçı onu destekledi, ancak Henry fikir yükünün diğer tarafa kaydığına inanıyordu. Kabileler muhtemelen Licking'in ağzındaki yenilgiden sarsılmıştı ve Clark'ın ismi en çok korkulan isimdi. Kızılderililer konuşmayı severdi ve tartışma uzun süre devam etti, ancak sonunda Timmendiquas'ın iradesine aykırı olarak, eğer Clark'ı pusuda yakalayamazlarsa Chillicothe'yi terk edip Piqua'ya doğru geri çekileceklerine karar verildi. Kesin argüman, Piqua'da Chillicothe'den çok daha büyük bir kuvvet toplayabilecekleriydi. Clark'ın ilerlemesi beklenenden daha hızlı olmuştu. Sadece yanlarında tüm Piqua adamları olmayacaktı, aynı zamanda henüz gelmemiş olan uzak köylerden çok daha fazla savaşçı olacaktı. Ateşin sönmesine izin verildi, kalabalık dağıldı ve şefler konaklama yerlerine doğru yürüdüler. Henry,
gözetlediği küçük yerden ayrıldı, mısırdan kendini çekti ve
kapıyı açmaya hazırlandı. Bir inçten fazla geri çekmeden önce durdu
ve tamamen hareketsiz kaldı. İki savaşçı, üç fit ötesinde dışarıda duruyordu. Onlar Miami'ydi ve anlayamadığı
alçak sesle konuşuyorlardı. Onların geçmesini sabırla bekledi,
ama hemen içlerinden biri kapıya baktı.
Beşik sahibi olabilirdi ve kapının açık bırakıldığında kapalı veya neredeyse kapalı olduğunu fark etti. İleriye doğru bir adım attı ve itti,
diğer tarafta duran gence doğru fırlattı.

Miami bir haykırış attı, ama Henry hemen harekete geçti. Yüzlerce savaşçıyı kendisine ve arkadaşlarına
atmak istemiyordu, ama kapıdan öyle bir şiddetle fırladı ki
ilk Miami'ye omzuyla vurarak bayılttı. Bu korkunç görüntü karşısında irkilen ikinci savaşçı, bir
acı çığlığı atmak üzereydi, ama Henry iki eliyle boğazını yakaladı,
sıkıştırdı ve onu olabildiğince uzağa fırlattı. Sonra
asmaların arasına sıçradı, orada yoldaşları da ona katıldı ve
eğilip mısır tarlasına ve korumasına doğru koştular.

İlk kendine gelen ikinci Miami oldu. Ayağa fırladı ve
savaş çığlığını atmak için ağzını açtı. Gelmedi. Bunun yerine boğazında keskin bir
acı hissetti. Onu orada
sıkıştıran ellerin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Yine de ısrar etti ve
dördüncü denemede savaş çığlığı geldi ve alarm sinyalini
köyün her yerine gönderdi. Savaşçılar karanlıktan dışarı fırladılar ve Miami'lerin önderliğinde bahçede hevesle koştular.

Beş kişi çoktan tarlaya girmişti, mısır sıraları arasında koşuyorlardı.
Üzerlerinde mısırın en yüksek yaprakları dalgalanıyordu, hala rüzgarda kuru bir şekilde hışırdıyordu.

"Biz de onlar kadar iyi koşucularız," dedi Shif'less Sol. "Ve onlar bizi burada mısır tarlasında göremiyorlar, ama peşimizde bir sürü var. Şu havlamayı dinleyin."

Savaş çığlığı yüzlerce gırtlaktan geldi ve arkalarında tarlanın yumuşak toprağında birçok ayağın sesini duydular, ama umutsuzluk içinde değillerdi. Çok da uzakta olmayan bir yerde orman vardı ve zamanında siperlerine ulaşacaklarına dair tam bir inançları vardı. Mısır sıraları onları mükemmel bir şekilde düz bir çizgide yönlendiriyordu ve takipçilerinin sayısı
bir işe yaramıyordu. Birkaç dakika içinde ormana ulaştılar ve savaşçılar onları belirsiz bir şekilde görüp birkaç el ateş etseler de, yakınlarına hiç kurşun isabet etmedi ve kısa süre sonra ağaçların ve çalılıkların arasında saklandılar. Ancak sadece görüş alanından çıktıkları için durmayacak kadar akıllıydılar. Clark'a dönüş yolculuğunda uzun süre iyi bir hızla devam ettiler.

Henry'nin yoldaşları ona hiçbir soru sormadılar, çünkü durduklarında onlara her şeyi, sorulmadan anlatacağını biliyorlardı. Ancak onun mükemmel bir mizah anlayışına sahip olduğunu gördüler ve bu yüzden Chillicothe'den değerli bilgiler getirdiğini düşündüler.

"Ben buna şans diyorum," dedi Shif'less Sol, "hayatını kurtarmak için koşmak zorunda kaldığında aynı zamanda gitmek istediğin şekilde koşabilirsin."

"Evet, bu bizim şanslı gecemiz," dedi Henry.

Ara sıra durup takip olup olmadığını dinledikten sonra yaklaşık dört saat koştular
ve sonra serin küçük bir derenin kenarında uzun bir mola verip
derin derin su içtiler. Sonra Henry duyduklarını anlattı.

"Chillicothe'de savaşmak niyetleri değil," dedi.
"Elbette Timmendiquas bir direniş göstermek istedi, ancak Girty ve
yaşlı şefler onu engellediler ve Piqua'ya karar verdiler. Bence,
White Lightning'in otoritesi Licking'in ağzındaki yenilgileriyle zayıflamış olmalı."

Sonra yakalayabildiği her kelimeyi anlattı.

"Bu çok önemli," dedi Paul, "ve Albay Clark haberlerinizi duyduğunda kesinlikle
çok mutlu olacaktır."

Bir saatlik dinlenmeden sonra büyük bir hızla ilerlediler ve Albay Clark'ın öncü birliğini görene kadar ertesi gün durmadılar. Clark'ın kendisi
öndeydi ve onunla birlikte Boone, Kenton ve Thomas vardı. Albay'ın yüzü, beş kişinin çalılıklardan çıktığını gördüğünde heyecanlandı.

"Anlatacak bir şey var mı?" diye sordu kısaca.

Henry mısır ambarının penceresinden duyduklarını anlattığında,
Albay kısa ama içten teşekkür sözleri söyledi ve elini
çocuğun omzuna koydu.

"Bir kez daha sana çok şey borçluyuz, genç beyefendi," dedi. "Sen
güçlerimizi Licking'de bir araya getirdin ve şimdi de ana seferimizi yönetiyorsun. Vahşilerin Chillicothe'yi savunmayacağı haberi, adamlarımıza büyük bir cesaret verecek. Düşmanın önlerinden
kaçtığını görecekler."

Albay Clark iyi bir peygamberdi. Adamlar, Kızılderili kuvvetlerinin Chillicothe'yi terk edeceğini duyduklarında tezahürat ettiler ve daha hızlı ilerlemek için istekliydiler, ancak lider buna izin vermedi, ayrıca yürüyüş düzenlerini en ufak bir şekilde bozmalarına da izin vermedi. Kızılderililer tarafından asla yenilmemişti, çünkü onlara onu tuzağa düşürme ve şaşırtma şansı vermemişti ve şimdi de bunu yapmak istemiyordu.

"Bolca zaman var çocuklar, bolca zaman var," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bu seferi bitirmeden önce istediğiniz kadar savaşacaksınız. Bunu unutmayın."

Chillicothe'ye ulaşmadan önceki son gece olan o gece, muhafızları ikiye katladı. Uyuma hakkını tamamen kazanmış olan beş kişi hariç, en iyi keşifçiler ve keskin nişancılar nöbet tutuyordu. Çatışmacılar çalılıkların arasına fırlatılmıştı ve gece ne kadar karanlık olursa olsun, hiçbir önemli Kızılderili kuvveti sürpriz
yapmak için yeterince yaklaşamıyordu. Boone, Kenton, Thomas ve diğerleri sinyaller, baykuşların ötüşleri ve kurtların ulumaları duydular, ancak nöbetlerini rahatsız edilmeden sürdürdüler. Bin iyi adam vahşi doğada, tüfekler ve toplarla dolu yoğun bir meydanda olduğu sürece, vahşilerin birbirlerine kaç sinyal verdiklerini umursamadılar.

Sabah geldi, parlak ve sıcak. Ağustos ayının altısıydı, Ohio Nehri Vadisi'nin üzerinde bazen asılı kalan büyük sıcaklıkların
genellikle
en uç noktasına ulaştığı ay.

Bunun böyle bir gün olacağına söz veriliyordu. Parlak şafaktan sonra atmosfer
kalın ve ağırlaştı. Her yüz ter içindeydi. Çaba sarf etmek bir çabaydı. Yine de adamlar şevklerinde bir azalma hissetmediler. Üç veya dört saat sonra, düşman önce savaşmazsa Chillicothe'ye ulaşacaklardı.
Yine de pek bir şey söylenmedi. Deneyimli sınır muhafızları düşmanlarının yiğitliğini ve orman savaşçısı olarak sahip olduğu harika yeteneği biliyorlardı. Gittikleri yer bir festival değildi. Birçoğu Kentucky'ye asla geri dönmeyecekti. Yaklaşık üç mil yürüdüler. Artık öğle vaktiydi ve güneş, göklerin merkezindeki bakış açısından üzerlerine yakıcı ışınlar
yağdırıyordu. Albay Clark, her zamanki sabrıyla, adamları birkaç dakika durdurup yemek yemelerini sağladı. Bir an bile düzenleri bozulmamıştı. Saldırı hangi taraftan gelirse gelsin, tüm ordu iki dakika içinde karşı koyabilirdi.

Boone, Kenton ve Thomas'la birlikte beş kişi öncü birliğin hemen önündeydi ve şimdi at sırtında olan Albay Clark onlara doğru geldi.

"Chillicothe'a ne kadar var dersin?" diye sordu Henry'ye.

"Bir saat içinde orada olmalıyız."

Albay Clark saatine baktı.

"Öğleden sonra saat bir," dedi. "Bize teklif etmeyi seçerlerse, bu bize savaşmak için bolca zaman kazandıracak, ancak böyle bir teklif
almayacağız gibi görünüyor. Söylediklerinin hepsi, genç beyefendi,
gerçekleşiyor."

Kızılderili ordusunun geri çekilirken bıraktığı geniş patikayı takip ediyorlardı, ancak onlara karşı çıkan tek bir savaşçı bile yoktu. Ormanda kendi seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Şimdi ince bir orman örtüsünün hemen ötesinde olan köyden ne bir köpek havlaması ne de vahşi bir işaret geliyordu.

Albay Clark'ın demirden özdenetimi biraz yumuşadı. Adamların biraz
acele etmelerine izin verdi ve hepsi birden Henry ve arkadaşlarının girdiği mısır tarlasına geldiler.
Chillicothe'un duvarlarını ve çatılarını gördüler. Albay Clark hemen durmalarını emretti.
Sallanan mısır tarlası binlerce gizli savaşçıyı barındırabilirdi, ancak Boone, Henry ve
diğerleri çoktan mısır tarlasındaydı ve orada kimsenin olmadığını söylediler. Sonra ordu büyük bir haykırışla koşmaya başladı,
topun tekerlekleri mısırı öğütüyordu.

Beş dakika içinde Chillicothe'ye vardılar ve sonra en yüksek evlerden
sıçrayan alevleri gördüler. Kasaba yanıyordu ve tüm halkı
kaçmıştı. Parçalarla dolu geniş patika, Piqua'ya doğru gittiklerini gösteriyordu. Ancak hala savaş düzeninde olan ordu henüz takip etmedi. Chillicothe'nin yanışını izledi ve ona yardım etti. Askerler, toplar ortada olacak şekilde, kasabanın hemen dışında sıraya dizildiler ve subayların emriyle birçoğu meşaleleri alıp çadır ve kızılderili çadırını yaktılar. Tarlalardaki kuru mısırlar ve yanabilecek her şey ateşe verildi. Yanmayacak olanlar ise adamların ve atların ayakları altında ezildi. Bu arada alevler köyün her yerine yayıldı, birleşti ve devasa bir yangına dönüştü. Görüntü, Iroquois ülkesinde benzer şeyler görmüş olan Henry, Paul ve diğerlerini bile heyecanlandırdı ve korkuttu. Ancak o beyaz adam ordusunda acıyan çok fazla kişi yoktu. Burası Batı Hint Adaları'nın en büyüğü olan Chillicothe'ydi. Bazıları orada tutsak edilmişti. Diğerleri arkadaşlarının tam bu yerde işkenceyle öldürüldüğünü görmüşlerdi. Birçoğunun eşleri ve çocukları Chillicothe'ye götürülmüştü ve kimse onları bir daha ne görmüş ne de duymuştu. Burada büyük Kızılderili akınları başladı ve Chillicothe'nin adı, Ohio'nun ötesinden gelip onu ve orada yaşayan savaşçıları yok eden beyaz adamlar için nefret vericiydi. Onu yanarken görmekten memnundular. Kızılderili çadırları ve Konsey
Evleri alev alev kerestelerle yıkıldığında sevindiler. Mısır, fasulye ve tüm Kızılderili depolarının yok edildiğini görmek onları memnun etti, çünkü o zaman savaşçılar yiyecek için ormanda avlanmak zorunda kalacaktı ve beyaz kafa derileri için Kentucky ormanlarında avlanmaya vakitleri olmayacaktı. Beş kişi yangından biraz uzakta, kasabanın bir tarafında kaldı. Sıcaklık muazzamdı. Büyük bir kasabaydı ve alevler rüzgarda dalgalanan devasa bir kırmızı kule şeklinde yükseldi ve taze yiyecekleri yerken kükredi. Hafif çadırlar bir anda yalandı. Kıvılcımlar binlerce kez uçuştu ve kırmızı kömürler rüzgarla taşındı. Meyve bahçeleri ve tarlalar da ateşli patlamayla birlikte süpürüldü. Kasabayı çevreleyen kırsalda büyük bir kül bulutu oluşmaya başladı.

"Daha önce bu ölçekte bir şey görmemiştim," dedi Paul, "ve bu kesinlikle Kızılderililer için korkunç bir darbe olacak."

"Ama bu onların ruhunu veya gücünü kırmayacak," dedi Henry.
"Bunu yapmak için onları savaşta yenmemiz gerekiyor ve onlar Piqua'da bizi bekliyor olacaklar."

Ateş tüm öğleden sonra boyunca yandı, ancak alacakaranlık çöktüğünde kasaba
tamamen yok oldu. Ayakta kalan tek bir ev veya çadır yoktu. Geniş bir alanda, parlayan ve yaklaşan karanlığa karşı parlak bir ışık saçan yanan kömürlerden başka bir şey yoktu. Duman bulutları toplandı, ancak rüzgar onları doğuya doğru savurdu ve Chillicothe'nin yeri
hâlâ neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Bu kömür yığınının dış kenarlarında adamlar akşam yemeklerini pişiriyorlardı.

Gece ilerliyordu. Yine çok sıcak ve yakındı, çok az
rüzgâr vardı. Etraflarında her yer hala gündüz kadar aydınlıktı. Bir milden
fazla bir mesafede, hâlâ kırmızı ve parlayan közler yatıyordu ve meyve bahçelerinde ağaç gövdeleri için için yanıyordu, dönüşümlü alev ve duman yayıyordu. O hüzünlü yıkıntılar hariç her şey
çıplaktı. Ormanın
kenarında bir Kızılderili köpeği burnunu göğe uzattı ve kasvetli bir şekilde uluyordu. Bu,
mısır tarlalarında yürüyen ve onu taşlarla kovalayan Henry ve Paul'ün sinirlerini etkiledi.

"Üzgünüm," dedi Paul, harabelerin geniş alanına bakarak, "bu şeylerin
savaşta bile yapılması gerekiyor."

"Ben de öyleyim, Paul," dedi Henry, "ama halkımıza yıkım yapmak için buradan kaç tane çetenin çıktığını düşün. Böyle bir düşmanla
kullanabileceğimiz silahlarla savaşmalıyız."

Ormanın kenarında uzun süre kalmadılar, Kızılderili keskin nişancıların orada gizlenebileceğini biliyorlardı, ama arkadaşlarına ve orduya geri döndüler. Bol bol yemek yemiş ve Chillicothe'nin yıkımını
izlemiş olan adamlar neşeli bir ruh halindeydi, ama liderleri onların tedirginliklerini bir nebze olsun azaltmalarına izin vermedi. Sınır muhafızları, zaferin kazanıldığını düşünerek,
zaferleri kurnaz düşman tarafından yenilgiye dönüştürüldüğünde, kendilerinin düzensizliğe düşmesine izin verdiler. Şimdi adamlar
battaniyelerini ormandan yeterince uzağa serdiler, böylece orada saklanan keskin nişancılardan güvende olacaklardı. Muhafızlar alışılmadık güçteydi ve
topçular her zaman gece saldırısı durumunda topun başındaydı.

Beş kişi o gece görevde değildi, zaten yaptıklarından dolayı
ve battaniyelerini mısır tarlasının kenarına serdiler,
oradan çok hızlı koşmuşlardı. Kömürler hala parlıyordu.
Uzaklardan kurtların ulumalarını duydular.

"Gece saldırısı tehlikesi var mı?" diye sordu Paul.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Henry. "Elbette Kızılderililerin ormanda casusları var ve bizi şaşırtmanın imkansız olduğunu bildirecekler."

Henry'nin uykuya dalması uzun zaman aldı.
Zihninde onu meşgul eden büyük olaylar.
Irokuaların
kazandığını ve sonra da yok edildiğini görmüştü. Batı kabileleri de zafer kazanmıştı ve şimdi büyük bir komutan tam kalplerine
vuruyordu. Başkentleri harabe halindeydi ve Timmendiquas savaşta beyaz adamları yenemezse, Piqua'ya yürüdüklerinde batı kabileleri de asla toparlanamayacakları bir darbe alacaklardı.
Kendine rağmen Timmendiquas için üzülüyordu. Yine de kendi halkına
her zerresiyle sadıktı.

Kurtların uluması yaklaşıyordu. Bu harabeler arasında dişlerine değecek pek bir şey bulamayacaklardı, ancak bir şekilde yıkımın gerçekleştiğini biliyorlardı ve içgüdüleri onları oraya çağırdı. Hoş olmayan bir sesti ve Henry'nin biraz titremesine neden oldu. Kızılderililerin başına gelecekleri düşünmesini sağladı. Kuzey'in sert kışlarında vahşiler bile kaybedilen Chillicothe için acı çekecekti. Ahşap evler ve kulübeler bir günde değiştirilemezdi. Büyük kömür yatakları hala parlarken uykuya daldı, ancak şafak vakti diğerleriyle birlikte kalktı.

Henry'nin gördüğü en kasvetli günlerden biriydi.
Sıcak, yoğun ve yoğun, sis gibi, dayanıyordu ama güneş parlamıyordu.
Gökyüzünün tüm çemberi gri bulutlarla kaplıydı. Her şey
kasvetli ve çirkindi. Chillicothe'nin uçsuz bucaksız harabesindeki bazı keresteler hala yanıyordu
ve kırmızı kenarları vardı ama bundan daha ıssız bir yığın hayal etmek imkansızdı. Her yerde kül ve ölü kömür yığınları vardı.
Kısa süre sonra yakılan ateşler hem yemek pişirme hem de neşelendirme gibi iki amaca hizmet ediyordu. Ama onlar yemek yerken gökyüzü fark edilir şekilde karardı.
Çelik renkli atmosferden hiçbir
güneş ışığı sızmıyordu.

Albay Clark endişelenmeye başladı. Piqua'ya erken gitmeyi planlamıştı ama ormandaki fırtınalar bir düşmanla hesaplaştığımız gibi hesaba katılmalıydı. Geciktirdi ve Boone komutasında on beş kişilik bir keşif grubu gönderdi, tabii ki on beş kişilik gruba beş kişi de dahildi. Boone, Kızılderililer arasındaki esareti nedeniyle ülke hakkında bir şeyler biliyordu ve onları doğrudan Piqua'ya götürdü. İki büyük Kızılderili kasabası olan Piqua ve Chillicothe sadece on iki mil uzaklıkta olduğundan, aralarında bir Kızılderili yolu veya geniş bir patika vardı ve bir süre onu takip ettiler. Yol, Chillicothe sakinlerinin kaçarken ne kadar acele ettiğini gösteriyordu. Burada ve orada erkeklerin saç tutamlarından veya kadınların örgülerinden düşen tüyler vardı. Şimdi bir kabağa veya bir İngiliz karakolundan satın alınmış kaba bir demir tavaya geldiler. Dört veya beş mil sonra Boone sık ormana dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Sadece on iki mil uzaklıktaki böylesine güçlü bir kuvvete sahip Kızılderililerin kesinlikle nöbetçileri ve muharipleri olurdu ve ihtiyatlı hareketi tam zamanında oldu, çünkü üç yüz metreden daha az bir mesafede çalılıklardan ateş açıldı. Birkaç el ateşle karşılık verdiler, ancak
Boone'un gerçek bir çatışmayı hızlandırmak gibi bir niyeti yoktu. O sadece
Kızılderililerin tetikte olup olmadığını bilmek istiyordu ve birkaç dakika içinde
adamlarını çekip geri çekildi.

Bunları, Kızılderililerin fikrine göre, korktuklarını yeterince açık bir şekilde ifade eden alaycı bağırışlar izledi. Genç adamlardan bazıları geri dönmek istiyordu, ancak Boone kararlıydı ve sakin bir zihinle hareket ediyordu.

"Bırakın istedikleri kadar bağırsınlar," dedi kendine özgü nazik sesiyle. "Dayanabiliriz ve bugün veya yarın ordu geldiğinde savaşa nasıl dayanabileceklerini göreceğiz."

Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra kampa geri döndüler ve Kızılderililerin Piqua'ya giderken nöbetçiler ve muharebe erleri olduğunu bildirdiler. Ancak Clark bunların bir kenara itilebileceğini düşündü ve bulutlar biraz dağıldığında saat dörtte yola çıktılar. Adamlar hemen neşelendi. Artık hareket ediyorlardı ve Kızılderililer sadece ayakta kalırsa birkaç saat içinde seferi bir sonuca ulaştırabilirlerdi. Bazıları Piqua'da bile ayakta duramayacaklarına inanıyordu.

Licking'in ağzından itibaren korunan yürüyüş düzeni bozulmadan kalmıştı. Albay Clark önderlik etti, Albay Logan arka muhafızlara komuta etti, askerler dört sıra halindeydi, her yöne doğru dönmeye hazırdılar ve top ortadaydı. Kızılderili yolunu takip ettiler, ancak hepsinin önünde Henry ve yoldaşları vardı, her zaman ormanda uçuşan bir Kızılderili figürü arıyorlardı. Henry, Piqua'ya ulaşmadan önce herhangi bir çatışma olacağına inanmıyordu, ancak Kızılderililerin orada bir direniş göstereceğini düşünmeyenler arasında değildi. Timmendiquas'ı çok iyi tanıyordu. Wyandot lideri, şeflerin çoğunluğu Chillicothe yerine Piqua'yı tercih ettiğinde pes etmişti, ancak şimdi onları kesinlikle anlaşmaya bağlı tutacaktı. Yol aralıksız devam ediyordu, ancak gökyüzünün aydınlanması aldatıcıydı. Bulutlar kısa süre sonra tekrar kapandı, her zamankinden daha yoğun ve daha
siyah. Henüz öğleden sonra olmasına rağmen neredeyse gece kadar karanlıktı. Sonra şimşekler hızlı çakmalar halinde oynamaya başladı, o kadar parlaktı ki
adamlar kamaştı ve gök gürültüsü muazzam bir
hacimde çınladı ve gürledi.

"Eğer seferi atlatırsam," dedi Paul, "başka hiçbir şey olmasa bile, kesinlikle bu fırtınayla hatırlayacağım."

Gök gürültüsü o kadar güçlüydü ki, sözlerini haykırmak zorunda kaldı. Şimşek çakmadığı
zaman sadece ordunun başını görebiliyordu. Kısa bir süre sonra hem gök gürültüsü hem de şimşek durdu, rüzgar
büyük bir inleme
yaptı ve sonra yağmur başladı. Albay Clark ve subayları çoktan işe koyulmuşlardı, adamlara mümkün olduğunca çok çadır kurmalarını ve her koşulda silahlarını ve barutlarını
kuru tutmalarını söylüyorlardı. Burada da disiplin ve deneyim, emirler en ince ayrıntısına kadar yerine getirildiği için yine etkili oldu.

Beş kişi ağaçların altında olabildiğince iyi saklandılar ve Paul'ün fırtına hakkındaki sözlerinin doğru olduğunu hissettiler. Kesinlikle
asla unutamazlardı. Alt kısım bulutlardan düşmüştü ve aylardır biriktirilen tüm
yağmur birkaç saat içinde yağmaya başlamıştı. Kısa süre sonra
kendilerini koruma girişimlerinden vazgeçtiler ve tüm dikkatlerini
mühimmatlarına adadılar.

İki saatten fazla bir süre yağmur görünüşte sağlam tabakalar halinde yağdı. Sonra
aniden kesildi ve öğleden sonra güneşi çıktı, ormanı altın rengine boyadı. Yine de her çalı ve ağaç hala su akıtıyordu. Vadilerde göletler ve
genellikle küçük göller vardı. Toprak derin bir şekilde ıslanmıştı.
Değerli
mühimmat ve depoların çoğu kurumuştu, ancak
çadırda olsun ya da olmasın her adam sırılsıklamdı.

Açıkçası Piqua'ya hemen saldıramayacaklardı, çünkü
gecenin çok erken saatlerinde varacaklardı ve sınır muhafızlarının en beceriklilerine
ateş yakmada kurnazlıklarını denemeleri emredildi. Sabır
ve ısrarın ödülü vardı. Düşen ağaçlardan kabuklar soyuldu ve kuru kıymıklar kesildi. Bunlar çakmak taşı ve çelikle yakıldığında sorun çözüldü. Sıcaklık ıslaklığa galip geldi ve
kısa süre sonra ormanda yirmi muhteşem ateş yanmaya başladı. Erkeklerin
kıyafetlerini röleler halinde kurutmalarına izin verildi, her röle kendini açığa çıkardı ve
son nem izi gidene kadar
kıyafetlerini ateşin önünde tuttu.

Ormanda her zaman dikkatli bir nöbet tutuldu. Kızılderililer, düşmanları fırtına ve ıslaklık yüzünden bunalımda olduğunda saldırabilirlerdi, ancak kuruyan ordunun huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Kurtlar yine uzakta uludular, ancak hala Chillicothe kalıntıları arasında dolaşıyorlardı,
yanmamış geyik eti veya diğer et parçalarını arıyorlardı. Fırtınadan sonra,
yakıcı, bunaltıcı sıcaklık kayboldu. Taze ve serin bir rüzgar esti.
Ay ve yıldızlar çıktı ve ipeksi bir mavi renkte parladılar. Yapraklar ve çimenler
kurumaya başladı. Beş kişi ateşlerin menziline uzandı. Şifsiz Sol
battaniyesinin üzerinde kendini çok rahat hissetti.

"Şimdi kimsenin beni rahatsız etmesini istemiyorum," dedi, "çünkü gece boyunca
uyuyacağım. Burada beni rahatsız edecek hiçbir Kızılderili olmayacak,
ve hiçbir beyaz adamın da bunu denemesini istemiyorum."

Beceriksiz adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü gecede alarm yoktu ve ertesi sabah erkenden ordu tekrar yürüyüşe başladı.
Ama Henry, Piqua'da şiddetli bir savaş olacağından emindi.

Hâlâ Kızılderili yolunu takip ediyorlardı ve şimdi biraz daha hızlı gidiyorlardı,
ama eski düzenlerini tek bir an bile bozmadılar. Yine de
her kalp çarpıyordu. Yakında Piqua'da olacaklardı, en iyi şeflerinin önderlik ettiği müttefik güçlerle karşı karşıya geleceklerdi. Ateşlerinin her an çalılıklarından fışkırması muhtemeldi.
Ama keşifçiler hâlâ
hiçbir şey bildirmedi. Sabahın çoğu geçmişti ve geniş ama sığ bir dereye geldiler. Mad Nehri'ydi ve Piqua, derenin bir milden daha yukarısında değildi.

"Kesinlikle burada bizimle savaşacaklar," diye düşündü Clark. Ordusunu durdurdu ve keşifçiler dereyi birçok noktadan geçtiler. Ormanı
yardılar ve Piqua çok yakın olmasına rağmen hiçbir düşman bulamadılar. Sonra tekrar yürüyüş emri verildi ve tüm ordu dereye daldı.
Topun ağır tekerlekleri dibe sürtündü, ama yine de kuvvetin tam merkezinde tutuluyorlardı. Clark bu topları her türlü tehlikeden
koruma kararlılığını hiç kaybetmedi. Ama top güvenli bir şekilde geçti ve sonra Logan arka muhafızlarla geldi. O da geçti ve
komutan büyük bir rahatlama nefesi aldı.

"Piqua şimdi ne kadar uzakta?" diye sordu bir zamanlar orada tutsak olan bir adama.

"Bir milden fazla değil," diye cevapladı. "Yakında dumanını ağaçların üzerinden
yükselirken görebilirsin."

"Ah, şimdi görüyorum. O zaman kasabalarını ateşe vermemişler ve kaçmıyorlar. Bir savaş yapacağız."

Haber ordunun her yanına hızla yayıldı ve heves
belirmeye başladı. Adamlar hemen yola koyulmak istiyorlardı. Neredeyse öğlen olmuştu ve çimenler
ve yapraklar tekrar kurumuştu. Göklerde tek bir bulut yoktu ve
güneş, sağlam mavi bir kubbede altın bir daireydi.

"Gördüğüm en güzel kavga günüydü," dedi Tom Ross.

Paul güldü ama bu yüksek gerilimden gelen gergin bir kahkahaydı. Korkmuyordu ama savaşa gireceklerini biliyordu.
Ormanın içine geçtiler ve açık bir alanda Mad Nehri boyunca dağılmış Piqua evlerini, çadırlarını ve çadırlarını gördüler. Tam önlerinde bir adamın başı kadar yüksek otlarla kaplı bir tür çayır vardı.
Henry kendini yere attı ve otların arasından baktı.

"Geri! Geri!" diye bağırdı müthiş bir sesle. "Savaşçılar burada!"

Keskin gözleri otların arasında yatan yüzlerce kişiyi yakalamıştı.
Bütün ordu geri çekildi ve sonra bir alev tabakası tarladan
fışkırdı, ardından Kızılderililerin şiddetli savaş haykırışı geldi. Mermiler başının üzerinde arılar gibi sürüler halinde uçuyordu, ancak Kızılderili geleneğine göre hepsinin aynı anda ateş edeceğini bilerek ayağa fırladı ve yeniden doldurup ikinci yaylım ateşini
açmadan önce ormanın sığınağına koştu.

"İşte bir ağaç, Henry," dedi Shif'less Sol; "birçok subay bunu istiyordu, ancak ben onu senin için sakladım."

Ama bu iyi niyetli bir şakalaşmaydı. Orduda panik belirtisi yoktu. Adamlar hemen, talimatlarına göre savaş hattına geçtiler ve savaşçıların saklandığı
yabani otların üzerine korkunç bir ateş açtılar. Yüzlerce mermi siperin her yerini süpürdü ve sonra top mermileri ve üzümler fırlattı, yabani otları ve savaşçıları birlikte kesti ve vahşi kuvveti sığınağa doğru
kaçırdı.

Ancak bu pozisyonu seçen Timmendiquas iyi hesaplamıştı.
Alan sadece yüksek yabani otlarla kaplı değildi, aynı zamanda kasabanın yakınındaki kısım derin vadilerle kesişiyordu. Savaşçılar iyi bir şekilde geri çekildiler ve yüzlerce kişiyi barındırabilecek bu vadilere sığındılar. Burada mermiler, gülleler ve üzüm saçmaları başlarının üzerinden geçti ve
çok az kayıp vererek kendi mermilerinden bir fırtına gibi geri gönderdiler.

Ordu ormanın kenarına ilerledi ve onlara doğru hücum etmeye
hazırdı ancak Albay Clark tereddüt etti. Vadilere ulaşmadan önce adamları korunan bir düşman tarafından parçalanabilirdi. Beş kişi,
Boone ve diğer birçok en iyi sınır muhafızı çoktan
taşların veya küçük tepeciklerin sığınağını aramış ve
çukurların kenarının üstünde beliren her kafaya ateş ediyorlardı. Duman çok
yoğunlaşmadan önce Henry, çukurların ötesinde Piqua'nın tahmin ettiklerinden daha büyük bir kasaba olduğunu gördü. Ordunun onu
kuşatması belki de imkansızdı. Aslında, Fransız-Kanada tarzında inşa edilmişti ve Mad Nehri'nin yukarı ve aşağı üç mil boyunca uzanıyordu.

Henry, artık kesintisiz bir
çatışmaya dönüşen ateşin üstünde tekrar tekrar yükselen şiddetli savaş çığlığını duydu. Ayrıca başka ve daha tiz bir
not da duydu ve bunun Piqua'daki
kardeşlerin ve çocukların büyük sürüsünden gelen bağırışlar olduğunu biliyordu. Kızılderililerin haykırışı da
zafer dolu bir tona büründü. Savaşın başlangıcı önlerindeymiş gibi görünüyordu ve pusuya düşürülen savaşçılar, sağ ve sol taraflarından gizlice ilerleyip siperden ağır ateş
açan diğer kuvvetler tarafından güçlendiriliyordu. Bir milden daha uzun bir menzil boyunca sürekli bir ateş
flaşı vardı ve herhangi bir kuvvetin
ilerlemesi ve hayatta kalması imkansız görünüyordu.

Şanslıydılar, yine şanslıydılar ve ayrıca gazi olan sınır muhafızları üç kez şanslıydı! Toplar ormanda saklanıyordu ve
adamlar yere yatırıldılar. Büyük toplar hala tarlada gürlüyordu, ancak tüfekçiler ateşlerini tuttular, Kızılderililerin zafer
çığlığı ise giderek daha da yükseldi. Birçok başka komutanın
başını kaybedeceği bu korkunç anda, Clark'ın sadık
yüreği asla sarsılmadı. Aceleyle önde gelen subaylarını ve izcilerini çağırdı ve
savaş önlerinde alevlenirken, çalıların
arkasında emirlerini verdi. Albay Logan'a, Albay Floyd ve Albay Harrod'un yardımıyla dört yüz adam alıp, olabildiğince hızlı bir şekilde kasabanın doğusuna doğru ilerlemesini ve tüm gücüyle saldırmasını emretti. Clark, toplarla birlikte, ana Kızılderili kuvvetinin karşısında, doğrudan sahada yürüyecekti. Henry ve yoldaşlarına, hangi birlikle yürüyeceklerine dair seçim hakkı verdi. Henry hemen, "Biz seninle ve toplarla sahadan geçiyoruz," diye cevapladı. Clark gülümseyerek, "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. Beş kişi ormanın kenarına uzandı. Deneyimle doluydular, artık çukurlara doğru mermiler
atmanın buna değmeyeceğini biliyorlardı. Ayrıca, katılmak üzere oldukları hücumun, daha önce karşılaştıkları her şey kadar tehlikeli olacağını da biliyorlardı. Muhtemelen her biri Wareville'i ve akrabalarını düşünüyordu, ancak hiçbir şey söylemediler. Öndeki birkaç adam, Kızılderilileri tarlanın karşısına kadar meşgul tutmak için ateşi sürdürdü, ancak büyük çoğunluk sessizce yatarak Logan ve dört yüz kişinin tüfeklerini duymayı bekledi. Bu arada, bu yan kuvvet ormandan çıktı ve artık Amerikan ordusunun sol kanadı haline gelmiş olarak kasabaya hücum etmeye çalıştı. Hemen güçlü bir Kızılderili kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve ardından şiddetli bir savaş yaşandı. Bir tarafı, Kızılderililerin sağanak halinde mermiler gönderdiği başka bir tarlaya açıktı. Bununla birlikte, Logan, Floyd ve Harrod'un cesaretlendirdiği adamlar, Piqua'ya doğru ilerlediler. Önlerindeki Kızılderililer, Girty, Braxton Wyatt, Blackstaffe ve Shawnee Moluntha tarafından yönetiliyordu ve hem açıktan hem de gizliden savaştılar, en umutsuz direnişi gösterdiler. Dört yüz kişi, ara sıra birkaç yarda geri çekilmek zorunda kalıyordu, ancak her zaman geri kazandılar ve daha fazlasını. Yavaşça kasaba yaklaştı ve şimdi Logan'ın adamları sağ taraflarında Clark'ın ilerlediğini söyleyen hoş bir çarpma sesi duydular. Clark, Logan'ın savaşının sesini duyar duymaz, adamlarına saldırmaları için işaret verdi. Önlerinde, dumanın çoğu dağılmıştı ve artık yabani otlarının çoğu kesilmiş olan tarlayı görebiliyorlardı. Ötesinde bir orman şeridi vardı ve ormanın diğer tarafında, ancak çalıların arasından
zaten görülebilen uzun kasaba uzanıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Henry, etrafındaki yoldaşlarına.

"İleri!" diye bağırdı Clark ve adamlar müthiş bir haykırışla
sahaya hücum ettiler, topçular her zamanki gibi ortadaydı ve yolu aydınlatıyordu. Çukurlardan yağmur gibi gelen mermi yağmuruyla karşılık
verdi. Henry onların insan bedenlerine çarptığını duydu ve adamların
düşerken çıkardıkları alçak çığlıkları duydu, ama duman ve barut kokusu burnundaydı ve başı sıcaktı. Önündeki her şey kıpkırmızıydı ve çukurlara ulaşıp Kızılderililerin arasına
girmek için çılgınca bir arzu duyuyordu. Sahanın sadece iki yüz metre ötesindeydi, ama
duman çoktan yoğun bulutlar halinde toplanıyordu, arada sırada topların
atışlarıyla ayrılıyordu. Arkalarında hücum eden adamlar ölü ve ölmekte olan bir iz bıraktı. Henry yoldaşlarının hala ayakta olup olmadıklarını görmek için aceleyle baktı. İkisi bir tarafında, ikisi diğer tarafındaydı. Jim Hart'ın omzunda kırmızı bir leke ve Tom Ross'un omzunda da bir tane vardı, ama bunlar hiçbir şeye yaramıyor gibiydi.

Sahanın yarısında, sütun bir anlığına tökezledi,
bir an bile azalmayan yoğun ateş altında,
ama kendini
hızla toparladı ve devam etti. Duman yükseldi ve Henry, Timmendiquas'ı en yakın çukurun
kenarında gördü, yukarı aşağı yürüyen,
açıkça emir veren muhteşem bir figür. Onu orada bulmayı bekliyordu.
Savaşın en yoğun olduğu
yerde Timmendiquas'ın olacağını biliyordu. Sonra duman
tekrar aşağı doğru kaydı ve başı her zamankinden daha fazla ısındı.
Hem önlerinde hem de sol taraflarında ateş
hız ve hacim olarak arttı.
İkinci savaşın gürültüsü onlarla birlikte ilerledi. Henry, o aceleci anlarda bile Logan komutasındaki sol kanadın ilerlemeye çalıştığını biliyordu ve yüreği sevinçle sıçradı. Eğer iki komutan köyde birleşirse her şeyi ezebilirlerdi. O kadar heveslendi ki, bilmeden "Hadi! Hadi!" diye bağırmaya başladı.

Artık vadilere yaklaşıyorlardı ve Henry bir kez daha adamlarına bağırıyormuş gibi görünen Timmendiquas'ı gördü. Bu kısa bir bakıştı ama o kadar canlı ve yoğundu ki Henry bunu asla unutmadı. Büyük Wyandot şefi tam bir savaş tanrısıydı. Gözleri alev alevdi ve büyük tomahawk'ını şiddetle savurarak savaşçılara ayağa kalkmaları için bağırdı.

Logan komutasındaki sol kanat ve Clark komutasındaki daha büyük kuvvet artık neredeyse temas halindeydi. Amerikan savaş hattı bir mil uzunluğundaydı ve her yerde sayıca üstün bir düşmanla karşı karşıyaydılar. Toplara rağmen, her zaman onlar için korkutucu olan Kızılderililer kararlıydı ve arkalarında binlerce kadın ve çocuk onları çatışmaya teşvik etti. Onlar da krizin büyüklüğünü biliyorlardı. Kentucky'deki beyaz yerleşim yerlerine sık sık getirdikleri savaş şimdi onlara getirilmişti. Büyük kasabalarından biri olan Chillicothe çoktan yıkılmıştı. Diğeri olan Piqua da aynı kaderi mi paylaşmalıydı? Liderlerin en büyüğü, en cesur adam olan Timmendiquas hayır dedi ve onun cesaretine eşit olmaya çalıştılar. O gün hiçbir Kızılderili şefi hiçbir şeyden kaçınmadı; ancak beyaz düşman her zaman ilerledi ve topun sesi kulaklarına kıyamet çatırtısı gibi geldi. Bazı toplar şimdi ormanlık alandan geçerek

tarlaların üzerinden geçti ve kasabanın evlerine çarptı. Kadınların bağırışları daha da tizleşti.

Beyaz düşman giderek yaklaşıyordu.

Topun büyük namluları ve tekerlekleri dumanın arasından korkunç bir şekilde yükseliyordu.

Ağızlarından çıkan ateş
flaşları şimşek çakmaları gibiydi. İlk
çukurdaki Kızılderililer dışarı fırlayıp geri fırlamaya başladılar. Henry, esmer figürlerin
yol verdiğini gördü ve hala bilinçsizce bağırdı,--"Hadi! Hadi! Koşuyorlar! Koşuyorlar!" Diğerleri de aynı hareketi görmüşlerdi ve beyaz çizgi boyunca bir zafer kükremesi yukarı aşağı geçti, şimdi tüfek ateşiyle incelmişti ama artık zaferden şüphe duymuyordu.

Kuyruklara hücum ettiler, birinci, ikinci ve üçüncüyü ve hepsini temizlediler; topun geçmesine yardım ettiler ve artık iki güç arasındaki temas
mükemmeldi. Şehre doğru ilerlediler, ancak
yeni bir engelle karşılaştılar. Timmendiquas ve diğerlerinin de desteğiyle savaşçılar tarlalar ve Piqua arasındaki orman şeridini doldurdular. Çalılıklara uzandılar, her ağacın arkasına saklandılar ve savaş
nidalarını haykırarak bir adım daha atmayı reddettiler. Ancak zeki Clark, adamlarının şevkinin azalmasına izin vermeyecekti, şimdi zaferin verdiği en yüksek seviyeye
çıkarılmıştı. Savaş ateşinin
soğumasına izin vermenin tehlikesini biliyordu.

Ormana benzersiz bir hızla tüfek ateşi açılmasını emretti ve sonra toplar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aynı noktadan doldurulup ateşlendi. Hiçbir Kızılderili başını gösteremedi. Dallar ve çalılar
üzerlerine düştü. Top atışıyla tabandan kesilen fidanlar
güm güm düştü. Timmendiquas, Moluntha, Kaptan Pipe ve diğerleri öfkeyle bağırsalar da savaşçılar cesaretlerini kaybetmeye başladılar. Kısa süre sonra Girty ve diğer tüm hainlerin savaşmayı bırakıp kasabaya çekildikleri söylendi. Girty beyaz bir adamdı ama akıllıydı; Kızılderililere sadıktı; bunu birçok kez kanıtlamıştı ve eğer savaştan vazgeçerse kaybedecekti. Kızılderililer o gün olduğundan daha iyi savaşmamışlardı ama Manitou'nun yüzünün onlardan dönmüş gibi görünüyordu. Şüphe ederken, kasvetli an mevcutken Clark tüm birleşik gücüyle ormana koştu, önündeki tüm savaşçıları
sürüp Piqua'ya kadar takip etti ve Kızılderili ordusu yenildi.

XXII. BÖLÜM

SON DİRENİŞ

Beş kişiden her biri Kızılderilileri kasabaya geri sürerken büyük bir coşku hissetti. Onlar zalim değildi. Yenilmiş bir düşman için sevinmek istemiyorlardı, ancak sınırın korkunç acılarına tanık olmuşlardı ve kendi gözleriyle tanıklık ederek, zafer kazanan vahşi bir düşmanın ne kadar korkunç zulümler yapabileceğini biliyorlardı. Şimdi Clark ve Kentuckyalılar Batı'daki Kızılderili gücünün kalbine doğrudan
vurmuşlardı. Chillicothe yok edilmiş ve Piqua ele geçirilmişti. Kanada'da bulunan güç tarafından kendilerine gönderilen silahlar ve mühimmat onlara
yarar sağlamamıştı.

Henry, çok daha sonra kurnaz ve düzenbaz Girty'nin ilk pes eden kişi olduğunu öğrendi. Aniden yanındakilere Piqua'nın Amerikan ordusuna karşı savunulamayacağını duyurmuştu. Sonra aceleyle şehrin diğer tarafına çekilmiş, ardından da Braxton Wyatt, Blackstaffe ve tüm hainler gelmişti. Kızılderililer bu geri çekilmeden sarsılmışlardı çünkü Girty'ye büyük güven duyuyorlardı. Delaware'ler pes etti, sonra Ottawa'lar ve Illinois, Wyandot'lar, Shawne'ler, Miami'ler ve Mohawk'ların küçük müfrezesi her zamanki gibi
acı sona kadar dayandı. Köyün en ucunda büyük savaş şefleri, Sarı Panter, Miami ve Kızıl Kartal, Shawnee, neredeyse yan yana düştüler ve birlikte mutlu avlanma alanlarına gittiler. Diğer ünlü Shawnee şefi Moluntha iki yara aldı, ancak iki yıl sonra Blue Licks'in büyük Kızılderili zaferinde anlık bir intikam elde etmek için hayatta kaldı. Timmendiquas savunmada ölmüş olurdu, ancak sadık savaşçılarından yarım düzine onu Kentucky tüfeklerinin menzilinin ötesine kadar sürükledi.

Yine de Timmendiquas, Kentuckyalılar kasabada olmasına rağmen, savaşmayı bırakmadı. O ve savaşçılardan yüz tanesi kendilerini en güçlü evlere, keresteden yapılmış olanlara attılar ve kapılardan ve pencerelerden tehlikeli bir
ateş açtılar. Ormancılara, kayıplar ne olursa olsun, hücum edip her evi ele geçirmeleri emredildi, ancak her zaman becerikli olan Clark sert bir şekilde durmalarını emretti.

"Topumuzu unuttun," dedi. "Logan, sen, Floyd ve Harrod tüfekçileri geri tutun, böylece düşmanı bu evlerden tek bir adam bile kaybetmeden kovacağız."

"Bu bilgelik konuşuyor," dedi Shif'less Sol diğerine. "Şimdi tüm
heyecan içinde evleri paramparça edebileceğimizi tamamen unutmuştum,
ama Albay bunu unutmadı."

"Hayır, unutmadı," diye cevapladı Henry. "Geri çekilin ve eğlenceyi görelim. Yakında çok
bir yıkım olacak."

Güneş doğuda yavaş yavaş
sönükleşse de alacakaranlık henüz gelmemişti. Ateşten çıkan büyük bir duman bulutu Piqua'nın ve çok şiddetli bir çatışmaya tanıklık eden sınır tarlalarının üzerinde asılıydı. Duman ve
yanmış barut acı bir kokuya neden oluyordu.
Güçlü evlerden ve burada ve orada pusuya düşürülmüş Kızılderililerden gelen ateş
flaşları dumanı deldi. Sonra muazzam bir ses geldi ve on iki kiloluk bir gülle
tahta bir evi parçaladı. Bir tane daha, bir tane daha ve yıkıldı. Savunmacılar canlarını kurtarmak için kaçtılar. Sığınak olarak kullanılabilecek diğer tüm evlere aynı şekilde hizmet edildi. Son pusuya düşürülen düşman saklandığı yerden süpürüldü ve alacakaranlık çöktüğünde,
Mad Nehri boyunca üç mil boyunca Piqua, Kentuckyalılar tarafından tutuldu.

Kızılderili kadınlar ve çocuklar çoktan ormana kaçmışlardı ve orada savaşçılar tarafından yavaşça takip edildiler, kalpleri öfke ve umutsuzlukla doluydu. Kendi seçtikleri topraklarda dövüldüler ve ölülerini bile
geri getiremediler, güçlerinin çöktüğünü gördüler. Timmendiquas ve Simon Girty arasında sert sözler
geçti. Wyandot şefi
hainleri azarladı. Onu çok erken pes etmekle suçladı, ancak
Girty, nazik ve diplomatik, ilk öfkesi geçtikten sonra,
yenildikleri belli olana kadar pes etmediğini söyledi.
Sonuçsuz bir savunma yerine, savaşçılarını başka bir sefer için saklamak daha iyiydi. Kaybettikleri her şeyi yine de geri kazanabilirlerdi. Girty'nin sözlerinde biraz
gerçek vardı. Blue Lick ve St. Clair'in korkunç yenilgisi henüz gelmemişti, ancak Clark'ın darbesi Kızılderili konfederasyonunun sinir merkezini yerle bir etmişti. Kentuckyalılar yalnızca savunmada başarılı bir şekilde savaşabildiklerini değil, aynı zamanda Ohio'yu geçip Kızılderili gücünü kendi seçtikleri topraklarda parçalayabileceklerini de göstermişlerdi. Ne savaşçıların cesareti, ne de beyaz müttefiklerinden aldıkları büyük yardım onları nihai yenilgiden kurtarabilirdi.

Henry, Paul, subaylar ve diğerleri gece çökerken ve düşman tarafından terk edilmiş olan Piqua'da dolaşırken bunları hissettiler. Paul ve Jim Hart büyük Meclis Binası'na bakmak için aynı yöne gittiler, ancak beceriksiz Henry ve Tom Ross Albay Clark'la birlikte kaldılar.

"Büyük bir zafer kazandık, ama birçok iyi adam kaybettik," dedi Albay, "ve şimdi Piqua'yı Chillicothe'nin az önce yaşadığı kadere teslim etmeliyiz. Yazık, ama bu yuvayı terk edersek, eşek arıları
biz ayrılır ayrılmaz geri dönecekler, rahat ve sıcak, ve Ohio'nun karşısına baskın yapmak için elverişli bir üsse sahip olacaklar."

"Onu alevlere teslim etmek zorundayız," dedi Albay Logan.

Diğer Albaylar başlarını salladılar. Önce, kırmızı veya beyaz olsun, tüm ölüleri toplayıp gömdüler. Henry'nin isteği üzerine iki eski şef,
Sarı Panter, Miami ve Kızıl Kartal, Shawnee, aynı
mezarda yan yana gömüldüler. Sonra başlarına bir tahta koydu ve
üzerine şu yazıyı kazıdı:

Bu mezarda Yatıyor
Sarı Panter, Miami,
Ve Kızıl Kartal, Şavni;
Onlar büyük Şeflerdi,
Ve Halkları İçin
savaşarak öldüler.

Hiçbir beyaz adam mezar taşını bozmadı. Fakat ölenlerin sonuncusu
gömülüp askerler yemek yiyip kendilerini dinlendirdikten sonra,
meşale tıpkı Chillicothe'ye tutulduğu gibi Piqua'ya da tutuldu.
Bir saat içinde kasaba üç mil uzunluğunda devasa bir alev kütlesine dönüştü ve
komşu ormanı millerce aydınlattı. Her iki kasabadan gelen binlerce Kızılderili mülteci bunu gördü ve kendilerine vurulan darbenin
ne kadar korkunç olduğunu tamamen anladılar. Timmendiquas
zaferle
dolu, çok dikkatli olmayabilecek ama
girişimde bulunmayacak bir düşmana karşı cesur bir saldırı için savaşçıları harekete geçirmeye çalıştı. Timmendiquas daha sonra sarsılmış cesaretlerini
yeniden kazanmalarının zaman alacağını gördü ve vazgeçti.

Henry, Shif'less Sol ve Tom Ross, askerler tüm meyve bahçelerini, bahçeleri ve ekinleri yok ederken yangını uzun süre izlediler.
Alevlerin etraflarındaki ülke gündüz kadar parlak olana kadar en yüksek seviyeye ulaştığını gördüler ve sonra kömürlerin aydınlattığı
karanlıktan başka hiçbir şey kalmayana kadar battıklarını gördüler. Büyük köy gitmişti.

"Sanırım Paul ve Jim'i alıp uyusak iyi olur," dedi Henry.

"Ben de öyle," dedi Shif'less Sol ve ikisi için etrafa bakındılar. Ama
kolayca bulunamadılar.

"Bizimle kalmalıydılar," dedi Tom Ross.

"Ve tembel bir adama bu büyük yeri ararken çok fazla dertten kurtarırlardı," dedi Shif'less Sol.

Tom ve Jim'i bulmak daha da zorlaştı. Üçü her yerde avlandı.
Bir saat avlandılar. İki saat avlandılar ve iki yoldaşlarından hiçbir iz yoktu. Onlar hakkında çok şey sordular ve kimse tek kelime bile söyleyemedi. Durduklarında ve birbirlerine dehşet içinde baktıklarında neredeyse gece yarısıydı.

"Kampta değiller--bu kesin," dedi Henry.

"Ve ormana gitmek için fazla akılları var," dedi Sol.

"Bu da yakalandıkları anlamına geliyor," dedi Tom Ross.

Tom'un sözleri üçüne de ani ve dehşet verici bir inanç getirdi. Yanan kasabada dolaşan Paul ve Jim Hart, gizlenen bir grup tarafından yakalanmış ve kaçırılmışlardı ya da--kendilerine korkunç alternatifi kabul etmiyorlardı--ama sadece götürüldüklerini umuyorlardı, ki bunun olası olduğunu düşünüyorlardı, çünkü rehineler artık Kızılderililer için çok değerli olacaktı. Üçü kasabanın kuzey ucundaki bir kütüğün üzerine oturdular. Artık nehirden ve ondan yükselen duman bulutlarından başka pek bir şey göremiyorlardı.

"Paul ve Jim'i asla terk etmeyeceğiz," dedi Shif'less Sol. "Şimdi yapmamız gereken ilk şey ne?"

"Bu izi ve onları kaçıranların izini bulmalıyız," diye cevapladı Henry. "Elbette ordu iki kişiyi kurtarmak için kuzey ormanlarının tamamını takip edemez ve zaten böyle bir göreve uygun değil. Üçümüz yapacağız, değil mi?"

"Güneşin doğup battığı kıyıda," dedi Shif'less Sol.

"Sanırım yapacağız," dedi Tom Ross.

"Ve hemen yola koyulmalıyız," dedi Henry. "Gel, Albay Clark'ı görüp ona gitmemiz gerektiğini söyleyelim."

Komutanı yaklaşık bir mil ötede, yanmış kasabanın sıcağın izin verdiği kadar yakınında kamp kurmuş halde buldular. Logan, Floyd, Harrod, Boone, Thomas ve
diğerleri de onunla birlikteydi. Birlikte hararetle konuşuyorlardı, ancak
Henry yaklaşıp selam verdiğinde, Albay Clark onu hoş bir şekilde karşıladı.

"Neden, bu genç Bay Ware!" diye haykırdı, "çok şey borçlu olduğumuz çocuk. Ve seninle birlikte iki yoldaşını görüyorum. Diğer ikisi nerede?"

"Bu yüzden geldik, Albay Clark," diye cevapladı Henry. "Diğer ikisinin nerede olduğunu bilmiyoruz, ancak geri çekilen Kızılderililer tarafından
alındıklarından korkuyoruz. Sanırım sefer sona erdi. Bu nedenle ordudan istifa etmek, yoldaşlarımızı takip etmek ve kurtarabilirsek onları kurtarmak istiyoruz."

Albay Clark ayağa fırladı. "İki arkadaşınız alındı ​​ve sizin bizim için yaptıklarınızdan sonra sizi terk edeceğiz!" diye haykırdı. "Bu olamaz. Ordu onları kurtarmak için
yürümeli!"

Diğer subaylar onaylarcasına seslerini yükselttiler. Henry ve arkadaşları eğildiler. Üçü de derinden etkilenmişti. Ama Henry şöyle dedi:

"Albay Clark, böyle bir teklif için size ne kadar teşekkür ettiğimizi bilemezsiniz,
ama üçümüz tek başımıza gitmeliyiz. Ordu ormana doğru takip edip
Kızılderilileri sıkıca sıkıştırsa, en başta esirlerini
öldürürlerdi. Bunu her zaman yaparlar. Böyle bir durumda, sadece sessizlik
ve hız başarılı olabilir. Tek başımıza takip etmeliyiz."

Daniel Boone nazik ama tek başına etkileyici bir tonla konuştu.

"Çocuk haklı, Albay Clark," dedi. "Eğer iş yapılabiliyorsa, bunu
sadece bu üçü yapabilir."

"Sanırım haklısın," dedi Albay Clark pişmanlıkla, "ama seni yardımsız bir şekilde
bırakıp gitmek beni üzüyor. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Şimdi," diye cevapladı Henry.

Albay Clark elini uzattı. Gözlerinde gerçek yaşlar vardı. Üçüyle tek tek el sıkıştı ve diğerleri de aynısını yaptı.
Boone ve Kenton onlarla birlikte ormanın içine doğru biraz ilerlediler.

"Şimdi, çocuklar," dedi Boone, "dikkatli olmayı asla unutmayın.
Arkadaşlarınızı gizlice ve kurnazca geri almalısınız. Her şeyin buna bağlı olduğu
zaman gelmediği sürece kavgadan uzak durun. Sonra eğer kavga etmek zorundaysanız, tüm gücünüzle kavga edin."

Üçlü ona teşekkür etti. Son el sıkışmalar yapıldı ve sonra Boone ve Kenton bir veya iki saniye boyunca ormanda sadece belli belirsiz ve can çekişen ayak sesleri duydular. Orduyla Kentucky'ye dönüşe hazır bir şekilde sessizce kampa geri döndüler, ancak üçü çoktan ormanın derinliklerindeydi ve ışık alanının çok ötesindeydi.

"Sanırım," dedi Sol, "Kızılderililer nehri geçtiler. Suyu kendileriyle aramızda tutmak isteyeceklerdir."

"Bana iyi bir argüman gibi görünüyor," dedi Tom Ross.

Henry de aynı fikirde olduğundan, Mad Nehri'ni de geçmeye karar verdiler ve
Kızılderililerin ana gövdesine olabildiğince yaklaşmaya çalıştılar.
Muhtemelen etrafta birçok grup dolaşıyor ve onlardan büyük bir tehlike altında olacaklardı, ancak Daniel Boone'un tavsiyesine uyup onlardan kaçınmak onların işiydi. Şimdi en büyük becerilerini ve sabırlarını kullanıyorlardı. Piqua'dan sekiz veya on mil uzaklıkta iki Kızılderili kampı buldular, ancak kapsamlı bir incelemeden sonra Paul ve Jim'in ikisinde de olmadığından emin oldular. Gün doğmadan hemen önce, büyük bir savaşçı, kadın ve çocuk kitlesinin toplandığı bir vadi buldular. Görünüşe göre burası geri çekilmenin ana noktasıydı ve olabildiğince yaklaşınca Timmendiquas, Moluntha, Girty ve Braxton Wyatt'ın kampın etrafından geçtiğini gördüler. Üçü çalılıklarda yakın yatıyordu ve Wyatt'ı dikkatle izliyorlardı. İki veya üç kez aralarından ve kamp ateşinin arasından geçti ve yüzünü incelediler.

"Kaybetmiş birine benzemiyor," diye fısıldadı Henry.

"Hayır, öyle değil," dedi Shif'less Sol. "Elbette Kızılderililer için fazla yas tutmuyor ve sanırım onu ​​mutlu edecek bir şeyi var."

"Ve sahip olduğu şey Paul ve Jim," dedi Tom Ross.

"Haklısın," dedi Henry. "Braxton Wyatt komutasındaki bir çete tarafından tuzağa düşürüldüklerini ve onun özel
tutsakları olduklarını düşünüyorum. Bakın! İşte oradalar, ağacın yanında!"

Kızılderililerin biraz kıpırdaması, iki tutsağın güvenli bir şekilde bağlanıp bir ağaca yaslandığını uzaktan görmemizi sağladı. Wyatt yanlarından geçti ve onlara
sahip olma havasıyla baktı. Artık onları onun aldığından emindiler ve ormanın içine doğru daha da geri çekilerek, yaşam ve ölüm oyunundaki bir sonraki hamleyi sabırla beklediler.

Kızılderili izcileri birkaç kez yanlarından birkaç metre geçtiler, ancak bu adamların zihinlerinin orduda olduğunu ve kendilerinde olmadığını biliyorlardı. Clark'ın onları ormana kadar takip edip etmeyeceğini görmek için keşif yapıyorlardı
ve öğlen civarı bunu yapmayacağından emin olduklarında, kendi gruplarını bir araya toplayıp kuzeye doğru kardeşlerinin köylerine doğru yola koyuldular.

Henry, Shif'less Sol ve Tom Ross neler olup bittiğini anlayacak kadar yakından takip ediyorlardı, ancak bir tuzağa düşecek kadar da yakından değillerdi.
Neyse ki, ülke her dem yeşil ağaçlarla kaplıydı ve ağaçlarda hala bol miktarda yaprak vardı. Onlarınki gibi uzun bir deneyimle güçlendirilmiş olduklarından, saklanmak zor değildi ve kabileler o gece kampa girdiğinde, üç takipçi çeyrek milden daha uzakta değildi.

Üçlü, gecenin yarısını kampta geçirdiler, ancak yoldaşlarını kurtarmak için hiçbir şans görmediler. Etraflarındaki kalabalık çok büyüktü. Ertesi gün aynı şekilde takip ettiler ve bir hafta boyunca böyle devam ettiler. Henry, Paul ve Jim'in artık ölüm tehlikesi altında olmadığından emin olmaya başladı ve bu gerçeği Timmendiquas'ın etkisine bağladı. Wyatt'ın kendi tutsakları olsalar bile, büyük Wyandot şefinin isteklerine doğrudan aykırı hareket etmeye cesaret edemezdi.

Şimdi, üçünü bir süre şaşırtan bir değişiklik oldu. Timmendiquas, Braxton Wyatt, yaklaşık yirmi savaşçı ve iki tutsak, Kızılderililerin ana gövdesini terk ederek, Michigan Gölü'nün alt kıvrımına doğru
gidecek bir rota izleyerek Kuzeybatı'ya doğru döndüler. Çalıların arasında oturan üç kişi bunu uzun süre tartıştılar.

"Bence," dedi Henry, "Timmendiquas bize karşı büyük bir gücü yönetmek için son bir umutsuz çaba gösteriyor. Sacs ve Foxes'ı ve hatta Ojibway'leri, Chippewa'ları ve Sioux'ları bize karşı yardım etmek için devirip deviremeyeceğini görmek için uzak Kuzeybatı'ya gidiyor."

"O zaman neden Paul ve Jim'i yanlarına alıyorlar?" diye sordu beceriksiz olan.

"Uzaktaki Kızılderilileri etkilemek için kupa olarak veya belki bir fedakarlık olarak.
Braxton Wyatt da gidiyor, çünkü onlar onun tutsakları."

"Öyle olabilir," dedi Tom Ross. "Ne kadar çok düşünürsem, senin
haklı olduğunu o kadar çok düşünüyorum. Her neyse, Jim ve Paul'e ulaşmamız için bize daha iyi bir şans verecek."

"Ama Kızılderililerin kendi oyununu oynamalıyız," dedi Shif'less Sol. "Onlara
izlerinde olduğumuzu hissettirmeden uzun süre onları takip etmeliyiz. O zaman kolayca gitmeye başlayacaklar ve fazla koruma sağlamayacaklar."

Shif'less Sol şüphesiz haklıydı ve günlerce bu grubu Kuzeybatı ormanlarının derinliklerine kadar takip ettiler. Ağustos geçti, Eylül geldi. Rüzgar her estiğinde, ölü yapraklar hızla düştü ve havada
canlı bir dokunuş oldu. Geceler o kadar serin oldu ki
herkesin sırtında taşıdığı iki battaniyenin arasında uyumak zorunda kaldılar. Artık Timmendiquas'ın uzak Kuzeybatı'da yardım aradığına ve Paul ile Jim'in ganimet veya rüşvet olarak teklif edileceğine tamamen ikna olmuşlardı. Kızılderililer birkaç kez küçük köylerde durdular ve kısa ve misafirperver bir konaklamanın ardından
gittiler. Ayrıca, ne Timmendiquas'ın ne de Wyatt'ın artık olası bir takipten
aklının olmadığı da ortaya çıktı. İkisi de beşlinin birbirlerine nasıl destek olacaklarını biliyordu ama Piqua'daki savaştan bu yana o kadar uzun zaman geçmişti ki ve yanmış kasabadan o kadar çok yüzlerce mil yol kat etmişlerdi ki artık onları takip etmek söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden son derece verimli ve güzel bir bölgeden rahatça seyahat ettiler ve en büyük göl olan Superior'ın kıyılarına yaklaşana kadar ilerlediler. Havadaki soğuk artıyordu ama üç takipçi buna aldırış etmiyordu. Vahşi doğanın her türlü zorluğuna alışmışlardı ve hava ne kadar soğuk olursa ciğerlere gelen temiz hava o kadar hoş oluyordu. Kendilerini her görev için yeterince güçlü hissediyorlardı. Muhafız biraz rahatlamışken Paul ve Jim'i kurtarmak için bir şans umuyorlardı ama hiçbiri gelmedi. Üç ayrı gece kamp ateşinin yanında onları görebilecek kadar yaklaştılar ama daha fazla yaklaşamadılar. Henry, yakında Chippewas'ların büyük bir köyüne ulaşacaklarını ve sonra şanslarının tekrar azalacağını tahmin etti.
Bu girişim yakında yapılmalıydı.

Artık Ekim ayının sonlarıydı ve tüm ormanlar Amerikan sonbaharının çeşitli ve güzel renklerine boyanmıştı. Timmendiquas'ın kampı, birkaç mil ötede eşit derecede güzel küçük bir göle akan güzel bir derenin üzerine kurulmuştu. Yiyecek kıtlaşmıştı ve o sabah savaşçıların çoğunu bir av seferine göndermişti. Küçük kamp ateşinin yanında Braxton Wyatt ve sadece iki savaşçıyla oturuyordu.
İki mahkum da oradaydı, kolları bağlıydı ama
incitecek şekilde değillerdi. Politika güdüleri Timmendiquas ve Wyatt'ı görünüşte arkadaş olmaya zorlamıştı ama büyük şefin kalbi
acı doluydu. Wyatt'ı yanında getirmek istememişti ama yine de bunu yapmak gerekiyordu. Wyatt, Kuzeybatı kabilelerine adak olarak sunulan iki tutsağı almıştı ve kabile yasasına göre, başkalarına gönüllü olarak verilene kadar, bunlar ona aitti. Onun varlığı ayrıca Ojibway'leri, Chippewa'ları ve diğerlerini beyaz adamların da onların tarafında olduğuna ikna edecekti. Yine de hiçbir şey Timmendiquas'ı Wyatt'tan
hoş gösteremezdi. Bir adamın kendi ırkına karşı savaşması ona doğal gelmiyordu ve genç hainin hain ve zalim olduğunu biliyordu.

Sessizce oturuyorlardı. Wyatt, Timmendiquas'la bir veya iki kez konuştu,
ama şef cevap vermedi. Timmendiquas ateşe baktı ve
Kuzeybatı kabilelerini nasıl devireceğini planladı. İki savaşçı heykeller kadar hareketsizdi. Paul ve Long Jim, düşmüş ağaca yaslanmışlardı ve Braxton Wyatt'ın gözleri onların üzerinde geziniyordu. Paul'e alaycı bir şekilde
alay etti, ama çocuk buna aldırmadı. Wyatt sık sık yürüyüşte iki tutsağı
rahatsız etmeye çalışmıştı, ama Timmendiquas yüzünden çok uzağa gitmekten korkuyordu. Yine de Piqua savaşından sonra o gece onları nasıl tuzağa düşürdüğünü büyük bir memnuniyetle hatırladı,
ormanın kenarına çok yakın dolaştıklarında.

Gözleri onlardan uzaklaştı, çemberin etrafında dolaştı ve tekrar onlara döndü. Long Jim'in başladığını gördü mü? Avcının gözlerinde bir
zeka parıltısı mı gördü? Bir şey duymuş olabilir miydi? Tekrar baktı. Long Jim Hart'ın yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu.
Braxton Wyatt gerginleştiğini hissetti ve bir sonraki anda
bir alarm
çığlığıyla ayağa fırladı. Çalılıklardan üç figür fırladı ve silahlarını doğrultarak, ateşin yanında oturan dört serbest adama
ellerini kaldırmalarını emretti. Dördünün elleri kalktı ve Timmendiquas hüzünle gülümsedi.

"Sabrınız bizimkinden daha fazlaydı," dedi, "ve almak üzere olduğunuz ödül size aittir."

"Size ateş edebiliriz, Timmendiquas," dedi Henry, "ve şu an için
avantaj bizim, ancak zaferi kazansak bile, sonunda
bazılarımız düşecektir. Bağlı olanlar ve bizim için gelenler, kesinlikle öldürülecektir. O zaman, size diyorum ki, kudretli şef, bize dostlarımızı verin, takip etmeyi yasaklayacağınıza söz verin ve gidelim."

Timmendiquas ayağa kalktı ve yüzünde tekil bir onur ve nezaket ifadesi vardı.

"Adil konuşuyorsunuz," dedi, "ve umarım, Ware, barış içinde arkadaş olabiliriz. Tutsakların bağlarını kesin."

İki savaşçıyla konuştu, ancak o anda bir iblis Braxton Wyatt'ın
ruhunda sıçradı. "Bunu yapacağım," dedi. Ama öfkesi ve hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki neredeyse kör oluyordu. Bıçağını çekip Paul Cotter'a doğru koştu, ama bıçak bağlı çocuğun boğazına doğru dönmüştü, kayışlara doğru değil.

Henry bir çığlık attı ve öne atıldı, ama Timmendiquas'ın büyük savaş tomahawk'ı elinden çıktı ve havada o kadar hızlı uçtu ki göz sadece bir parıltı gördü. Parıldayan uç Braxton Wyatt'ın başına çarptı ve çenesine kadar yarılarak düştü. Yere değmeden önce ölmüştü.

"İnancımızı koruyoruz," dedi Timmendiquas. Beşli büyük Wyandot şefine veda etti ve on dakika sonra dönüş yolculuğuna çıktılar. Timmendiquas grubunun herhangi bir takibinden güvende olduklarını biliyorlardı. Wareville'e döndüler ve
sınır savaşları boyunca her zaman üstün bir şekilde savaştılar.
Timmendiquas ve Moluntha,
Caldwell ve Girty'nin sonunda Wyandots ve Shawnees ile birlikte gelip Kentucky kuvvetinin yarısından fazlasını yok ettiği o korkunç günde Blue Licks'teydiler. Garip bir şekilde, ilk keşiften sadece iki yıl sonra, Licking'in ağzından Clark ile birlikte, yeniden inşa edilen Piqua'ya karşı bin tüfekçiyle birlikte yola çıktılar ve daha önce olduğu gibi Blue Licks'in intikamını almak için onu yok ettiler.

Yıllar sonra St. Clair ordusunun korkunç katliamındaydılar ve
Wayne'in Fallen Timbers'da müttefik kabilelere ezici ve nihai yenilgiyi yaşattığı sırada yanındaydılar. Barıştan sonra, her biri çok uzun yıllar yaşayan beş kişi, korku bilmeyen ulus Wyandots'un ünlü savaş şefi Timmendiquas'ın yakın arkadaşları oldular.

SON

Yazıcının Notları:

Sayfa 59, "dövmeli" "dövmeli" olarak düzeltildi. (göğsünde ayı dövmesi)

Sayfa 69, "to" ifadesi kaldırıldı. (üç adamı barındıracak kadar büyük)

Sayfa 77, metin belirsiz olduğu için virgül olduğu varsayılıyor. (Fowler ve altı vahşi)

Sayfa 84 ve 97, "tavşan dudak" yazımı korundu. Metnin başka bir yerinde "tavşan dudak" olarak yazılıyor. (bir tavşan dudağı. Sonra o)(çirkin tavşan dudağını kırıştırdı)

Sayfa 90, "sevgili" "geyik" olarak düzeltildi. (bizon, geyik, ayı)

Sayfa 97, soru işareti muhtemelen daha uygun olsa da virgül korundu. (Güney seninle," dedi)

Sayfa 100 ve Sayfa 156, "Kentucy" "Kentucky" olarak düzeltildi. (zafer olasılığı. Kentucky) (şüphesiz Kentucky'ye ulaşmıştı)

Sayfa 130, eksik nokta eklendi. (onu kurnazca izledi.)

Sayfa 163, iki nokta üst üste işaretinin orijinal olduğu varsayılıyor, belirsiz. (kızardı, ama devam etti:)

Sayfa 196, diyalogda "Tom" adlı bir karaktere değiniliyor. Bağlam, bunun yerine "Sol" karakteri olması gerektiğini gösteriyor. Orijinal metin korundu.
("Tom, bu olabilir)

Sayfa 240, alışılmadık "sideswiping" kelimesi korundu. Yazar muhtemelen "sideswiping" demek istemiş olabilir. (bir bakış darbesi, sideswiping)

Sayfa 241, metin belirsiz olduğu için virgülün varsayıldığı varsayılıyor. (onlara
ormandan
gelin,)

Sayfa 271, "ev" "evler" olarak düzeltildi. (sağlam kütüklerden yapılmış evler,
düzenli sıralar halinde duruyordu)

Sayfa 279, eksik nokta eklendi. (küçük yerleşime doğru.)

Sayfa 293 ve 317, "Kara Panter" (bir şefin adı) muhtemelen
metinde daha sık geçen bir ad olan "Sarı Panter"e atıfta bulunuyor.
Orijinal metin korundu.

Sayfa 295, "tehditkar" "tehditkar" olarak düzeltildi. (tehditkar
bir alt nota gibi)

Sayfa 313, eksik nokta eklendi. (kürek sesleri giderek daha da
sönükleşti.)

Sayfa 335, "the" kopyası kaldırıldı. (keresteler arasındaki çatlaklar)

Sayfa 353, eksik nokta eklendi. (ordu onu kuşatmak için.)

Sayfa 365, "Ross" karakterine atfedilen bir diyalog muhtemelen "Sol" olmalı çünkü bir sonraki paragrafta "Tom Ross" cevap veriyor. Ancak
orijinal metin korundu. (Ross, "Kızılderililerin geçtiğini" söyledi)

Joseph A. Altsheler'in The Border Watch adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER WATCH ***

***** This file should be named 25186.txt or 25186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/8/25186/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
