*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mysteries of Bee-keeping Explained (Arı tutma gizemleri açıkladı)
Yazar: M. Quinby
Yayın Tarihi: April 26, 2008 [EBook #25185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mysteries of Bee-keeping Explained, by M. Quinby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mysteries of Bee-keeping Explained

Author: M. Quinby

Release Date: April 26, 2008 [EBook #25185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF BEE-KEEPING EXPLAINED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Çekirdek tarihsel literatür tarafından üretilen görüntülerden üretilmiştir
Tarımda (CHLA), Cornell Üniversitesi)






Gizemler

İLE İLGİLİ

Arı tutma açıkladı:

Tam Olmak

Tüm öznenin analizi;

Oluşan

Arıların Doğal Tarihi, En Büyük olanı elde etmek için talimatlar
En az mümkün olan saf fazla bal miktarı
Masraf, verilen kayıplar için çözümler ve bilimi
"Şans" tamamen resmedilmiş-daha fazlasının sonucu
Yirmi yıldan fazla deneyim
Kapsamlı Audler.



M. Quinby,

Pratik arı bekçisi.



NEW YORK:

C. M. Saxton, Tarım Kitabı Yayıncısı
152 Fulton Caddesi.
1853.


1853 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.
M. Quinby,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.

E. O. Jenkins, Yazıcı ve Stereotyper,
114 Nassau Caddesi, N. York.




İçerik.


Bölüm I.

Kısa tarih.

Üç çeşit arı, 9
Kraliçe tarif etti, 9
İşçilerin Tanımı ve Görevi, 10
Dronların Tanımı, 11
İlkbaharda çoğu kuluçka, 11
Endüstrileri, 12


Bölüm II.

Kovan.

İyice yapılacak kovanlar, 13
Onlar hakkında farklı görüşler, 14
Yazarın tavsiye edecek patenti yok, 14
Spekülatörler yeterince desteklendi, 15
Patent önek, kötü bir öneri, 15
İşlerin ve Komitelerin Cehaletleri, 15
Basitliğe Muhalefet, 16
Bir puan kazanarak başka bir kötülük üretir, 16
İlk yanılsama, 17
Oda kovanı, 17
Bayan. Griffith'in kovanı, 18
Haftalar iyileştirme, 18
Eğimli alt tablolar tüm solucanları atmaz, 19
Asma kovanlara itirazlar, 19
Arılara sık sık bakın, 20
Hall's Patent, 21
Jones'un Patent, 21
Bir deney, 21
Kovayı bölmede başarısızlık nedeni, 22
Böyle kovanlarda açlıktan ölmenin nedeni, 23
Değiştirilebilir kovanın avantajları, 24
Bu kovanların varyasyonu, 25
Değiştirilebilir kovanların oluşturulmasında masraf, 25
Fazlalık bal arı ekmek içerecek, 26
Kesim Değiştirilebilir Kovanının Tanımı, 26
İnşaatın İlk İtiraz Maliyeti, 28
Kovan daha az masrafla yapılabilir, 29
Eski üreme hücreleri uzun sürecek, 29
İlk başta gerekenden daha büyük hücreler, 30
Yenilenen Tarak Giderleri, 30
Eski tarakları sürecekleri sürece kullanmak en iyisi, 31
Gerektiğinde budama yöntemi, 31
Budama için araçlar, 32
Tütün dumanı kullanımı, 33
Bir kesit kovanına daha fazla itiraz, 34
Swarmers olmayan, 35
Kar kontrastı, 35
Bozulma prensibi anlaşılmadı, 36
Bağlı olmamalı, 37
Kovandan önce her zaman dolu değil, 37
Tekrarlı kovanların boyutu, 37
Bir deney, 37
Arılar aynı kovandaki ilk yıldan sonra doluysa artmaz, 38
Gillmore'un sistemi şüphelendi, 39
Güve geçiren kovanların faydası şüphe duydu, 39
Arı içgüdüleri her zaman aynı, 40
Nesnenin kâr et, 41
Ortak kovan önerilir, 42
Boyut Önemli, 42
Kazalardan en sorumlu küçük kovanlar, 42
Aldatmaya yatkın, 43
Çok büyükse kârsız, 43
İki uç arasındaki doğru boyut, 43
Sıcak enlemler için boyut, 44
Uzun kışlar veya geriye doğru bahar için daha güvenli daha büyük kovanlar, 44
Bu bölüm için 2.000 inç güvenli, 45
Bir tür ahşap, tahta genişliği, & c. , 46
Küçük sonuç şekli, 46
Kovan yapmak için talimatlar, 47
Kapak ve kutuların boyutu, 48
Miner'in kovanı, 48
Delik yapmak için talimatlar, 49
Bir öneri, 50
Cam kutular tercih edildi, 51
Cam kutular-ne yapıldı, 51
Kılavuz-Combs gerekli, 52
Ahşap kutular, 53
Kovan kapağı, 54
Kavanozlar ve Tumblers-Ne zaman hazırlanmış, 54
Mükemmel gözlemevi kovanı tarif edildi, 55
Biri gibi ortak kovan tercih edildi, 56
Ne görülebilir, 56
Cam kovanı yapmak için talimatlar, 57
Kovan için plaka, 61


Bölüm III.

Üreme.

Kusurlu bir şekilde anlaşıldı, 62
İyi hisse senetleri nadiren kuluçka, 63
Küçük hisse senetleri ne kadar başlıyor, 64
Daha büyük olanlarla farklı, 65
Polen, üreme mevsiminde nasıl saklanır, 65
Döşeme çalışması ve tarif edilen yumurtalar, 66
Yumurtadan mükemmel arıya zaman, 67
Genç arının kaba tedavisi, 67
Tahmin çalışması, 68
Genç arılara uygulanan terimler, 69
Huber tarafından verilen yetiştirme yavrusu, 70.
Kraliçe tarafından biriken yumurta sayısı, 71
Bir kraliçenin varlığı için bir test, 73
Dronlar yetiştirildiğinde 74
Queens ne zaman, 74
Yok edilme sorumluluğu, 76
Bal az olduğunda dronlar yok edildi, 77
Eski kraliçe ilk sürü ile ayrılır, 78
Genç bir kraliçe annesinin yerini eski hisse senedine götürür, 79
Diğer teoriler, 80
Konu anlaşılmadı, 80
Daha fazla gözlem için gereklilik, 84
Sorunun iki tarafı, 85


Bölüm IV.

Arı merdiven. Polen yerine geçin, 88
Paketleme şekli, 89
Alder ilk veriyor, 89
İyi havalarda önemli meyve çiçekleri, 91
Kırmızı ahududu favori, 91
Catnip, anne-wort ve hoarhound, arandı, 92
Silkweed'de tekil ölümcüllük görevlisi, 93
Basswood'dan büyük verim, 96
Bahçe Çiçekleri önemsiz, 97
Bal-Dew, 97
Tekil salgı, 98
APHIS SURGERLARI, 98
Karabuğday avantajları, 101
Ondan toplanan bal miktarı, 101
Arılar mahsulü yaralıyor mu?                                        102
Arılar bitki örtüsüne bir avantaj değil mi?                        103
Kraliçenin varlığı için bir test, 106
Her zaman zararlı olmayan ekstra miktarda polen, 107
Hangi taraklar genellikle arı ekmek içermez, 108
Paketleme Mağazası şekli, 108
Bir hücreyi balla doldurma felsefesi, 109
Uzun hücreler bazen yukarı doğru döndü, 110
Kuru veya ıslak bir mevsim bal için en iyi mi?                          111
Kaç hisse tutulmalı, 112
Üç ana bal kaynağı, 112


Bölüm V.

Balmumu.

Polen balmumuna mı dönüştürülüyor?                                   115
Nasıl elde edilir?                                             115
Huber'in tarak başlangıcına ilişkin açıklaması, 117
Tarak yapımına tanık olmak için en iyi zaman, 118
Çalışma şekli balmumu, 119
Crooked Cobbs bir dezavantaj mı?                               120
Arıların ağırlığındaki belirsizlik, 122
Biraz balmumu israf edildi, 124
Tarak yapımında gerekli su, 124
Açıklamalar, 126


Bölüm VI.

Propolis.

Ne için kullanılır, 128
Ayrıntılı mı yoksa doğal bir madde mi?                        129
Huber'in görüşü, 129
Daha fazla kanıt, 129
Açıklamalar, 132


Bölüm VII.

Arı arı.

Konumu, 132
Erken karar, 133
Arılar, kovandan ayrılırken yerlerini işaretleyin, 134
Değişen Stand Kaybı Katıldı, 134
Biraz mesafe alınabilir, 135
Hisse senetleri çok yakın koyma tehlikesi, 135
Kovanlar arasındaki boşluk, 136
Küçük konular, 136
Ekonomi, 137
Standların ucuz düzenlemesi, 138
Kanal altta atıldı, 139
Dünyaya yakın olmanın biraz avantajı, 139
Arı evlerinin faydası şüphe etti, 141


Bölüm VIII.

Soygunlar. Düzgün anlaşılmadı, 142
Yanlış çözümler, 143
Karar vermede zorluk, 144
Zayıf Aileler Çoğu Tehlike, 144
Savaşları, 145
Kovanda Yükseltme Kötü Politika, 146
Soyguncuların göstergeleri, 146
Bir görev, 147
Bir test, 147
Soylama genellikle sıcak bir günde başlar, 148
Çözümler, 149
Ortak görüş, 149
Bir durum, 149
Daha fazla yön, 150
Başlamanın ortak nedeni, 151
En kötü zamana bahar, 152
Sonbaharda arıların yağmalanması gerekmez, 153


Bölüm IX.

Besleme Arıları.

Son çare olmalı, 154
Bakın, 154
Besleme sırasında görünen çelişki açlığa neden olur, 155
Beslemeden önce beklemenin ne kadar süreceği, 156
Besleme için talimatlar, 157
Bütün aileler kovanı terk edebilir, 158
Genel beslemeye itirazlar, 159
Besleme Düzenlemesi, 159
Erken sürüleri teşvik etmek için beslenme, 161
Ne beslenebilir, 162
Şekerlenmiş bal yaralanıyor mu?                                     162


Bölüm X.

Solucanların yok edilmesi.

En iyi hisse senetlerinde bazıları, 164
Nasıl bulundu, 165
Yıkımları için bir araç, 165
Yanlış sonuçlar, 167
Asma alt tahtaya itirazlar, 167
Kurula yakın kovanın avantajı, 168
İtiraz cevaplandı, 169
Eğimli alt tahtanın yetersizliği 169
Bir güve arıların yapabileceği yere gidebilir, 170
Solucan yakalamak için tuzak, 170
Wren için Kutu, 171


Bölüm XI.

Takmak ve kutuları çıkarır.

Patent Vender avantajı, 172
Ona koyma zamanı-Kuruluş, 172
Kovan dolu olduktan sonra delik yapmak, 174
Uygun düzenlemenin avantajı, 174
Tam stokta sıkıcı delikler için talimatlar, 176
Doldurulduğunda çıkarılacak, 177
Bir kutuyu doldurmak için alınan zaman, 178
Kutular Ne Zaman Çıkarılmalı Bölüm, 178
Tütün dumanı slaytlara tercih edildi, 178
Arıların kutulara atma şekli, 179
Balı uzaklaştırmak için elden çıkarılan arılar, 179
Sting'e atılmamış, 180
Kural, 181


Bölüm XII.

Güveden bal güvencesi. Önlenecek iki şey, 181
Solucanlar hakkında aldatılmaya yatkın, 182
İlerlemeleri tarif edildi, 182
Sunulan bir çözüm, 183
Kutularda solucanları öldürme yöntemi, 185
Donma onları yok eder, 186
Kovan Dolu Önce Kutuları Kullanmaya İtiraz, 187


Bölüm XIII.

Sürükleme.

Onları bekleme zamanı, 187
Tüm arı tutucular bunu olduğu gibi anlamalıdır, 188
Anlama Araçları, 188
İlk başta oldukça zorlu bir stoku tersine çevirmek, 189
Kraliçe Hücrelerinin Hazırlanmasından Önce Gereksinimler, 189
Kraliçe hücresinin durumu kullanıldığında, 190
Swarms'ın ne zaman sorunu, 190
Dışarıda kümelenme her zaman bağlı değil, 191
Sınavlar-Sonuç, 191
Açıklamalar, 192
Çelişkili teoriler, 192
Hem yaşlı hem de genç sürüler ile ayrılır, 192
Kraliçenin uçamamasının nedeni, önerilen 193
Eski Kraliçenin Ayrılmasının Kanıtı, 193
Bay Haftalar Teorisi Tatmin edici değil, 194
Konuyu test etmek için özel talimatlar, 196
Hazır Olmak İçin Boş Kovanlar, 197
Hiving için alt tablolar, 197
Swarm Passing'in Tanımı, 198
Hiving şekli çeşitlendirilebilir, 199
Olağan Yöntemler, 199
Erişilemezken, 200
Sarsılamadıklarında, 202
Hepsi girmek için yapılmalı, 203
Hemen standa alınmalı, 203
Güneşten Koruma Gerekli, 203
Kümeleme çalıları, 204
Orman için ayrılan bu sürüler genel olarak nasıl yönetilir, 205
Bir kovanda arıların gerekli hiçbir şey, 206
Nadiren kümelenmeden söner, 207
Sürüler sürülmeden önce bir yer seçiyor mu?                    207
Bir sürü tutuklama araçları, 208
Biraz zorlama, 208
Bal aramak için ne kadar ileri gidecekler?                        209
Birleşmeye sorumlu iki veya daha fazla sürü, 211
Dezavantaj, 211
Genellikle önlenebilir, 212
Kovanın içindeki sürülme endikasyonları, 212
Bir sürenin bir süredir çıkarılmasını önlemek, 213
Halihazırda Kazananlar ile Birleşmesini Önlemek için, 213
İkisi birleştiğinde-ayrılma yöntemi, 214
Kraliçe tarafından sokma tehlikesi yok, 215
Birlikte iki sürüle ilgili bazı önlemler, 216
İki Yabancı Birlikte Olduğunda Kraliçe Nasıl Bulunur, 217
Hemen çift sürü için kutular, 218
Eski hisse senedine bir parça iade etmek, 218
Birleştirme yöntemi, 219
Bakım gerektiğinde, 219
Swarm-Catcher, 220
Sürüler bazen geri döner, 222
Tekrar önlendi, 222
Yanlış hisse senetlerine girme sorumluluğu, 223
İlk sayılar genellikle adil hava durumu seçer, 224
Sürülerden sonra 225
Boyutları, 225
Birincisinden sonraki saat, 225
Kraliçenin boruları, 225
Swarm'dan önce ve sonra her zaman duyulabilir, 226
Süreklilik zamanı değişir, 226
İkinci ve Üçüncü Sorunlar Arasındaki Süre, 227
Her zaman bağlı değil, 227
Bu sorunların zamanı için bir kural, 228
Daha fazla sürü beklemek işe yaramazsa, 229
Yıkılan Kraliçelerin Çok Çıkışı, 229
Yol, 230
Teori şüphe etti, 231
Birincisinden farklı görünüşte farklı süreçler,
    Ne zaman yayınlamak üzereyken, 232
Günün zamanı, hava durumu & c. , 233
Görülmesi gereken sürüler, 233
Eski hisse senedine sürükledikten sonra geri dönen, 235
Ne zaman iade edilmeleri gerektiğinde, 235
Bunu yapma yöntemi, 235
Yardımcı sonrasında daha fazla özen, yargılanırken, 237
İki kişi birleşebilir, 237


Bölüm XIV.

Kraliçeler kaybı.

Kraliçelerini kaybeden sürüler, 238
Bir öneri ve cevap, 239
Tartışmalı bir soru, 240
Çok sayıda drone gerekli, 241
Kraliçe gezilerinde kaybolmakla yükümlü, 243
Meydana geldiği zaman, 243
Kaybın göstergeleri, 244
Sonuç, 245
Arıların yaşı belirtildi, 246
Bakım Gerekliliği, 246
Çözüm, 247
Kovandaki sürü tarihini işaretleyin, 248
İşçi Bakımından Bir Kraliçe Almak, 249
Kötü bağımlılıktır, 249


Bölüm XV.

Yapay sürüler.

İlkeler anlaşılmalı, 252
Bazı deneyler, 253
Sonuç tatmin edici olmayan, 253
Daha fazla deney, 254
Başarılı bir yöntem, 256
Bu yöntemin avantajları, 257
Yapay sürüler sadece sürükleme sezonuna yakın güvenli, 259
Bazen tehlikeli, 259
Bazı itirazlar, 259
Doğal ve yapay sürüler eşit derecede müreffeh, 260
Bu konu çok sık gecikti, 261
Kraliçe'nin yaşı önemli mi?                              261


Bölüm XVI.

BUDAMA.

Zamanla ilgili farklı görüşler, 262
Başka bir zaman tercih edildi, 263
Ertelenmemeli, 263
Budamaya itiraz, 264
Şimdi budayan hisse senetleri kış için daha iyi, 265


Bölüm XVII.

Hastalıklı kuluçka.

Genel olarak anlaşılmadı, 266
Kendi deneyimim, 267
Hastalığın tanımı, 267
Nedeni belirsiz, 268
İyileştirici deneyler, 268
Kamu soruşturması ve cevapları, 268
Cevaplar tatmin edici değil, 270
Önerilen bir neden, 270
Görüş nedenleri, 272
Yayılmasının nedeni, 273
İlk başta kolayca tespit edilemez, 274
Gözlemlenecek semptomlar, 274
Besleme zehirini yok etmek için balın haşlanması, 275
Kalan hisse senetlerini ne zaman incelemek, 275
Kış için stok kovanlarının seçilmesinde bakım, 276
Suçlamalar her zaman doğru değil, 276


Bölüm XVIII.

Arıların sinirlilik. Onların savunma araçları, 277
En büyük sinirlilik zamanı, 278
Uygun davranış, 278
Saldırıldığında Nasıl Devam Edilir, 279
Bir kişinin nefesi rahatsız edici ve diğer nedenler, 279
Saldırı tarzları, 279
Sigara içen 280
Tütün dumanının etkisi, 281
Sting tarif edildi, 282
Kaybı ölümcül olduğunu kanıtlıyor mu?                                      283
Koruma araçları, 284
Sokmalar için ilaçlar, 285


Bölüm XIX.

Arıların düşmanları.

Hepsi suçlu mu?                                            286
Sıçanlar ve fareler, 287
Bütün kuşlar suçlu mu?                                       288
King-Bird-lehine biri, 288
Cat-Bird beraat etti, 289
Kurbağa netleşti, 290
Eşekarısı ve Hornetler tercih edilmedi, 290
Karıncalar-Onların lehine bir kelime, 291
Örümcek mahkum, 292
Yaramazlık için yarışma dışı, 293
Varlıklarının göstergeleri, 296
Yönetim, 296
Kovanları Döndürme Bakımı, 297
Diğer solucan belirtileri, 298
Normalden daha büyük büyüdüklerinde 299
Büyüme Zamanı, 299
Dönüşüm zamanı, 300
Donma solucanları, kozayı ve güveyi yok eder, 300
Kışı nasıl geçiyorlar, 301
Yazın son yazının yok edilmesi daha sorumlu hisse senetleri, 301
Arılar güvenli olduğunda, 302
Onları yok etmek anlamına gelir, 302
Onları sarhoş ve tavuklar tarafından infaz etmek, 303


Bölüm XX.

Tarakların eritilmesi.

Sebep, 304
Efektler, 304
İlk endikasyonlar, 305
Önleme, 305


Bölüm XXI.

Sonbahar yönetimi. İlk Bakım, 307
Güçlü hisse senetleri yağmalamaya bırakıldı, 307
Arılar değiştirilebilir, 308
İyi hisse senetleri için gereksinimler, 308
Arıları öldürmenin büyük dezavantajı, 309
Ülkenin bölümü arasında bir fark yaratabilir
    Kötü hisse senetlerinin ne ihtiyacı var, 309
Arılar gerektiğinde 310
Dikkat, 311
Başlıca zorluk, 311
Nasıl kaçınıldı, 311
İki fakirden iyi bir hisse senedi yapmanın avantajları, 312
Birlikte iki aile ayrı olduğu gibi tüketmez, 312
Bir deney, 312
Çalışma Sezonu, 313
Fumigator, 314
İki aileyi birleştirmenin talimatları, 315
Tütün dumanı ile birleşiyor, 317
1851'de hisse senedi durumu, 318
Nasıl yönetildikleri, 318
Üstün tasarruflarının nedeni, 319
Kısmen doldurulmuş sürüler balı kesmekten daha iyi ödemek, 320
Aktarmada avantajlar, 320
İki aileyi birleştirmenin başka bir yöntemi, 321
Tarak ve balın yanı sıra arıları birleştirin, 322
Stok kovanları için beslenme yapılması gerektiğinde, 323


Bölüm XXII.

Kışlama arıları. Farklı yöntemler kabul edildi, 325
Donma olmayan arıların fikri uygulamada hatalara yol açtı, 326
Soğuk havalarda arıların görünümü, 326
Sürünün bir kısmı nasıl donmuş, 327
Küçük bir ailenin nasıl donabilir, 327
Don ve buz bazen arıları boğar, 328
Bir kovanda don ve buz, 329
Buz veya donun arılar ve tarak üzerindeki etkisi, 330
Frost açlığa neden olabilir, 330
Diğer zorluklar, 330
Diğer illüstrasyonlar, 332
Bazı yazarlar tarafından hastalık olarak tanımlanan dışkıların birikimi, 336
Yazarın çaresi, 337
Arılar Satın Al, 337
Yazarın Frost'tan kurtulmak için deneyleri, 338
Bu konuda başarı, 338
Evde ne zaman arılar mükemmel karanlık tutulmalı, 339
Kışlık Arılar İçin Yapılan Bir Oda, 339
Kovanları uzak tutma şekli, 340
Oda sıcaklığı, 341
Çok fazla bal bazen saklanabilir, 342
Bahar'a doğru odanın yönetimi, 342
Arılara Dönüş Zamanı, 343
Aynı anda çok fazla hisse senedi alınmadı, 343
Aileler eşitlenebilir, 344
Kar her zaman arı yapmayı önlemeye gerek yok, 344
Analoji, arıların kışın sıcak tutulması gerektiğini kanıtlamıyor mu? 345
Kışlama arıları için bir sonraki en iyi yer, 346
Açık havada kışlamanın kötülükleri, 347
Ama iyi hisse senetleri ile çok az risk, 348
İkinci sınıf stokları güneşten uzak tutmanın etkisi, 348
Dikkate alınan karın etkileri, 349
Bazı durumlarda korunacak hisse senetleri, 350
Arılar dışarı çıkmasına izin verildiğinde daha fazla yer mi
    ara sıra kışın?                                     352


Bölüm XXIII.

Arıların Sagacity.

Arılar içgüdüyle tek başına yönlendirilmiyor mu?                        353
Propolis ile ne yaparlar, 353
Kırık Taraklar, 354
Taraklarının her bölümüne pasaj yapmak, 355


Bölüm XXIV.

Bal ve balmumu zorlamak.

Kovandan Taraklar Çıkarma Yöntemleri, 357
Farklı Bal Modları, 358
Balmumu Çıkmak-Farklı Yöntemler, 360


Bölüm XXV.

Hisse senedi satın almak ve arı taşıma. Şans kelimesi neden arılara uygulanır, 362
Paylaşın Arılar Alma Kuralı, 364
Bir adam "şansını" satabilir, 364
Birinci sınıf hisse senetleri ile başlaması önerilir, 365
Eski hisse senetleri, sağlıklı ise, 365
Dikkat Hastalıklı Kuluçka, 366
Satın Alma'da Cehalet Sonucu, 366
Kovanların Boyutu Önemli, 367
Kovanların ne kadar büyük hale getirilebileceği, 368
Arıları çıkarmak için en iyi ılımlı hava, 369
Taşıma Arıları için Hazırlıklar, 370
Kovanda Arıları Güvendirme, 370
En iyi nakil, 370
Terk edilmek için kovan, 371
Sonuç, 372




Önsöz.


Okuyucu, bir özür için bir özür gerekli olduğuna karar vermeden önce
Zaten olanların varlığına arılar üzerinde başka bir çalışmanın tanıtılması
Halktan önce, sabrına sahip olacağı umuluyor
Bunun içeriğini inceleyin.

Aşağıdaki sayfaların yazarı 1828'de arıcılığa başladı.
İşletme hakkında ona yardımcı olacak herhangi bir bilgi, birkaç talimat kaydedin
Hiving hakkında, onları kükürt ile sigara içiyor & c. Neredeyse tüm bilgiler
Olmak, hatalı kaprisler ve kavramlarla o kadar karıştı ki,
temel ve tutarlı noktaları ayırmak için uzun bir deneyim gerektiriyordu.
Bilgi veren bir iş temin etmek _Impossible_
uygulama için gerekli. O zamandan bugüne kadar, yeterli
Deneyimler için rehber ortaya çıktı. Avrupa eserleri, yeniden yayınlandı
Burada, çok az değer var. Haftalar, Townley, Miner ve diğerleri,
Bu ülkenin yazarları, birkaç yıl içinde bize tedaviler verdiler.
bir dereceye kadar değerli, ancak birkaç bölümü tamamen ihmal ettim,
Yeni başlayanlar için çok önemli ve gerekli. Arıları tutmak _has_
ve şimdi, çoğunluk tarafından tehlikeli bir girişim olarak kabul edildi. Yıkımlar
Güve o kadar büyük ve kayıp o kadar sıktı ki, ama çok az
Konuya uzun süre dikkat edildi. Bay Weeks onu kaybetti
On beş yılda üç kez stok. Ama keşiften kısa bir süre sonra
ilan edildi, balın bir stoktan alınabileceği
Arıları yok etmek, ek bir dikkat gösterildi, arttı
birçok yerde öfkeye. Kolayca anlaşılıyor gibi görünüyor,
_Profit_, çiftçi stokunun bu şubesinde başarıya katılmalıdır;
"Arılar hiçbir şey için çalışır ve kendilerini bulamazlar." Bu
Arılara olan ilginin yeterince tutuluncaya kadar devam etmeye teşvik edilmelidir
Şimdi boşa harcanan tüm balları toplamak için; Hangisi, şimdiki ile karşılaştırıldığında
Koleksiyonlar, bin kilodan fazla olurdu. Ama
Başarılı, zorluk bu. O zamandan beri on sekiz yıl sonra
Elverişli sezon, yaşlı ve saygın bir arkadaşım bana "değil
Her zaman böyle bir şansa sahip olmanız beklenir; Beklemelisin
Bir süre sonra tükenecekler. İnsanlar sahip olduğunda her zaman fark ettim
bir süre için birinci sınıf şans, arıların genellikle bir dönüş yapması ve
birkaç yıl içinde gitti. "

Emin değilim ama yukarıdaki açıklamalarda, benim nedeni izlenebilir.
sonraki başarı. Beni gözlem ve sorgulamaya teşvik etti. Yakında ben
iyi mevsimlerin "şanslı" olanlar olduğunu ve birçoğunun bir
Olumsuz mevsim, daha önce kazandıkları tek şey. Ayrıca, güçlü aileler
karşı koruma için güvenebileceğim tek kişi
güve. Bu, azalma eğilimini tespit etme çabasını teşvik etti
Ailelerin büyüklüğü ve çarelerin uygulanması. Başarı olsun
çabalarıma katıldı ya da katılmadı, okuyucu bir perusaldan sonra yargılayabilir
işin.

Arıcılık için uygulandığı gibi "_Luck_" kelimesinin
atıldı. Hakim görüş, arıların biri için gelişeceği
Aynı koşullar altında diğerinden daha fazla kişi yanlıştır.
Ayrıca tamirciye ve çiftçiye uygulanabilir. Dikkatsiz,
cahil çiftçi, bazen bir mahsul yetiştirmeyi başarabilir
Zavallı çit; ancak herhangi bir zamanda izinsiz girerek kaybetmekle yükümlü olur
sığır. Başlangıçta uygun toprağa sahip olabilir, ancak
Bilgi, gübrelerin uygun şekilde uygulanması için,
üretmek; Bir _chance_ uygulaması _happened_ doğru değilse.

Ancak _intelligent_ çiftçi ile dava farklı: çitler
sipariş, gübreler akıllıca uygulandı ve elverişli mevsimlerle
Kesin bir şey yapar. Eğer isterseniz ona "_LUCKY_" deyin; O onun
Onu böyle yapan bilgi ve özen. Yani arı tutma ile
Dikkatli adam "şanslı". Bir etkisi olamaz
Önceki neden. Bir arı stoğunu kaybederseniz, bir neden vardır veya
bir mahsulün başarısızlığı kadar, üretmeye neden olur
Şahal olmayan çiftçi, fakir bir çit veya verimli olmayan bir toprağa kadar izlenebilir.
Bir rayın yönetim çitinin dışında olduğundan emin olabilirsiniz
bir yerde veya uygun uygulamalar yapılmamıştır. İlişkili
Arılar için, bu şeyler o kadar belirgin olmayabilir, ancak yine de
Doğru. Apiarian Biliminde neden daha fazla belirsizlik var
Diğer tarım operasyonları? Arom arasında,
Mücadele eden ve tarım üzerinde çalışan binlerce kişi
Birden fazla enerjilerini doğaya ve alışkanlıklarına vermedi
Arılar. Bilgi aynı oranda ortaya çıkarılırsa,
Bir konuda diğerinden bin kat daha fazla ışık ve hala
Tarımda bile öğrenilebilecek bazı şeyler var.

Birçoğu tarafından, zaten tüm bilgiye sahip olduğumuz varsayılıyor
_bees_ konusu sağlıyor. Bu şaşırtıcı değil; bir kişi
asla tam bir inceleme ile döşenmedi, böyle gelebilir
Sonuçlar. Kendi deneyimi daha derine inmedikçe,
Henüz geride olanı yargılama araçları.

Bu çalışmaya göre konuşmada, önemli bir kişiyle
Bilimsel kazanımlar, "
Arıların doğal öyküsü; bu zaten yeterince
anlaşıldı. "Ve nasıl anlaşılıyor; Huber'in verdiği gibi veya
Bazı yazarlarımıza uygun mu? Huber'i rehber olarak alırsak,
Son zamanlarda birçok nokta çelişkili buluyoruz. Yazarlarımızı karşılaştırırsak
Gün, onları birbirleriyle çelişirken buluyoruz. Biri tuhaf bir şekilde önerir
sadece doğasına uyarlanan bir şey ve
içgüdüler. Eğer tek bir nokta doğasına uygunsa,
İşçiler, diğerlerini amacına bükmek için, ancak içerebilir
uzlaşması imkansız bir temel ilke. Başka biri başarılı olur
başka bir noktada ve tamamen bir şey önermeye devam ediyor
farklı. Yanlış ve çelişkili iddialar yoluyla yapılır
cehalet veya ilgi. Faiz kararı kör edebilir ve sahte olabilir
Tarih aldatabilir.

Herhangi bir süre arı tutmasında başarı beklemek çoktır,
Doğası ve içgüdüleri hakkında doğru bir bilgi olmadan; Ve bu biz
şimdiye kadar takip edilen kursla asla elde edilemez. Onların çoğu
Emek karanlıkta yapılır ve gözlemlenmesi zor,
varsayım ve yanlış akıl yürütmeye neden olmak, yanlış
Sonuçlar.

_İ_ bir şey söylediğinde _is so_ veya bunun _Not So_ olduğunu söylediğinde, ne kanıtlar
kanıtlandığı veya gösterildiği okuyucu? _My_ sadece iddialar
Başkalarının tercih edilmesi beklenmiyor; Böyle bir kanıt, biz
fazlasıyla var. Çoğu insanın zamanı, sabır veya
Yakın gözlemle sessizce ayarlama ve araştırma yeteneği
konu iyice. Dolayısıyla hata almak daha kolay bulundu
Gerçek için, onu yatıştırmak için gerekli olan çabayı; daha çok
Dolayısıyla, soruşturmayı yönlendirmek için bir rehber yoktur. Yapacağım,
Bu nedenle, farklı bir kurs izleyin; ve her _assertion_ için
okuyucunun kendini uygulayabileceği ve tatmin edebileceği bir test vermeye çalışın,
ve kimseye güven. Teorilere gelince, onları ayrı tutmaya çalışacağım
gerçeklerden ve sahip olduğum gibi kanıtlar sunmak veya
onlara. Okuyucunun konuyu sunan daha fazla kanıtı varsa
Başka bir ışık, elbette bir farklılık hakkını kullanacaktır.
fikir.

Uygulama için bir dizi kural verebilirim ve çok kısa olabilirim, ama bu
tatmin edici olmaz. Bize bir şey söylendiğinde, en çok
Bizim, "meraklı Yankee" gibi, _why_ bilme arzusu var
gerekli; Ve sonra bunu yapmak için _how_ bilmek isterim. Bu bize veriyor
Haklı olduğumuza güven. Bu nedenle, vermeye çalışacağım
pratik kısım, doğal tarihle yakın bağlantıda,
mümkün olduğunca dikte ediyor.

Bu çalışma, tamamen kamuoyu için yeni bölümler içerecek:
Kendi deneyimimin sonucu, bu herkes için en büyük değere sahip olacak
Arılarının mümkün olan en büyük avantajlarını gerçekleştirmeyi isteyenler.

Başkaları tarafından kısmen tartışılan bölümlere eklemeler,
Başka bir yerde bulunmaması gereken çok orijinal madde içerir. Çok
hisse senetleri tutulur, "Kraliçelerin Kaybı" bölümünde, tek başına,
dikkat, herhangi birine saklayın, sırrı değil, bir sezonda yeterli
Bu çalışmanın maliyetinden daha fazla değere değer. Aynısı
hastalıklı kuluçka, yapay sürüler, kışlama için söylenebilir
Arılar ve diğerleri.

Yirmi yıl önce böyle bir çalışma ellerime yerleştirilmiş olsaydı, ben
Bilgilerle yüzlerce dolar fark etmiş olmalı. Ancak
Bunun yerine, kursum önce bir kayıptan muzdaripti ve sonra
Çözüm veya önleyici öğrenin; okuyucunun olabileceği
Bu talimatları güvenle tavsiye edebileceğim için muaf tutun.

Her sezonun görevlerinde başka bir yeni özellik bulunacaktır.
kendi başına tutuldu, baharla başlayıp kışla bitiyor
yönetmek.

Tüm okuyucu sınıfları tarafından anlaşılacak endişemde,
zarif inşaatı ve cümlelerin düzenlenmesini yaptım
ikincil öneme sahip; Bu nedenle eleştiriye karşı sadece sorumludur. Ama
Nesnesi bu konuda bilgi olan okuyucu,
Ama çok az sonuç.




Bölüm I.

Kısa bir tarih.


Üç çeşit arı.

Her müreffeh sürü veya arı ailesi, bir kraliçe içermelidir,
Birkaç bin işçi ve yılın bir parçası birkaç yüz dron.

[İllüstrasyon: Kraliçe.] [İllüstrasyon: İşçi.] [İllüstrasyon: drone.]


Kraliçe tarif etti.

Kraliçe tüm ailenin annesidir; Görevi gibi görünüyor
Sadece hücrelere yumurta yatırmak için. Karnının tam boyutu çok
aniden gövdeye veya vücuda katıldığı yerde ve sonra yavaş yavaş
bir nokta. Dronlardan veya işçilerden daha uzun, ama büyüklüğü,
Diğer açılardan, ikisi arasında bir ortamdır. Şekilde benziyor
işçi drondan daha fazla; Ve işçi gibi, bir acı var, ama
bunu kraliyet ailesinin altındaki hiçbir şey için kullanmayacak. Neredeyse yoksul
aşağı veya kıllar; Başı ve gövdesi hakkında çok az şey görülebilir.
Bu ona üst tarafta karanlık, parlayan bir görünüm verir-bazıları
neredeyse siyah. Bacakları bir işçinin bacaklarından biraz daha uzun; .
İki posterior ve yüzey altı, genellikle parlak bir bakırdır
renk. Bazılarında sarı bir şerit neredeyse karnını çevreliyor
eklemler ve arkada buluşuyor. Kanatları yaklaşık olarak aynı
işçiler, ama karnı çok daha uzunken, sadece
üçte ikisi uzunluğu. Ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca
Hücre, büyüklüğü anne aldıktan sonra çok daha az
görevler. Nadiren, belki de asla, kovandan ayrılır,
Bir sürü ve birkaç günlükken, havada dronlarla buluşmak için,
Fecundation amacıyla. Kraliçenin emprenye şekli
henüz tartışmalı bir noktadır ve muhtemelen hiç kimse tarafından tanık olmamıştır. .
Yakın gözlemcilerin çoğunluğu inanıyorum ki, dronların
erkeklerdir ve bu cinsel bağlantı havada gerçekleşir, [1]
kanattayken, mütevazi arı ve bazıları gibi
Diğer böcekler. Görünüşe göre bir emprenye onun sırasında
Yaşam, eski kraliçelerin daha sonra bu amaç için ortaya çıktığı görülmüyor.

      [1] Bu hipotezin imtiyazları genellikle bulunacaktır.
      daha makul bir açıklama veremeyenler arasında.
      Bir arının bütünün annesi olduğu gerçeğine karşı çıkanlar
      Aile, muhtemelen aynı sınıfta olacak.


İşçilerin tanımı ve görevi.

Tüm emek işçilere giderken, bir çuval sağlanır veya
Torba, bal için. Sepet benzeri boşluklar bacaklarında, paketleri
Çiçeklerin poleni, eve getirmek için uygun, küçük peletler halinde.
Ayrıca bir acı ve virülan bir zehir sağlanır, ancak
Taşınmadıklarında yurtdışında kullanmayacaklar, ancak saldırıya uğramışsa
Genellikle kaçmak için kendilerini savunurlar. Tarlaları artarlar
Bal ve polen için, balmumu salgılayın, taraklar inşa edin, yiyecek hazırlayın, hemşire
Gençler, topluluğun kullanımı için su getirin,
Kovan hakkındaki tüm yarıkları kapatın, bekletin ve dışarıda tutun
davetsiz misafirler, soyguncular, & c.


Dronların tanımı.

Aile büyük ve bal bol olduğunda, bir kuluçka drone
yetiştirildi; Muhtemelen sayı, balın verimine ve boyutuna bağlıdır
sürü, her şeyden çok. Bal kıtlaştıkça
yok edildi. Vücutları büyük ve oldukça beceriksizdir,
kısa kıllar veya kıllar. Karnları çok aniden sona erer,
Kraliçe veya işçinin simetrisi olmadan. Onların vızıltısı, ne zaman
Kanat, daha yüksek sesle ve diğerlerinden tamamen farklı. Görünüşe göre
kovandaki herhangi birinin en az değeri. Belki birden fazla değil
Binler, oldukları görevi yerine getirmek için çağrılır
Tasarlandı. Yine de, bazı durumlarda hayvanı korumaya yardımcı olurlar
Bir sürü ayrıldıktan sonra eski kovanda gerekli ısı.


İlkbaharda çoğu kuluçka.

İlkbaharda ve yazın ilk, neredeyse tüm taraklar boş olduğunda ve
bol miktarda, diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde arkaya bakarlar
Dönem, (düşüşe doğru daha fazla tarak balla doldurulur, daha az
Kuluçka için oda.) Kovan yakında arılarla kalabalıklaşıyor ve kraliyet
Kraliçenin yumurtalarını biriktirdiği hücreler inşa edilir. Biraz
Bu genç kraliçelerin, mühürlenmesi için yeterince ileri,
eski olan ve konularının büyük kısmı yeni bir
Konum, (Sözlülük olarak adlandırılır.) Yakında bir kümede toplarlar ve
boş bir kovana koyun, işçilerini yeniden başlayın; Taraklar inşa etmek,
Yetiştirmek ve bal depolamak, başarılı olmak için terk edilecek
başka bir kira yılı için. Yüzde biri aynı sezonda yapabilir,
Kovan, garanti etmek için zamanında tekrar doldurulur ve kalabalıklaşırsa. Sadece
Büyük erken sürüler bunu yapar.


Onların endüstrisi.

Sanayi doğalarına aittir. Çiçekler bal verdiğinde ve
Hava iyi, rolünü yerine getirmek için insandan dürtü gerekmiyor.
Kiralıkları ulaşmak için gerekli her şeyle birlikte verildiğinde
başka bir bahar veya mağaza evleri dolu ve gereklilik veya yer yok
bir ek ve onlara daha fazla alan sağlıyoruz,
doldurmak için. Tembellikte zaman kaybetmek yerine,
Garip bal verimi, fazlalıklarını biriktirdikleri bilinmektedir.
kovanın dışındaki taraklarda veya standın altında. Bu doğal çalışkan
alışkanlık, arı tutmasındaki tüm avantajların temelinde yatar;
Sonuç olarak kovanlarımız bu amaçla inşa edilmelidir; Ve
aynı zamanda doğasının diğer noktalarına müdahale etmez; Ancak
Bu konu bir sonraki bölümde tartışılacaktır. Tuhaf olanlar
Bu konuda bahsedilen doğasında özellikler daha tam olarak tartışılacaktır
Bu çalışmanın farklı bölümlerinde, çağrıldıkları gibi ve
burada varsayılan pozisyonları sürdürmek için kanıt sunulacak,
henüz sadece iddialardan başka bir şey değildir.




Bölüm II.

Kovan.


İyice yapılmıştır.

Kovanlar iyi malzemelerden, iyi tahtalardan yapılmış olmalıdır
kalınlık, kusurlar ve çatlaklar içermez, iyi donatılmış ve iyice
çivilenmiş.

Onları yapma zamanı çok özel değil, yapılması şartıyla
mevsim. Kesinlikle sürükleme dönemine kadar ertelenmemelidir.
istediği gibi yapılabilir, çünkü eğer boyanacaklarsa; yapılmalı
Daha önce mümkün olduğunca uzun süre, yağ ve boya rütbe kokusu olarak,
uygulanan, arılara saldırgan olabilir.

Ama ne tür bir kovan yapılacaktır?

Cevap olarak, binden az form verilmiştir. .
Arı tutmanın avantajları,
kovanlar, herhangi bir şey olarak; Yine de onlarla ilgili bir konu yok
hangi çok çeşitli görüşler var ve benim küçük umutlarım var
tüm bu çelişkili görüşleri, görüşleri, önyargıları uzlaştırma ve
ilgi alanları.


Onlar hakkında farklı görüşler.

Biri eski kutunun lehine ve öldürme zalim uygulaması
"Şans" elde etmenin tek yolu olarak bal elde etmek için arılar; "bunlar
Onlarla karışırlarsa tükeneceksiniz. "Bir diğeri acele edecek
karşıt uç ve tüm abartılı fantezileri savunmak
güzergah patent-vender, tüm kovanların _ne artı ultra_
Belki de yangın ahşabı için arı arısından daha değerli olurdu.


Yazarın tavsiye edecek patenti yoktur.

Okuyucunun zihninden kaldırmak için
bir patenti kınamak için başka bir patenti kınamak,
Başlangıç, övmek için patentim var, aldatmaya ilgi duymuyorum_,
Ve umarım beni etkilemeyecek, savunmak veya kınamak için hiçbir önyargı
_any_ Sistem. Arı tutmayı sade, basit, ekonomik ve
karlı; böylece kârını özetlediğimizde "
diğer cep. "

Tüzüğümüz tarafından tanınan bir prensiptir, hiç kimsenin uygun olmadığı
bir jüri üyesi olarak, faiz ya da önyargı ile önyargılı. Şimdi
Ben tarafsız hukukçuyum, söylemek benim için değil: ama tartışmak istiyorum
Konu adil. Umarım birkaçı kendilerini görmek için etkinleştirilir
Faiz: Her halükarda, biz olabildiğince önyargıyı reddetmek
Topluluktaki class_ 'nin kârsız olduğunu inceleyin
arı tutucular.


Spekülatörler yeterince desteklendi.

İşimizle ilgili bir dizi spekülatöre sadakatle destekledik.
uzun bir süre; Genellikle başarımız hakkında bir saman umursamıyor
Başarılı "Humbuggery" ücretinin cebinde. Biri daha erken gitmedi
daha farklı bir şeyle bir başkası tarafından besleniriz ve
Tabii ki mükemmellik.


Patent önek kötü bir öneri.

Bu, patent veya prim önekine kadar yapılmıştır,
bir kovana bağlı, olması gerektiğini neredeyse kesindir
Apiarian için zararlı bir şey; ya pahasına
İnşaat veya karmaşık ve yönetimde şaşırtıcı, bir
Yönetilecek mühendis ve ustaca bir mimar inşa etmek.

Zorlanmayan Amerikan Savage ne yapar?
Panther veya Wolf, kimya ilkelerini biliyor musunuz? Ne yapar
Kimyager, ormandaki bir pisti takip etmeyi biliyor, hiçbir şey değil ama
solmuş yapraklar ona rehberlik edebilir mi? Her biri ilkeleri anlar,
_Minutiae_ diğerinin hiç hayal etmediği.


Memurların ve komitelerin cehaleti.

Böylece, eğer alırsak, patent ve prim vermekle birlikte görünüyor
Komitelerimiz ve memurlarımız tarafından patentli ve övüldü
Arı kültüründe iyileştirmeler. Bu adamlar yetenekli, zeki ve
Küreleri için iyi donatılmış, ancak arı önemli olan,
Hottentot'un karmaşık bir değere sahip olacağı gibi yargılamak
buhar motoru. Bilgi ve deneyim tek niteliklerdir
karar verme yetkisi.


Sadeliğe muhalefet.

Doğrudan ilgisi karşı olan binlerce arasında
Basit, açık bir şekilde geçinme tarzım, birçoğu mücadele etmeye hazır olacak
Benimle patentlerinden her ayrılma için, gelişmiş veya prim
Durum gibi kovanlar.


Bir puan kazanarak başka bir kötülük üretin.

Bence her ayrılmanın
_one_ puanı kazanmanın basitliği, bir diğerine katılır
Muhabir kötülük, genellikle kazanılan avantajı aşar. Biz
sanat ve bilimde ve her departmanda büyük iyileştirmeler yaptı
insan işlerinden kimse inkar etmeyecek; Sonuç olarak,
buna bağlı olarak bir arı kovanında gelişir; Doğanın düzeltildiğini unutmak
Arı içgüdüsüne sınırlar, ötesinde gitmeyeceği!

Avantajları ve itirazları belirtmek gerekecektir.
Bu taklit gelişmeler ve sonra kaçınamayacağımızı göreceğiz
İtirazlar, _ ve masraflar olmadan avantajları korur
Ortak kovana basit ekleme; Çünkü teşvik etmeyi beklersek
arı tutma, bir komşumdan daha iyi başarıları olmalı,
Arılar ve patent için elli dolar harcadı ve üçte de kaybetti
Bekler! Arı tutucuların çoğu çiftçidir; Çok azı mühendisler yeterlidir
onları başarılı bir şekilde çalışmak. Anlamadığı gibi herkese söyleyebilirim
Arıların doğası, siz yapana kadar basitliğe bağlı kalır ve sonra ben
Değişim arzusuna sahip olmayacağından emin.


İlk yanılsama.

Muhtemelen patent hattındaki ilk yanılsama,
Fikir, fazla bal elde etmek için,
bir oda kovanı. Farelerin yoksunluklarından kurtulmak için askıya alındı
Kovan yapıldı. Daha sonra eğimli alt tahta, atmak için eklendi
Solucanlar. Tarakların aşağı kaymasını önlemek için alt uç
sözleşmeli.

Yokken işçi yumurtalarından kraliçeler yetiştiren arıların prensibi,
bölme kovanını çeşitli şekillerde doğurdu. Tarak, kullanıldığında
Birkaç yıl kalınlaşır ve siyah olur ve değişmesi gerekir; buradan
Riskten tasarruf etmek için değişken kovanlar, sallanmayanlar tanıtıldı
ve sorun. Solucanların yıkımını önlemek için güve geçirmez kovanlar, & c.


Oda kovanı.

Oda kovanı iki daire ile yapılır; alt ve en büyük
Arıların kalıcı ikametgahı için, üst veya bölme
kutular. Esasları bunlar: Oda tüm korumayı sağlar
cam kutular için gerekli; Kapak olarak kabul edilir, asla kaybolmaz. Onun
Demeritler, işlenmede rahatsızlıktır; koyarsa daha fazla yer kaplar
kışın ev; Cam kutular kullanılırsa, sadece bir uç olabilir
görüldü ve bu, diğerinin henüz biraz pound tutabileceği zaman dolu olabilir ve
Çıkana kadar bilemeyiz. Bize söylendiğini biliyorum
Bu tür kutuları dolu olmadığında geri döndürün "ve arılar yakında bitirecek,"
Ancak bu, o zamanlar balın verimine bağlı olacaktır; bolsa,
doldurulacak; Değilse, bir ipucu almaları muhtemel olacak ve
Kutuda ne olduğunu aşağıda kaldırın; oysa oda
kovandan ayrı ve bir oda değil, kaplamak için gevşek bir kapaktı
Kutular, tek bir şeyi rahatsız etmeden herhangi bir zamanda yükseltilebilir
Arı ve doldurulan kutuların kesin zamanı, (
camdalar.)


BAYAN. Griffith'in kovanı.

New Jersey'den Bayan Griffith'in askıya alındığı söyleniyor
Oda kovanı eğimli alt tahtayla. Biri bunun olduğunu varsayalım
kullanımı yeterince rahatsız edici ve zor ve pahalı
yapı.


Haftalar iyileştirme.

Yine de Bay Weeks bir değişiklik yapıyor, buna bir gelişme diyor, masraf
bir önemsememek daha fazlasıdır; Bir patent tarafından onaylanmak yeterlidir.
Önden arkaya, alt kısım yaklaşık üç inç daha dardır.
Üst, biraz kama şekli; Tarakların önlenmesi için bir değere sahiptir
Yapılacaklar, kenarlara sahip olmak için aşağı kayıyor
desteklendi. İtirazlar, arılardan gelen pislik düşmeyecek
Her taraf dikeymiş gibi, en altta kolayca ve
İnşada ekstra sorun.


Eğimli alt tablolar tüm solucanları atmaz.

Eğimli alt tablolar, bir veya iki patentin temelini oluşturur,
Solucanları yuvarlamak güzel. Böyle bir bezelye gibi bir bezelye
pano; Ancak bir solucan genellikle yuvarlanma koşulunda bulunmaz. Çoğumuz
Bilin, bir solucan taraklardan düştüğünde, örümcek gibi,
yukarıda bir iplik eklenmiş. Birinin olacağını hayal edebilmemin tek yolu
Bu tahtalar tarafından atılan, vurduğunda ölmesini sağlamaktır veya
o kadar soğuk ki bir ipliği döndüremez ve tahtayı sallamak için rüzgara kadar
Yuvarlanıyor. Bu kurullara itirazlar,
genellikle bağlı oldukları askıya alınmış kovan.


Asma kovanlara itirazlar.

Tüm askıya alınmış kovanlar, isteyen herhangi birine sakıncalı olabilir
Arılarının _true_ durumunu her zaman bilin. Sadece düşün
alt tahtayı açma ve sırtınıza inme sorunu,
ya da başınız başını dönene kadar boynunu bükmek, arasına bakmak için
ve sonra ışık isteği için tatmin edici bir şey görmüyor; veya kaldırmak için
Destekçilerinden kovan ve ters çevirin. Operasyon da
Hafta olmayan bir adam veya başka bir iş olan bir adam için müthiş.
Sınav, muhtemelen emin olana kadar ertelenecekti
Artık yapmayın ve bazen birkaç gün sonra, çok
Genellikle arılarınızı geçmiş çare bulun.


Arılara sık sık bakın.

"_ Arılarınızı sık sık görün_", bir seçim tarifi,-beş yüz değerinde
Faiz, az sayıda hisse senediniz olsa bile. Ne kadar gerekli
Sonra yakın ve dakika denetimi için her tesisimiz var. Nasıl
Sadece bir standa dayanan bir kovanı açmak çok daha kolay. Bazen
Kovanı aşağıdan yukarıya çevirmek ve ışınlarının
Güneş doğrudan taraklar arasında, _all_ ayrıntılarını görmek için. Bununla
Yakın inceleme, bazılarının nedenini sık sık tespit ettim
zorluk ve bir çare sağladı, böylece birçoğunu kurtardı
Kısa zaman kaybolurdu; Yine de, biraz yardım alarak,
Herhangi bir yıl kadar değerli.


Hall'un patenti.

Bay Hall, kovanına yaklaşık dört inç derinliğinde daha düşük bir bölüm ekledi,
İçinde iki tahta ile, bir evin çatısı gibi, taburcu etmek için
Solucanlar, & c.; Ancak bu panolar yakın incelemeye müdahale edeceğinden,
Onlar sakıncalar. Eğimli diğer birkaç varyasyon
Alt tablolar ve asma kovanlar, bir
Patent, ancak sunulan itirazlar çoğu için geçerli olacaktır. Yapacağım
okuyucuyu ayrıntılı olarak fark ederek yorulmayın _avery_ kovanı
patentli; Sanırım her türün _principles'ını fark edersem_
Sabrını yeterince test edin.


Jones'un patenti.

Jones'un bölme kovanı muhtemelen bu içgüdüsel tarafından önerildi
Arı prensibi, yani.: Herhangi bir kaza ile bir stok kaybettiğinde
Kraliçe ve taraklar yumurta veya çok genç larvalar içerir, arkaya
bir diğer. Şimdi kuluçka kombalarını bölmek için bir kovan inşa edilmişse,
Kraliçe olmadan yarısının yükseleceği oldukça kesin görünüyor
bir; Ve stoklarımızı sürü olmadan çarpabiliriz
Hiving ve ormana gitme riski, & c.


Bir deney.

Birkaç yıl önce, bir prensip aldığımı düşündüm
Tüm arı yönetimi sisteminde devrim yaratın. 1840 yılında inşa ettim
bu tür kovanlar ve gerçek deneyle test etmek için arıları koyun,
teoride çok mantıklı görünen şeylerin faydası. Görünürdü
Bu ilkenin Bay Jones için de aynı fikri önerdiğini; belki
Bu fark: Bence planı iyice test etmek için beklemedi,
Patentini '42'de almadan önce. Bir hak satıcısı bunu iddia etti
Üç yıldan birinden 63 hisse yapıldı; Ama bir şekilde çok fazla
Bu hakları elde eden, beklentilerinde başarısız oldu. Benim
Deneyler, bazı nedenleri tahmin edebileceğimi düşünüyorum.

Bay A. -"Peki, nedenler nelerdir? Bize deneyiminizi verin, eğer
Lütfen ilgileniyorum; Böyle bir kovan için hakkım vardı ve çok şey vardı
Siparişe göre, bu sonunda ödeyeceğimden daha fazla paraya mal oldu
yine arılar hakkında her şey için. "

Çok aceleci olmayın dostum, sanırım arıları devam ettirmeni söyleyebilirim
çok basit olan doğalarına uygun ilkeler
Tekrar denemeye teşvik edilebilirseniz, _hives_ maliyetine sahip olacağız
Ama çok az, her halükarda.


Kovanları bölmede başarısızlık nedenleri.

Kovanları bölme konusunda en büyük zorluk burada görünüyordu. BT
Tarakları tutmak için bir bölüm veya bölünme ile inşa edilmelidir.
Her daire ayrı; Aksi takdirde, yırtılma işinde
bölüm. Arılar bu tür kovanlara ilk kez konulduğunda, sürü değilse
Çok büyük ve bal bol, bir daire doldurulacak
diğerinde bir başlangıç ​​yapılmadan önce alt.

Bay A.-"Bu ne fark yaratabilir?
HIVE dolu; Eğer bir kerede doldurulamazsa, neden parçaları doldurmalarına izin verin. "

Fark bu. Bir sürü tarafından inşa edilen ilk taraklar kuluçka içindir,
ve daha sonra mağaza-combs; Bir daire neredeyse olacak
Tüm kuluçka combs ile, diğeri mağaza-combs ve bal ile dolu.
Şimdi iki tür hücre içinde büyük bir fark var; bunlar için
Üreme yarım inç uzunluğunda, depolamalar içindir.
bazen iki inç veya daha fazla; üreme için tamamen uygun değildir; kadar
Arılar, onları yapmayacakları doğru uzunluğa kadar kesti.
Oda isteğine mecbur bırakıldığında, sonuç olarak mağaza combs'un bu tarafı
Ama kuluçka için çok az kullanılan. Böyle bir kovan bölündüğünde, şans
Bu dairenin genç arıları olacak dörtte birinden fazla değil
bir kraliçe yetiştirmek için uygun yaş; Değilse ve eski
Kraliçe, doksan dokuz olacağı kuluçka-combun yanında
Yüzde, kovanın yarısı bir kraliçe isteği için kaybolur.

Bay A.-"Ah! Sanırım şimdi neredeyse yarısının nasıl kaybettiğimi anlıyorum
Bölündüğüm her kovan. Ayrıca kışın bazılarını kaybettim; oradaydı
Balın yanı sıra bol miktarda arı; Bunun nedenini söyleyebilir misin? "

Sanırım açlıktan öldüklerini tahmin edeceğim.

Bay A.-"Açlıktan! Neden, bol miktarda bal olduğunu söyledim."

Anladım, ama yine de emin hissediyorum.

Bay A.-"Bunun sade olduğunu görmek istiyorum; nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bal olduğunda açlıktan ölebilirler! "


Bu kovanlarda açlıktan ölmenin nedeni.

Bir dairenin kuluçka kombaları ile doldurulacağını söyledim; Bu olacak
en azından kısmen, bal verimi kadar kuluçka ile işgal edildi
sürer; Sonuç olarak, burada depolamak için çok az yer olacak,
Ancak diğer taraf boyunca dolu olabilir. Arılar alacak
Kuluçka kombaları arasında kış mahalleleri. Şimdi balı varsayalım
Daire, şiddetli bir soğuk hava sırasında tükenir, ne
Arılar yapabilir mi? Eğer kişi kitleyi terk etmeli ve ayazın arasına girmeli
Bir tedarik için taraklar, kaderi açlık kadar kesin olurdu. Olmadan
Taraklardaki tüm donları eritmek için sık sık sıcak hava aralıkları ve
Arıların bal için diğer daireye girmelerine izin verin, _Must_
açlıktan.

İnşaat maliyeti, bu kovana başka bir itiraz, çünkü
Birine verilen emek, iki bitişten daha fazladır, bu çok olur
daha iyi.


Değiştirilebilir kovanın avantajları dikkate alındı.

Değiştirilebilir kovanların değeri aşağıdakilere dayanmaktadır.
Prensip:-Yumurtan ilk çıktığında her genç arı
ne kadar fazla ne de solucandan daha az; gerekli yiyeceği aldığında,
Arılar onu kapatır; Daha sonra bir koza döndürür veya hücresini çizer
İpek kaplamasıyla, en ince kağıttan daha az kalınlıkta: bu
Arı bıraktıktan sonra kalır. Bu nedenle, bir
Bir hücrede birkaç yüz yetiştirildi ve her biri bıraktı
koza, böyle bir hücrenin biraz azalması gerekiyor, ancak
Bir düzine kozanın kalınlığı ölçülemedi; Ve bu eski hücre
Arıların yerini yenisiyle değiştirebileceği, kaldırılması gerekir. Ama nasıl
Yapılacak mı? Bu, yaratıcılığın sergilenmesi için bir başarıdır. Ortak
İnsan bunu çok mantıklı, basit bir şekilde kullanabilir, muhtemelen
kovanı ters çevirin ve gerektiğinde eski tarakları kesin
Belki de patent venderinin bir makbuz yapabileceğini bilmek
Faydası birçok kez olacak _sciamifificly
Bir cerrahın ilkesi başınızı keser, iyi bir şans elde etmek için
Sisteme göre küçük bir arter bağlayın; Yoksa sana bir döner kavşak gösterir
Aynı sayıda çubuğun ne olduğunu başarmak için yarım düzine mil yol
olurdu. Gerçek hakkında oküler göstermeseydik, yapamadık
Aynı uç için çok fazla varyasyon icat edilebilir. Ama eğer
Yaratıcılığı ödüllendiriyoruz, büyük çabalara teşvik edilecek. Belki
Bu sınıftan birinin veya ikisinin esasını açıklarsak,
Bu ilke anlaşılabilir.


Bu kovanların varyasyonu.

İlk olarak, çeşitli desenlerin kesit kovanı patentlendi;
Genellikle yaklaşık üç kutudan, birbiri ardına oluşur; zirveye
her birinin bir büyük deliği veya birkaç küçük delik veya çapraz çubukları vardır.
bir inç genişliğinde ve yarım inç aralıklı; Bu delikler veya boşluklar
Arılar bir kutudan diğerine geçecekler. Her şey dolduğunda,
Üst olanı çıkarılır ve alt altına boş bir tane yerleştirilir; bunda
Her şey değişti ve taraklar üç yıl içinde yenilendi; çok kolay
ve sessizce yapıldı. Bu, bir patent-vender konuyu dilediğine kadar
araştırıldı; Ve bazı müşterileri bunun ötesine geçmedi
nokta. Bu avantajlar için bir ofset olarak, önce
Böyle bir kovanın maliyeti.


Değiştirilebilir kovanların oluşturulmasında masraf.

Her bir ayrı bölümü ortak bir şekilde inşa etmek için çok iştir.
kovan; Sonuç olarak, başlamak masrafın üç katıdır. Öyle
Kış arıları için sakıncalı, bölünme ile aynı prensipte
Kovan. Başka bir noktaya itiraz ediyorum: fazla balimiz asla olmayacak
Her bölümün üreme için kullanılması gerektiği ve her hücre
Kullanılan, yetiştirilen arı sayısına karşılık gelen kozalar içerecektir.


Fazla bal arı ekmek içerecektir.

Ayrıca polen veya arı ekin, her zaman yakınında saklanır.
genç kuluçka; Bunların bir kısmı balla karışık kalacak, memnun etmek için
damak _Exquisite lezzet_ ile. Çoğunluk muhtemelen
saf tarakta depolanan tüm fazlalık balları tercih edin,
uygun yönetim.

Burada bu prensipte bir kovanın tam bir açıklamasını vereceğim,
Açıklamayı savunucularından birinden, dolar
Gazete, Philadelphia: Cutt'un patent değiştirilebilir kovanı olarak adlandırıldı.


Kesimin değiştirilebilir kovanı açıklaması.

"Bu bölümde en çok kullanılan değiştirilebilir kovanın boyutu,
dış kabuk, inç tahtalardan yapılmış, yaklaşık iki feet yüksekliğinde ve on altı ve
Yarım inç kare, arkada bir kapı asılı. İçeride
Yaklaşık bin kübik inç tutacak üç kutu veya çekmece
her biri ve balla doldurulduğunda, genellikle yaklaşık otuz beş ağırlığındadır
Pound, bu da büyük bir sürü kışına yeterli miktarda bal.
Bu çekmecelerin kenarları tahtalardan yapılmış, yaklaşık yarım inç
kalın; Alt çekmecelerin ve üst kısımların üstleri ve tabanları
Çekmeceler bir inçin dörtte üçü olmalı ve çekmeceler
On dört inç yüksekliğinde, önden arkaya on dört inç ve altı ve
dörtte üç inç genişliğinde. Bu çekmecelerden ikisi yan yana,
Üçüncüsü, ücretsiz iletişim ile ikisine düz bir şekilde yerleştirilmiş
Bir çekmeceden diğerine, otuz dörtte üç inç delikli
Her çekmecenin yanında ve üst kısmın dibinde yirmi dört
Çekmece ve alt çekmecelerin üst ve altındaki delikler
Mayıs ayında iletişimi kesmek için karşılık ve slaytlar
gerekmek. Böylece kovanımızın iletişim ile bir kovan olabileceğini görüyoruz
Yeterince ücretsiz, ya da üç kovan kombine olabilir. .
Çekmecelerde yapılan tüpler vardır, (arıların geçmesi ve yeniden sağlanması için),
kovanın ön tarafından geçmek için yapılmıştır. Arka taraf
Çekmecelerden kapılar, içinde cam seti var. Bu çekmeceler kuruldu
Kovanın dibinden ve yakından takılmış odun parçaları üzerinde durun
Böyle bir şekilde, _Dirt_ için çekmecelerin altında bir yer açmak için,
_Dead Bees_ ve _water_, kovanların dibinde toplanan
kış; Çekmeceler ve dışarıda bir hava alanı yaklaşık
Bir inçin üçte biri.

Bu kovanlar, iyi yapılmış ve boyandığında uzun yıllar sürecek ve
işte çok şey yapanlar,
Birkaç ekstra çekmeceden. Size inşaat hakkında bir fikir verdikten sonra
Değiştirilebilir kovan, en çok bazılarını fark etmeye devam edeceğim
Bu kovanı henüz gördüğüm herhangi bir şeye tercih etmemin önemli nedenleri. Birinci
Çünkü Kovan, değişken prensip üzerine inşa edilmiş, bu yüzden
tam bir çekmece çıkararak ve içine boş bir tane yerleştirerek
Stead, tarakımız her zaman yeni tutulur, bu nedenle arının büyüklüğü
korunmuş ve daha sağlıklı veya müreffeh bir durumda tutulur veya
durum, kalmaya ve üremeye devam ettiği zaman,
eski tarak, hücreler küçük hale geldiğinde. İkincisi, küçük olduğu için,
Geç sürüler kolayca birleştirilebilir. Üçüncüsü, çünkü büyük sürüler olabilir
kolayca bölünebilir. Dördüncüsü, çünkü bir sürü ne olursa olsun, bir sürü çıkabilir,
Bir tam olarak alarak, kış için bal ile kolayca verilebilir
Bir fazlalık çekmecesi ve geç sürünün kovanına yerleştirin.
Beşinci olarak, çünkü çekmeceler ve dış aralar arasında bir hava sütunu
Kovan, hem ısının hem de soğuk algınlığının iletkeni olmayan,
tarak eritmek ve arıları don ve soğuğa karşı korumak. "

Şimdi, belki de herhangi biri kadar iyi bir kovanın tam bir açıklaması
sınıf; Mil gitmek isteyenlerin yararına verilir
çubuklar yerine; Yolu bilebilirler, özellikle de olabilecekleri
Ödenerek ayrıcalık: Kendim için daha çok
mazur görüldü,-neden, açıklamayı okumak neredeyse beni tüketti
sabır; Birini yapmaya çalışırsam ne yapmalıyım?


İlk itiraz, inşaat maliyeti.

Yoldaki ilk engel (sağ elde edildikten sonra)
yapı. Görelim; İnç tahtalarının kabuğu yapmasını istiyoruz,
Çekmecelerin üstleri ve dipleri için üç çeyrek inç tahtalar, yarım
yanlar için inç, bir kapı asmak için menteşeler, çekmecelerin arkası için cam, tüpler
Arıların çıkışı ve iletişimi kesmek için slaytlar için. BT
Bir tamirci ve bir işçi almak için gerekli olacaktır. Bu 108 delik
Bu sıkılmalı, _must Match_ ya da onları yapmak için bir faydası yok. Ancak
Çok az çiftçi araçlara sahip olacaktı, hala daha az sayı
bunu yapmak için beceri ve sabır. Bir kovan zamana kadar maliyet ne olabilir
Arıları almaya hazırdı, söyleyemedim; Ama sanırım olabilir
Üç veya dört dolar.


Kovanlar daha az masrafla yapılabilir.

Boya olmadan tavsiye edeceğim, maliyeti olmayacak veya gerekmeyecek
37-1/2 sentten fazla, kapak vb.
Amaç için bir şeyler harcamak yeterlidir; Ama iyi
çok fazla rafine etmemek, çünkü geçerse
Arılar için uygun değildir. Bu nedenle, kâr bir nesne olduğunda,
ekstra masraf, arılar tarafından oluşturulmalı veya yapılması gerekir,
pahalı ikametgah. Ama yapacaklar mı? Alt altının esası
Düşünme tamamen verilmiştir. "İlk olarak, tam bir çekmeceyi çıkararak ve
Boş bir yere koyarak, taraklar her zaman yeni tutulur,
ve tam boyutlu hücreler. "Şimdi bu arı korkusu cüceler haline geliyor
Çok küçük hücrelerde yetiştirilmenin sonucu, daha fazla yaramazlık yaptı
Arılar ve sahiplerinin cepleri arasında, gerçek asla
düşünülmüş veya duyuldu.


Eski üreme hücreleri uzun süre dayanacaktır.

Bu eski hücrelerin yarısını olduğu kadar yenilemeye gerek yok
temsil edildi. Bu patent satıcılarının hakları satmak için çıkarlarıdır;
Bu ilgi ya gözlerini gerçeklere körükler ya da
Doğruun iç monitörü, iktisapı memnuniyetle karşılanır. Aynısı
Hücreler altı veya sekiz yıl üretmek için kullanılabilir, belki daha uzun ve
Kimse farkı arıların büyüklüğüne göre söyleyemez; İki tane var
Tarkın yenilenmesi olmadan artık onuncu yıllarında hisse senetleri. Bir komşu
Maden aynı taraklarda on iki yıl stok tuttu; olduğunu kanıtladı
Herhangi bir şekilde müreffeh. Onların kalıcı yirmi duydum ve ben
inanmaya meyilli.


İlk başta gerekenden daha büyük hücreler.

Arılar bu acil durum için bir hüküm veriyor gibi görünüyor,
tarak ilk başta gerekenden daha uzaktır, çapı
hücrenin de genç arının büyüklüğünden biraz daha büyük
gereklilikler. _ Bunun eminiz _-- çok sayıda genç arı _can_ be
bir hücrede yetiştirildi ve boyut olarak azalmıyor,
saptanmış. Alt kısım yanlardan daha hızlı doldurulur ve
Böylece, arılar bu hücrelerin uçlarına kadar uzunluğa biraz ekler
İki paralel tarakta, arıların geçmesine izin veremeyecek çok yakın
özgürce; Hangi zamandan önce tarakın kaldırılması gereksizdir
eskimiş.


Yenilenen taraklar masrafı.

Bu konuda önemli bir öğe,
yeni taraklar için çok hevesli. 500'de biri olup olmadığı şüpheli
Yenileme pahasını düşündüm. Biri tarafından tahmin edildiğini görüyorum
yazar, [2] yirmi beş lbs. Balın detaylandırmasında tüketildi
Yaklaşık yarım lb. balmumu. Şüphesiz bu aşırı bir tahmin, ama kimse
bazılarının kullanıldığını inkar edecek.

      [2] Bkz.


Cevap verecekleri sürece eski tarakları kullanmak en iyisidir.

Her seferinde, gerçek deneyimlerden bu kadar memnunum
Arılar kuluçka kombelerini bir kovanda yenilemek zorundalar,
on ila yirmi beş lbs. Kutularda, bu yüzden zamanlarının
kuluçka kombaları inşa etmekten daha karlı bir şekilde istihdam edilebilir
yıl_. Ayrıca taraklar bir zamanlar kullanıldığında
Üreme, bundan sonra uygulanabilecek en iyi kullanımdır.
Kozalar, küçük bir balmumundan çok daha uygun değildir.


Gerektiğinde budama yöntemi.

Ancak tarakların gerçekten çıkarılması gerektiğinde, aşağıdakileri tercih ederim
Budama yöntemi, arıları tamamen dışarı çıkarmak için
tavsiye edilen. Yaklaşık bir saat içinde yapılabilir. Biz karşılaştırırken
eski taraklardan kurtulmanın farklı yöntemlerinin değerleri, vereceğim
Burada benimki, buna rağmen biraz yersiz görünebilir.

En iyi zaman geceden biraz önce. İlk hareket patlamaktır
kovanın altında bazı tütün dumanı (onları büyülemenin en iyi yolu ben
hiç bulundu); Bütün eğilimlerden mahrum bırakılan arılar, geri çekilmek
Taraklar arasında dumandan uzaklaşmak için; Şimdi kovanı kaldırın
durun ve bazı kavanozlardan kaçınarak aşağıdan aşağı doğru çevirin, bazıları olarak
duman tanıtıldığında üstte olan arıların
bir tat almayın, nedenini tespit etmek için dibe gelecek
rahatsızlık; Bunlar bir pay almalı ve onlar
Hemen zirveye dönün, mükemmel bir şekilde memnun. Ne zaman çok arı
Kovanda, budama yolunda olmak gibi, (eğer yoksa
Buna değmez,) eskisinin boyutunda boş bir kovan alın ve ayarlayın
Bitti, delikleri durdurdu; Şimdi alt kovanı bir çekiçle vurun veya
neredeyse tüm zamanlarda, hafif ve hızlı, beş veya on dakika
Arılar üst kovanda olacak ve bunu standa koyacak. Var
Şimdi yolda hiçbir şey, birkaç saçılma arısı dışında, yapacağım
_ Onları hızlıca çimdiklemedikçe veya almadığınız sürece sokmamak için.

[İllüstrasyon: tarak kesme araçları.]

Geniş olan, eski bir tırpan parçasından çok kolay yapılır,
18 inç uzunluğunda, herhangi bir demirci tarafından, sadece arkadan çıkararak ve
Topukta bir sap için bir sap oluşturma. Sonun hepsi topraklanmalı
bir tarafta ve bir marangoz keski gibi kare. Bu için
Kovanın kenarlarını kesmek; Seviye onu yakın tutacak
Tüm tarakları çıkarmak istediğinizde tüm uzunluk; Kare
sivri veya yuvarlak yerine, rehberlikte zorluk bulunmayacak
-çok ince; Hiçbir tarak kalabalıkla ezilmez.

Diğer araç, üstte veya başka bir yerdeki tarakları kesmek içindir.
Sadece bir inç çapında üç sekizinci çelik çubuktur, yaklaşık
İki ayak uzunluğunda, dik açılarda ince bir bıçaklı, bir buçuk inç
uzun ve çeyrek inç genişliğinde, her iki kenar keskin, üst taraf eğimli,
Alt düz, & c. Bu araçları çok uygun bulacaksınız; Emin ol ve
Bunları elbette alın, maliyet avantajlarla karşılaştırılamaz.

Şimdi daha az tarif edilen araçlarla, kuluçka kombalarını kaldırmaya devam edin
kovanın merkezinden. Üstte ve dışarıdaki taraklar
üreme için çok az kullanılır ve genellikle balla doldurulur;
Bunlar yeniden doldurma için iyi bir başlangıç ​​olarak bırakılmalı, ancak hepsini çıkarın
Siz bu konuda bu gereklidir; Sonra kovanları tersine çevir,
Arıları içeren birini diğerinin altına koymak; bir sonraki
Sabah hepsi bitti; Şimdi standa koyun ve bu iş bitti
Bir patent için size yardımcı olacak bir kuruş ekstra masraf olmadan ve arılar
bırakılması gereken bal için çok daha iyi durumda
Gördüğüm tüm patent planları ve bu, belirtildiği gibi
Çok değmez, birkaç koza ve arı ekiniyle olduğu gibi işgal edildi. BT
arılar için çok daha değerli ve bize saf tarak verecekler ve
bunun için tatlım.


Tütün dumanı kullanımı.

"Elli dolar için yapmazdım, arılar beni acıtacaktı
Ölüm. "Tütünün etkinliğini hiç denemediyseniz, bir an durun
Duman, güçlü bir ajan hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; Bu büyük sır
başarı; Onsuz, biraz tehlikeli olacağını itiraf ediyorum; Ancak
Bununla birlikte, tek bir tek bir almadan yaptım
Eller ya da yüz için ne olursa olsun, ne olursa olsun koruma yok.

Ancak bölümsel veya değiştirilebilir kovanımızla ilgili hiçbir zorluk yok mu?
Bu başarı gerçekleştirilecek mi? Taraklar iki çekmecede yapılacak
Bölme kovanı, bir taraftaki kuluçka kombaları ve mağaza-combs'a benzer şekilde
diğerinde. Elbette kuluçka kombaları olanı çıkarmak istiyoruz (
Bu, tarakların kalın ve kötü olduğu & c.)
Kraliçe olmak? Görevinin büyük olasılığı yüksek olduğu kuluçka-comb ile;
İstediğimiz bu ve onu çıkarıyoruz. Nasıl alacak
geri? Geri dönmeli ya da dördünde üç şansımız var.
stoklamak; Ancak Majesteleri, bazı yanı sıra bazı kolay kalacak
İşçiler, çekmeceyi nereye koyarsanız koyun.


Bir kesit kovanına daha fazla itiraz.

Kutuyu kırmak, araştırmak ve yardım etmekten başka bir yol göremiyorum
Çaresiz bir şey ev, (sokma şansı da burada olabilir.) Şimdi,
En azından bir süre için, diğer çekmeceyi üreme için kullanmalıdırlar, burada
Hücrelerin çoğu uygun değildir. Tamamen çok büyük bir oran var
drone hücrelerinin; Bunlar ve diğer boyutların hepsi neredeyse hepsi
çok uzun ve uygun uzunlukta kesilmesi gerekecek,
Balmumu ve emek israfı. Başına başka bir şey ayarlanabilir
Bay Cuting'in kovanının dezavantajı; bir sürü içine girme işi
Böyle bir kovan, ilk başta, bence pek çok kişi için arzu edilmeyeceğim. Şimdi ne zaman
Dengeyi, masrafları, zorlukları ve şaşkınlıkları ortaya koyuyoruz
bir tarafta, diğer tarafta sadelik ve ekonomi, bir
"Küçük yün için harika bir ağlama." Ama bir anı durdurun, diğer dört avantaj
onun lehine numaralandırılır: ikinci, üçüncü ve dördüncü ödünç alınır
Ortak kovandan veya gerektiğinde burada mevcuttur. Ancak
Beşinci olarak, "çekmeceler arasında ve dışında bir hava sütunu sağlar
Hive, ısı ve soğuktan iletken olmayan bir şeydir, "& c. Bu bir avantajdır
ortak kovan tarafından sahip değil; Ortak kovan da teklif etmez
Solucanlar için bu tür rahat mahalleler sağlayarak güvenin bu tür avantajları
Kozalarını döndürmek, onsuz yok edilemedikleri zaman
Önemli bir sorun.


Sarışman olmayanlar.

Burada kısa olmaya çalışacağım; İle geçmek için endişeli hissediyorum
Söylediğim her kelimenin çatışacağı bu anlaşılmaz kısım
birinin ilgisi veya önyargısı. Bu kovanın esası elde etmektir
fazla bal ama küçük sorunlu bal, genellikle başarılı olan
insanları faydasını tatmin etmek. Ana itirazda bulunur
Kâr puanı. Diyelim ki biriyle başlıyoruz, beş değerinde deyin
Başlangıçta dolar, on yılın sonunda artık değmez,
büyük olasılıkla o kadar da değil (başarısız olma şansı,
Zaman, hesaba girmeyeceğiz;) Yıllık olarak alabiliriz,
Elli dolarlık beş dolarlık fazla bal.


Kâr kontrastı.

Sözlü kovan, sanırım, yılda bir sürü atacak ve
Bize bir dolar değerinde fazlalık tatlım, (
genellikle eskisinden daha fazla olan ilk sürü tarafından verilen
hisse senetleri,) iyi mevsimlerde ortalamanın yaklaşık üçte biri. İkincisi
yıl aynısını yapacak iki tane olacak; Bu oranı on yıl boyunca al, biz
Her ikisi de büyüleyici olmayan kadar değerinde 512 hisse var ve
Yaklaşık bin dolarlık fazla bal. Bu hisse senetlerini arayın
Her biri beş dolar değerinde, bu da 2.560 dolar, hepsi birlikte eklendi
55 $ 'a karşı yaklaşık 3.500 $' lık bir miktar rahatlamayı yapın. Olmamalı
Herhangi birimizin bu kapsamda kar elde etmesini bekliyor, ancak
sürükleyici kovanın avantajlarının zorlu bir örneği
Swarmer olmayan.


Bozulma prensibi anlaşılmadı.

Ancak bu şaşkın olmayanların birçoğu, 'dedi, Swarmers olarak değiştirilebilir
Apiarian'ın rahatlığına uyacak şekilde-Colton's birdir. Öyle
herhangi bir zamanda iki gün içinde sürülmenin yapılabileceğini iddia etti,
sadece ustaca olan altı kutu veya çekmeceyi çıkararak
ekli; Bu oda sözleşmesi yaparken, arılar zorlanır. Şimdi ben
Bu şeyi hiç çalışmaya asla alamayacağımı samimi bir şekilde itiraf edecek.
Bundan oldukça olumluyum, o (Bay Colton) ya cahil
Arıların sürülmeden önce yapması gereken gerekli ve düzenli hazırlıklar,
veya başkalarının olduğunu varsayar. Bay Weeks aynı prensibi savundu:
"Varoluşun herhangi bir aşamasında, eski stokta kraliçe yok,
İlk sürü onu bıraktıktan hemen sonra. "Bunu inceledim
Memnuniyete kadar önemli olan, risk alıyorum ama cesur iddiada çok az
Elli bir hisse senedi bir haftadan kısa bir sürü sürmeyecek
hazırlıklara başlamak. Bu görüş kim tarafından benimsenecek
Kendileri için araştırmak için sorun yaşayın. (Bölüm
Sözlülük, bu noktayı incelemek için gerekli talimatları verecektir,
İstersen.)


Bağlı olmamak.

Ayrıca, bu dalga dışı olmayanlar her zaman bu şekilde bağlı değildir.
Bazen bol oda olduğunda sürüleri atarlar.
Hive ve kutularda.


Sürülmeden önce her zaman dolu olmaz.

Haftalar, Colton, Miner ve diğerlerini biliyorum, bize Kovan _must Be_
Bir sürü beklemeden önce; Ama deneyim onlara karşı. Arılar yapar
Bazen kovanı doldurmadan önce bir sürü atın. Yakın gözlemden,
Bir kovanın çok büyük olduğunu, 4.000 kübik inç diyelim ve doldurulduğunu görüyorum
tarakla, ilk sezon, çok iyi dışında böyle nadiren sürülen
yıllar.


Gereken kovanların boyutu.

Ancak böyle bir kovan sadece yarısı dolu veya 2.000 inç ise, çok yaygındır
yeni bir tarak eklemeden sürmelerine; Çok kanıtlamak
Sonuç olarak, bu büyüklükte bir kovanın tüm istekleri için yeterli
üreme mevsiminde. Yaklaşık 1.200 inç sadece doldurulduğunda
İlk yıl, onları dolduruncaya kadar tarak eklemek için tanıyorum
Yaklaşık 1.800 ve sonra bir sürü attı, ayrıca biraz daha az
2.000'den fazla üreme için yapacak. Verme ilkesini test ettim
Biraz daha fazla sürmeyi önlemek için oda.


Bir deney.

'47 baharında, 2.000'i içeren beş tam kovanın altına yerleştirdim.
sağlam veya kübik inç, birçok boş olan gibi, aynı boyutta,
tepe. Her birinden bir sürü vardı; Ama ikisi yeni bir tarak ekledi ve bunlar
Ama çok az. Bu kovanlar tarakla dibe doldurulmuş olsaydı
Bahar, ikisinin de sahip olup olmayacağı çok şüpheli
sürüldü. İyi bir hisse senedi koyabileceğimiz ve beklemeyeceğimiz tek yer
İyi mevsimlerde sürün, mükemmel bir binanın içinde
Karanlık ve burada bile birkaçının yaptığı biliniyor. Eğer yönetebilirsek
Taraklarla dolu çok büyük Hive_ almak için, belki de
iyi bir önleyici gibi. Birinde yetiştirilebilen tüm arılar
Sezon, onların için hazırlanmış taraklarda yeterli alana sahip olurdu
işçiler ve göçlerinin bir gerekliliği olmazdı. "Ama ne
Birkaç yıl içinde yetiştirilen tüm arılara mı? "
Soru Muhtemelen tatmin edici bir cevap veremeyeceğim
Sunmak.


Arılar ilk yıldan sonra aynı kovanda artmazlar.

Sadece arıların bir şekilde kaybolduğunu fark edeceğim ve orada
beş yılın sonunda birinin sonundan daha fazla değildir. Bir stok
Arılar Mayıs ayının ilkinde 6.000'i içerebilir ve kursta 20.000 toplama
yılın; Önümüzdeki Mayıs ayının ilkinde, genel bir şey olarak
Hiçbir sürü yayınlanmasa bile daha fazlası bulunacaktır.


Gillmore'un sistemi şüphe ediyordu.

Şimdi bu gerçek, yakın tarihli bir patent sahibi tarafından bilinmemektedir.
Maine, (aksi takdirde başkalarının yapmadığını varsayar)
bir evde ve arılar içeren boş kovanlar,
Ve birkaç yıl içinde hepsi dolu olacak. Bir karışım keşfetti
besleme arıları, (bundan sonra fark edilecek); Bu alışılmadık bir
Miktar sıradan bir aile tarafından saklanıyor. Başka dedi
Şey, yani, bu eklenen kovanların her biri bir kraliçe içerecekti! Bu
devam eden ilk zorluğunu açıklıyor gibi görünüyor
arıların artışı ve böylece başka bir içine girmezse
eşit derecede hatalı; Bir hata asla başka bir doğru yapmadı. Bu arı fikri
Bir kraliçe yetiştirmek, sadece ana kovana bir yan kutu olduğu için,
tüm deneyimlerime ve tüm yazarların deneyimine aykırı
(kendisi hariç) danıştığım. İlke doğruysa,
Neden bazen bir kraliçeyi bizim için üstte veya yanda bir kutuda yükseltmiyorsunuz? BEN
İki mükemmel kraliçenin olduğu tek bir örneği hiç bulamadım
Bir kovanla bağlantılı olarak görevleri sessizce. Ölümcül
Queens'in düşmanlığı, tüm gözlem yapan apiariler tarafından bilinir. Sahip değil
İlkeye en az inanç, bırakacağım.


Güve geçiren kovanların faydası şüphe duydu.

Güve geçiren kovanlara gelince, söyleyemem çok az şey var, çünkü
Bunlardan birine en az inanç. O böcekten bahsetmeye geldiğimde yapacağım
Sanırım, kesin olarak, arıların izin verilmediği bir yerin
Enter onlardan güvenlidir.

Diğer birkaç _Perfect Hives_ bahsedilebilir; Yine de inanıyorum
her birinin ilkelerini fark ettiler. Yeterince söylemedim mi? Örneğin
bir hacmi doldurursam artık tatmin olmazdı. Bizim görüşümüz
İşler binlerce çeşitli nedenlerin sonucudur; en güçlü
faiz veya önyargı. Avrupa'da aynı yaratıcılığın bükülmede gösterildiği söyleniyor
ve arı işkence etmek, doğal içgüdüsünü doğal olmayana uyarlamak
kiralık; Kiralar icat edildi çünkü arının onlara ihtiyacı var, ama
Çünkü bu küçük bir değişiklik için mevcut bir araçtır. "Patent Erkekler"
İnsanları genellikle apiarian biliminden çok cahil buldular. Ancak
Umarım bu hattaki refah günleri
sayılı.


Arı içgüdüleri her zaman aynı.

Altına bakıldığında arının doğasının
Herhangi bir durum, iklim veya durum aynıdır. Önce içgüdüler
Yaratıcının eli tarafından implante edilen milyonlarca
nesiller, engelsiz, günümüze kadar devam edecek
Son zaman boyunca, son arı geçene kadar değişmeden
toprak. Eşleşmeyi tatmin edebilmeliyiz, onları zorlayabiliriz.
her dezavantaj altında emek; Evet, onları zorladık
sektörlerini, refahlarını ve hatta hayatlarını feda etmek
Verdi, ama asla içgüdüleri. Hayatı yok edebiliriz ama yapamayız
doğası gereği iyileştirin veya al. Onları yöneten yasalar sabittir
ve evren olarak değişmez.

Bahar yıllık görevine geri döner; Donu çözer, hayata ısınır
doğanın hareketsiz güçleri. Bir sevinç gülümsemesi ile çiçekler,
Minnettar Teşekkürler Narin Yapraklar, organlarındaki devam ederken
Dikilen noktaları gübreleyen polen ile kaplı anterler,
ve bir bardak sıvı nektardan pistil yaylar, her birine verir
Beeze Lezzetli Koku Geçerek, Binlerle olduğu gibi arı davet ediyor
Görkemli ziyafet dilleri. Yapay'a ihtiyacı yok
Ziyafete katılmaya bir teşvik olarak insandan uyaran; olmadan
Yardım veya yardımı her bir fincan tatlılığı ziyaret eder ve
Küçük düşüşü güvence altına alırken, aşırı bol Farina,
başını sallayan anterler, vücudunu kaplar, birlikte fırçalanır ve
Ekmeğe yoğuruldu. İnsanın elinde istediği tek şey uygun bir
hazineleri için depo. İyi mevsimlerde, doğası teşvik edecek
Kendi için bir araya gelme, aşırı arz kullanıyor. Bu fazla adam olabilir
kendi kullanımına uygun, arılarına zarar vermeden,
Yönetimi doğalarına uygundur.


Nesneyi kâr edin.

Arılara gerekli tüm avantajları vermek ve en iyisini elde etmek
Olası en az masrafla olası kar miktarı benim
Yıllarca çalışma. Eğlence için birkaç hisse tutabilirim, olsa bile
Dolar ve Yüz Kâr Alanı ile katıldı, ancak sayı olurdu
_çok küçük_; O zaman dürüstçe itiraf edeceğim, _profit_
Benimle baştan çıkarma prensibi. Güçlü bir şüphem var
Okuyucuların çoğunluğunun benzer güdüleri vardır. Eminim, o zaman hepsi
Bu görüşlerle birlikte, bir hisse senedi ürettiğinde bunu üzüleceğiz.
Üç veya dört ödemek zorunda olmak için beş dolarlık fazla bal
Patent ve diğer yararsız sabitlemeler için.


Ortak kovan önerilir.

Son on yıldır kullandığım kovanı değiştirmezdim
Mücadele ise gördüğüm herhangi bir patent. Bunu garanti edeceğim
miktarda ve herhangi bir
hangi fantezi ahşap veya camda isterse dikte edebilir ve daha fazlası
Herkese göre, kullanma ayrıcalığı için hiçbir maliyeti olmayacaktır.


Boyut Önemli.

Ne tür bir kovan istediğimize karar verdikten sonra, bir sonraki önemli nokta
boyut. İngiliz bir yazar olan Dr. Bevan, "Eleven ve
Üç sekizinci inç kare, dokuz derinliğe kadar, "Sadece
yaklaşık 1.200 inç ve arıları kışlamak için çok az pound,
okuduğumda kendimi İngilizce inç olup olmadığını merak ederek buldum.
Pound bizimkiyle aynıydı.


Kazalara daha sorumlu küçük kovanlar.

Tüm olaylarda, Yankee arılarımız için herhangi bir yerde çok küçük olduğunu düşünüyorum.
Kraliçenin tüm yumurtaları için alana ihtiyacı olduğunu hatırlamalıyız ve
Arıların kış hükümlerini saklamak için alana ihtiyaçları vardır; Daha önce nedenlerle
Verilen, bu bir dairede olmalı. Bu çok küçük olduğunda,
Sonuçlar, kış yiyecek tedarikleri tükenmekle yükümlüdür.
Böyle bir sürü daha küçük olacak ve stok çok daha yükümlü olacak
Yakında onları bitiren kazalar.


Aldatmaya yatkın.

Yine de kişinin bu kadar küçük bir kovan tarafından nasıl aldatılabileceğini hayal edebiliyorum ve
Güçlü bir şekilde tavsiye edin; Özellikle patentli ise. Diyelim ki bir
Dr. Bevan'ın büyüklüğüne yakın bir kovanda büyük bir sürü; Arılar
neredeyse tüm odayı kuluçka kombaları ile işgal edin; Şimdi kutular koyarsanız,
Ve doldurur boş olanları giymez, fazla bal miktarı
harika olurdu; İlk yaz için çok tatmin edici, ancak bir yıl içinde
Ya da iki küçük kovanınız gitti. Bu sonuç orantılı olacak
Karşıt uç noktaya gelene kadar kovanlarımızı büyütüyoruz.


Çok büyükse kârsız.

Çok büyükse, onların için gerekenden daha fazla bal depolanacaktır.
Kış kullanımı. Eğer varsa, bir kısmın alınmış olabileceği açıktır.
kutularda saklandı. Sürüler orantılı olarak büyük olmayacak
Nadiren olan sorun yapıyorlar-ama bu avantaj var, sürüyorlar
uzun bir süre ve fazla bal veya sürülerde çok az kar.


İki uç arasında doğru boyut.

İki uç arasında, diğer çoğu durum gibi, doğru bulunur
yer. İçinde her yönden on iki inç kare bir kovan
Doğru boyut olarak önerilir. İşte 1.728 küp. Bu, ben
Düşün, birçok yer için yeterlidir, çünkü kraliçe muhtemelen tüm
yumurtalarını yatırmak için gerekli oda; Ve sürüler daha fazla olduğu için
çok sayıda ve neredeyse daha büyük kovanlardan kadar büyük; Ayrıca,
Kış boyunca arıları taşımak için yeterli bal oda
En azından, kışın 40 derece enleminin güneyinde birçok bölümde
biraz kısa.


Sıcak enlemler için boyut.

Bu boyut, bazı mevsimlerde bu enlemde (42 derece) de yapacak,
Ama başkalarında hiç değil. [3] Elli bir sürü tüketmeyecek
Yirmi beş lbs. Balın kış boyunca, yani sonuncusu
_Sepember_ Nisan ayının ilkine (altı ay). Ortalama kayıp
O zaman yaklaşık on sekiz lbs.; Ancak kritik zaman daha sonra; hakkında
Mayıs ayının son veya Haziran ayının ilk, birçok yerde.

      [3] Bay Miner bu boyutu öneren kılavuzunu yazdığında, 1.728
      inç, tüm durumlar için, üzerinde yaşadığı unutulmamalıdır
      Long Island. Bu eyalette Oneida İlçesine kaldırıldığından beri,
      Ya kendi deneyimi ya da diğer diğer nedenleri değiştirdi
      Görünümler, şimdi benim boyutumu tavsiye ediyor, yani., 2.000 inç.


Daha büyük kovan uzun kışlar veya geri yay için daha güvenli.

Nisan ayının ilkinde polen ve yetiştirme toplamaya başlarlar
gençleri; Mayıs ortasında tüm iyi hisse senetleri neredeyse işgal edecek,
Eğer tam olarak değilse, bu amaç için kuluçka kombaları, ama _Little bal
elde edilir_ meyve çiçekleri ortaya çıkmadan önce; Bunlar gittiğinde artık
Yonca görünene kadar herhangi bir miktar elde edilir, bu da on gün
Daha sonra. (Şimdi özellikle bu bölümden bahsediyorum; farkındayım
farklı çiçeklerin bulunduğu başka yerlerde çok farklıdır.) Şimdi
Bu meyve çiçekleri mevsimine yüksek rüzgar eşlik etmelise veya
Soğuk yağmurlu hava, ama küçük bal elde edilir; Ve arılarımızın
Fed_. Bu acil durumda, hayır ise
Bal bir önceki yılın elinde, bir kıtlık ortaya çıkıyor; yok ediyorlar
Drone'ları, belki de bazı kuluçkotları ve bildiğimi biliyorum
Kısa ödenekte yaşlı arılar. Bunu biliyorum, tüm ailenin sahip olduğu
Aslında bu sezon açlıktan öldü; Bazen küçük kovanlarda. Bu
Kurs mevsime bağlıdır; elverişli olduğunda, türden hiçbir şey
meydana gelmek. Dolayısıyla, bir hükmün gerekliliğini belirler
Bu acil durum, kovanı kuzey için biraz daha büyük hale getirerek
enlemler, biraz daha fazla bal onları geçecek şekilde saklanacak
Bu kritik dönem. Yakından gözlemlenen bir dizi deneyden.


Bu bölüm için 2.000 inç güvenli. Açıkça 2.000 inçlik, uygun boyutta olduğundan memnunum
Bu bölümde güvenlik ve sonuç olarak kâr. Ortalama olarak, sürüler
Bu boyutta her şey kadar büyük.

Boyutlar her durumda tekdüze olmalıdır, ne olursa olsun karar verirse
Açık. Her sürüyü karşılık gelen bir kovanla barındırmak aptalca
boyut; Bu yıl çok küçük bir aile, daha sonra çok büyük olabilir ve
Büyük olan, çok küçük, & c. Küçük bir sürüye ait bir kraliçe olacak
Bir diğeri bir varile ait olduğu kadar çok yumurta yatırabilir
tam dolu. Kış ve ilkbaharda geçebilen küçük bir aile olabilir.
Başka bir yıl boyunca çok sayıda olması bekleniyor.


Bir tür ahşap, tahta genişliği, vb.

Kovan için odun türlerinden çam tercih edilir, yine de başka türler
yapacak; Arıların bir türden diğerinden daha iyi hoşlanmasına inanmıyorum,
ve bu hesaba ayrılma olasılığı daha düşüktür. Hemlock daha ucuzdur ve kullanılır
büyük ölçüde; _Perfectly Sound_ herhangi bir şey kadar iyi olduğunda, ama
Arılar içinde bulunduktan sonra bile bölünmeye çok sorumlu
zaman. Sadece daha iyi ahşap elde edilemediğinde kullanılmalıdır. Bas
kovanlar için kullanıldığında ahşap _ -always boyalı olmalı ve sonra
İçerideki arılardan kaynaklanan nemden çözülmeye çok sorumludur.
Dışarıda boyanmadığında ve ıslanmasına izin verildiğinde, sadece birkaç tane için
Saatler, o kadar çok nem emilir ki dışa doğru bükülür ve
Taraklardan ayrılın ve onları çatlatın. Birkaç gün kuru hava olacak
suyun dışını rahatlatın ve içi arılar tarafından nemli tuttu,
Bükme tersine dönecek ve taraklar içe doğru bastıracak ve
"sabit kalmayacak" arılar düzeltiyor. Belki de ahşap var
Çamdan uygun veya daha iyi, ancak o kadar yaygın değildir.


Hiçbir sonuç yok.

Mümkünse, bu uygun genişlik olacaktır.
Hive'ı kare hakkında, doğru boyutta yapmak için. On iki inç deyin
Kare, içeride, on dört derinliğinde. Bu şekli başka birine tercih ederim
Hepsi önemli değil. Yirmi içinde yaklaşık on inç kare yaşadım
uzunluk; Garip görünüyorlardı, ama hepsi buydu, keşfedebilirim
Refahlarında fark yok. Ayrıca, onlara on iki inç geçirdim
Aynı sonuçla on üç kare derin. Dolayısıyla, kaçarsak
Aşırı uçlar ve gerekli odayı verin, şekil azar olabilir ama
fark.

Kurucular için tahtaların düzlemlenmesi önerildi, "içeride ve
Dışarı; "Ama arılar, böyle bir kovana ilk konulduğunda,
Tarakları başlayana kadar hızlı tutun, bu yüzden bu sorun
işe yaramazdan daha kötü.


Kovan yapmak için talimatlar.

Mümkün olan en ucuz inşaattan kovanlar istenmiyorsa,
Dışarıda planlanabilir ve boyanabilir; Ama katı olup olmadığı şüpheli
Ekonomi talep ederdi. Yine de boyalı bir kovan çok daha iyi görünüyor,
yapılması gerektiğini, özellikle de boya neredeyse yeterli eklediğinden
masrafı ödemek için dayanıklılığı. Renk her ne olursa olsun olabilir
dikte eder; Güve muhtemelen bir renk tarafından daha fazla çekilmeyecek
diğerinden daha. Beyaz sıcak havalarda en az güneşten etkilenir.
Kireç, her yıl, birçoğu tarafından bir koruma olarak beyaz yıkama olarak kabul edilir
Böceklere karşı.

Kovanlar boyanmadığında, tahıl asla çaprazlamalı olmamalıdır,
tahtaların genişliği yüksekliği oluşturur; Arıların sahip olacağı değil
Böyle sevmiyorum, ama tırnaklar sıkıca tutmayacak, birkaç
yıllar. Bir araya getirme boyutu, şekli, malzemesi ve şekli
Şimdi istediğim için yeterince anlaşıldı. Yarım inç içinde yapışır
çap, merkezden her yoldan geçmeli,
Taraklar. Ön tarafta bir inç çapında bir delik, yarıya kadar
Üst, arıların eve geldiklerinde girmesi için büyük bir kolaylıktır.
Ağır yüklü.

Şimdi üst, kapak ve kutuları yapmak için kalıyor (alt pano
başka bir bölümde açıklanacaktır. ) Üstlerin hepsi birbirine benzemelidir;
On beş inç kare tahtalar sadece doğru boyuttadır; dörtte üçü
Bir inç en iyi kalınlıktır, (inç yapacak;) üst tarafı düzlemek,
bir inç genişliğinde üst tarafın kenarında rabbet ve
üç sekizinci derinlik; Bu, zirveyi rabbetin içinde bırakacak, sadece
On üç inç.


Kapak ve kutuların boyutu.

İçindeki boyut, bir kapak veya kapak için bir kutu, herhangi bir kovana sığar. .
Bu kutunun yüksekliği yedi inç olmalıdır. Tabii ki diğer boyutlar
yap, ama uyabileceğimiz biriyle başlamak en iyisidir
Düzgün bir şekilde ve tam olarak takılmayan kapaklarla hiçbir sıkıntı ortaya çıkmaz, & c. BEN
Bu boyutun elde edeceğimiz kadar doğru olduğunu düşünün; Biz
Kutulardaki tüm odanın hisse senetlerimizin çoğunluğunun talep ettiğini istiyorum
Bal veriminde depolamak için, [4] aynı zamanda
yükseklikte çok fazla oda vermek gerekir. Yapacaklar
Başlayın Beş inç yüksekliğinde, bir yediden çok daha erken bir kutuda çalışın veya
sekiz. Gerekli odayı vermek ve kutuların beşten az olması için
inç yüksek, üstte on üç inçten fazla gerektirir, bu
kovanı şekilsiz yapardı; Çok ağır görünecekti.

      [4] Ara sıra bir yan kutu ekledim, ancak nadiren ödedi
      Sorun için ben.


Madencinin kovanı.

Madencinin eşkenar kovanının bundan biraz daha küçük bir kapağı vardır.
çap; Sonuç olarak, gerekli odamız varsa,
yüksekliği. Ama onun kapağını biraz daha büyük hale getirerek ve birkaç
Türkleme değişiklikleri, bir patent için çok iyi olur. Ve varsa
Bir _must_ patent kovanı var, tavsiyem bunu elde etmek; maliyeti ama
kullanım hakkı için iki dolar ve istediğimiz şeye daha yakın
Arılar, gördüğümden daha fazla. Rabbet'i kenarında tercih ederim
üst, ince bir tahtayı çivilemek yerine
Kapak, altında bir slayt için yer; çok güzel bir yer sağlar
Kozalarını döndürmek için solucanlar. Ayrıca, rabbeting suyu olmadan
kapağın altında ve bir delik arasına izin verene kadar üstten geçin
Arılar. Slaytlara gelince, onları hiç onaylamıyorum; Kapatılırken
İletişim, birkaç arıyı ezmek neredeyse kesindir. Bu yapar
bir hafta boyunca sinirli; En azından benim için gereksizler. Biz
Şimdi kovanı bitirecek.


Delik yapmak için talimatlar.

Üstlük yönlendirildiği gibi dışarı çıktıktan sonra, merkezden bir çizgi vur,
Bundan üç ve çeyrek inç, her iki tarafta bir tane daha yapın, şimdi
son satırlardan birinde ölçün, ilk için iki buçuk inç
Delik, bir sonraki için iki inç, vb.
ve diğer tarafta aynı sayı, ondan on; Bu delikler
yaklaşık bir inç çapında, üç ve çeyrek inç genişliğinde bir desen olun,
ve on üç uzunluğunda, üzerinde delikler için yerler ile tasarruf edecek
Birçoğunun yapıldığı zaman. Bu üst çivilediğinde, kovan hazırdır.
Sıklıkla daha az sayıda delik kullanılır ve birinin bazıları tarafından
yeterli; Deneyim, daha fazla oda arısının yapması gerektiğinden memnun oldu
kutulara girin, işlerine başlamada daha az isteksizlik ortaya çıkar
onlarda; Ama işte kaçınılması gereken başka bir uç: delikler olduğunda
Çok daha büyük, veya daha fazlası, hatta çok büyük bir tane, kraliçe
kutulara girmeye ve yumurtalarını yatırmaya çok yatkın, bu da
tarak sert, karanlık & c., ayrıca bread yakınında depolanır. Dr.
Bevan ve Miner'ın çapraz çubuk kovanları bu hesapta sakıncalıdır,
Kutulara çok ücretsiz erişim sunarlar; Yapacak tüm oda istiyoruz
Cevap ve daha fazlası yok.


Bir öneri.

Bay Miner'ın çapraz çubuklu kovanı, arıların yapısını yapmayı amaçlamaktadır.
düz taraklar ve muhtemelen yapacak. Ama dezavantajı
Bee-mead ve kutularda kuluçka düz taraklar tarafından oluşturulmayacaktır. Düz taraklara inanmak için yapılmış olanların yararına
_all önemli_ ve belki de kovanı yapma hakkını satın almış,
ve bazıları inşa edilmişti ve artıda arı ekmek bulmuşlardı
Tatlım, bir gelişme öneririm, (yani, düşünülürse
Düz taraklar ödeyecek. Çapraz çubuk için hakkınız yoksa
Kovan ve onu kullanmak istiyorsun, diyebilirim, hakkı satın al ve kaldır
O'na şikayetin tüm gerekçeleri.) Barları koy ve arılarınızı kovanın
yönettiği gibi. Tüm taraklar başlatıldıktan sonra, ayarlamak yerine
Alt kutuları açık (piyasaya göndermek için de uygun değildir)
doğrudan önerdiği gibi çubuklarda, bezi çıkarın ve
Vidalar, daha yeni tarif ettiğim on delikli bir üstte sabitlenir; Ve
o zaman düz taraklar ve kutularda fazla bal olacak
saf.


Cam kutular tercih edildi.

Nasıl bir kovan yaptığımı söyledikten sonra, şimdi bazı nedenler vereceğim
belirli bir tür kutuları tercih etmek. Çok miktarda aldım
Bal pazara, bardak, cam kavanozlar gibi her tarza koyun
Cam kutular, cam uçlu ahşap kutular ve tüm ahşap kutular. Bende
Kare cam kutuları en karlı buldu; böyle bal
Mümkün olan en iyi avantaja göre, çoğunluk
alıcıların kutu için balla aynı oranda ödeme yapmayı tercih et,
Ahşap kutusundan daha ve izin verilmesini sağlayın. Bu satış oranı
Odun için hiçbir şey elde ederken, kutular her zaman maliyeti öder. Bir diğer
Bu tür kutulardaki avantaj, doldurulurken ilerleme
izlenebilir ve bittikleri zaman tam olarak bilinen, ne zaman
Bundan sonra kaldıkları gibi, topraklar
Tarakların saflığı.


Cam kutular-ne yapmak için.

.
açık ahşap, uzunluğu on iki ve dörtte üç inç, genişlik altı
ve üç sekizinci inç, kalınlığı üç sekizinci veya
Daha az, bir kutu için iki parça, üst ve alt, altta beşte beş
Kovanın tepesindekilerle eşleşecek delikler,
(Kovanların üstünü işaretlemede kullanılan desen sadece işaretleyecek
bunlar). Ardından, bir inç karenin beşte biri, köşe direklerinden çıkın,
ve beş inç uzunluğunda; bir testere ile, cama sığacak kadar kalın,
Bir inç derinliğin dörtte biri olmak üzere iki tarafta bir kanal uzunluğunu kesin,
Cam için bir sekizinci köşeden. Küçük bir çıta çivisi
Dibin her köşesinde direklerin her köşesi onları tutacaktır; Şimdi
Cam için Hazır-10x12 almak için doğru boyuttadır-kesilmiş
Merkez boyunca yanlar için en uzun yol ve haklılar,
Ve yine diğer yol, uçlar için beş ve beş sekizinci uzunluğunda. Bunlar
Şimdi yayınların kanallarına kayabilir ve üst çivilenmiş
Alt gibi ve kutu hazır.


Kılavuz-Combs gerekli.

Üstte çivilemeden önce büyük bir avantaj bulacaktır.
İstediğiniz yönde bazı kılavuz-combs parçalarını hızlıca yapıştırın
Arılar çalışmak. Onlar da başlamaları için bir teşvik.
kendileri için taraklara başlamak zorunda olduklarından birkaç gün daha erken; [5]
Bir inç kare bir parça yapacak; İstediğiniz her tarakta başlamak iyi
kutuda; İki inç arayla iyi görünmek için doğru mesafe.
Bu parçaların hızlı tutulmasını sağlamak için ateşin veya mumun bir kenarı eritin,
veya bazı arılar-wax eritin ve bir kenarı batırın ve daha önce uygulayın
soğutma; Küçük bir pratikle onları yapıştırmayı yapabilirsiniz
zorluk. Bu tür tarakların tedariki için, tüm boş, temiz, beyaz tasarruf edin
Tarakları bir kovandan çıkarırken yapabileceğiniz parçalar.

      [5] Kılavuz plakalı veya başka yollarla yapılan bir arı-wax hattı,
      ama çok az kullanılmıştır.

Cam kutular yapmak için bundan daha üstün bir şekilde sahipseniz, çok fazla
Daha iyi, onları elbette yapın: "En iyi yol kadar iyi
Herhangi bir. "Yöntemimi sadece daha iyisi uygun olmadığında kullanacağım. Bal satarsan, bence cam sahip olmanın bir avantajı bulacaksın
Bir şekilde yapılmış kutular. Tam 25 lbs ağırlığında bu boyuttan ikisi. Eğer
tercih edilen, altı ve üç sekizinci inç kare dört kutu kullanılabilir
iki yerine bir kovan için; Yapmanın masrafı biraz daha fazlası
aynı sayıda lbs., Yine de piyasadayken, birkaç müşteri
Bu boyutu tercih edecek.


Ahşap kutular.

Ev tüketimi için, odun kutusu herkes için eşit derecede iyi cevap verecektir.
bal elde etme amaçları, ancak izleme şansı vermeyecek
amaç için bir bardak yerleştirilmedikçe arıların ilerlemesi ve
o zaman karanlık tutmak için bir kapıya veya bir kapağa ihtiyaç duyacaktır.
Cam kutular gibi, takılabilir. Ahşap kutular genellikle
Açık dip ile yapılmış ve kovanın üstüne yerleştirin. Bir pasaj
Kutudan çıkışlı arılar açık havaya kadar gereksizdir ve
kullanışsız. Ballarını girişten uzakta saklamayı severler.
olası. Oda için kalabalık olmadıkça, orada çok fazla saklamayacaklar
Bu tür girişler yapılır.

Fazlası balı tüketmeyi planlıyor olsak da olmasak da,
Kovan ve kapakların cam kullanabileceğimiz şekilde yapılmış,
Yedekleyecek biraz şeyimiz var. Emin değilim ama ödeyecekti
Cam kutuları asla kullanılmasa bile kovanları bu şekilde yapın; .
Rabbeting, ışığın ve suyun kapağın altından geçmesini önler;
Bir üst için çivilenmiş düz bir tahtaya ayarlanmış bir kutu hayal edin.
Rabbeting; Çözme veya bükme ışığı ve suyu kabul eder,
Özellikle kovanlar havada olduğunda, (ve ben olmayacağım
Onları tutmanın başka bir yolunu tavsiye edin.)


Kovan için kapak.

Kapak veya kutuya bir kapak olarak adlandırdım; Ama bu da ele alınmalı
başka bir şey değilse, bir tahta koydu. Her kovan için iyi bir çatı olabilir
Bir binanın çatısı gibi iki tahtayı bir araya getirerek yapılmıştır; izin vermek
Yaklaşık 18 x 24 inç; Gevşek, değiştirilebilir
mevsime uygun; İlkbaharda, güneşin kovana çarpmasına izin verin; Ancak
Sıcak havalarda güney tarafında en uzun son projeye izin verin, & c. Sen
Bu kovanı seçerseniz, pervazlar veya dentallerle,
Kovanın gövdesine yansıttığı üst, kapak
En üst kısmı biraz öngörün ve aynı eklemeyi alın.


Kavanozlar ve bardaklar-ne zaman hazırlanır.

Kavanozlar, bardaklar veya hepsi cam olan diğer gemiler kullanıldığında,
İstediğiniz kadar çok tarak parçasını sabitlemek için _absolute gerekli
üstte, bir başlangıç ​​için yapılmış veya orada bir parça tahta sabitleyin; gibi
Nadiren bir başlangıç ​​yapmadan cam üzerine inşa etmeye başlarlar.

Bazılarınız fuarlarımızda veya halka açık bölümlerde geçitli görmüş olabilirsiniz
Bazı şehirlerimizden, bazıları düzgün bir şekilde bardak içeren kovanlar
dolu, diğerleri boş ve üzerlerine yazılmış bu yetersiz cümle, _Not
Doldurulacak_! Juggler gibi arıları yönetiyormuş gibi yapmak
Onun hileleri, gizemli büyülerle yapar! Bir keresinde karşılaştım
Bu humbug ajanı ve ona bir
Karşı cazibesi: Kovanına bir bardak koyabilirim ve bu olurdu
Diğerleri olsaydı, ancak yazılı olarak yasaklayabilirse
Cazibe! Bir bakışta konunun nasıl durduğunu gördü; Ben müşteri değildim
İstedi ve şovun sadece için tasarlandığını söyledi.
Çoğu ziyaretçinin aşırı verimli. Kuşkusuz sergilemeye yardımcı oldu
Kurmak istediği arı yönetiminde derin bilgisi,
Konuyla ilgili küçük bir çalışması olduğu için, aynı zamanda kovanları ve arıları.
Okuyucu şüphesiz tahmin edecektir.
Doldurulmamıştı, çünkü bir başlangıç ​​için hiçbir tarak yerleştirilmedi.


Mükemmel gözlemevi kovanı tarif edildi.

Düzgün olamayacak arılarla ilgili birçok şey var
bir çeşit cam kovanı olmadan incelendi ve anlaşıldı. Yine de
Mükemmel gözlemevi kovanı, ancak bir tarak, mükemmel bir kovan değildir
Arılar için. Arıların ne yaptığını çok iyi görebiliriz, ama
Kendilerine bırakılırsa seçecekleri bir kira değil. Onları zorlar
Doğal olmayan bir şekilde emeğe, kışlama arıları için uygun değildir ve
Aksi takdirde ama çok az kar. Eğer bazılarına şahit olmanın memnuniyeti
Operasyonları başka türden cam kovanlarından daha mükemmel
Ödemeyecek, alırsak şüpheli. Kısaca tarif edeceğim
mümkün olduğunca. İki buçuk fit kare yaklaşık iki kare veya kanat,
cam içeren, sadece yer bırakacak kadar birbirine sabitlenir
Aralarında bir tarak, yaklaşık bir inç ve dördüncü aralıklarla. Bir tarak
Bu boyut kendini üst ve kenarlara desteklemeyecektir; Bu yüzden
Desteklemeye yardımcı olmak için çok sayıda çapraz çubuk koymak gereklidir.
Camın dışında, tüm karanlık tutacak kapılar, ne zaman açılacak
Bildirileri denetlemek istiyoruz. Alt altında bir tahta veya çerçeve var,
onu dik bir konumda tutmak için, & c. Muhtemelen ama çok az
bir tane yapmak için. Bu nedenle bir başkasını tarif edeceğim; Düşündüğüm bir kovan
daha iyi ödeyecek.


Biri gibi ortak kovan tercih edilir.

Sıradan kovanlarda arıların ne yaptığını bilmeyi beklersek,
Her açıdan benzer bir şekilde, boyut, şekil, arı sayısı, & c.
Kraliyet hücrelerinin inşası, çoğu gözlemci tarafından izlenecek
en büyük ilgi; Şimdi bunlar genellikle bir kenarda
Taraklar. Arılar, kenarları arasında yarım inç veya daha fazla bir boşluk bırakır
Taraklar ve kovanın bir tarafı, uzunluğunun yarısına yakın,
Görünüşe göre başka bir amaç için, bu hücrelere yer açmak,
Aynı tarakların diğer kenarları genellikle kovana bağlıdır.
alt.


Ne görülebilir.

Şimdi birkaçının yanında bir parça veya cam cam olması yerine
Kurdeşen, her iki tarafta bir veya daha fazla cam ile olmanızı tavsiye ederim;
Çünkü dördüncü değil, üç tarafta olabiliriz; Ve bu
Tüm kraliçe hücrelerini içerebilir ve önemli bir
görünüş. Böyle bir kovanda tanık olacak başka birçok şey var. .
Kraliçe sık sık yumurtalarını yatırırken görülebilir! İşçileri görebiliriz
Balmumu ölçeklerini karnından ayırın ve bunları
Taraklar inşaat sürecinde, poleni biriktirdiklerini görün
bacakları, ballarını saklayın, kraliçeyi besleyin, birbirlerini, gençlerini
kuluçka, kuluçka, bal ve c ile hücreler üzerinde mühür. DAHA FAZLA
diğer kovanlara kutu koymak için bir rehber olarak kullanışlıdır (yani,
olması gereken iyi bir tane); Bizimizi kolayca tespit edebiliriz
Arılar kazanıyor veya kaybediyor.


Cam kovanı yapmak için talimatlar.

Onları yapma yöntemim aşağıdaki gibidir: Üst, diğerleri için gibidir
Kurdeşenler, on beş inç kare, kutulara ve örtülere uyarlanmıştır. Bu kovan biz
Bize fazla bal ve sürüleri vermek, her şey kadar karlı olmak istiyorum
diğerleri gibi. Daha sonra dört gönderi çıktı, iki inç kare ve
on üç uzunluğunda; Uçlara mükemmel bir şekilde sahip olmaya özen gösterilmelidir
kare.

O zaman bir çerçeve yapılacak, dışarıda sadece on dört inç kare, çünkü
alt; Parçalar bir inç kalınlığında, iki genişliğinde, yarıya
birlikte köşelerde. Daha sonra alt çevresinde bir guage-işaret yapılır
üst tarafın yan, kenardan yarım inç, daha sonra bir yazı yerleştirilir
Bu işaretin her köşesinden ve iyice çivilenmiş, taban
Dış köşelerde bile direklerle çivilenmiş. Dört parça bir
İnç kalınlığında ve bir buçuk genişliğinde, direkler arasına takılır,
Guage-işaret üstte bile. Yaklaşık on altı şerit, yaklaşık bir çeyrek
yarım inç, sekiz, on ve sekiz on iki inç olmak
uzun.

Direklerden bir inç, dip ve c.
bu şeritler; Çok küçük tırnaklar veya yapışmalar onları tutacaktır. Bölmeleri
Cam onlara karşı dinlenecek, yerlerinde küçük tarafından tutulan
Teneke veya Brads parçaları. Kapılar camın büyüklüğündedir, 10x12,
bir inç kalınlığının yaklaşık dörtte üçü; Bu kapılar da biraz kesildi
Kısa ve Çözülmeyi önlemek için parçalar uçlara çivilenir;
Bunlar bir taraftaki bir gönderiye asılır ve bir düğme ile sabitlenir.
diğer. Mesajların içinde iki karşı tarafta, yarıya kadar yukarı, iki şerit,
Yarım inç x dörtte üçü çivilenir, içinde delikler vardır
çapraz çubuklar; Başlangıç ​​için kılavuz combalarınız varsa, bir yol yeterlidir,
Kutular için önerilenler gibi, böylece çarşaflar sağda olacak
onlarla açılar; Aksi takdirde, çubukların her iki yönünü de geçsin,
kenarlardaki cam o kadar iyi olmadığı için her yöne ihtiyaç duyulacak
ahşap olarak bir destek.

Kapak yarım inç tahtalardan yapılabilir; Like gibi yansıtılacak üst
kovan, ya da yarım inçten biraz daha fazla olsun, bir
burada ve üstte çevreleyen daha ağır kalıplama
kovanın veya tercih edilirse, dentaller kullanılabilir ve
Aynı derecede iyi-hiçbir süs istediği zaman, atlayın. Ama resim görünüyor
Bu tür kovanlar için gerekli, çarpıklığı önlemek ve şişmenin
ıslak havalarda kapılar; Bunlar sürtünmeden açmak ve kapatmak istiyor veya
Yapışarak, aksi takdirde bir kapı karıştırıldığında arıları rahatsız ederiz.
Kurstaki arılar gibi, puttanın camı tutmak için kullanılmamalıdır
Birkaç yıl içinde propolis ile kapsayacak; O zaman gereklidir
Çıkarın ve kazıyın, temizleyin ve geri döndürürse
Macun, zor olurdu; Soğuk hava bunun zamanıdır
operasyon. Bir kovanın daha önemli bir şekilde yapılabileceğinin farkındayım
Burada tarif edilen; Ama bir tane kadar ucuz yapmaya çalıştım
Mümkün ve uygun şekilde yapılırsa cevap verecektir. Maliyet çok daha az olacak
Birçok patent ve memnuniyet en azından çok daha fazlası.
Kovanımız bir arı sürüsü içerdiğinde ve bunlar iyice
Operasyon, her iki tarafın altından geçmelerine izin vermemeliyiz,
diğer kovanlardan sık sık yapmalarına izin verildiği için; Çünkü yapmalı
Biri hafif bir kavanoz sonucunda biraz heyecanlı çıkıyor,
Yanlışlıkla kovandan, kapıyı açarken veya başka bir şekilde ve
yüzümüzü evlerinin bir ayağında bulmalı, bakarak
eserleri arasında pencere, bize nazikçe vermek büyük olasılıkla
Hint_, düşük üremenin bir işareti olduğunu, orada istemediğimiz
hiç yaptıkları işimizin hiçbiri olmadığı. İle
Bunu mümkün olduğunca önleyin, alt pano, biraz farklı
Ortak olandan gereklidir. Kestane veya diğer kalıcı dört yazı
yaklaşık iki inç kare odun, yeryüzüne sürülür
bir kare, köşelerinin altına girecek kadar uzak
alt, (on beş inç) ve kolaylık sağlamak için yeterince yüksek
kovana bakıyor. Bu gönderilerin uçları mükemmel olacak
seviye ve alt kısmın hızlı çivileceği. Kovan gibi
Tahtaya mükemmel bir şekilde oturun, bunun içinden bir pasaj yapılmalıdır.
kovanı kaldırmadan sıcak havalarda havalandırma araçları ve
Bu amaç için. Yaklaşık on beş inç kare bir tahta gerektirir,
Pürüzsüz planlanmış, uçlar çarpıklığı veya bölmeyi önlemek için kenetlendi; A
Merkezin kısmı çıkarılır, diyelim ki altı inç ve tel
Çivilenmiş kumaş, dört onsluk mücadele onu tutacak, sadece yeterince sabitleyin
Arıların geçmesini önlemek; Muhtemelen olmak isteyecek
ara sıra çıkarıldı ve olacak propolisten temizlendi
üzerine yayıldı. Dondurucu havalarda en kolay şey yapılır.

Her elinde bir kenar alın ve telleri birkaç kez sallayın
kare ve kolayca parçalanacak ve düşecek. Sıcak havada
haşlanmalı veya yakılmalıdır. Bu alanı kapatmak için hareketli bir slayt
Yayınlara veya tahtaya tutturulmuş oluklarda sabitlenmiş. Slayt
havaya uygun olarak hareket ettirilecek, soğukken kapatın,
Sıcak olduğunda, çekin ve arılara mümkün olduğunca fazla hava verin,
Kovanı yükseltmeden, böyle bir alanın tamamı
Sıradan kovanlar bir inç olarak yükseldi. (Tel beze ihtiyaç vardır
Diğer amaçlar, bazılarını önemli ölçüde temin etmek en iyisidir
sorun ve masraf. ) Tahtanın önünde tasarlanan yan tarafta,
Tel bezin kenarından iki inç, için bir geçiş kesilir.
Arılar, bir inç genişliğinde üç sekiz, on bir uzunluğunda. "Ama nasıl
Arılar bu yere ulaşmak için, çok rahatsız edici, bir şeyler gerekiyor
Onlara yardımcı oluyorlar mı? "Kesinlikle efendim; on bir inç genişliğinde, yanan bir tahta,
ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda (planlanmamış),
Kırk beş derece, standınızın iki ön yazısı arasında,
Üst uç alttan geçerek, yeterince geri; Sadece eşit olmak
Arılar için geçişin arka tarafı ile. Arılar bu konuda yanıyor
Tahtaya ve zorluk çekmeden kovana doğru yürüyün. Arılar olduğunda
işte oldukça özgürce ve bu kovanın bir kapısı açıldı,
ayrılmakla ilgili olarak,
alttaki açıklıktan; ışığı camın içinden görmek,
En yakın rotadan kaçmaya çalışıyorlar. Pek çok şey burada toplandığında
İyi bir görüşü önlemek için ve daha fazla gözlemlemek istiyorsunuz,
kapı bir an ve sen kendi pasajlarından ayrılacaklar,
Kısa bir süre için kapınızı tekrar açabilir. Kovan doldurulduktan sonra
Taraklarla, bir kapı açarken cama çekilen sayı
çok daha az.

Önceki sayfadaki plaka bir cam kovanı, kapak ve
durmak. Seçerseniz ortak kovan eşit derecede süslenebilir;
Bu tür bir duruş onlar için gereksizdir. Ben gibi kullanıyorum
Sayfa 138.




Bölüm III.

Üreme.


Kusurlu bir şekilde anlaşıldı.

Arıların genç kuluçkalarını yetiştirmeye başladığı zaman
çoğu insan tarafından kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Onları tutan birçok kişi
Yıllarca, bu noktada çok az dikkat et, onlar
ne zaman başladıklarını, nasıl ilerlediklerini söyleyemiyorlar veya
durduklarında. Bir sürü ve bazen iki
veya üç, Haziran ayında veya yazın ön kısmı, yaklaşık olarak
Konuyla ilgili yansımalarının kapsamı. Dronlar olsun
yumurtaları veya işçilerin bir kısmının kadın olduğunu ve
her biri genç bir veya iki ya da "kral arı" nın chap olup olmadığı
Yumurta döşemek için, cevap verme yeteneklerinin ötesinde bir konudur. Öyle ama
Birkaç yıl sonra, bir tarım dergisinin muhabiri
bir kraliçe arının varlığını reddetti, sahip olduğu en iyi nedenleri vererek, hayır
Şüphe, yani hiç bir tane görmemişti. Ama bu sınıfın arı bekçileri
çok az, onları ikna etmek için zaman kaybetmek gereksizdir; yeterli
Her müreffeh sürü ile bir kraliçe var olduğunu söylemek
Bilime çok fazla iddiaya sahip apiariler, gerçeği de kabul ediyor,
bütün ailenin annesi olduğunu.

Yumurta bırakmaya başladıkları dönem muhtemelen
koloninin gücü, eldeki bal miktarı ve c. değil
Yemek toplamaya başladıkları zaman.


İyi stok nadiren damızlık olmadan.

Bir keresinde arıları Ocak ayının onda bir kovandan çıkardım ve buldum
Yaklaşık beş yüz tutarında, kapalı ve diğerlerinde
Yumurtaya kadar büyüme aşaması.

Bu kovan evde olmuştu ve sıcak tuttu; şüphesiz olacak
Sıcak tutmanın neden olduğu varsayılmıştı; Ama bu yalnız değil
misal. Bir komşu, hava koşullarında on dördüncü Şubat'ta bir kovanı kaybetti
Girişi buzla kapatacak ve arıları boğacak kadar soğuk. BEN
Tarakları çıkarmaya yardım etti ve genç yavruları bolca buldu
Mükemmel arı, büyümenin tüm aşamalarında. Bu stok vardı
Tüm kış soğuk. Daha fazla fark ettim, süpürürken
Baharın başında kovanların altında çöp, Mart ayının ilkini söyleyin
Genç arılar genellikle en iyi stoklar altında bulunur. Bu yüzden öyle görünüyor
En iyi stoklarımızın sahip olduğu zaman çok az zaman var ve belki de hiçbiri
Kuluçka yok. Yine de stoklar, çok zayıf olduğunda, sıcak olana kadar başlamayın
hava durumu. Görünüşe göre belirli bir sıcaklık gereklidir.
Küçük bir ailenin üretemeyeceği kuluçka mükemmel.


Küçük hisse senetleri ne kadar başlıyor. İlk yumurta, arı kümesinin merkezinde,
küçük aile; _all_ vakalarında kovanın merkezinde olmayabilir;
Ancak kümenin ortası, nerede olursa olsun en sıcak yerdir.
Burada kraliçe başlayacak; birkaç hücre veya daha büyük olmayan bir boşluk
bir dolardan daha önce kullanılır, aynı tarakta tam tersi olanlar
bir sonraki işgal. Kovanın sıcaklığı izin verirse, hafif olsun
hava onu üretir veya aile bunu üretecek kadar büyük olur
yapay olan, hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor; Sonra alacak
Bir sonraki taraklar tam olarak ilk başlangıcına karşılık geliyor ama
İlk tarakta olduğu kadar büyük bir yer kullanılır. Çemberi
Birincisinde yumurtalar daha sonra büyütülür ve bir sonraki bölüme daha fazlası eklenir,
& c., bir sonraki taraklara yayılmaya devam etmek, mesafeyi korumak
yumurta çemberinin dışına, başlangıç ​​merkezine veya yerine,
Dış tarağı işgal edene kadar her tarafta eşittir. Uzun
Dış tarak işgal edilmeden önce, biriken ilk yumurta
olgunlaştı ve kraliçe merkeze dönecek ve bu hücreleri kullanacak
yine, ama bu sefer bu kadar çok şey doldurmak için çok özel değil
ilk başta sipariş verin. Bu, küçük veya orta büyüklükteki genel süreçtir
aileler. Arıları böyle, üremenin tüm aşamalarında çıkardım,
ve her zaman işlemlerini açıklandığı gibi buldular.


Daha büyük olanlarla farklı.

Ancak çok büyük ailelerle, yargılamaları farklıdır:
Arı kümesinin bir kısmı üreme için yeterince sıcaktır, daha az
ısıyı ekonomikleştirme ve tüm yumurtaların biriyle sınırlı olması
Küçük nokta, damızlık arasında bazı boş hücreler bulunacaktır; bir kaç
Bal ve arı ekmek içerecek.


Polen, üreme mevsiminde nasıl saklanır.

Ancak üreme mevsiminin yüksekliğinde, neredeyse hepsi bir hücre çemberi
Bir veya iki inç genişliğinde arı-ekmek, tarak çarşaflarını sınırlayacak
kuluçka içerir. Arı-kahverengi muhtemelen başlıca yemeği
Genç arı, bu yüzden çok uygun.

Polen bol olduğunda ve sürü müreffeh durumda olduğunda,
Yakında kuluçka ile tarak dış tabakalarına ulaşın. Bu dönemde,
Kovan dolu olduğunda ve kraliçe dışarıya zorlandığında
Yumurtaları için bir yer bulmak için taraklar, tanık olmak ilginç
bir cam kovanda operasyonlar. Onu birkaç kez gördüm
Gün, aynı tarak parçasında (bir sonraki cam). Işığın hayır
sessizce devam edeceği için "Ekselansları" üzerinde derhal etki
Onun görevi, penceredeki meraklı gözler tarafından en az utanç verici değil.
Bir yumurta bırakmadan önce, önce hücre kafasına girer, muhtemelen
almanın uygun durumda olup olmadığını tespit edin; bir hücre parçası olarak
Bee-mead veya bal ile doldurulmuş asla kullanılmaz. Tarak alanı
küçük veya aile küçüktür ve geniş bir alanı koruyamaz
Gerekli ısı, genellikle iki ve bazen de üçü yatırır
Bir hücre (sanırım süpernümerler işçiler tarafından çıkarılır).
Ancak müreffeh koşullar altında, uygun büyüklükte bir kovan ile & c.,
Bu acil durumdan kaçınılır.


Döşemenin çalışması ve tarif edilen yumurtalar.

Bir hücre yumurtayı almak için bir durumda olduğunda, onu geri çekerken
Kafa hemen karnını kıvrılır ve birkaç saniye sokar.
Ayrıldıktan sonra bir yumurta bir uç altına bağlı olarak görülebilir;
Bir inç uzunluğunda yaklaşık on altıncı, hafif kavisli, çok küçük,
Neredeyse tüm uzunluk boyunca, uçlarda aniden yuvarlanmış,
Yarı şeffaf ve çok ince ve son derece hassas bir
Ceket, genellikle en ufak bir dokunuşla kırın.

Yumurta hücrede yaklaşık üç gün geçtikten sonra küçük beyaz bir solucan
Sütte bir şekilde çevrili, altta sarılmış olarak görülebilir
Şüphesiz yiyecek olan madde. Bu yemek nasıl hazırlanıyor,
sadece tahmin çalışmasıdır. Esas olarak oluşmasının hipotezi
Polen, itirazım yok; Yeterince kanıtlandığı için
Kraliçelerini kaybeden kovanlarda biriken miktarlar ve
kuluçka (yani, gerekli sayıda işçi bu kadar kaldığında). .
İşçiler, muhtemelen her birkaç dakikada bir hücreye girerken görülebilir.
Bu yemeği tedarik edin. [6]

      [6] Cam kovanımızdaki tarak yeni ve beyaz olduğunda, bunlar
      Operasyonlar çok eski ve
      karanlık.


Yumurtadan mükemmel arıya zaman.

Yaklaşık altı gün içinde dışbükey bir mum kapağı ile kapatılır. Şimdi
yaklaşık on iki gün boyunca görmemizden gizlenmiş,
örtün ve mükemmel bir arı ortaya çıkar. Yumurtanın
Mükemmel arı yirmi ila yirmi dört gün arasında değişir; ortalama
İşçiler için yirmi iki, dronlar için yirmi dört. Sıcaklığı
Kovan bazılarını atmosferle değiştirecektir; Ayrıca yönetilir
arı sayısı. Düşük sıcaklık muhtemelen gelişimi geciktirir,
yüksek olanı kolaylaştırır. Hesapları görmüş olabilirsiniz
genç arıya ilk ortaya çıktığında verilen dikkatli dikkat
Hücre: 'Bu, "her şeyi yala, balla besle" dedi, & c.,
Yeni satın almalarından umutsuzca memnun.


Genç arının kaba tedavisi.

Şimdi, bundan bir şey görmeyi bekliyorsanız, biraz izlemelisin
benden daha yakın. Çıkış yollarını ısırırken yüzlerce gördüm.
Bakım veya fark yerine, genellikle oldukça kaba bir tedavi alırlar:
Diğer konularda niyetli işçiler bazen temasta bulunur
bir kısmen hücrenin dışarıda, neredeyse için yeterli kuvvetle
boynunu yerinden çıkarmak; Yine de herhangi bir zararın yapılıp yapılmadığını görmek için durmazlar veya
Affed. Küçük acı çeken, bu kaba dersten sonra geri döner
Mümkün olan en kısa sürede yoldan çıktı; hapishane kapısını biraz büyütüyor,
ve yine aynı başarı ile denemeler: bir düzine deneme
genellikle başarılı olmadan önce yapılır. Gerçekten ayrıldığında, görünüyor
Çokluktaki bir yabancı gibi, danışmanlık için hiçbir arkadaşı veya annesi
doğrudan. Öngörmemiş ve dikkatsizce dolaşır ve nadiren birini bulur
yaşamın gerekliliklerini bile vermek için yeterince yardımsever; Ancak
bazen yapar. Önemli dersi öğrenmek zorunda kaldı
Kendisine bakmak, beşikten ayrıldığı gün. Bir hücre
Bal içermek için aranır, acil isteklerinin hepsi
tedarik edildi.


Tahmin et.

Kovanı bal için terk etmeye hazır olan zaman, tahmin edebilirim
iki ya da üç gün olurdu. Diğerleri "gün ayrılacak
Hücreyi bıraktı_; "Ama sanırım bu noktada tahmin ediyorlar. Bize diyorlar,
Ayrıca, arılar larvaları içeren hücrelerin üzerine contadan sonra,
"Hemen kozalarını döndürmeye başlarlar, ki
Yaklaşık otuz altı saat. "Sanırım çok muhtemel; ama itiraf ettiğimde, ben
nasıl tespit edildiğini hayal edemiyorum;-
Sahip olmadığım bir değirmen taşı ve yaklaşık aynı optik gerektirir
mühürlendikten sonra bu hücrelerden birine bakmak için penetrasyon
Hepsi mükemmel bir karanlık. Diyelim ki arıları uzaklaştırırız ve
Hücre, bize iç mekana bir göz atmak için: küçük böcek durur
Bir anda emek, muhtemelen hava ve ışığın etkisinden. Asla ben
emeğinde birini tespit edebilir. Bu hücreleri her saat açtığımızı varsayalım
Sızdırmazlıktan sonra; İlerlemeleri hakkında hiçbir şey söyleyebilir miyiz?
Bu kozaların görünümü, hatta ne zaman bittiklerini mi söylüyorsunuz? .
Bir düzine kalınlık yaygın yazı kağıdını aşmaz. Ne zaman
Konu belirsiz veya tespit edilmesi zor, neden böyle
Bize ayrıntıları nasıl öğrendikleri; ve eğer tahmin edildiyse
Dürüst ve öyle mi diyorsun? Arı hücreyi terk ettiğinde, bir koza kalır ve
Bu konuda her şeyle ilgili.


Genç arılara uygulanan terimler. Genç arı, yumurtadan ilk ayrıldığında, kurt, kurtçuk,
solucan veya larva; Bu durumdan mükemmel olanın şekline değişir
Kozayı bitirdikten üç gün sonra olduğu söylenen arı; itibaren
Bu değişikliğin zamanı, hücreyi terk etmeye hazır olana kadar terimler
perisi, pupa ve chrysalis uygulanır. Dronun hücresinin kapağı
işçininkinden daha fazla dışbükey ve tarafından kaldırıldığında
Çıkış yolunda çalışacak genç arı neredeyse mükemmel kaldı; Kesilme
Kenarların etrafında, iyi bir ceket veya ipek astarı onu bütün tutar; sırasında
İşçinin hücresinin kaplaması çoğunlukla balmumudur ve oldukça iyi kesilir
Arı çıktığında parçalara ayrılır. Kraliçe'nin örtüsü
Hücre drone gibidir, ancak çapı daha büyüktür ve daha kalın,
Biraz daha ipekle kaplı.


Huber tarafından verildiği gibi yetiştirme kuluçka zamanında tutarsızlık.

Bize çoğu yazar tarafından, mükemmelleştirmek için gerekli olan süre söylenir
Yumurta, üç farklı arı türü. Huber öncülük ediyor,
Ve gerisi, onu sağa doğru bir şekilde değiştirerek, özünde tekrarlayın
Hesap aşağıdaki gibi: Bir kraliçeyi mükemmelleştirmek için gerekli tüm zaman
Yumurta on altı gün, işçi yirmi ve drone
yirmi dört gün; Huber (Harpers tarafından alıntılandığı gibi) her birinin zamanını verir
her bir arıya ait gelişme aşaması; ama daha çok
aritmetikte talihsiz; Birlikte eklendiğinde öğeler veya aşamalar,
Okul erkeklerinin dediği gibi "kanıtlama"; yani zaman kazanır
arı derecesi yapmak. İlk olarak, işçinin "
Yumurtada üç gün, beş tane grub durumunda, otuz altı saattir
kozasını döndürürken; Üç gün içinde bir perisi olarak değişir, altı geçer
Bu şekilde ve sonra mükemmel bir arı ortaya çıkıyor. "Öğeler nasıl ekliyor?

    Yumurta, 3 gün.
    Grub, 5 "
    Spinning Cocoon, 1-1/2 "
    Bir perde değişiyor, 3 "
    Bu biçimde, 6 "
                       -------
                        18-1/2 gün.

Bir buçuk gün kısa. Daha sonra rakamların nasıl
Kraliyet böcek maçı; On altı gün hatırlattığı tek şey;
Sonra, farklı aşamalardan, "Yumurta üç gün, beş solucan,
Arılar hücresini kapattığında ve hemen kozasına başladığında,
yirmi dört saat içinde bitti. On bir gün boyunca ve hatta
On altı saat, tam bir durma durumunda kalır.
Bir periye dönüşümü daha sonra gerçekleşir,
Beşinci günler ve bir kısmı geçti. "Şimdi öğeleri ekleyelim:

    Yumurta, 3 gün.
    Bir solucan, 5 "
    Bir koza döndürme, (24 saat), 1 "
    On bir gün ve 16 saat, 11-2/3 "
    Dört gün bir perisi ve beşinci bir kısmı, 4-1/3 "
                                             -------
                                              25 gün.

Şimdi, okuyucu, bu kadar hissedilir bir gaf tutma çalışması hakkında ne yapıyorsunuz? A
Dokuz günlük fark-en iyi okul çocuğu daha iyi bilmeli!
Böyle bir tarihe güvenebilir miyiz? Gitmenin gerekliliğini kanıtlamıyor mu
tüm zeminde, her iddiaya bir test uygulamak ve
Tüm konunun revizyonu? Benim nesnem bulmak değil
hata, ama _facts_ almak için. Yukarıdaki gibi tahmin çalışması gördüğümde
Dünyaya yayınlanan, bu aydınlanmış çağda,
Yükselen nesil, doğal tarihin bir parçası olarak, bunu bir görev hissediyorum
saçmalık ortaya çıkarma eğilimine direnmemek.


Kraliçe tarafından biriken yumurta sayısı tahmin etti.

Bir kraliçenin yatıracağı yumurta sayısı genellikle başka bir noktadır
Tahmin çalışması. Tahmin, günlük olarak 200'i geçmediğinde,
itiraz etmenin nedeni; sayı muhtemelen bazılarında yetersiz kalacak
vakalar ve başkalarında aşın. Bazı yazarlar bu sayının
"Günlük miktarda kaybolan arılar gibi asla bir sürü üretmez
bu sayıyı, hatta aşmak ve hatta onu sekiz yüz
Bir kraliçeden günde dört bin yumurta. Test etmenin tek yolu
mesele doğru bir şekilde, gerçekten saymak, bir gözlemci kovanında,
ya da yumurtaları tutmak için yeterli boş taraklara sahip birinde
Arıları çıkararak ve sayarak birkaç gün yatırın
Dikkatle, tespit edebiliriz ve yine de birkaç kişi olmak zorunda kalacaktı
İncelenmeden önce ortalamaya girmeden önce. En yakın geldim
bunun hakkında bir şey bilmek için aşağıdaki gibi oldu: bir sürü kaldı ve
Kraliçe bir nedenden sonra kümelenemedi ve bulundu,
Biraz sıkıntıdan sonra, çimlerde birkaç çubuk kapalı. O içine koyuldu
Saat 11 civarında, A.M.; Ertesi sabah,
Sunrise, altta buldum, balmumu ölçekleri arasında, 118 yumurta
O zaman taburcu edilmişti. Muhtemelen kaçan birkaç bildirim,
Renk balmumu ölçekleriyle aynı olduğu için; Ayrıca, zaten sahip olabilirler
bazıları içeren taraklar vardı. Birkaç kez birkaç kez buldum
Sabah, sürülerin altında bir gün önce kaldı, ama asla otuzdan fazla,
Bu örnek hariç. Bu kraliçenin nedeni yapamıyor
İyi sinek olağandışı bir yumurta yükü olabilir. Belki olurdu
burada da belirtilmeniz için, yumurtaların bulunduğu her durumda
yol, eskisinin eşlik ettiği ilk sürüler olmalı
kraliçeler.

Schirach, "Tek bir dişinin 70.000'den
Bir sezonda 100.000. "Reaumer ve Huber bu kadar yüksek tahmin etmiyorlar.
Başka bir yazar üç ay içinde 90.000 tahmin ediyor. Numara olsun
Muhtemelen binlerce asla mükemmelleşmez. İlkbaharda
Arıların koruyabileceği orta ve küçük ailelerde aylar
hayvan ısısı ama birkaç tarak, sık sık bir
tek bir hücrede iki, üç ve bazen dört yumurta çok sayıda yumurta.
Bu üstünlükler kaldırılmalı ve sıklıkla bulunabilir
alt koldaki toz arasında.


Bir kraliçenin varlığı için bir test.

Bu sezon bir kraliçeyi kaybettiğinden şüphelendiğiniz bir kovanınız varsa,
Varlığı bu yöntemle onda dokuz kez tespit edilebilir. Süpürmek
Tahtadan temiz ve ertesi gün bu yumurta için bak.
Karıncaların veya farelerin onları alma şansına sahip olmadığına dikkat edin; yapabilirler
Sizi aldatın, kahvaltıda herkes kadar yumurta gibi olmak. [7] Ne zaman
veya daha fazlası bulunur veya herhangi bir olgunlaşmamış arı, yeterlidir, daha fazla
Bir kraliçenin varlığının kanıtı gereklidir.

      [7] Arıların bu yumurtaları da yiyeceği söylenir.

Yumurtaların başka bir kısmı, her yiyecek tedarikinde israf edilir
başarısız olur; Kıtlık sırasında arıları bir stoktan çıkarırsak,
Kovan hafiftir, içinde yüzlerce yumurta bulma olasılığımız çok yüksek olacaktır
hücreler ve ancak o aşamadan olgunluğa doğru ilerleyen çok azı. BEN
Böylece sonbaharda, Temmuz ayında ve bazen de
Haziran veya kuluçka olgunlaştığı herhangi bir zamanda,
Ailenin arzını tehlikeye atmak için mağazaları. Şimdi yerine
Kraliçenin doğurganlığı ilkbahar ve yaz aylarında daha büyük
Diğer zamanlarda, (sık sık söylendiği gibi), olasılığı öneririm
bu sezonda daha fazla yiyecek ve daha büyük bir sayı
boş hücrelerin, daha fazla sayıda arının nedeni olabilir
olgunlaştı.


Dronlar yetiştirildiğinde.

Kovan ne zaman bal ve bol miktarda arı ile beslendiğinde,
Yumurtaların bir kısmı, üç veya dört
Olgun için günler işçiden daha fazla gün gereklidir.


Kraliçeler yetiştirildiğinde. Ayrıca, taraklar arılar ve bal bol miktarda kalabalıklaştığında,
Genç kraliçeler için hazırlıklar başlar:
Bir ila yirmi kraliyet hücresi başlar; Yaklaşık yarısı
tamamlandı, kraliçe (her şey olumlu devam ederse) yumurta yatırır
Onlar, bunlar işçiler için olduğu gibi bir uçla hızlı yapıştırılacaktır;
Hiç şüphe yok ama onlar tam olarak aynı yumurta
başka arılar üretin. Çıkarıldığında, küçük solucan verilecektir.
çok fazla yiyecek; En azından, bir
Kraliçeden sonra hücrede kalan bir miktar buldum
gitmişti. Bu yemeğin tutarlılığı krem ​​gibidir, renk
Bazıları daha hafif veya sadece sarı ile renklendirilmiş. Su gibi ince olsaydı veya
Tatlım bile, üstte kalmanın nasıl yapılabileceğini hayal edemiyorum
Bu boyutta ters çevrilmiş bir hücrenin sonu,
Arılar genellikle yarıya yakın doldururken. Bazen bu tür bir hücre
Bu yiyecekleri içerecek ve beslemek için solucan olmayacak. Ben _Guesed_
Arılar, mevcut ihtiyaçlarından daha fazlasını birleştirmişti ve
orada olmasını sağlamak için orada sakladılar
Kraliyet için olduğunu biliyor olabilir.

[İllüstrasyon: Üç tür hücrenin plakası.]

Tadı, işçiye verilen yiyeceklerden "daha keskin" olduğu söyleniyor,
Ve gıda farkı arı bir işçiden bir kraliçeye değiştirir. BEN
Bu hipoteze karşı söyleyecek hiçbir şey yok; öyle olabilir ya da genç
Arı kafasında durmak zorunda kalmak onu etkileyebilir veya her iki neden de
Birleşik değişikliği etkileyebilir. Bu yemeği hiç tatmadım ya da bulmadım
Uygulamak için test edin.

Önceki plaka, tümü içeren bir tarak parçasını temsil eder.
Farklı hücreler-sol elinde dronların boyutu. İçinde
Merkez, mühürlü görünen azdır, diğerleri neredeyse kaplıdır, diğerleri
Büyümenin farklı aşamalarında ve yumurtalarda larva. _İncir. 1_
Bir Kraliçe'nin yeni başladığı hücreyi temsil eder. Genellikle böyle başlarlar
ilk sezonda, kovan sadece yarısı olduğunda veya
Üçte ikisi dolu. _İncir. 2_, almak için yeterince ileri bir hücre
yumurta. _İncir. 3_ Biri bitti, ilk sürünün ayrıldığı sahne.
_İncir. 4_ Bir kraliçe mükemmelleştirildiğinde ve ayrıldığında. _İncir. 5_ bir hücre
Yolcunun bir rakip tarafından yok edildiği ve
işçiler. Her bitmiş kraliçenin hücresinin içerdiği algılanacak
İşçiler için elli kadar balmumu.


Yok edilme yükümlülüğü.

Yumurtadan olgunluğa kadar herhangi bir aşamada bu kraliyet böcekleri
yok edilmek;-Bal, yapmak için yeterli herhangi bir nedenden başarısız olursa
Bir sürünün varlığı herhangi bir şekilde tehlikeli, hazırlıklar terk edilir,
Ve bu genç kraliçeler yok edildi; (Burada okuyucuyu istemem
bana sahip olana kadar kanıtlayabildiğimden daha fazlasını söylediğim için kınamak
tüm hikaye; Sürülme sezonunda, daha fazla ayrıntıyı vereceğim.)


Bal az olduğunda dronlar yok edildi.

Yukarıdakiler gibi bir olay olduğunda, dronlar gelecek sonbahar kurbanları
balın başarısızlığına. Kısa bir varoluş sadece onlarındır; gibi
Mükemmel, merhamet etmeden yok edilir; Chrysalis eyaletinde olanlar
Genellikle dışarı sürüklendi ve ailenin ihtiyaçlarına feda etti.
Beslenmek ve korunmak yerine yumurtadan çıkmasına izin verilen gibi
Balın bol olması durumunda, henüz zayıf olsa da
Açlığın etkileri, kovandan dolaşmak ve dünyaya düşmek
yüzlerce. Bu etkiler, sadece bir kıtlığa katılır.
Sezon. Temmuz ve Eylül katliamı oldukça farklı. .
Dronların yaş ve gücü var-görünüşe göre bir çaba yapıldı
işçiler tarafından aşırı uçlara geçmeden onları dışarı atacaklar; Onlar
bazen birkaç gün taciz edilir; işçiler sadece
Sting, ya da yapamazlar, çünkü hiç görmeyi başaramadım ama çok az
bu şekilde gönderildi; Yine de şüphenin ötesinde kanıtlar var
sokma kullanılır. Yüzlerce kişi genellikle bir
kovanın altındaki kompakt gövde; Bu karşılıklı koruma
Tüketiminden birkaç saatlik bir soluk alıyor, durmayan
endişelenmek için. Birkaç gün içinde gittiler ve bu zor bir mesele
En azından çoğunluğa ne olduğunu söyle. Kovan
Eylül bal ile iyi beslenir, dronların bir kısmı bir
onlara verilen daha uzun yaşam kiralama; Onları Aralık ayı kadar geç gördüm.
Bazı mevsimlerde, en iyi kovanların mağazalarla zayıf bir şekilde verildiği zaman,
Arılardan sonraki bahar, çiçeklere kadar drone arkaya çıkmayacak
iyi bir arz verir. Bir ya da iki yıl içinde dronun olmadığı
son Haziran'dan önce ortaya çıktı; Diğer zamanlarda binlerce olgunlaşır
Mayıs ayının ilkine.


Eski kraliçe ilk sürü ile ayrılır.

Eski kraliçe ilk sürü ile ayrılır; Hücreler hazır olur olmaz
Yeni kovanda yumurtalarını ilk başta biriktirecek
işçiler; Mükemmelleştirilen sayı bal arzına karşılık gelecektir
ve sürünün boyutu. Eskisinden ayrılmadan önce arz başarısız olduğunda
Stok, o kalır ve sezon boyunca döşenmeye devam eder;
Ancak 20 Temmuz'dan sonra olgunlaşan arılar (bu bölümde)
Numarayı iyi tutmak için yeterli. Birçoğu öldüğü veya kaybolduğu gibi
Gezileri sırasında, gençlerin yerini alacağı gibi; Aslında onlar
genellikle kazanmak yerine kaybeder; böylece bir sonraki baharda, bir kovan
bir sürü yok, bir hisse senedi için bir sürüden daha iyi değil
yayınladı. Dışarıda kümelenen arılar tarafından aldatılmaya yatkınız,
Sezonun ikinci ucuna doğru ve neredeyse mümkün olmadığını varsayalım
Hepsinin içeri girmesi için, sıcak havanın neden olabileceği zaman
Mağazalar, & c.


Genç bir kraliçe annesinin yerini eski stokta alır.

Sıradan koşullarda, bir sürü bir hisse senedi bıraktığında, en eskisi
Genç kraliçeler, yaklaşık sekiz veya
dokuz gün; Hiçbir ikinci sürü gönderilmezse, annesinin
Yerleştirin ve yaklaşık on gün içinde ya da biraz daha az yumurta bırakmaya başlayın. İki
veya üç hafta boyunca tüm sezon boyunca tek zaman, ama ne
Yumurtalar tüm müreffeh kovanlarda bulunabilir. Ne zaman bolca bir verim
Bal oluşur, dronlar yetiştirilir; Kıtlaştıkça, onlar
yok edildi.

En çok olduğu zaman var olan nispi dron ve işçi sayısı
çok sayıda, şüphesiz, bir
on ya da otuzdan biri.

Bir sürü ilk işe alındığında, ilk hücreler çalışma boyutudur;
Kovan çok küçük ve arılar çok sayıda ise, daha önce doldurulabilir
Tamamen farkındalar ve ancak birkaç drone hücresi inşa edildi;
Sonuç olarak, ancak çok azı yükseltilebilir; Oysa kovan büyükse,
Dolmadan önce, önemli miktarda bal depolanacaktır. Depolama hücreleri
Bal genellikle dronların boyutudur; Bunlar en kısa sürede yapılacak
İşçiler için gerekli numara verilmiştir. Bol miktarda verim
Bal, büyük bir kovanı doldurma sürecinde, bu nedenle
Bu hücrelerin büyük bir kısmı inşa edilecek-miktarı
Drone Dood aynı neden tarafından yönetiliyor, güçlü bir argüman
Büyük kovanlara karşı, bu hücrelerin çok fazla için yer açtığı gibi,
gereksiz sayıda dronun yetiştirileceği yerlerde işe yaramaz
Bal harcaması, & c.


Diğer teoriler.

Yukarıdakilerden maddi olarak farklı olan teoriler,
Neredeyse tüm yazarlar. Biri, "İlkbaharda Kraliçe yaklaşık 2.000
Erkeklerin yumurtaları, Ağustos ayında tekrar devam eder, ancak geri kalanında
Sadece işçi yumurtalarını koyar. Kraliçe en azından olmalı
Erkeklerin yumurtalarını bırakmaya başlamadan on bir ay önce. "Bay
Townley aynı iddiayı yapıyor. Dr. Bevan, "Büyük döşeme
Drone yumurtaları genellikle Nisan sonu hakkında başlar. "Başka bir yazar
Hakkında tekrarlıyor ve daha fazla araştırılmış gibi görünüyor,
iki çeşit arı için yumurtaların çimlendiğini öğrendi
ayrı ayrı ve kraliçe her türün ne zaman hazır olduğunu ve
işçiler & c. Şimdi, bu yazarlardan biraz farklı olmaya bırakıyorum.
Ya çimlenen yumurtalarda hiçbir fark yoktur ve
Hepsi, tıpkı yatırıldıkları gibi, dron veya işçi üretecek
ve beslenir; yoksa drone yumurtası döşeme dönemleri çok daha fazla
tanıdığım herhangi bir yazardan sık sık
izin vermek.


Konu anlaşılmadı.

Yeni bir teori kurmaktan değil, gerçeklere ulaşmak için endişeli değilim. Eğer biz
Doğal tarihi anlıyormuş gibi yap, buna sahip olmamız önemlidir
doğru; Ve eğer anlamıyorsak, öyle söyle ve açık bırak
daha fazla araştırma. Bence _know_ ama çok az
Bu nokta hakkında. Daha yakın gözlemi teşvik etmek istiyorum ve
uygulanacak tüm gerçekler kadar _positive_ kararı tavsiye etmeyin
incelendi. Bu drone-yumurta teorilerinin de
Aceleyle kabul edilen okuyucu karar verebilir; Birkaç gerçek daha sunacağım,
Onlarla uzlaştırmak biraz zor.

Birincisi, Kraliçe'nin "on bir aylık" olması ile ilgili olarak
Drone yumurtaları. Kabul ediyoruz, inanıyorum ki, eski kraliçenin
İlk sürü ve genç bir stokta kalır. Şimdi varsayalım
İlk Haziran ayında Swarm yaprakları ve eski stok henüz çok sayıda
aile. Ağustos ayında karabuğday çiçekleri bol miktarda hasat verir
Bal. Bu eski stok, büyük bir drone kuluçkası yetiştiriyor. Kanıtlanmadı mı
Bu durumda, Kraliçe on bir yerine iki aylıktı mı?
Ayrıca genç kraliçelerin ikinci veya sürüklemelerden sonra eşlik ettiğini kabul ediyoruz.
Bunlar büyük ve müreffeh olduğunda, asla
Bu sezon dronların kuluçkası. Bunların yaşı nedir? Anlatıyorum
bu on bir aylık teorinin bulunduğu bölümlerden kaynaklandığını
Hiçbir karabuğday bitki veya küçük miktarlarda ekin. Genellikle yonca
Ağustos ayında başarısız olur ve Mayıs veya Haziran, bir yıl daha önce gelir
Kuluçka üretmek için yeterli bir verim var. Bunlarla
gözlemler _only_, bunun bir olması gerektiği sonucuna varmak ne kadar rasyonel
Balın verimiyle yönetilmek yerine, doğaları yasası,
ve ailenin büyüklüğü? Drone yumurtlama dönemleri sınırlıysa
Sadece iki veya üçe kadar, tüm kraliçelerin hazır olması gerektiği anlaşılıyor
Bu tür yumurta ile, sezonun aynı döneminde, ama nasıl
gerçekler?

İlk drone yumurtası serisine ne olacağını sormak istiyorum,
Son Nisan veya Mayıs ayının ilkinde, hisse senetlerinin kötü olduğu
Bal ile veya bir aile küçük ve küçük bal ile tedarik edilir
Yaz boyunca? Bu durumlarda hiçbir drone kuluçka olgunlaşmaz. Değil
Kraliçenin bunların çimlenmesi üzerinde herhangi bir kontrole sahip olduğunu iddia etti
yumurtalar, ama bir şekilde kovanın durumu ne zaman onları hazırladı
garanti edecek. İki hisse senedinin eşit sayıda arısı olabilir
Mayıs; Biri kırk kilo bal, diğeri dört kilo olabilir; .
ikincisi bir drone yetiştirmeyi göze alamazken, diğeri olacak
yüzlerce. İki hisse senedinin her biri herhangi bir zamanda dört pound var
Balın kıt olduğu yaz, şimdi bunlardan birini bolca besle ve
Drone'un kuluçkası ortaya çıkacağından emin olurken, diğeri üretilmeyecek
bir. Stoklar bal ile iyi saklandığında ve arılarla dolu olduğunda,
Mayıs ayının ilk olarak damızlık içeren drone hücreleri bulacak. Çiçekler
Tam bir tedarik vermeye devam edin, bu hücreler her hafta incelenebilir
O dönemden ilk sürü ayrılana kadar, ben de
Drone kuluçka yumurtadan olgunluğa kadar tüm aşamalarda bulunabilir; Ve
İşçi aynı şekilde düşünüldü. İlk sürüden yirmi dört gün sonra
Yapraklar, eski kraliçenin bıraktığı son dron yumurtaları hemen hemen
olgunlaştı. Arıları eskiden yeni kovanlara aktarırken, genellikle yaparım
İlk sürüden yaklaşık yirmi bir veya yirmi iki gün sonra, (bu
işçi bakımı yok etmekten kaçınma zamanı; Ayrıntılar olacak
başka bir yerde verildi.) Çok fazla transfer ettim ve _Never
Başarısız_ Tarakları terk etmeye hazır birkaç dron bulmak. İkisinden biri
sürü Mayıs ayının son veya Temmuz ortasında ayrıldı,
Fark, elindeydiler.

İyi mevsimlerde çok erken bir sürü, genellikle kovanı dolduracak ve
Dört ila altı hafta arasında bir sorun: olağan drone grood
Bu durumlarda bulunabilir. Aşağıdaki durum gibi görünecektir
Tüm yumurtaların birbirine benzediğini ve
Drone hücreleri, arılar uygun yiyecekleri verir ve dronlar yapar; eğer
İşçi hücreleri, işçiler, tıpkı bir işçi-yumurtadan bir kraliçe yaptıkları gibi,
Kraliyet hücresine konulduğunda.

Bir cam kovanda, camın yanındaki bir tarak ve paralel
Tam boyuttu; Bu tabakanın yaklaşık dörtte üçü işçi hücreleri,
Kalan drone hücreleri. Aile oldukça küçüktü, ama şimdi
tam bir sürüye yükselmişti; Ortada birkaç dron olgunlaşmıştı
kovanın. Keşfettiğim Haziran 1850'nin ortalarında idi
Bu dış tabakadaki arılar, düşündüğüm gibi, kuluçka için hazırlayan,
hücreleri uygun uzunluğa keserek. İçin kullanılmışlardı
Balı depolamak ve çok uzundu, yaklaşık bir buçuk inç olmak
derin. Bir veya iki gün sonra hem işçide birkaç yumurta gördüm hem de
drone hücreleri; Dört veya beş gün sonra, kapıyı açarken buldum
Onun "Majesteleri" dron hücrelerine yumurta yatırmakla uğraştı. Neredeyse
Herkes zaten bir yumurta içeriyordu; Bunların çoğu inceledi, ama yaptı
onları kullanmamak; Altı ya da sekiz, ortaya çıkmış olan her şeydi;
Bunların her birinde hemen bir yumurta bıraktı. Devam etti
Daha fazla boş hücre arayın ve bunu yaparken
Bir düzine veya daha fazla bulduğu tarak içeren işçi hücreleri
Boş, her birinde bir tane koydu. Bütün zaman belki otuz
dakikalar. Sorgu? Drone yumurtası serisi sadece buna bitkin miydi
zaman? Eğer öyleyse, bunun farkında olmadığı anlaşılıyor, çünkü o
daha önce oraya sonuncusunu koyduktan sonra birkaç drone hücresini inceledi
tarakın o kısmını terk etti ve tam olarak sahip olacakmış gibi davrandı
Önceden işlenmemiş olsaydı onları kullandı. İşçi hücreleri aldı mı
Drone üretecek bazı yumurtalar, ancak
İşçi hücrelerine yatırılıyor mu? Bir yumurtanın olabileceği söylendiğini biliyorum
bir işçi hücresinden drone için birine aktarılır veya
bir drone hücresi ve bir işçi hücresine yatırıldı; Borsa
Fark etmeyin, arı sadece ilk depozitonun olacağı olacak
başardı. Bu iddia için bilginin nasıl elde edildiğini, biz
En azından pratik kısımdan haberdar değil. Bir yumurta hiç
bir hücrenin altından güvenli bir şekilde ayrılmış ve başarılı bir şekilde biriktirilir
bir diğerinde, bir şekilde kırmadan veya yaralanmadan, yapmak için
Arılar reddediyor, şu anda şüphe etmeme izin ver.


Daha fazla gözlem için gereklilik.

Herkes için uygulanabilir bazı deneyler, olacak
Bu konuya daha fazla ışık mı atıyorsunuz? Sınırlamanın eski hipotezi
Drone-egg iki veya üç döneme uzanıyor, açıkça hatalı.


Sorunun iki tarafı.

Yumurtaların hepsinin birbirine benzediğini ve sonraki tedavi olduğunu varsayarsak
işçileri, dronları veya kraliçeleri yapar ve benzetmeye bakar
Destek, buna karşı çok şey bulacağız. Örneğin,
Neredeyse her animasyonlu doğada, cinsiyetin
Geleceğin mikropuna, ayrılmadan önce karar verir.
Ebeveyn, kümes hayvanlarının yumurtaları olarak, & c. Başka bir gerçek, bazı kraliçeler (ortalama
altmış veya seksen) sadece dronlar üreten yumurta, [8]
İşçi veya drone hücrelerinde olsun, cinsiyetin bu konuda karar verildiğini kanıtlamak
Tartışmanın ötesinde dava. Dolayısıyla, eğer seks olsaydı
Kraliçe'nin yumurtalıkları tarafından karar verilen bir durumda,
bir diğer.

      [8] Birkaç tane var. Hiçbir fark yaratmadı
      Yumurtalar işçi hücrelerinde veya dron hücrelerinde vardı, kuluçka hepsi
      dronlar. İşçi hücrelerinde ne zaman (ve çoğunluk oradaydı,)
      Yaklaşık üçte biri uzatılmaları gerekiyordu. Bir olayda
      Bu tür, işçi kolonisi hızla azalacak
      sayı, tarakları korumak için çok az kalana kadar
      güve. En sık ilkbaharda meydana gelir, ancak bir zamanlar bir davam vardı
      yazın sonuncusu. İlk göstergeler alışılmadık bir sayıdır
      Kovan altında ve kovanın altında olmak, hücrelerin kapakları; .
      İşçiler, artmak yerine, sayıca daha az büyürler. Ne zaman
      Bu durumdan korkun, kapsamlı bir inceleme yap, darbe
      Kovanın altında, budama yönlendirildiği gibi bazı tütün dumanı
      Kovan, kuluçkayı görene kadar tarakları parçalayın; eğer
      İşçi hücreleri dronlar içerir, bunlar kolayca algılanırlar.
      Her zamanki eşit yüzeyin ötesinde proje, çok düzensiz olmak, burada
      Ve orada birkaç, belki ama biri dışarı çıkıyor. İşçi bakımı,
      Kendi hücrelerinde, neredeyse eşit bir yüzey oluşturur; Yani
      dronlar. Bulduğum tek çare bunu yok etmek
      kraliçe ve başka bir
      Söz konusu mevsimi veya sonbaharda, diğer zamanlardan daha iyi. İle
      Kraliçeyi bulun, puf topu ile felç, & c. Talimatlar için bkz.
      Sonbahar yönetimi.

Arılara bir türden üç çeşit arı yapma gücüne izin vermek için
neredeyse üçüncü bir cinsiyeti oluşturacak yumurtaların, bir anomali
sık sık bulunamadı. Dronlar erkek ve işçiler kadınları kusurlu
Üretken organlar gelişmemiş olarak, üçüncünün anomalisini yapar
Seks gereksiz. Diğer tarafta, cevap olarak söylenebilir: eğer
Yiyecek ve tedavi, üretim organları yaratır veya üretir
kadın, bir işçiye bir kraliçeye giden bir yumurta yaparak (bir gerçek
Hangi tüm apiariler itiraf ediyor,) Neden yiyecek ve tedavi drone yapmıyor?
_One_ türü cinsel organları geliştirmenin zorluğu daha büyük
diğerinden mi?

Sadece üreten bazı kraliçelerin yumurtalarının anomalisine saygı duymak
Dronlar, soru sorulabilir, bu bir anomali
Yumurtaları farklı olarak çimlendiği söylenen sıradan kraliçelerin
seri? Hepsi olağan çizginin dışında. Diğer hayvanlar veya böcekler
Genellikle cinsiyetleri karışık bir şekilde üretir. Sebeplerden habersiz olduğumuz için
Her durumda cinsiyete karar vermek, gizemi her ikisine de ait olacağını kabul etmeliyiz
sorunun yanları burada. İkiden fazla cinsiyetin tökezleyen bloğu,
açık yapmak için çok gerekli görünüyor, burada olduğundan daha büyük değil
Kral, kraliçe, askeri olan bazı karıncalar türleri
ve işçi. Hepsi ait olan dört farklı ve farklı şekillendirilmiş beden
bir yuvaya ve bir anneden indi. Dörtlü olup olmadığı
onları üreten farklı yumurta türleri veya güç verilir
İşçiler, istedikleri gibi gelişecek, bir türden söyleyemeyiz. Eğer
İki çeşit yumurta yapıyoruz, konuya yardımcı oluyor ama çok az. Orada
hala bir anomali. Bir yuvada mükemmel bir kadın var
çimlenecek yumurta ve sayısız üretilen (80.000'den fazla
bazı tarihçilere göre yirmi dört saat)
Kraliçe-bee'mizin doğurganlığı hiçbir şekilde paralel bir durum değildir. Ve yine de
Onlar, yavrularının sağlanmasıyla
kendi çabaları.

Bu konuyu şimdiki zaman için bırakacağım, _somet bir şey
sonuç_ deneylerimde veya
diğerleri. Şu anda yumurtaların birbirine benzediğini düşünmeye meyilliyim.
Ama tam olarak memnun değilim. Bu konunun birçoğu için çok az değer veya ilginin olduğunun farkındayım,
Ama ben ve birkaç kişinin "Yankee Engözlüğü" var oldukça iyi
Geliştirilmiş ve _wnk_ nasıl yönetildiğini _know_ istiyor.

Ara sıra verimli olan işçilere gelince, söyleyecek çok az şey var.
Bu noktaya yönelik yıllarca yakın gözlemden sonra, ben
Bu görüşü belirlemek için hiçbir şey bulamıyor. Ben de yok
Bazı yazarlar tarafından tarif edilen siyah arıları buldu. Doğrudur
Yazın orta veya ikinci kısmı bir bölümden çok daha karanlık olacaktır.
diğerleri ve belki de oldukça daha küçük ve bazıları kanatlarıyla
Biraz yıpranmış, muhtemelen sürekli emek, tuhaf yiyecekler,
veya bazı tesadüfi durumlar.

Birkaç kez kovanın altında mütevazi bir arı buldum, giren,
ve kolayca çıkış yolunu bulamamak, onun
güzel "kilitler" ve sonuç olarak gücü-yani her
saç parçacığı, aşağı, tüyler, kıllar veya ne olursa olsun
ile kaplı, hiç saygı duymayan arılar tarafından tamamen kaldırıldı
onun güzel alternatif sarı ve kahverengi çizgileri; onu bıraktı
Karanlığın resmi.




Bölüm IV.

Arı merdiven.


Bazı mevsimlerde dünya, diğerlerinden çok daha sonra karla kaplıdır.
Bu meydana geldiğinde, erimesi için çok sayıda sıcak gün gereklidir
Aksi takdirde çiçekleri başlatın.


Polen yerine geçer.

Bu sıcak günlerde, çiçekleri beklerken, arılar
bir şeyler yapmak için endişeli. O zaman onları izlemek ve görmek ilginç
Polen ve balın yerine ne kullanılacaktır. Böyle zamanlarda ben
Yüzlerce kişinin bir yığın talaşla uğraştığını, dakikayı topladığını gördüm
bacaklarında küçük peletlere parçacıklar, oldukça memnun görünüyor
satın alma. Çürük ahşap, toz haline getirildiğinde ve kuruduğunda
Ayrıca toplanmıştır. Un, kovanın yanına dağıldığında,
önemli miktarlarda alındı. Bazı apiariler bunu besledi
Bu sezon arıları ve bunu büyük bir avantaj olarak görüyor; Bende
Test edilmedi, bir fikir vermek için yeterli. Balın yerine geçer
Birkaç çeşit ağaçtan sap, ancak her şey çok azdır.
Çiçekler ortaya çıktığında tüm bu doğal olmayan kaynaklar terk edilir.


Paketleme şekli.

Polen elde etmenin özel şekli,
Genellikle vücutlarından fırçalandığı için çok az sayıda kişi ve
Bacaklarında paketlenirken, kanattayken, böylece bir fuar önlemek
Operasyonları inceleme şansı. Sadece polen toplarken yanarlar
Çiçeklerde, organlarındaki hızla geçerek, bir kısmı ayırarak
Birlikte fırçalanacak olan tozun
ve tekrar kanattayken peletlere paketlenmiş. Böylece tutuyorlar
Bir yük elde edilene kadar dönüşümlü olarak uçmak ve yanmak,
Hemen kovana geri dönün; her arı birkaç yük getirir
gün. Tatlım, toplandığı gibi, karnına bırakılır ve tutulur
Kovanda saklanana kadar gözden uzak.


Alder birincisini verir.

Çiçeklerden toplanan ilk malzeme polendir. Mum
(_Alnus rubra _) [9] ilk kaynağı verir. Çiçeklenme zamanı
10 Mart'tan 20 Nisan'a kadar değişir. Sağlanan miktar
ayrıca değişkendir. Soğuk, dondurucu hava sık sık harika bir
Bu çiçeklerin bir kısmı dışarı çıktıktan sonra. Bu çarpıcı çiçekler
neredeyse bir önceki mevsim ve ilkbaharda birkaç sıcak gün mükemmelleşiyor
herhangi bir yaprak ortaya çıkmadan bile onları ortaya çıkaracak. Hava ne zaman
İyi devam ediyor, büyük miktarlarda Farina güvence altına alınmıştır.

      [9] Botanik isimleri Wood'un sınıf kitabından.

Arıların işçilerine başladığı zaman,
herhangi bir şekilde sürülme; Bu konu Nisan ayına kadar hava durumuna bağlıdır
ve Mayıs. Bu açıklamalar özellikle bu bölüm için geçerlidir,
İlçe, New York, yaklaşık 42 derece. Diğer yerlerde birçok
Bal veren farklı ağaçlar, çalılar ve otlar bulunabilir ve
Burada neredeyse hiç var olmayan polen, çok farklı sonuçlar üretiyor.

Bataklıklarımız birkaç çeşit söğüt üretir (Salix,)
Çiçekleri çok düzensiz bir şekilde. Bu çalıların bazıları bir ay
diğerlerinden daha erken ve aynı çalıdaki bazı tomurcuklar bir hafta
veya diğerlerinden iki tane daha sonra. Bunlar aynı zamanda sadece poleni de karşılıyor, ancak çok fazla
Alder'dan daha fazla bağımlılık, soğuk hava dönüşü hiçbir şekilde
Zaman küçük bir parçadan daha fazlasını yok edin. Sonra Aspen geliyor, (_populus
Tremuloides_); Bundan herhangi bir amaç için gerekli olandan daha fazlasına sahibiz.
Arılar için belirli bir favori değil, çok az,
Nispeten, ziyaret edin. Çok yakında çok fazla takip edilir
Onlara daha uygun olan kırmızı akçaağaç (_acer rubrum_)
Diğerleri, genellikle donarak kaybolur. Herhangi birinden elde edilen ilk bal
Hesap Altın Söğüt'ten (_Salix Vitellina_); Hayır verir
polen ve nadiren don tarafından yaralanır. Bektaşi, kuş üzümü,
Kirazlar, armut ve şeftali ağaçları, hem bal hem de polen payı ekleyin.
Şeker akçaağaç (_acer saccharinum_) şimdi on bin ipeksi atıyor
püsküller, altın kadar güzel. Çilekler taç yaptıklarını mütevazı bir şekilde açar
davet, ancak "belirsiz erdemler" gibi,
Daha göze çarpan karahindiba ve gösterişli görünüm ve çirkin
şimdi mağazalarını açan elma ağaçlarının çiçekleri
Kabulleri gerçek bir hasat.


İyi havalarda önemli meyve çiçekleri.

İyi havalarda, bazen yirmi lbs kazanç. onlara eklendi
Mağazalar, elma ağacı çiçeklerinin bu döneminde. Ama biz nadiren
bu dönem boyunca iyi bir hava geçirecek kadar şanslı, bu
Yağmurlu, bulutlu, havalı veya rüzgarlı, çok zararlı. Bazen bir
Frost şu anda herkesi yok eder ve arılarımızın kazancı tersine çevrilir,
yani, sonunda bunların başlangıcından daha hafiftirler
Çiçekler. Yine de bu, refahlarına karar veren mevsim
Yaz, ister _first hızı_ veya başka bir şekilde yapsınlar. Şimdi iyi bir hava ise,
Haziran ayının birincisi hakkında ilk sürülerimizin bekliyoruz; Değilse, hayır
Sonraki bal verimi bu eksikliği telafi edecektir. Şimdi var
Ondan on dört arasında birkaç günlük bir zaman, çok az çiçek
var olmak. Bu kıtlık meydana geldiğinde kovanlarımız kötü beslenirse,
Hiçbir hazırlık olmayacak şekilde sürülme planlarını o kadar bozacak
Yine Temmuz'dan önce çok fazla oldu ve bazen hiç olmadı. Bölümlerde
Yabani kirazın (_cerasus seratina_) bol olduğu yerlerde, bunun çiçekleri
bu bölümün yıllık olarak bu kıtlık zamanını dolduracak ve dolduracak
hediyeler.


Kırmızı ahududu bir favori.

Kırmızı Ahududu (_rubus strigosus_) bir sonraki pratik olarak
Çiçeğin en göze çarpan kısmı, arının kucaklamasını isteyen,
Çalışkanlarımız tarafından daha ödüllendirilen cömert özgürlükler dökerek
Şaraptan daha böcek. Birkaç hafta boyunca buna katılmalarına izin verilir
zarif içecek; Her saat ve her türlü salgılanır
hava durumu. Sabah sıcakken sık sık neşeli uğultumlarını duyarız
Bu çalıların yaprakları ve çiçekleri arasında,
ufuk. Nazik duş, insanı aramaya teşvik etmek için yeterli
barınak, bunlar arasında lüks olurken arı tarafından genellikle gözensizdir
çiçekler; Beyaz yonca bile, mobilyada olduğu gibi önemli
Bu sezon mağazalarının en büyük kısmı ihmal edilecekse
Sadece tam bir tedarik vardı. Yonca ile çiçek açmaya başlar
Ahududu ve daha uzun süre devam ediyor. Yetersiz bir arzımız var (içinde
Bu bölüm) çoğu mevsimde. Kırmızı yonca muhtemelen o kadar salgılar
Beyaz olarak bal, ama Corolla'nın tüpü daha uzun, arı
ona ulaşamıyor gibi görünüyor. Yine de işte birkaç tane gördüm
Burada ama yavaş iş gibi görünüyordu. Kuzukulağı, (_rumex asetosella_)
Birçok çiftçinin zararlısı katkı altına alınır ve mobilyalar
Herhangi bir miktarda değerli toz. Sabah günün tek parçası
koleksiyonuna uygun.


Catnip, anne-wort ve hoarhound aranıyor.

Catnip, (_Nepeta Cataria_,) Anne-Wort, (_leonurus kardada_) ve
Hoarhound, (_marrubium vulgare_), Haziran ortalarında ortaya koydu
Onların çiçekleri, tatlılık açısından zengin ve ahududu gibi, arılar
Onları her saat ve neredeyse her türlü havada ziyaret edin. Sonlar
dört ila altı hafta arasında; Birkaç kez on iki sürdüğünü bildiğim catnip
Örnekler, tüm zaman boyunca bal veriyor. Ox-Eye Daisy,
(_Leucanthemum vulgare_,) o güzel ve muhteşem çiçek, içinde
Mera ve çayır ve değerinde ama her ikisinde de biraz
Bal. Çiçek bileşiktir ve her küçük floret içerir
Parçacıklar o kadar dakika, bir yük elde etme görevi çok sıkıcı.
Sadece daha bol ballı çiçekler olduğunda ziyaret edilir
kıt. Snap-Dragon, (_ Linaria vulgaris_) mide bulantısı ve
Sıkıcı koku, çiftçiyi aşağılık varlığı ile rahatsız etmek,
Güzelliği dışında, bununla ilgili tek iyi şey
böcek. Çiçek büyük ve tübüler ve bala ulaşmak için arı
girmeli; Arı görmek için neredeyse kayboluyor
Corolla, yutulmakla ilgili olduğunu düşünürse
iğrenç ağız onu almak için boştu; Ama zarar görmeden, yakında ortaya çıkıyor
Tozla kaplı sarı hapishaneden; Bu fırçalanmadı
bacaklarında peletler, diğer bazı çiçeklerden gelen polen gibi, ancak
görünüşe göre kanatlar arasında sırtına bağlı kalır
bazen aylarca orada kaldığı için kaldırılamıyor,
Kovanın dışında küme, oldukça benekli görünüyor. Çalı bal sarısı
(_Diervilla trifida_) başka bir favori.


İpekweed'de tekil ölüm görevlisi.

Silkweed (_asclepias cornuti_) de başka bir bal getirisidir
çok yıllık, ancak tekil bir ölüm, toplanırken birçok arıya katılır
Henüz fark etmedim. Dönem boyunca gözlemledim
Bitki çiçek açmıştı, sürülere ait bir dizi arı,
Kovan dolmadan önce, taraklara yükselemedi;
Sabahın alt kısmında bazen otuz veya daha fazla olurdu.
Sebebi ararken, bir ila on ince sarı ölçek buldum,
Ayaklarına, üçgen veya biraz kama şekline bağlı, boyutta
Bir inç yirminci kısmı hakkında. En uzun nokta veya açıda
Siyah iplik benzeri bir nokta, on altıncıdan sekizinci ila bir inç içinde
uzunluk; Bu kökte kancalar, dikenler veya yapışkan bir konu vardı.
Bu, arının her ayağına veya pençesine sıkı sıkıya bağlı kaldı,
Kovanın kenarlarına tırmanmak söz konusu olduğunda işe yaramaz. Buldum
Ayrıca tam kovanların dışında kümelenmiş arılar arasında, bu süs
bağlı, ama onlara rahatsızlık görünmüyordu. Ölçekleri arasında
sürüler hakkında biriken balmumu ve atık maddesi
Bir avuç, arıların sahip olduğu bu ölçeklerin çoğunu buldum
ayaklarından çalıştı. O zaman soru ortaya çıktı, bu ölçekler bir
Yabancı madde, yanlışlıkla pençelerine karışmış veya
Orada doğa tarafından oluşan bir şey mi yoksa _rather_ doğal olmayan bir uzantı mı?
Yakında karar verildi. Onu taşıyan arı sayısından
Herhangi bir çiçeğin ürünü olsaydı,
türler biraz bol. Tüm bunların yakın bir incelemesini başlattım
O zaman Bloom'da olduğu gibi. İpekweed'in çiçeklerini buldum (veya
Milkweed, bazılarının dediği gibi,) Bazen ayağından ölü bir arı tutuyor,
Bu ek tarafından güvence altına alınmıştır. Bu çiçeğin hem sepalleri hem de yaprakları
yeniden eğrildi, yani gövdeye doğru geriye döndü, beş oluşturdu
Akut açılar veya çentikler, sadece bir arı için bir tuzak için bir şey
_Beads_ _Beads_ Ayak parmaklarında; İşteyken çok yükümlü olurlar
Bir ayak bu çentiklerden birine kaydırın; Çiçek kalın ve sağlam,
Hızlı tutar; Çekmek sadece kama benzeri boşluğa daha derine çeker. Arı ya yok olmalı veya gevşemelidir; içgüdüleri onları başarısız
Bu acil durum; Nazik bir çekişle dışarı çıkma hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Diğer yol. Kaza dışında bunu hiç görmedim. İnceleyerek
Bu bitkinin tomurcukları açmadan hemen önce, bu ölümcül buldum
Ek, çok sayıda arılarımızın kaybolduğu. [10] Ne zaman
Arılarımız arasında bir kayıp olduğuna dikkat edin, bir çare vermek istiyorum; Ancak
Burada, tüm bu bitkiler yok edilmedikçe kayıptayım ve bu
Birçok yerde uygulanamaz. Sonuçta emin değilim ama yeterince tatlım
Kaybettiğimizi dengelemek için kaçış gibi arılar tarafından elde edilir.
Bu, diğer çiçeklerin verdiği bal miktarına bağlıdır.
aynı zamanda.

      [10] Wood'un Botanik sınıf kitabında, "Sipariş CII."
      Bu bitkinin kısımlarını göstererek şöyle açıklanmıştır: "Şekil 11,
      bezlerden asılı bir çift polen kütlesi
      Anteridium, "& c.

      Biri, bu basit botanik açıklamayı okurken ve görürken
      tabak veya botanikçi gözlükleri ile,
      Parçaları inceliyor, arılar için ölümcül bir şeyden şüphelenmeyecek
      bu konuda.

Whitewood (_liriodendron tulipifera_) hevesle aranan bir şey verir
çünkü arılar tarafından, ama bal ya da polen ya da her ikisi de asla
tespit edebildi. Bu tür tüm çiçekler bizimle de
yüksek. Basswood'un yanı sıra çok az, (_tilia americana _,)-
Bazı yerlerde bol miktarda bulunur ve bal net ve şeffaf olarak
su, görünüşte üstün, ancak yonca lezzetinde daha düşük; BT
Ayrıca ilk toplandığında çok daha ince görünür.


Basswood'dan büyük verim.

Bu ağaç zaman boyunca çiçek açıyor, iki veya üç haftalık bir dönem
Birçok bölümde şaşırtıcı miktarlar elde edilir. Bir Kişi Bir Kez
bana "bir sürü tarafından toplanan on pound
gün, kovanı sabah ve tekrar akşamları tartarak. "Ben var
İfadeden biraz şüphe ve miktarın yarısının iyi olacağını düşünüyor
günün çalışması; Ama sadece birkaç ağaç olarak bilmek için küçük bir şansım vardı,
Bir örnek olarak, bu bölümde büyür. Sırada kovanları tarttım
elma ağacı çiçekleri ve karabuğday mevsimleri, en iyi iki verim
Tatlım sahibiz ve bir gün için en iyisiyiz üç buçuk kilo
sahip olduğum. Bazı bölümlerde sumach, (_rhus glabra_)
önemli tatlım. Hardal (_sinapis nigra_) da büyük bir favori.

Şimdi bal üreten ağaçların ve bitkilerin çoğundan bahsetmiştim.
Hadi Temmuz ortasından önce. Bu çiçeklerin seyri
ilk verim olarak adlandırıldı. Bitkilerin bulunmadığı bölümlerde
Karabuğday, tek tam olanı oluşturur. Diğer çiçekler devam ediyor
Soğuk havaya kadar çiçek açın. Beyaz yonca bol ve tarlaların
mera için kullanılır, taze çiçekler atmaya devam edecektir,
Bazen yaz boyunca; Yine de arılar her şeyi tüketiyor
kuluçkalarını yetiştirirken toplayın & c. Böylece bazı bölümlerde görünür
Altı veya sekiz hafta, her zaman sağlamak zorundalar.
kış.


Bahçe çiçekleri önemsiz.

Aktarırken bahçe çiçeklerinden bahsetmedim, çünkü
Burada elde edilen miktar, ormana kıyasla küçük bir üründür ve
Tarlalar-özellikle süs çiçekleri. Hollyhock'un doğru olduğu doğrudur,
(_Altha rosea_,) Mallows, (_Malva rotundifolia_) ve diğerleri verim
Tatlım, ama ne anlama geliyor? Kovanlarının olmasını bekleyen bir kişi
Böyle bir kaynaktan doldurulmuş, özellikle hayal kırıklığına uğrayacaktır
Birçoğu birlikte tutulduğunda.


TATLI ÖZSU.

Bal-Dew'in büyük koleksiyonların yapıldığı bir kaynak olduğu söyleniyor
bazı yerlerde. Göründüğü veya nerede göründüğü veya kaybolduğu yerden daha fazladır
Söyleyebilir. Hesaplarını gördüm ama öğrendiğim hesaplar
Kendi deneyimimde destekleyici bir şey bulana kadar şüphe etmek. BEN
Sadece şirkette oldukları için kopyalanan çok fazla hata bulun
birkaç gerçekle. Huber birçok önemli gerçeği keşfetti ve
onları dünyaya verdik; Çok fazla yazar bunu iki kez kabul ediyor
Onun noktaları doğru, üçüncü _must da_. Kanıt değil
Böyle bir makale yok çünkü sadece hiç keşfetmedim. İçinde
Bunun bir görünümünü almak için yaptığım birçok meyvesiz çabayı
Madde, yakın gözlemden yoksun olabilirim; veya muhtemelen orada
bu bölgede hiçbiri duş almıyor; Ya da getiremeyebilirdim
Ortak çiyleri gerçek makaleye dönüştürmeme yardımcı olacak hayal.


Tekil salgı.

Bir zamanlar çiçeklerle bağlantılı olmayan bir salgı toplayan arıları keşfettim;
ama tarif edildiği gibi bal-dew değildi. Bir çalı geçiyordum
Witch-Hazel, (_hamamelis virginiana_) ve bir
Arıların olağandışı mırıldanması. İlk başta bir sürünün benim hakkımda olduğunu sanıyordum
Yine de sezonun geç kalmıştı (25 Temmuz'da.) Yakın
Muayene, çalıların çok sayıda siğil dışına çıktığını gördüm,
Hickory-Nut'un boyutu ve şekli. Bunların sadece bir kabuk olduğunu kanıtladı-
İçinde binlerce dakikalık böcek, bir Aphis türü.
Bunlar meyve sularını emmek ve bir
berrak, şeffaf sıvı. Kökün yanında sekizinci hakkında bir delik vardı
çapı bir inç çapında, bu sıvı kademeli olarak yayılacaktır.
O kadar istekli olan bu salgı için arılar ki, birkaç kişi kalabalık olacaktı
Bir seferde bir deliğin etrafında, her biri diğerini itmeye çalışır
uzak. Bu birkaç yıl önce meydana geldi ve asla yapamadım
O zamandan beri böyle bir şey bulun; Ne olup olmadığını öğrendim
Diğer bölümlerde yaygındır.


APHIS SURGERLERİ.

Aphis tarafından çıkarılan sıvı, (bitki biti) beslerken veya emerken
ihale yapraklarının meyve suları ve her zaman olan karıncalar tarafından alınan
Katılımda, böyle bir şey; Ama bu durumda arılar
Karıncalar yerine katılım.

Genel olarak toplanmamasına rağmen, bu detaylandıran bal modu
Arılar, belki de burada çok fazla yer olmayabilir. Ayrıca,
Sebep için bir ipucu verin veya bazı bal-dekor teorisini doğrulayın.

Bu böcekler (_aphis_) çok uygun şekilde "karıncalar" olarak adlandırıldı
inekler, "onlar tarafından en hassas bakım ve
TOPLUM. Temmuz veya Ağustos aylarında, yapraklarımızın çoğunluğu
Elma ağaçları olgunlaşır, genellikle birkaç filiz veya emici vardır
büyümeye ve taze çıkmaya devam eden alt veya gövde
yapraklar. Bunların altında, _aphis_'i bulacaksınız.
Her boyutta yüzlerce, sadece yumurtadan çıkmış olanlardan mükemmel böceğe kadar
kanatlarla. Hepsi acı meyve suyunu emmekle uğraşıyor gibi görünüyor
ihale yaprak ve sap. Karıncalar aralarında puanlara göre. (Onlar
genellikle dikkatsiz gözlemci tarafından yaralanma yerine suçlanan
_aphis_.) Bazen karnından küçük bir sorun olacak,
Karınca almaya hazır olduğu şeffaf globule. Ne zaman
yük elde edilir yuvaya iner; Diğerleri devam ediyor ve
sürekli geri dönüyor. Diğer birçok ağaç, çalı ve bitki
Karıncalar tarafından "inek merası" olarak kullanılır ve çoğu karınca türü
Bu süt işlerinde. [11] Arılar _aphis_ için katılır mı?
Bu salgı, eğer karınca orada olmasaydı (çünkü bal gibi görünüyor)
Birinci? Veya karınca veya arı yoksa, bu salgı
taburcu edildi ve altındaki yapraklara düştü, bal-dew mi? Eğer onlar
bazı yüce ağaçlarda yer alıyordu ve küçük yaprakların üzerine yerleştirildi
Dünyanın yakınındaki çalılar, bazı yazarlarla birlikte olurdu.

      [11] Harpers tarafından yayınlanan böceklerin tarihi daha fazlasını verir
      Bu ilginç konuda ayrıntılar.

Şu anda cevaplamayacağım bu sorular. Teoriye gelince, yapacağım
Muhtemelen geçmeden önce yeterince var, umarım konunun
Daha ilginç ol. [12]

      [12] Yukarıdakiler yazıldığından beri biraz daha
      Bu konuda gözlemler. Ağustos 1852'de fark ettim,
      bazı söğüt ağaçlarının altından geçerek (_Salix vitelllina_)
      Yapraklar, çim ve taşlar, ıslak veya parlayan bir
      madde. Şubeler arasına bakarken, neredeyse tüm
      En küçük, büyük siyah _aphis_ türleriyle kaplandı,
      Görünüşe göre meyve sularını emmekle uğraştı ve bazen
      Şeffaf bir sıvı bir dakikalık damla boşaltma. Ben _Guesed_
      Bu bal-dew olabilir. Bu sabah erken olduğu için ben
      Güneş uzağa çıkmaz burayı tekrar ziyaret etmeye karar verdim
      Arıları başlatmak için yeterli ve herhangi birini toplayıp toplamadıklarını görmek için
      BT. Geri dönüşümde sadece yüzlerce arı değil, karıncalarda da buldum,
      eşekarısı ve eşekarısı. Bazıları _aphis_ ile şubelerdeydi,
      Yapraklar ve daha büyük dallardaki diğerleri. Bazıları bile
      Taşlarda ve çimlerin altında ağaçların altındaki, toplayarak.

Şimdi çiçeklere döneceğiz ve henüz ne kadar az olduğunu göreceğiz
Temmuz ortasından sonra ortaya çıkıyor. Düğme-Ball Bush (_cephalanthus
Occidentalis_) artık bal için çok sık. Ayrıca, üzümlerimiz,
Kavun, salatalık, kabak ve kabak. İkincisi sadece ziyaret edilir
Sabah ve bal elde edilen tek şeydir; buna rağmen
Arı Farina ile kaplıdır, peletlere yoğurulmaz.
bacaklar. Arıların asla erken bal alamadıklarını söyledim
Sabah, ama bunun yerine polen. Şimdi her zaman en iyisi değil
kelime, her şeyi biliyormuş gibi yapıyor, ama kendinizi arayın
Bu konulardan bazıları. Balkabağının ne zaman sıcak bir sabah bak
çiçek açıyor ve bal mı yoksa polen mi olduğunu görüyorlar.
ile ilgili. Ayrıca lütfen kırmızı üzerinde çalıştıklarında bir gözlem yapın
ahududu, annewort veya catnip; Böylece bir gerçeği tespit edeceksin
kolay, en az iddialı herhangi birini merak edeceksiniz
Apiarian bilimi cahil olabilir. Bundan bahsediyorum çünkü değil
Kendi içinde çok önemlidir, ancak bizim için yanıltıcı olduğunu göstermek
Hepsi, bazen başkalarının yanlış iddialarını kopyaladığımız için.


Karabuğday avantajları.

Bazı durumlarda, Clover bu konuda çiçek açmaya devam edecek
Sezonun bir parçası; Ayrıca, birkaç çiçek daha; Ama tartarak buluyorum
20 Temmuz ile 10.
Ağustos, karabuğday çiçekleri bal vermeye başladığında,
Genellikle ikinci bir hasat kanıtlar. Birçok yerde onların ana
fazla bal için bağımlılık. Birçok kişi tarafından kabul edilir
kalite. Renk, taraktan ayrıldığında,
Orta gölge. Tadı yonca balından daha keskin; öyle
özellikle bu hesapta bazıları tarafından ödüllendirildi ve başkaları tarafından sevilmedi
aynı sebep. Aynı sıcaklıkta biraz daha kalın
Diğer bal ve daha erken şekerlenmiş.


Ondan toplanan bal miktarı.

15 Temmuz'a kadar geç saatlerde,
Karabuğday, bazen beş kilodan fazla mağaza içerir ve yine de
Kış için iyi stoklar yapın, oysa bu verim olmadan
Ekim ayına kadar canlı değil. On yılda bir kez başarısız oluyor. Bende
Bir hafta on altı pound kazanmak ve tarak inşa etmek için bir sürü biliniyor
Aynı anda saklayın. Başka bir zamanda 18.
Ağustos, yaklaşık on sekiz gün içinde otuz kilo aldı. Ama böyle
Karabuğday sürüleri, sıradan mevsimlerde nadiren on beş kilo alır.
Çiçekler üç ila beş hafta sürer. Tahıl ekme zamanı
10 Haziran'dan 20 Temmuz'a kadar farklı bölümlerde değişir.
Çiftçiler, verim olarak donmadan önce olgunlaşmaya zaman vermek istiyorlar.
tahılın daha iyi olduğu düşünülür, ancak don zamanı bir meselesi
Tahmin edin, bazıları diğerlerinden birkaç gün önce ekecek. Ne zaman
Bu tahılın bol miktarda mahsulü gerçekleşir, orantılı bir miktar
Bal elde edilir. Arılar mahsulü yaralıyor mu?

Birçok insan, arıların bu mahsulde bir yaralanma olduğunu iddia ederek
tahıl haline getirilecek madde uzakta. En iyi nedenler
Bu görüş için bunlar: "İnanıyorum ve
bu kadar uzun süre düşündüm. "" Bunun bir kısmı
Bitki arılar tarafından alınır, daha az miktarda olmalıdır
tohum oluşumu için kalan malzeme & c. "Çoğumuz öğrendik
Bir kişinin görüşünün en güçlü kanıtı olmadığı,
bunun için önemli nedenler sergileyebilir. Yukarıdaki nedenler
tatmin edici mi? Gerçekler nasıl? Çiçekler genişliyor ve bir dizi
Gemiler balın veya nektarlık bir dakikalık balın içine dökülür. Ben
Herhangi birinin tesisin başka bir setine sahip olduğunu iddia ettiğini bilmiyorum
Bu balları tekrar emmeye ve tahıla dönüştürmeye hazırlanan gemiler.
Ancak güçlü ifadeler, bir daha asla girmediğini çok açık bir şekilde kanıtlıyor
sap veya çiçek, ancak su gibi buharlaşır. Hepimiz bu hayvanı biliyoruz
Putrid'in ne zaman yeterince küçük parçacıklara çözüleceğini
Atmosferde yüzün, çıplak gözle çok dakika. Geçirirken
Bu şekilde bu gerçek et ve kan belki de
Tamamen ve asla tespit edilmeme, kokular için değilse,
bazı durumlarda bize çok zorla varlığını bildirir. İçinde
Bloom'da bir karabuğday tarlasını geçmek, aynı şekilde emin olduğumuz anlamına gelir
havada bal varlığı. Şimdi fark nedir
Bu bal havada geçiyor mu yoksa arılar tarafından toplanıyor mu? Eğer varsa
Fark, avantaj arıların elde edilmesi lehine gibi görünüyor
Bu nedenle,
Doğa ekonomisi, on bin içindeki hükümleriyle tutarlı olarak
Uyumlamanın farklı yolları amaçlar. Yerli'nin çoğu yetiştiricisi
Hayvanlar, içeri ve içeri giren kötüleşen niteliklerin farkındadır.
üreme; Mükemmellik için bir cins değişikliği gerekli bulunur, & c.


Arılar bitki örtüsüne bir avantaj değil mi?

Sebze fizyolojisi,
departman. Çiçeklerin organlarındaki ve pistilleri farklı
Hayvanlarda iki cinsiyetin organları. Pistil,
yumurtalıklar, organlarındaki temas etmesi gereken poleni döşemek
Pistil; Başka bir deyişle, bu tozla emprenye edilmek için
organlarındaki veya meyve üretilmeyecektir. Şimdi gereklise
Büreyi değiştirin veya organlarındaki polenin
bir çiçeğin diğerinin pistilini gübreleyecek, önlemek için
kısırlık, zaten düzenlemeden daha iyi neye katlanmalıyız?
Gerekliliği bilen ve buna göre planlayan? Ve o
o kadar takdire şayan çalışıyor ki, bu arıların sonucundan kaçınamayız
bu önemli amaca yönelikti_! Böylece planlanmış! Onların
İstekler ve yiyecekleri bal ve polenden oluşacaktır; Her çiçek
Salgılar ama çok az, arı çekmek için yeterli; Gibi bir şey yok
Tam yük birinden elde edilir; Böylece, görüşte son
cevaplanacak; Ancak yüzlerce veya daha fazla çiçek genellikle ziyaret edilir
gezi; İlk Mayıs ayından elde edilen polen, birçok kişiyi gübreliyor,
Arıların kovana geri dönmesinden önce; Böylece bir karabuğday alanı
gelecekteki yapımlarında sağlık ve canlılıkta tutulabilir. Bir alanı
Buğday, etkisine yol açan uzun ince saplar üretir.
esinti ve polenini komşu bir kulağa vermek için bir kulak yapılır
Birkaç ayak uzak, böylece arıların ne yaptıklarını etkiliyor
Karabuğday. Mısır, büyüme tarzından, dik sap yatağı
Pistillerin bazı ayakları, aşağıdaki kulaklarda,
Arılar ajansına ihtiyacım yok; Püskülden çok fazla polen
Üreten saptan rüzgar çubukları tarafından sarıldı ve
farklı tarafından kanıtlandığı gibi uzak bir kulağı gübreleme ofisi
Biraz mesafede karışan çeşitler. Ama sarmaşıklarımızla nasıl
Yeryüzünde takip eden bu çiçeklerin bir kısmı organlarındaki,
Diğer sadece pistiller? Şimdi bu polen kesinlikle esas
Staminat çiçekleri, pistille içine sokulmalıdır.
meyve üretmek; Çünkü bu konuda bir başarısızlık meydana gelirse, mikrop
sol ve öl. Burada amacımıza hazır olan ajan var; bunlar
Çiçekler arı tarafından karışık bir şekilde ziyaret edilir; Polen yok (söylendiği gibi)
peletlere yoğuruldu, (özellikle bu balkabaklardan) ama
Vücudunun her yerine yapışır ve onu imkansız hale getirir
Bu şekilde pistilli çiçeğe girmek için tozla kaplı bir arı için
tasarlanan önemli görevi yerine getirmeden ve bir kısmını bırakmadan
döllenme tozu uygun yerde. Bu yüzden makul bir şekilde
Birçok kişi tarafından çıkarıldı, eğer üzümlerimiz arasında bu ajan için olmasaydı,
Bir mahsulün verimsizliğe göre belirsizliği,
Onların yetiştirilmesi işe yaramaz bir görev.

Aphis bir bitkinin sapı veya yaprağı üzerinde bulunduğunda
yüzeyi delmek ve meyve sularını çıkarmak için araçlarla döşenmiştir
Bitkinin oluşumu için gerekli olan, böylece güçlü
büyüme ve tam bir gelişme. Bu fikir ilişkilendirilemeyecek kadar uygun
Çiçeği ziyaret ettiğinde arı ile, sanki bir
Mızrak, havlamayı veya gövdeyi delmek ve onu beslemek. Onun gerçek
Yapı kaybedilir veya belki de hiç bilinmez; Onun ince
Boynunun altında yakından katlanmış fırça benzeri dil ve nadiren görüldü
Kullanımda, en hassas maddeyi delmek için takılmamıştır; Tümü
için kullanılabileceği, nektarı süpürmek veya yalamaktır.
Çiçeğin gözeneklerinden, salgılanan, başka hiçbir
Amaç Ama onu çekmek-oradayken ne başka bir şey almaz
Doğa onun için sağladı ve ona edinme araçları verdi ve
En hassas petal yaralanmaz.

Bir gezi sırasında arı nadiren tek bir türden daha fazlasını ziyaret eder
çiçek; Aksi halde ve her türlü çiçek ziyaret edildi
karışık bir şekilde, bir türü polenle diğerinden dölleyerek,
Sebze krallığının karışıklığa dönüşmesi muhtemeldir.
Yazarlar, arı yöneten içgüdünün tuhaflığını fark ederken
Burada, her zaman içerik olamaz, ancak başka harikalar eklemelidir. Takip ediyorlar
Bu özellik kovana girin ve her türlü kendi başına saklayın
Orası. Balla ilgili olarak pozitif olmak kolay bir mesele değildir; Ancak
Polen çeşitli renklere sahiptir, genellikle sarı, ancak bazen
Soluk yeşil ve kırmızımsı veya koyu kahverengi. Şimdi küçük bir hasta düşünüyorum
Muayene, bazen iki tür _ARE_
bir hücrede paketlenmiş ve aksine iddiayı önledi. Yapacağım
İki rengin nadiren birlikte bulunduğunu itiraf edin, ancak bazen
olacak. Böylece buldum ve bu teoriyi tamamen mahvetti
Benim için.


Kraliçenin varlığı için bir test şüphe etti.

Ayrıca, bir kovan kraliçesini kaybederse "hiçbir polen
toplanmıştır. "Ayrıca," bu tür miktarların bazen toplandığı ve
O kadar çok hücreyi doldurun, kuluçka için çok az oda kaldı ve
Hisse senedi hızla azalır. "Bunlardan ilki
Kovanın içerip içermediğine karar vermek için bir test olarak iddialar verildi.
bir kraliçe ya da değil. Şimdi aralarımın yanlış işleri yapma alışkanlığı var
Yukarıdakilerin ne olursa olsun test olmadığını. Çok iyi görünmek için yapılmış
teori, ama pratikte gerçeği istiyor. Ne bildiğimi söyleyeceğim
Bu noktada ve belki de bir hisse senedinin zorluğunu temizleyin
Bal ile alışılmadık miktarda arı ekmek içeren ve bunun yerine
Çok az arıya sahip olmasının nedeni olmasının, etki budur. Hisse senetleri
Ve bazen sürüler mevsiminde kraliçelerini kaybeder, (
Ayrıntılar başka bir yerde verilecek,)
Boşta, hem _pollen hem de balın olağan miktarı toplanır_
(aile çok küçük olmadıkça). Tüketecek larvalar yok
Ekmek, sonuç şu ki, üreme hücrelerinin yarısından fazlası
içerir; Üçte ikisi dolu olacak ve bitecek
bal ile. Bu koşullar altında kalan büyük bir aile tanıyorum,
Ve kovandaki tüm hücreler işgal edilecektir. Oysa bir
Kraliçe ve yetiştirme kuluçkası içeren stok, tarakların bir kısmı
Çiçekler başarısız olana kadar bu amaç için kullanılacak ve sonra böyle
tarak boş bulunacaktır.


Ekstra miktarda polen her zaman zararlı değildir.

Bu ekstra miktarda arı ekmek olup olmadığını test etmek için bu kadar _Very_
zararlı, sonbaharda böyle bir kovana tanıttım
Bir kraliçe ve onları kışladı ve refahlarını başka bir izledi
yıl ve onları bu hesapta daha az karlı bulamadım. Ben öyleyim
Bundan çok memnunum, şimdi böyle bir kovanım olduğunda
Durum, bir sürü tanıtmak bir kuraldır.

Genel olarak, orta büyüklükteki kovanların
doludur, hücrelerin yaklaşık yedi -te biri uygun çapta yapılır
işçileri yetiştirmek için, dronların geri kalanı, birkaçı hariç
kraliçeler. İşte gördüğüm bir durum görmeyi hatırlamadığım bir durum
Bahsedilen ve yani, arı-sarısı genellikle sadece
işçi hücreleri. Her zaman söyleyebilirim; Ama olmak için daha iyisini yapardım
Dikkatli, özellikle arılarımı çok farklı işler yaparken bulduğumda
bazıları. Burada da açıklayabilirim, bir
Sadece içerdiği gibi seçildiyse, balla dolu kovan
Büyük veya drone hücreleri, ancak çok az arı çenesi riski oluşacaktır; ile ilgili
diğer taraklar, dış yapraklar ve diğerlerinin köşeleri yakın
Üst kısım bir sonraki en iyisidir. Presence için kullanılan tarak sayfaları
bir veya iki inç için işçileri ve bu kadar kullanılan hücreleri yetiştirmek
genişlikte, neredeyse hepsi polen ile doludur ve çoğu
Üreme mevsimi geçmişte kaldığında. Daha küçük bölümler bulunur
kovanın neredeyse tüm bölümlerindeki işçi hücreleri; Kutular bile
Bazen biraz içerir.


Paketleme mağazaları.

Bir cam kovanda, arılar polen yüklerini biriktirirken görülebilir;
Peletleri tutan bacaklar hücreye itilir, (
kafalar) ve onları bir arada ovmak gibi bir hareket
dakika, geri çekildiklerinde ve iki küçük somun ekmek olabilir
altta görülebilir. Bu arı daha fazla dikkatli görünmüyor gibi görünüyor
Onları, ama bir başkası yakında gelecek ve önce hücre kafasına girecek,
ve yakın koyun; Bu hücre uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi doldurulur
bu şekilde ve doldurmak için biraz bal üzerinde mühürlendiğinde
dışarı.


Bir hücreyi balla doldurma felsefesi.

Balın biriktirilmesine tanık olmak için bir cam kovan veya kutu
gerekli; Tarakların kenarları cama tutturulacak-ne zaman
Bal boldur, bu hücrelerin çoğu sıradaki cam içerecek
bazı. Şimdi operasyonu görme zamanı, cam bir tarafı oluşturan cam
temas halinde olduğu gibi, & c. Arı, hücreye kadar girdiği görülebilir
dibe ulaşır; Dili ile ilk parçacık
Dikkatle hariç tutarak, birikmiş ve köşelere veya açılara fırçalanmış
arkasından tüm hava-doldurulduğu gibi,
Hücre merkezden önce tutulur. Arı dilini koymaz
merkezde ve yükünü oraya dökün, ancak dikkatlice fırçalar
Doldurulurken, her hava parçacığını hariç tutar ve
dışbükey yerine içbükey. Bu bir filozofun yaptığı gibi
Olması gerektiğini söyle. Bir kerede doldurulmuşsa ve eklemeye özen gösterilmiyorsa
yanlara, neden, dış hava asla orada tutamazdı,
Sıradan uzunlukta etkili bir şekilde olur. Hücre hakkında
Bir inç derinliğin dörtte biri genellikle doldurmaya başlarlar ve
uzatırlar, bir inç sekizinci içinde tutarlar.
son; Neredeyse mühürlenene kadar asla tam olarak dolu değildir ve çoğu zaman
Daha sonra. İşçi büyüklüğündeki hücrelerde, sızdırmazlık nadiren
Bal. Ancak dronların boyutunda kasa farklıdır; Bal
Son, alt taraftaki çapın yaklaşık yarısı olan sızdırmazlığa dokunur;
Doldurulurken aynı durumda tutulur; Ama biraz olmak
Daha büyük, atmosferik basınç bal tutmada daha az etkilidir
onun yerine; Sonuç olarak, bu hücreleri mühürlemeye başladıklarında
Alt tarafta başlayın ve üstte bitirin.


Uzun hücreler bazen yukarı doğru döndü.

Balı kutularda saklarken, bu boyuttaki hücreler genellikle çok
daha uzun, bu durumda çarpık olurlar, uçlar yukarı doğru döner,
bazen yarım inç veya daha fazla; Bu, elbette balın önlenmesi
koşmaktan, ancak kutu çıkarılırsa ve
Hücreler mühürlenir, içeriğinin çoğunu dökeceğinden eminler.
Üreme dairesindeki, sıradan uzunlukta hücreler,
Bal, yatay kadar uzun süre iyi; Ama kovanı yanına çevirin,
Ve açık ucu aşağı doğru, sıcak havalarda getirin veya bir parçayı kırın
Ve bu pozisyonda tutun, hava onları içinde tutmayacak, ama
Will, işçiler için uygun boyutta.

Kovan tam olarak arılar ve bal ile tedarik edildiğinde (yoksul değilse
bir kraliçenin), bir tane, kış veya yaz incelemedim, ama bir
Bal ve polen içeren kırılmamış hücrelerin sayısı; öyle
Kutularda elli pound sakladıklarında, bu kadar kalabalık olsa bile
Balı dışında veya alt alanın altında saklanacak oda; hiç
Bazı hücreler hazır bir tedarik için açılır.

Genç sürüler, taraklar için gerekenden daha hızlı inşa etmek istemiyor gibi görünüyor
kullanmak; İlk başta ekonominin eksikliği gibi görünmektedir. Ne zaman
Bal alınmayacak ve yapacak bir şey yok, o zaman öyle görünüyor
Verime hazırlanmak için iyi bir şans; Ama bu _their_ değil
iş yapma yolu; Balı zaten yedekleyemeyecekleri
balmumu detaylandırmak için veya daha zor bulup bulmadıkları
Solucanları büyük miktarda taraktan uzak tutmak için karar vermeyeceğim. İle ilgili
Bu, içgüdüleri tarafından daha iyi düzenlendiğinden memnunum,
yapabileceğimizden daha. Büyük sürüler, ilk bulunduğunda, bal ise
bol miktarda, taraklarını biraz daha aşağıdan aşağıya doğru uzatacak
iki haftadan fazla; Ancak böyle bir kovan henüz dolu değil; Bazı tarak tabakaları
tüm uzunlukları boyunca bal içerir ve bir hücre mühürlenmez
üzerinde; Ancak, genellikle birkaç içinde bitirmek için zaman bulurlar
Alt ucun inçleri devam ederken. Ne zaman bitmemiş hücreler
Bal içerir, genellikle çiçeklerden hemen sonra çıkarılır
başarısız ve daha önce mühürlenen; Ve hücreler kalacak
Bir yıla kadar boş.


Kuru veya ıslak bir mevsim bal için en iyi mi?

Soruşturma sık sık yapılır, "Ne tür bir sezon arılar için en iyisi, ıslak
Yoksa kuru? "Bu nokta çok yakından izledim ve bir
İki uç arasındaki ortam çoğu bal üretir. Çiftçiler başladığında
Bir kuraklık korkularını ifade etmek için, o zaman zaman (
çiçek) çoğu balın elde edildiği; Ama kuru hava geçerse
Sınırlar, miktar büyük ölçüde azalır. İki uçtan
Belki de çok ıslak en kötüsüdür.


Kaç hisse senedi tutulmalıdır.

"Tek bir yerde ne kadar hisse senedi tutulabilir?" başka
Soru sık sık soruldu. Bu, Bay A. Çiftçi B'ye sormak gibidir. Kaç tane
Sığır bir sürü on dönüm içinde otlatılabilir. Çiftçi B. Önce
Mera'nın lotun ne kadar üreteceğini, yapmadan önce
cevap vermeye başlayın; çünkü bu boyutun bir kısmı on kez üretebilir
diğeri kadar. Yani arılarda, iki yüz stoktan bir arı
Balı herkes için bol miktarda bulun ve kırktan başka bir şey olabilir
açlıktan. Sığırlar gibi, meraya bağlıdır.


Üç ana bal kaynağı.

Üç temel bal kaynağı vardır, yani.:-Clover, Basswood,
ve karabuğday. Ancak yonca tek evrensel bağımlılıktır; olduğu gibi
neredeyse her yerde, bir dereceye kadar, ülkede. Bazılarında karabuğday
Yerler ana kaynaktır; Diğerlerinde, kısa olan Basswood
süre. Üçünün de bol olduğu yerde,
Apiarian! Bol miktarda yonca ve karabuğdayla, neredeyse
Peki. Yalnız yonca olsa bile, muazzam miktarlarda bal
elde edildi. Bu bölümdeki bağımlılığımızın ne olduğunu söyledim. Yapacağım
Ayrıca, üç veya dört millik bir daire içinde tutulduğunu söyleyin
Yaklaşık üç yüz hisse. Birkaç yıldır yaşadım, üç
Yaklaşık iki mil arayla, ilkbaharda ortalama biraz daha fazla
her birinde elli. Yonca için iyi bir sezon meydana geldiğinde, daha fazlası olacağı gibi
Muhtemelen eşit derecede iyi gidiyor, ama bazı mevsimlerde de vardı
birçok; ortalama neredeyse doğru. Clover çok az para verdiğinde
Sayı için bal, karabuğday genellikle olduğundan daha fazla tedarik eder
toplanmış. Fazla tatlım, oran yaklaşık on beş pound
Karabuğday yonca birine. Şimdi büyük maymiyetlerden bahsediyorum.
Ülkenin bir bölümü olamaz, insanın temin edebileceği
onun hayatı, ama birkaç hisse senedi olmasa bile
Daha önce bahsedilen kaynaklara bağımlılık. Biraz olacak
Hemen hemen her yerde ballı çiçek. Aşırı stoklamanın kötülüğü
kısa sürelidir ve hızlı bir şekilde kendi tedavisini çalıştırır. Bazı
Burada ve diğer konularda karar gereklidir.

Biraz ilgi ile ilgili başka bir soru, bir arının yapacağı mesafedir
çiçeklerde bal arayışında seyahat edin-olacağı açıktır
Bir hisse senedi yağmaya gideceklerinden daha uzak. Onların duydum
evden yedi mil uzakta bulunuyor. Tarafından tespit ettikleri söylendi
Sabah kovanı terk ederken üzerlerine un serpmek ve sonra
Uzak olan aynı arıları gördü. Şansını düşündüğümüzde
Bu şekilde işaretlenmiş kovandan bir mil bile bir arı bulmak
"kötü bir bakış"; Ve sonra un rengi bizi kandırabilir. BT
Arıların iki mil bile gittiğini kanıtlamak zordur. Tahmin ettiğimizi söyleyelim
Buna, şimdiki zaman için.




Bölüm V.

Balmumu.


Arıların girdiğini görünce dikkatsiz, yansıtıcı gözlemci
posterior bacaklarının her birinde bir pellet ile kova, çok
Tarak için maddi olması gerektiği sonucuna varmaya yatkın
Bal. Konuya birçok kişi tarafından o kadar az saygı gösteriliyor ki,
bunun için başka bir kullanım hayal edemiyorlar. Diğerleri varsayalım
Kovanda bir zaman depolandıktan sonra bundan bala geçin ve
Meraklı fenomeni merak edin; Ama ne kadar süre olması gerektiği sorulduğunda
gerçekleşmeden önce ayrılır, tam olarak söyleyemezler, ama "
Dış ucun yakınında bir kısmı olarak değişmeye başladığı hücreler bulundu
hücreden bal haline gelmişti ve şüphesiz geri kalanlar
zaman. "Hücrelerin sadece doldurulduğu belirtildi
üçte ikisi bununla dolu ve balla bitti; Şimdi herhangi biri
Polen ile ağzına kadar doldurulmuş bir hücre bulur ve bal yoktur
Akıl yürütme daha iyi uygulanacaktır. Durum buysa, inceleyerek
Yaz boyunca farklı dönemler, kesinlikle biraz bulmalıyız
değişim başlamadan önce, her zaman içinde olmak yerine
Sadece bu geçiş aşaması.


Polen balmumuna mı dönüştürülüyor?

Polenin balmumu veya taraka dönüştürülmesine gelince, basit bir soru
Yanılgısını gösterin. Dolu bir kovana ait arılar
taraklar ve bu amaç için daha fazla balmumu yok, eve o kadar çok getirin ve
Genellikle yarısından daha fazla polen mi? İki izleyen herhangi bir kişi
Bu tür kovalar, işte yoğun bir şekilde nişanlandığında cevap verebilir. Öyle
Öyleyse, bu polen balmumu dışında başka bir şey içindir.


Nasıl elde edilir?

Soruşturma şimdi yapıldı, "
Polen? "Uygun bir cevapla yapabilirim, hiç anlamıyorlar.
"Dur, orada, eğer istersen; size kredi vermemizi bekliyorsanız,
Bize çok fazla saçmalık vermeyin. "Peki, bir soru sorayım. Yap
Sığır, otlatma aslında et, kemik ve c. ya da sadece
Bu parçaların salgılandığı malzemeler? Üretimine gelince
Balmumu, tüm yakın gözlemcilerin (bulduğum) kabul ettiğini kabul ediyorum
Sadece arı için doğal bir salgı. Öküz, meyve, tahıl veya
Çim donyağı içine dönüştürülebilir; Arı ile bal ve şurup yapılmış
şeker balmumu içine dönüştürülebilir. Bunlar muhtemelen sadece iki tane
henüz çıkardıkları maddeler keşfetti. Bazı yazarlar var
polenin de kullanıldığını iddia ettiler, ancak bunu kanıtlayamadılar
Yaşlı arılar bunu her zaman tüketir; Bu durumda hangileri yapmaları gerekirse
balmumuna dönüştürülür. Huber ile ilgili deneylerden her ikisi
Biraz su ile karıştırılan bu maddeler,
üretme. Kendi deneylerimden, onun olduğundan memnunum
doğru. Deney, ilk olduğunda bir sürü kapatarak denenir
Kabalandı; Onları bal ile beslemek-arıların birkaçı muhtemelen
Biraz polen, üç inç kare tarak yapmak için yeterli olmasa da,
Bu bir şeydir-ve kesin olmak gerekirse, onlara egzoz için zaman verilmelidir
BT. Üç veya dört gün içinde arıları çıkarın ve tarakları çıkarın;
Onları tekrar dahil edin ve daha önce olduğu gibi balla besleyin. Süreci tekrarla,
balmumu bileşiminde polen gerekmediğinden memnun olana kadar.
Huber, "beş kez" taraklarını kaldırdı, her birinde aynı sonuç
duruşma. Arılar sıcak havalarda _confined_ olduğunda, _ir ve su
Kesinlikle gerekli_.

Şimdi balmumunun ilk görünümünü ve nasıl olduğunu açıklayacağız.
üretildi. Bir sürü arı, ana stoktan ayrılmakla ilgili olduğunda,
Bunların dörtte üçü veya daha fazlası çuvallarını balla dolduracak. Ne zaman
Yeni evlerinde bulunan, elbette onu tutmak için hiçbir hücre yoktur; gerekir
Birkaç saat boyunca mide veya çuvalda kal. Sonuç,
Bir inç çapında on altıncı balmumu, o ince beyaz ölçekler,
Biraz dairesel, karın halkaları arasında,
taraf. Arka ayaklarından birinin pençeleri ile bunlardan biri ayrıldı
ve ağzına aktarıldı ve orada forseps ile sıkıştı veya
Bir kenar biraz pürüzlü çalışana kadar dişler; Daha sonra uygulanır
tarak inşa edilir veya kovanın çatısına. Birincisi
tarak ilkeleri genellikle sonraki ilk yarım saat içinde uygulanır.
sürü kovulur. Böceklerin tarihinde daha önce fark edilmiştir,
Tarakların ilk vakfının dakika hesabı, biraz eğlenceli, eğer
öğretici değil.


Huber'in tarak başlangıcını açıklaması.

Huber, "Bal ve su ile bir kovan sağladıktan sonra
iştahlarını tatmin eden arılar tarafından kalabalığa başvurdu.
kovana döndü. Festoonlar oluşturdular, hareketsiz kaldılar
Yirmi dört saat ve bir süre sonra balmumu ölçekleri ortaya çıktı. Yeterli
detaylandırılmış bir tarak inşası için balmumu tedariki,
Bunlardan biri grubun merkezinden ayrıldı ve
Bir inç çapında, kovanın tepesinde yaklaşık bir alanı temizlemek,
bacaklarından birinin yanına uyguladı, bir ölçeği ayırdı
balmumu ve hemen dil ile kıymaya başladı. Sırasında
operasyon, bu organ her türlü şekli varsaymak için yapılmıştır;
Bazen bir mala gibi göründü, sonra bir spatula gibi düzleşti ve
Diğer zamanlarda bir kalem gibi, bir noktada biter. Ölçek, nemlendirilmiş
köpüklü bir sıvı ile yapışır hale geldi ve
Riband. Bu arı daha sonra uydurabileceği tüm balmumu taktı.
Kovanın kasası ve yoluna gitti. Şimdi bir saniye başarılı oldu ve yaptı
benzeri; üçüncüsü takip etti, ancak bazı gaflar nedeniyle
selefi ile aynı çizgide balmumu; Hangi üzerine başka bir arı,
Görünüşe göre kusurdan duyulabilir, yerinden edilmiş balmumu çıkardı ve
eski yığınına taşımak, tam olarak orada yatırıldı
Sipariş ve yön işaret etti. "Şimdi yapmak için bazı itirazlarım var
Bu hesap. Birincisi, olağan sürükleme seyrinde, gereksizdir
Bal ve suyu sağlamak için,
Ana Stok. Sonra, festoon oluşturmak ve hareketsiz kalmak yirmi dört
Balmumu uydurmak için saatler, genellikle işleri yönetme şekli değildir.
Sahip olacak kadar evden ayrılmadan önce balı yutuyorlar
Balmumu hazır veya yirmi dört saatten daha az zamana ihtiyaç vardır.
BT. Sık sık topaklar buldum, bir iğnenin kafasının yarısı büyüklüğünde,
kümeledikleri bir ağacın dalına bağlı,
yirmi beş dakikadan fazla orada olmamıştı. Birkaç zaman geçirdim
sürü bir veya iki saat sonra sürü başka bir kira olarak değiştirme süreleri
Kovalanma ve üstte yerler neredeyse balmumu ile kaplı. Nasıl
Bir arının "grup" ı bıraktığını görmeyi başardı, benden daha fazla
kavrayın; Ve sonra dil, kalıplamak için kullanılan tek enstrüman olacak
Balmumu ölçeği, başka bir zorluktur; Tüm sürece tanık olmak
Bu tarak yapımının bu aşamasında hiç iyi şansım olmadı,
Ve bazen başkalarının başarısından şüphe etmeye meyilliyim. Sahip oldum
cam kovanları ve içine sürüler koyun ve her zaman ilkini buldu
görmemi önlemek için tamamen arılarla kaplı tarak ilkeleri
herhangi bir şey.


Tarak yapımına tanık olmak için en iyi zaman.

Sürece herhangi bir dereceye kadar tanık olduğum tek zaman
Memnuniyet, tarakların cama yaklaştığı ve ancak az sayıda arı
Yol; Sonra, birkaç dakika sabırla izleyerek, bir kısmı
süreç görülebilir.


Çalışma şekli balmumu.

Sürüleri farklı kovanlara bir ila kırk sekize aktarmak
Kabalandıktan saatler sonra ilerlemelerini gösterecek. Bunu buldum
Balmumu ilk başta kovanın tepesine, yani, yani,
En az sipariş olmadan, bazı bloklar veya topaklar olana kadar
Hücrelere başlamaları için yeterince gelişmiş. Balmumu ölçekleri
oldukça kalın, kenarda, şekli dikkate alınmadan
Hücre, daha sonra bir tarafta bir hücrenin dibinde bir kazı yapılır,
ve karşı tarafta iki kişi; Aralarındaki bölünme tam olarak
Birincinin merkezinin karşısında. Bu parça bir veya iki inç içinde olduğunda
Uzunluk, her iki tarafta eşit mesafelerdeki diğer iki parça başlatılır.
Sürü büyükse ve bal bolsa, iki parça için yaygındır
bir seferde üst kısmın farklı kısımlarında başlayacak; .
İki yerdeki çarşaflar genellikle dik açılarda veya başka bir şekilde,
Tıpkı yön vermek gibi. Olan küçük topaklar
İlk başta rastgele yerleştirilir, ilerledikçe kaldırılır.

Taraklar devam ederken, kenarlar her zaman çok
en kalın ve hücrenin tabanı uygun olana kadar çalışılır
dişleri ile kalınlık ve cam kadar pürüzsüz cilalı. Uçları
Hücre, onları uzattıkça, her zaman çok daha kalın bulunacaktır
bittiğinde diğer herhangi bir kısmından daha.

Kovanın ortasında iki tarak birbirine yaklaştığında
Sağ açılar, orada bir tarak kenarı kaldı; Ama geniş bir açı olduğunda,
Kenarlar genellikle birleştirilir ve çarpık bir tarak yapılır. Öyle
İki tarakın birleştiği yer, bazı düzensiz hücreler olmalı
Kuluçka yetiştirmek için uygun.


Crooked Cobbs bir dezavantaj.

Bu birkaç düzensiz hücre büyük bir dezavantaj olarak kabul edilmiştir. BT
arasında büyük bir fark olduğu düşünülüyor veya iddia ediliyor
Düz taraklar ve bir çarpık olanları olan bir stok refahı. İle
Onlardan kaçının veya arıların hepsini düzleştirmesine neden olur, yükseldi
Çok çelişkili, sanki bu tür birkaç hücre çok fazla etkileyebilir. Sanmak
Bir kovanda bir düzine tarak vardı ve her birinin bir satırı veya
Yukarıdan aşağıya bu tür düzensiz hücrelerin daha fazlası, ne oran olur?
Mükemmel olanlara mı tutuyorlar? Belki binde biri değil.
Dolayısıyla, uygun boyutta bir kovanda, farkın
Kuluçka miktarı asla algılanamazdı. Bu tek fark
Yapabilir, çünkü bu tür hücreler bal depolamak için de kullanılabilir
diğerleri gibi. Ama bazen geniş olmayan köşeler ve alanlar olacak
İki tarak için yeterli ve uygun kalınlıklardan biri için çok geniş
üreme. Arılar tüm odalarını ekonomik olarak ve genellikle
En iyi avantaj, kalın bir tarak olacak. Asla
Üreme için böyle kalın taraklar kullanın. Gerçekler nasıl? Ben sadece böyle var
bir cam kovanda bir boşluk; Bir tarak iki inç kalınlığında. Nasıl yönetilir?
Sonbaharda bu sayfa balla doludur; dışarıdaki hücreler
aralarında bir arının geçmesi için yer olana kadar uzatıldı ve
Cam, mühürlendiklerinde. İlkbaharda bu uzun hücreler
Hepsi (üst ve üst köşeler hariç) uygun uzunluğa kadar
üreme için ve bu amaç için kullanılır. Bu beş için yapıldı
Ardıllık Yılları.

Bu tür alanlarda küçük bir atık oda olduğunu kabul edeceğim.
yılın. Sadece dışarıda olduğu için çok azdır. Bunlar
Bu tür taraklar yapmak zorunludur, çünkü iç taraklar, yerleşik ise
Bir üreme dairesi, ancak çarpık biri olsa da, bir sonraki olacak
Genellikle eşleşir, ondan doğru mesafe. Ama inşa edildiklerinde
Balı depolamak için, kutularda yapılmış gibi, sağ
Mesafe çok iyi korunmuyor; bu nedenle tavsiye edilmez
Arıları üreme için bu tür depolama dairesini kullanmaya zorlayın. Ama varsayalım
Bir sürü bu dezavantajlar altında emeğe zorlaması gerekirse,
bu tür felaket sonuçlarını kavrayın, (uygun bir şekilde sahip olmaları şartıyla
işçi hücrelerinin oranı,) hiçbir sürü olarak, hatta fazla bal, hatta
temsil edildi. Tows ile dolu bir kovan hayal edin
Kesildiğinde kalın ve oda israfı, dörtte birine kadar
Her şey kovanda. Şimdi olgunlaşacak kadar kala tarak
Her şeyin haklı olduğu sıradan bir kovanda olduğu kadar dörtte üç arı.
Artık iyi bir sürünün eve aynı miktarda getireceğini varsayabiliriz.
Tatlım sanki diğer kovanlara aitmiş gibi; sadece dörtte üçü
kuluçka ile beslenebilir ve kovanda saklanabilir; Ve sonuç olmalı
Olmak, kutularda çeyrek daha fazla bal alıyoruz. Biz bile
sürü almayın, fazla balımızın nasıl daha az olabileceğini göremiyorum
Bu durumda, her zaman bir kovandan daha fazla arı olurdu
sürüklenerek azaltıldı.

Deneyim, çarpık taraklarla stokların teorisini doğrular mı?
Düz oldukları kadar karlı mı? Taraklar inşa edildiğinde
Açıkça üreme için asla fark bulamadım. Herhangi
Kişi bunu küçük bir gözlemle kolayca test edebilir; alarak değil
Sadece bir kovanın yalnız örneği, çünkü başka bir neden olabilir
sonucu üretin. En azından düz taraklarla yarım düzine alın ve
onlarla birlikte çarpık; hepsini diğer açılardan benzer olsun ve
Sonucu dikkatlice izleyin. Bence çok az ilgi duyacaksın
Taraklar hangi şekilde yapılır, sağlama sağlanır.
Kâr söz konusudur. Doğru, onlara sahip olmak için sipariş verecektir
hepsi düz ve eğer daha fazla sorunla katılmadıysa
Sonuç ödeyecek, onlara sahip olmak iyi olurdu.

Sıradan koşullarda, bir sürü ilk kovulduğunda,
hemen tarama yapımı; Yine de bazen iki gün kalacaklar ve
bir parçacık yapmayın. Onları taramak ve kümelenmek için tanıyorum
Her zamanki yol ve rehbive olduğunda, hemen başlayın. Bu kanıtlıyor gibi görünüyor
Balmumu tutabilir veya istenene kadar salgılamayı önleyebilirler. Bu
nadiren meydana gelir.


Arıların ağırlığındaki belirsizlik.

Büyük bir sürü muhtemelen onlarla birlikte beş veya altı pound taşıyacaktır.
ana stoktan bal. Sadece bunu sanırım, çünkü ben
Arıların tam olarak ne ağırlığından emin değil. "Sana söyleyebilirim"
diye bağırıyor, "Biraz tartıldığını gördüm,-pek çok kişi sadece sekiz ons. "
Arıların tartılmasından başka bir şey olmadığından emin misin? Bal yok muydu
Sizi aldatabilecek arı ekmek, dışkı veya başka bir madde? "Yapamamak
söylemek; Bunu hiç düşünmedim!
Başka hiçbir şey tartmadığımızdan emin olmak için _their_ ağırlığını bilin. Açıkçası,
Beş bin üç kilo ağırlığındaysa, hiçbir şey olmadığında
Çuvallar, balla doldurulduğunda birkaç kilo daha fazla tartacaklardı.
Dolayısıyla, bir sürü büyüklüğüne göre,
Swarm, başka bir balın yarısıyla karşılaşabilir. Belki sekiz kilo,
Büyük sürüler için arılar ve bal için ortalama olabilir. Bu tatlım,
ne olursa olsun, taraklar inşa edilene kadar saklanamaz
tut. Bu ilke kovan dolu olana kadar iyi tutar. Yani,
Taraklardan daha fazla balları varsa, varsa
Kovanda oda, daha fazla inşa ediyorlar. Ama daha uzağa gitmiyor gibi görünüyorlar
tarak yapımında bundan daha. Sürü ne kadar büyük olsa da, bu
Kovanı doldurmak için zorlama gerekli görünür. Drone hücreleri nadiren
Kovanın tepesinde yapılmıştır, ancak bir kısmı genellikle
işçi hücreleri, üstten biraz uzaklık; diğerleri dibe yakın.
Bu tür hücrelerin sayısı hakkında hiçbir kural yok gibi görünüyor. Bazı kovanlar
iki katı diğerlerinin sayısını içerecektir. Verimine bağlı olabilir
O zaman tatlım; Çok fazla, daha fazla drone hücresi, & c. Eğer kovan
Çok büyük olun, şüphesiz kârsız bir sayı inşa edilecektir.
Büyük ve küçük hücrelerin katıldığı yerde, bazı hücreler olacak
düzensiz şekil; bazıları dört veya beş açıya sahip; Birine olan mesafe
diğerine açı da değişir. İki hücre tarakında bile
Aynı boyutta birleştirin, düz bir tarak yaparak, her zaman mükemmel değildirler.


Biraz balmumu israfı.

Tarak inşa ederken, sürekli olarak balmumu israf ediyorlar
yanlışlıkla veya gönüllü olarak. Ertesi sabah bir sürü bulunduktan sonra,
Ölçekler bulunabilir ve onlar kadar artmaya devam edecektir.
çalışıyorlar; Miktar genellikle bir avuç veya daha fazla anlamına gelir. Öyle
Verebileceğim en iyi tarak yapım testi. Tahtayı temizleyin ve
Ertesi sabah bak, ölçekleri orantılı olarak bulacaksınız.
ilerlemek. Bazıları ilk başta neredeyse yuvarlak olacak; Diğerleri az ya da çok
Çalıştı ve bir kısmı ince testere tozu gibi olacak.

Huber ve bazıları çalışan arıları farklı hale getirdiler
sınıflar, bazı balmumu işçileri, diğer hemşireler ve polen
Toplayıcılar & c. Kısmen doğru olabilir, ancak nasıl bulunduğu
gizem.

Kuluçka için kullanılan hücrelerdeki açılar yavaş yavaş doldurulur ve sonra
Hem uçlarda hem de yanlarda bir zaman döndü.


Tarak yapmak için gerekli su.

Arılar tarak yapmakla meşgul olduğunda, su kaynağı kesinlikle
gerekli. Bazıları kuluçka yetiştirmede gerekli olduğunu düşünüyor. Gerekli olabilir
Bunun için veya her iki amaç için de gerekli olabilir; Ama yine de var
Balın yanı sıra, genç arıya bir parçacık verilirse şüpheler
içerir. Haziran ve Temmuz ayının ilk bölümü ve Ağustos ayının çoğu (
Karabuğday mevsimi,) kapsamlı tarak yapma dönemleridir; O zaman onlar
Çoğu su kullanın; Üreme Mart'tan Ekim'e kadar devam eder ve
Mayıs ayında, belki de Ağustos ayından daha fazla, ancak onuncu değil
Suyun bir kısmı Mayıs ayında kullanılır.

Yumurta'dan olgun kuluçkarileri tekrar tekrar bildim.
Mükemmel arı, aylarca karanlık bir odada kapatıldığında,
bir damla elde etmek imkansız; ayrıca soğukta duran stoklar, (eğer
İyi,) Arıların kovanı bırakıp bırakamayacakları veya
Olumsuz. Bu gerçekler, bazılarının su olmadan yetiştirildiğini kanıtlamaktadır. Onlar
saklamak için daha fazla tarak gerektirecek yeterli bal,
Aynı zamanda bir damızlık var; Ve kuluçka için ihtiyaç duyduklarını tahmin etmek kolaydır
tarak olarak, küçük bir soruşturma olmadan. Bu kadar kesin ki
Bu zamanlarda su kullanırlar ve bir gölet olmadığında, dere,
Bahar veya başka bir kaynak uygun mesafe, Apiarian
bir kısmının ulaşamayacağı gibi bir ekonomi bulurdu
Aksi takdirde harika bir zamandan tasarruf edin
daha karlı bir şekilde istihdam edilebilecekleri mesafe; Her zaman
Bal mevsiminde olur. Arılar
hayatlarını tehlikeye atmadan elde edebilir;-bir varil veya kova
Kenarlar o kadar dik ki, büyük birçoğu kayacak ve boğulacak. Yapılan bir oluk
çok sığ, bir
Alighting Place, sağlanmalıdır. Orta bir şamandıra içermelidir,
veya birkaç küçük taşla suya yayılmış bir avuç talaş
su bittiğinde havaya uçurulmalarını önlemek için üzerlerine koydu,
çok uygun. Bir inç kadar derinlemesine bir teneke yemek çok yapacak
Peki. İhtiyaç duyulan miktar, kullanılanlarla tespit edilebilir-sadece vermek
onları yeterince ve her gün değiştir. Bu tür bir sorunum yok,
Kovanların birkaç çubuğu içinde bir su akışı vardır; Ama bende
Taşıma ile uğraşan numaraya şahit olma fırsatı
BT. Binlerce kişi (Haziran ve Ağustos aylarında) çuvallarını doldurarak görülebilir,
Sürekli bir akarsu kanatta iken, gidiyor ve geri dönüyor.


NOTLAR.

Hücrelerinin kesin ve tekdüze boyutu belki de büyük bir gizemdir
onlarla ilgili herhangi bir şey olarak; Yine de, daha önce ikinci harikayı buluyoruz
Birincisi ile işimiz bitti. Bina tarakında kare veya
bir rehber olarak pusula; Hiçbir Master tamircisi liderlik yapmaz, ölçüm ve
işçiler için işaretleme; Aralarındaki her birey bitmiş
mekanik! Çırak olarak hiçbir zaman kaybolmaz, karşılığında hizmet verilmez
Talimat için! Her biri doğumdan itibaren gerçekleştirilir! Hepsi birbirine benziyor; Ne
Biri başlar, bir düzine bitmeye yardımcı olabilir! İşlerinin bir örneği
kendisi usta işçilerin elinden olmak ve
Mükemmellik modeli! Evreni düzenleyen o onların
eğitmen. Evet, derin bir geometrik kişi ilk hücreyi planladı ve
isteklerinin ne olacağını bilmek,
İlk arı, refahlarıyla ilgili her şey; O zaman etkileme
Verilen, henüz bozulmamış! Yerli hakkında derslere ihtiyaçları yok
Bir tarafta bir hücre kümesinin tabanını kullanarak onlara söylemek için ekonomi
Taraklarının, tersi olanların tabanı için, her ikisini de kurtaracak
emek ve balmumu; Bir piramidal bazın matematikçisi yok, sadece üç
Sadece böyle bir eğimle açılar, gereken tam şekil olacaktır.
ve yuvarlak veya kareden çok daha az balmumu tüketin-bir tanesinin tabanı
Üç açı hücresi, diğer üçün tabanının bir parçasını oluşturur
tarakın karşı tarafındaki hücreler-
Bir hücre etrafında altı kişinin bir tarafını oluşturur-bu açılar ve
Bunlar sadece amaçlarına cevap verecekti.

"Arılar ortaya çıkıyor," diyor Reaumer, "çözmek için bir sorunun olması,
Birçok matematikçi bulmaca. Verilen bir miktar madde
eşit ve benzer olacak BT hücrelerinden oluşması gerekir,
ve belirleyici bir boyutta, ancak
en az işgal ederken, kullanılan madde miktarı
Olası alan! "

Epicure, meyvelerinin meyvelerini şölen ederken ne kadar az dikkat ediyor?
Endüstri, tadı her bir lokma en mükemmel olanı yok etmeli
İşçilik örnekleri! bir anda sahip olduğu şeyi yıkabilir
saatlerce, evet günler, belki haftalar, istikrarlı bir zahmet ve emek,
Başaracak Arılar!




Bölüm VI.

Propolis.


Ne için kullanılır.

Bu madde ilk olarak tüm çatlakları, kusurları ve
Kovan hakkındaki usulsüzlükler. Daha sonra bir ceket içeride yayılır
boyunca; Kovan dolu olduğunda ve birçok arı dışarıda kümelendiğinde,
Yazın ikinci bir kısmı, bir kat da oraya yayılmıştır. Ek
Eski kovanlar bir
işgal edilmesi şartıyla, yaşına göre orantılı kalınlık
güçlü bir aile. Huber, bunun da güçlendirmek için kullanıldığını söyledi.
Hücreler ilk yapıldığında, balmumu ile karıştırılarak. Eğer onlar olsaydı
O zaman uygulama, uygulama arılarımız tarafından bir
büyük ölçüde. Tarak ilk yapıldığında sınavlar yaptım
yumurta içeriyordu ve larvalar içerdiğinde ve hiç olmamış
onu oluşturan saf balmumu dışında bir şey bulabilir. Bir gençten sonra
Arı bir hücrede olgunlaştı, bıraktığı kaplama veya koza
koyu renk, biraz benzeyen ve
varsayım. Makalenin nasıl elde edildiği, gizem gibi görünüyor.
Bu, Apiarilerin kabul edemedikleri bir konudur. Bir kaç
bunun ayrıntılı bir madde olduğunu iddia etmek; Diğerleri bunu iddia ederken
bazı ağaçlardan yayılan reçineli bir sakız olun ve
Polen gibi arılar. Daha inatçı olmak için balmumundan maddi olarak farklıdır,
Ve biraz yaşlandığında, çok daha zor.


Ayrıntılı mı yoksa doğal bir madde mi?

Hiçbir modern gözlemci,
toplama.


Huber'in görüşü.

Huber bize, "kovanlarından birinin çıkışının yakınında, yerleştirdi
Şeffaf bir meyve suyu yayan kavakların bazı dalları,
Garnet rengi. Birkaç işçi yakında bunlara tünemiş görüldü
dallar,-bu reçineli sakızların bir kısmını ayırdıktan sonra,
peletlere ve onları uyluklarının sepetlerine bıraktı; Böylece
yüklü, bazı işçilerinin bazı arkadaşlarına uçtular.
anında bu vizik maddeyi ayırmalarına yardımcı olmaya geldi
Onların sepetleri. "Modern apiarilerimizden bazıları bu hesaptan şüphe ettiler
Huber's. Şimdi, bu konuda olumlu bir şeyin yokluğunda, ben
Bu teoriyi benimsemeye meyilliyim; tarafından üretilen bir reçine veya sakız olduğunu
ağaçlar. (Hikayesinden tam olarak memnun olduğumu söyleyemem
"dalları getirmek ve kovandan döşemek" & c.)
doğal durumunda toplayın, kendime uygun
gözlem.


Daha fazla kanıt.

Mayıs ayında veya Haziran ayının ilkinde bu ilk sürülerimiz nadiren çok şey kullanıyor
lehimleme ve sıva için saf makalenin; Ama bunun yerine, bir
En çok balmumu olan kompozisyon. Bu sezon fark ettim
Kurdeşen için kullanılan eski tahtalar kaldığında
Güneş, bu eski propolis'in ortasında yumuşak olacağı
gün. Burada sık sık işyerinde arıları gördüm, üzerine paketledim
bacakları; küçük parçacıklar içinde ayrıldı ve
Arı sırasında uçmadığı için paketleme belirgin bir şekilde görüldü.
Paketleme poleninde olduğu gibi çalışma. Ne zaman
Arıların buna ihtiyacı var her zaman sahip olurlar, detaylandırabileceklerini gösterir
balmumu gibi. Haziran ayında buna ihtiyaç duymadıkları için hiçbir neden göremiyorum
Ağustos olarak; Yine de, ikinci ayda, yüzlerce kez kullanıyorlar
Miktar. Şu anda, herhangi bir şekilde toplanacak bir eğilim göstermiyorlar
Eski kurullardan, & c. Görünüşe göre yeni makaleyi tercih ediyorlar,
şimdi bolca var. Haziran ayında doldurulmuş kutular, ancak çok
Küçük, bazen hiçbiri. Neden olmasın, eğer yeterince varsa? Ama ne zaman
Ağustos ayında doldurulmuş, her zaman köşelere ve bazen de
ve yanlar, iyi bir palto ile kaplı. Çatlaklar, arılar için yeterince büyük
Geçin, bazen tamamen onunla doludur. Bu sezonda,
Bir adil günün gün batımından biraz önce, sık sık gördüm
Arılar kovana, saf makale ile ne olması gerektiğine girer
yüzey hariç, polen gibi bacakları, pürüzsüz olacak ve
parlak; Renk, yaşlandığından çok daha hafif. Ben de gördüm
onları içerideki camdan, yerinden edemediklerinde
kendileri, polen gibi ve sürekli olarak koşuyorlardı
lehimleme ve sıva ile uğraşanlar; Biri biraz gerektiğinde
dişleri veya forseps ile pelet tuttu ve bir
bölümü. Bütün yumru hemen ayrılmaz; Ama sıkıca uyuyor
bacağına; aziminden, belki de bir inç uzunluğunda bir ip olacak
Ayrılmada oluşan, elde edilen parça derhal uygulanır
Çalışmaları ve arı bir kısmı bir kısmı tedarik etmeye hazırdır; BT
Şüphesiz yükünden bu şekilde kurtulur; İzlemek zor
Bir bütünden kurtuluncaya kadar, yakında arkadaşları arasında kaybolduğu için.
Şimdi bu madde doğal durumunda bulunmazsa,
onu alırken olduğu gibi bacaklarına paketledikleri
Toplandığında eski bir kovanın veya polenin tahtasından? Asla almazlar
Balmumu detaylandırıldığında orada paketleme sorunu. Bunları yapma
koşullar, sebze olma fikrini şiddetle desteklemek
madde? Belki de bu sezon toplanmasının nedeni
daha fazla bolluk, ağaçların tomurcuklarının ve
Çalılar artık genellikle oluşturulmuştur. Birçok çeşit yağmurdan korunur ve
Frost, bir tür sakız veya reçineli kaplama ile. Birçoğunda bulunabilir
Populus türleri, özellikle balsam kavak, (_populus
Balsamifera_) ve Gilead Balsamı, (_populus Candicans_). Kaynatarak
Bu ağaçların tomurcukları, aromatik bir reçine veya sakız elde edilebilir,
(Bazen salve yapmak için kullanılır;) Koku buna çok benzer
Propolis tarafından, ilk olarak arılar tarafından toplandığında veya ısıtılarak yayılır
daha sonrasında. Gerçeklerin yokluğunda, teoriyi değiştirmeye yatkınız.
Bu bana çok mantıklı geliyor. Yine de vermeye hazırım
En kısa sürede gerçekler farklı karar verir. Belki binde bir arı değil
Bu maddeyi toplamakla uğraştı-çok az olmak bir tane olabilir
Sık sık tespit edilmemelerinin nedeni, ancak birkaçı, birkaç
Biz yakın gözlem yapmaya karar vermeliyiz; kesin bir şey karar verebilir.
Apiarian bilimi ne yazık ki ihmal edildi; büyük miktarda hata karışır
Gerçeğe göre, o hasta, inceleme soruşturması ayrılmalıdır.


NOTLAR.

Bu çalışmanın pratik kısmına ulaşmak için endişeli hissediyorum, umarım
önemseyen ama doğal hakkında çok az şey olan bazı okuyucuları ilgilendirecek
tarih. Bahar ile başlayacağım ve şimdi daha fazlasını karıştırmaya çalışacağım
yıl sonuna doğru ilerlerken pratik. İçinde
bazı uygulama noktalarını göstermek için, fırsatım olabilir
Daha önce bahsedilen bazı şeyleri tekrarlayın.




Bölüm VII.

Arı arı.


Konumu.

Arı alanının bulunduğu yerde, önemli bir husus,
sürükleme mevsiminde izlemek uygundur; Arıların olabileceğini
herhangi bir zamanda bir kapı veya pencereden görüldü, bir sürü yükseldiğinde,
bunu başarmak için birçok adım atma sorunu; Çünkü çok sorun varsa
alınacak, çok sık ihmal edilir. Ayrıca, mümkünse, kovanlar
rüzgârın nerede olacağı ama çok az etkisi olmalı, özellikle
Kuzeybatıdan. Hiçbir tepe veya bina koruma sunarsa,
Yakın, yüksek tahta çiti amaç için yerleştirilmelidir. Ekonomi
Bunu yapmak için-masrafları ödemek için yeterince tasarruf edilebilir. İlk sırada
İlkbahar ayları, stoklar diğer mevsimlerden daha az arı içerir.
O zaman çok sayıda aile önemlidir,
Başka bir şey için, kuluçkayı arkaya dikmek için hayvan ısısı yaratmak. Bir arı
Yaz ortasında yarım düzine daha fazla sonuç. Kovan
kasvetli bir yerde duruyor, arılar ağır yüklerle geri dönüyor, yüksek
rüzgar, sık sık kovana çarpamaz ve
zemin; Soğutulun ve öl. Soğuk bir Güney rüzgarı eşit derecede ölümcül,
Ama o kadar sık ​​değil. Rüzgarlardan korunduğunda, kovanlar herhangi bir
seçtiğiniz nokta; Doğu veya güney genellikle tercih edilir. Yakın bir yer
Göletler, göller, büyük nehirler, & c. , biraz kayıpla katılacak. Zor
Rüzgarlar, kanattayken arıları yoruyor ve genellikle
suda yanar; Wafting'e kadar tekrar yükselmenin imkansız olduğu yer
karaya ve sonra, çok sıcak havalarda olmadıkça,
çabayı aşmak. Bundan herhangi birini caydırmak için bahsetmiyorum
onları tutmak, bu şekilde bulunduğunda, çünkü birkaçı onları bu şekilde tutmalı veya
hiç de bile. Ben kendim çok yerdeyim. Dört dönümlük bir gölet var,
Bazı on iki çubuk kapalı. İlkbaharda, yüksek rüzgarlar sırasında, birçoğu olabilir
boğuldu ve kıyıda sürüldü. Her ne kadar çok azını kaçıramasak da
Bir stok, yine de gittiği kadar bir kayıptır.


Erken karar verin.

Hangi yer seçilirse, erkenden karar verilmelidir.
mümkün olduğunca bahar; Çünkü kışın ürpertici rüzgarlar olduğunda
Bir gün boyunca durdu ve engelsiz güneş ilk sıcaklığını gönderiyor
Donmuş bir dünyaya ışınlar, aylardır aktif olmayan arılar,
Tezahürat etkisini hissedin ve balmy havanın tadını çıkarmak için ortaya çıkın. Gibi
Kapılarından geliyorlar, gözlerini ovmak için bir an duraklıyorlar.
uzun zamandır karanlıkta gizlenmiş.


Arılar kovandan ayrılırken yerlerini işaretler.

Kanatta yükseliyorlar, ama doğrudan bir çizgide ayrılmıyorlar, ama
Hemen başlarını kiracıların girişine doğru çevirin,
İlk başta sadece birkaç inçlik bir daireyi tanımlamak, ancak onlar
Birkaç çubuğun bir alanı _Viewed ve işaretlenmiş olana kadar geri çekilir.


Değişen Stand kayıpla katıldı.

Birkaç geziden sonra, çevredeki nesneler tanıdık olduğunda,
Bu önlem alınmaz ve onlar için doğrudan bir çizgide bırakırlar.
hedef ve zorluk çekmeden yol işaretlerine geri dönün. Adam
Sebebi aynı prensiplere yönlendirilir. Çok fazla var
Bee'nin kovanını bir tür içgüdüyle bildiğini varsayan insanlar veya
çelik gibi mıknatıs gibi ona doğru çekildi. En azından hareket ederler
sanki öyle; sık sık arılarını birkaç çubuk veya ayak hareket ettirirken,
Konum bu şekilde işaretlendikten sonra ve sonuç nedir? .
Stoklar arı kaybı ve bazen de tamamen yaralanır
harap. Nedeni izleyelim. Belirttiğim gibi, arılar
konum. Kovandan herhangi bir önlem vermeden ayrılırlar,
Nesneler tanıdık. Eski standlarına dönerler ve ev bulamıyorlar.
Birden fazla stok varsa ve kaldırma dört ila
Yirmi feet, bazı arılar bir kovan bulabilir, ancak aynı derecede sorumlu
Yandan yanlış olanı girin. Muhtemelen geçmezlerdi
Yeni durum olmadığı sürece yirmi feet ve büyük olasılıkla bu değil
çok göze çarpıyor. Bir kişinin bir stoğu olsaydı, büyük olasılıkla kayıp
Her arı bir kovan bulduğu için daha az olurdu, evde olduğundan emin olurdu.
Ve hiçbiri öldürülmedi, genellikle birkaçı garip bir şekilde girdiğinde
Kovan.


Biraz mesafe alınabilir.

Arılar ülke hakkındaki bilgilerinin ötesine alındığında, yaklaşık iki mil
Ya da daha fazlası, dava biraz farklı görünüyor, ancak her zaman değil
Kayıpsız, özellikle birçok kovan çok yakınsa. Ayrılıyorlar
Kovan elbette durumun değiştiğini bilmeden;
Belki de garip nesneler onları gerçeğe uyarmadan önce birkaç metre alın.
Geri döndüklerinde, yakın çevre garip ve sık sık
Komşularının domiciline girin.


Hisse senetlerini çok yakın koyma tehlikesi.

'49 baharında bir durum meydana geldi. Yirmiden fazla sattım
bir kişiye hisse senetleri. Bir arı evi inşa etmişti ve onun
Düzenleme kovanları birbirinin dört inç içinde getirdi. .
Sonuç, tamamen birkaç hisse kaybetti; Bazıları
en iyi; Diğerleri maddi olarak yaralandı, ancak birkaçı daha iyi oldu.
diğer kovanlardan arıların ilavesi; (Bazen bir hisse senedi izin verir
Onlarla birleşecek garip arılar, ancak büyük bir
Numara girer-her aileyi kendi başına tutmak en güvenlidir.
sıradan koşullar). Bu stoklar, taşınmadan önce
Polen toplama ve konumları iyi işaretlenmişti. Olsaydı
Dört inç yerine altı metre arayla yerleştirilmiş, muhtemelen
kaybetmiş, hatta iki ayak onları kurtarmış olabilir. Sık sık var
onları bu sezonda hareket ettirdi ve üç fit mesafeye yerleştirdi ve
Kötü sonuç yoktu.

Yukarıdakiler gibi gerçekler, bu hisse senetlerinin olması gerektiği için beni tatmin etti
durumlarını yaz için işgal edin, mümkün olduğunca erken
Bahar, en azından yeri işaretlemeden önce; ya da olması gerekiyorsa
Bundan sonra taşındı, bir buçuk milden başka bir şey olmasın ve
Kovanlar arasında bol yer.


Kovanlar arasında boşluk.

Genel olarak kovanlar arasındaki mesafe ile ilgili olarak,
kolaylık sağlayacak kadar büyük. Oda istemek onu gerekli kılar
bazen onları yakınlaştırmak için; Böyle bir gereklilik varsa, kovanlar
farklı renkte, bazıları karanlık, diğerleri ışık, dönüşümlü olarak,
Arılara kendi kovanlarını bilmelerine yardımcı olurlardı. Ama yapmalı
unutmayın, uzay ekonomisi ikiden daha azını belirlediğinde
Ayaklar, genellikle yanlış kovana girerek kaybedilen arılar var,
kurtarılırsa, bir bahçeye küçük bir katkı kirasını ödeyecek veya
arı. Bol miktarda vermek için teklif etmek için birkaç nedenim var
Bundan sonra bahsedilecek kovanlar arasındaki oda.


Küçük konular.

Devasa ilkeler hakkında bir şeyler yapmaya alışkın olan okuyucu,
İlkbaharda birkaç arı kurtarmakla ilgili bu uzun "iplik" i düşünecek,
Oldukça küçük bir olay ve öyle; Yine de küçük konulara katılmalı
başarılı olursak; "Küçük bir sızıntı bir gemiyi batırır." Bir buğday tanesi
küçük bir konu; sadece toplamda önemi
tezahür et. Arı küçük, eve getirilen bal yükü
hala daha az ve her çiçeğin nektarında salgılanan miktar,
henüz _more thourn_. Hasta arısı her birini ziyaret eder ve küçük bir
lokma; Azim ile bir yük elde edilir ve kovanda yatırılır;
Sadece bu tür yüklerin birikimi ile bir nesne buluruz
Dikkatimize layık: İşte bir ders; küçük şeylere bak ve
çarpma ve korunma şekli. Çok daha iyi
Arılarımızı boşa harcamaktan kurtarmak ve başkalarının yetiştirilmesini beklemek; "A
Penny'nin kurtardığı iki pence değerinde kazanıldı. "Bir hisse senedi küçük tarafından kaybolursa
yani, sadece kurtarmak için karşılık gelen bir çaba gereklidir. Bu
Üçlü bakım bazen temkinsizlik yoluyla ihmal edilir. Ama umarım
genel olarak daha iyi şeyler; Bunun kapsamlı olduğuna inanmaya hazırım
cehalet, ne tür bir bakım gerekli olduğunu bilmemek-ne zaman, ne zaman ve
Nereye verilir. Şimdi anlatma görevim gibi görünüyor. Sen
Şimdi bu noktada kayıp nedenini yeterince anlayacak;
Bu nedenle, ilkbaharda hazır olmak bir kural olsun,
Arılar kovanlarını-stantlar, arı evi vb.
onlara.


Ekonomi.

Arıları süs için tutarsak, bir arı evi inşa etmek iyi olurdu,
kovanları boya, & c.; Ama beklediğim gibi okuyucuların çoğunluğu olacak
Bir şeyin kârıyla ilgilenen, arıların olacağını söyleyeceğim
ekstra masraflara bir kuruş ödememek; Beyaz daha yapmayacaklar
Boyalı bir evde emek, samanla sazdan çıkmış olmasından ziyade. Ne zaman
Kâr tek nesnedir, ekonomi emeğin olacağını dikte eder
sadece bir ücretin olacağı yere verildi.


Standların ucuz düzenlemesi.

Pek çok çeşit arı evi ve stand önerildi-hepsi
tercih ettiğimden farklı, belki de biraz hissetmeliyim
Çok ucuz ve basit bir tane sunarken tereddüt; Ama kâr benim
Nesne, başka bir özür sunmayacağım. On beş yılım var '
etkinliğini kanıtlama ve bu puandan korkma deneyimleri
tavsiye ediyor. Bu şekilde standlar yapıyorum: yaklaşık on beş tahta
İnç genişliğinde iki ayak uzunluğunda kesilir; bir parça kestane veya diğer
İki inç kare odun, her iki uçta çivilenir; Bu tahtayı yükseltir
Dünya'dan sadece iki inç uzakta ve kovanın önüne yansıtılacak
yaklaşık on inç, arıların yanmasını takdire şayan hale getiriyor
kovana girmeden önce, (çim ve yabani otlar aşağı tutulduğunda,
ki bu çok az sorun). Her kovan için ayrı bir parça daha iyidir
birlikte bir bankta birkaç tane olmaktan, çünkü o zaman hayır olabilir
Aralar tarafından ve fro ile iletişim. Ayrıca daha fazlasını vermeye yatkınız
aralarında oda; Ve bir tahta veya tahta,
Parçalar halinde kesildiğinde stoklar, bütün bırakılmış gibi; (Ve yapmalı
Daha).


Kanal altta atıldı.

Kanal alt tahtası olarak adlandırılan şeyi kullandım, bunu öğrenene kadar
Gider ödememek ve şimdi atmamış ve aynı zamanda başarılı olmuştur.
Genellikle soygunların önleyici olarak önerilir ve
Güve dışarı. Elli bir kovanın soyulmasını engelleyebilir; Ancak
Güveyi dışarıda tutmak için, bunun için iyi bir asistan
Beklenebilir. Solucanların
Kozalarını döndürür ve Apiarian'ın biraz yaratıcılığı için gereklidir.
Onlara ulaş.


Dünyanın yakınında olmanın bir avantajı.

Çoğu apiariya'ya karşı çıktığımın farkındayım,
Dünya'nın çok yakınında duruyor; Arılar arasında iki veya üç fitten az
Ve Dünya'nın hiçbir şekilde cevap vermeyeceği söyleniyor. Bay Miner çok
Bu noktada, el kitabında. Ona önermeye çalıştım
teoride buna karşı, pratikte olduğundan daha fazlası olduğunu ve
O benim deneyimim. O zamandan itibaren iki yıldan az bir sürede onu ziyaret ettim,
ve arılarını dünyaya yakın buldu. Deneyim bir düzine değer
teoriler; Aslında, bağlı olması gereken tek testtir. Yapmayacağım
Kendi tarafından kanıtlamadığım herhangi bir kuralın benimsenmesini istiyor
pratik. İtiraz yükseltildi, yeryüzünden de nemdir
yakın; En az kötü etkiyi algılayamıyorum. Şimdi karşılaştıralım
Avantajlar ve dezavantajlar biraz daha uzak. Bir kovan veya bir sıra
kovanlar askıya alındı ​​veya bir bankta duran, iki veya üç metre uzakta
yeryüzü, soğuk bir öğleden sonra arılar tarafından yaklaşıldığında (ve
İlkbaharda böyle birçoğu,) çok rüzgar olmasa bile, akşam doğru
Kovanı ve altını kaçırmaya ve yere düşmeye çok yatkınlar,
tekrar yükselemeyecek kadar soğuk ile çok üzüldü ve bir sonraki
Sabah her neyse "faydası yok". Öte yandan, eğer yakınlarsa
Dünya, açıklandığı gibi bir tahta ile,
kovanın altında yanmak ve eğer kısa gelmeli ve
zemin, uçmak için çok soğuk olduktan uzun süre sonra her zaman sürünebilirler ve
kullanma zorunluluğu olmadan kovana girer ve genellikle girer
kanatları.

Bir baharda, birkaç kovandan, bu şekilde,
Birkaç kişiden alınan iyi bir sürü yapın; Yine de
Onlardan çok fazla kar elde edilebilir, sanki bir sürü gibi
kendileri. Onları kurtarmak için gereken tek şey küçük bir çelişkidir. İle
_must_ ve _will_ onları yeryüzünden uzaklaştırın
Söyle, en iyi ve en iyilerinizin bu kısmını kurtarmak için bazı planlar önerin
istekli hizmetçiler; Kovanın önünde bir yanık tahta projesi var
en az bir ayak veya dibinden ulaşabilecek kadar uzun bir tahta
Kovan yere ulaşabilirler ve
Kovan. İndüksiyonu ister misiniz? Sizin hakkınızda yeryüzünü minnettar olarak inceleyin
kovan, gün batımına doğru, bir gün nisan ayında, gün adil olduğunda,
biraz rüzgarla ve geceye doğru serin ve şaşkın olacaksın
yok olan sayılar. Çoğu polen yüklenecek,
onları kendi endüstrisine ve ihmalinize şehitler kanıtlamak. Ne zaman
Üç ayak yüksekliğinde ve kovanın dibinden daha geniş bir tezgah görün,
Belki biraz daha az ve arıların girmesi için yer yok ama
dip ve tutacağı kadar çok kovan kalabalık, artık değilim
"Arı tutmanın hepsi şanslı" olduğunu merak ediyor; Harika, nasıl tuttukları
onları hiç. Yine de, uygun yönetim ile öyle olmadığını kanıtlıyor
Sonuçta çok güvencesiz.

Hava durumundan gerekli koruma, stoklar için bir konudur
tespit etmek için bazı acı çektiğimi; Sonuç,
En ucuz kaplama her şey kadar iyidir; tutacak bir şey
Yağmur ve üstten güneş ışınları yeterlidir. İçin kapaklar
Her kovan, alt tahta gibi, ayrı olmalı ve biraz daha büyük olmalı
tepeden daha.


Arı evlerinin faydası şüphelendi.

Arı evleri kullandım, ama ödemeyecekler ve aynı zamanda atılacaklar.
Serbest bir dolaşımın önlenmesi nedeniyle sakıncalıdırlar.
hava; Ayrıca, onları inşa etmek zordur, böylece güneş
Hem sabah hem de öğleden sonra kovanlara vurun; İlkbaharda
çok önemli. Eğer güneyi önlerse, günün ortası
sadece güneşin tüm kovanlara aynı anda ulaşabileceği zaman; Bu sadece
en az ihtiyaç duyduklarında; Ve sıcak havalarda, bazen yaralanan
Tarakları eritiyor. Ama kovanlar yeterince uzak durduğunda, benim
Plan, güneşin kovanı vurması için kolayca düzenlenmiştir.
sabah ve öğleden sonra ve saat ondan iki veya üçe kadar gölgeli,
sıcak havalarda.

Muhteşem bir arı evi inşa etme konusundaki harikaliğimize rağmen, biz
Kovanlarımızı koymaya geldiğimizde ekonomiyi düşünün ve onları al _too
kapalı_. "Bir ev inşa etmeyi göze alamıyorum ve onlara çok fazla yer veremiyorum, hayır
Nasıl."




Bölüm VIII.

Soygunlar.


Soylama, Apiarian'a ara sıra bir başka kayıp kaynağıdır. Öyle
İlkbaharda sık sık ve herhangi bir zamanda Sıcak havalarda bal olduğunda
kıt. Çok sinir bozucu ve bazen komşuları alıyor
çekişme, belki de suçlanmadığında, cehaletten daha uzak
mesele.


Düzgün anlaşılmadı.

Birçok kovanı tutan bir kişi, herkes için sorumlu olmayı beklemelidir
Mahallesindeki kayıplar, kötü yönetim tarafından kaybolsun veya
Yönetim istiyorum. Birçok insan, bir kişinin bir ancak bir tane varsa
stok ve diğerinin on tane var, on kişinin yağma için birleşeceği
bir. Aralarında herhangi bir iletişim gösteren hiçbir gerçek yok
Keşfedebileceğim aynı arıtı farklı aileler. Bu doğru,
Bir aile başka bir zayıf ve savunmasız bulduğunda
Hazine, gerçekleştirme konusunda vicdanlı bir scruple'ları yok
Son parçacık. Nadiren kaçan acele ve koşuşturma
diğer ailelerin bildirimi; Ve bir kovan bir şekilde soyulduğunda
Arı alanı, belki de diğer ailelerin üçte ikisi, bazen hepsi var
yağmaya katıldı. Bir aile, eğer büyükse, tıpkı
Muhtemelen ve daha fazlası, on arasında zayıf bir tane bulmak ve başlamak
Diğer şekilde yağma.


Yanlış çözümler.

Bunun gibi açıklamaları duymak yaygın olmasına rağmen, "
_first-rat_ arıların kovanı, "(gerçek olduğu zaman bakmamıştı
Özellikle arılarında bir ay boyunca, böyle olup olmadığını bilmek için,
Ve olsaydı, büyük olasılıkla bilmezdi,) "ve Bay A.'nin Arıları
Onları soyun. Bunu durdurmak için her şeyi denedim; Onları hareket ettirdim
kovanı bulmalarını önlemek için birkaç yer. İyi değildi; .
Önce hepsinin gittiğini biliyordum-bees, tatlım ve hepsi! Arılar hepsi
soygunculara katıldı. "Şimdi gerçek şu ki, bir _good_ arı stoku değil
Elli yaşındaysa, bırakılırsa soyulacaktır; yani, giriş
uygun şekilde korunur. Bu kovanı hareket ettiren herhangi birini mahvetmek için yeterliydi
stoklamak; Baldan başka hiçbir şey kalmayana kadar arılar her değişiklikte kayboldu
soyguncuları cezbetmek; oysa, standında kalırsa,
kaçtı.

Bana çok sayıda ilaç verildi, bu da yarıya sahipti
takip edildi, onları mahvederdi. Gerçek şu ki, birçok insanla,
İlaçlar genellikle hastalığın nedenidir. En ölümcül,
Onları birkaç çubuk hareket ettirin; diğeri, kovanı tamamen kapatmak için, (çok sorumlu
onları boğmak); Ya da biraz tarak kırın ve balları koşmaya koyun.
Onları etkileyen bazı takılar var ama herhangi bir şekilde çok az. Muhtemelen
Bir kerede söyleyebilen çok az arı bekçisi var, _ arılar ne zaman
soyulma_. En yakın inceleme gözlemini gerektirir
karar vermek.


Karar vermede zorluk.

Arı alanının belirlenmesi daha zor hiçbir şey yok, hiçbir şey yok
aldatılmaktan daha muhtemel. Genelde, ne zaman
Sayı dışarıda dövüştür, aynı zamanda onların da
Soylama, nadiren durum. Aksine, bir gösteri
Direnç, güçlü bir koloni gösterir ve
Hazinelerini savun. Artık bir hisse senedi için korkum yok
Bir saldırıyı itme cesareti.


Zayıf aileler çoğu tehlikede.

En çok bulduğumuz, direnç göstermeyen zayıf ailelerdir
tehlike. Kıtlık mevsimlerinde, tüm _good_ hisse senetleri korur veya tutar
Görevini incelemek gibi görünen giriş hakkında nöbetçiler
girmeye çalışan her arı. Topluluğun bir üyesi ise,
geçmesine izin verilir; Değilse, yerinde incelenir. Olurdu
Kabul için bir şifre gerekli olduğu anlaşılıyor, çünkü en erken bir
Stranger-Bee içeri girmeye çalıştı, bilindikten daha fazla. Gereksizse
Kimlik bilgileri, buna karşı yeterli kanıt var. Her arı bir
Nitelikli hukukçu, yargıç ve cellat. Gecikme yok; Bekleme yok
Savunma tanıkları için. Bir arı kaçmaya çalışırsa, o kadar çok
Muhtemelen başarılı olmadıkça bir acı almak olacaktır. Ne kadar garip
Arılar bilinir, eğer denemeliysem, teori başka bir şey olmazdı
açıklamak. Bilinmeleri yeterli olsun.


Savaşları.

Burada bazı savaşlarını tarif edeceğim. İlkbaharda var
Kovanın tüm ön tarafında sık sık görüldü
savaşçılar, (ama böyle kovanlar için korkum yok; yapabiliyorlar
kendilerini savunmak.) Birkaçı bir yabancıyı çevreleyecek; bir veya iki irade
bacaklarını ısırır, başka bir kanat; bir başkası bir şey yapacak
batma, başka bir diğeri ne zaman tatlım almaya hazır
İstekli hale getirmek için yeterli endişeli. Bazen gitmesine izin verilir
Tüm balını verdikten sonra, ancak diğerlerinde bir
Neredeyse anında ölümcül olan Sting. Bir arı daha erken öldürülür
Sting, ezilme dışında diğer yollardan daha çok. Bazen bir bacak olacak
Titreme, bir dakika; Bacaklar vücuda yakın çekilir; .
Karın, balla doldurulmadıkça, olağan büyüklüğünün yarısına sözleşme yapar. BEN
komşu bir hisse senedine girmek için yanlışlıkla bir pint biliyor ve
beş dakika içinde öldürüldü. Azın bir arıya nüfuz edeceği tek yerler
karın, bacaklar, boyun ve c. Ara sıra var
kurbanının ölü bedenini bir arı sürükledim,
Bacağındaki bir eklemden sokmasını çekin. Dövüş sırasında, eğer öyleyse
Yağma arayışındayken, birkaç arının vızıldadığı görülebilir
Kovaya girmek için korumasız bir yer arayışında. Böyliyse
Bulundu, bir anda yanar ve girer. Diğer zamanlarda, ne zaman
girin, görevli bir askerle tanışır ve tekrar kanatta
ani. Ama başka bir zaman daha talihsiz olabilir ve
bir polis, ne zaman kırmalı veya ceza alması gerektiğinde
Genellikle en önemlisi olan böcek adaleti.


Kovanları yükseltmek için kötü politika.

Çok sayıda apiariyan kovanlarını bir inç tahtadan erken yükseltiyor
İlkbaharda. Soygunculara girme şansını göz ardı ediyor gibi görünüyorlar
her tarafta. Kendi evinizin kapısını açık ayarlamak gibi
Hırsızı çekin ve sonra ahlaksızlıktan şikayet edin.

Öyleyse, tüm iyi hisse senetlerinin sıradan olduğu anlaşılmasına izin verin
Koşullar, kendilerine bakacaktır. Doğa araçlar sağladı
Savunma, kullanımını yönlendirme içgüdüsü. Dirençli olmama için yapabilir
İnsanda son derece ekili akıl, ama burada değil.


Soyguncuların göstergeleri. Şimdi hayır yapan zayıf bir kovan hakkındaki görünüşü fark edeceğiz
Direnç ve sonucun hisse senedinin toplam kaybı olduğunu gösterir,
zamanında parazit olmadan. Her soyguncu, kovandan ayrılırken,
Doğrudan bir çizgide evine uçmak yerine, başını döndürecek
Kovaya doğru, nereye geri döneceğini bilebileceğini bilebilir
kovanlarından ayrılırken yaptıkları gibi başka bir yük
İlkbaharda. Genç arılar ilk kez evden ayrıldığında,
Aynı süreçle konumu. Bunlardan birkaçı yumurtadan çıkmaya başlar
hücreler çok erken; Tüm iyi stoklarda, genellikle hava olmadan önce
_any'nin Hive'den ayrılması için yeterince sıcak. Sonuç olarak, o da olamaz
İlkbaharda herhangi bir zamanda onlar için erken. Bu genç arılar,
Her adil günün ortasında veya biraz sonra uçmak için bir dönüş
Kısa bir süre için çok kalın. Deneyimsiz gözlemci çok
Bu tür stokların çok müreffeh, sayısından
hareket halindeki sakinler. Bu olağandışı koşuşturma, ilk göstergesidir.
faul oyun ve şüphe ile kabul edilmelidir; Yine de değil
kesin.


Bir görev.

Başarılı olmayı bekleyen her arı tutucusunun görevidir.
zayıf stokları; bir muayene harika bir sabah, olabilir
Kovanı aşağıya çevirerek ve güneşin arasına izin vererek
Taraklar. İçlerindeki sakinlerin sayısı kolayca görülebilir. Zayıf olduğunda,
Girişi kapatın, bir arının geçmesi için yer olana kadar
bir kere. İlk gerçek hoş günler, baldan önce herhangi bir zamanda
bol miktarda, öğleden biraz sonra, onlara dikkat edin
Soylamaya başlayın. Görünenle zayıf bir stok alındığında
Olağandışı bir endüstriye uyum olun, ya da onların
soyguncular veya genç arılar; Zorluk, hangisine karar vermektir. Onların hareketleri
birbirine benziyor, ancak renkte küçük bir fark var-genç arılar
gölge daha hafiftir; Soyguncuların karnı, dolduğunda
Tatlım, biraz daha büyük. Yakın, hasta gözlemi gerektirir
Bu noktaya karar verin ve tespit edecek kadar yakın izlediğinizde
Bu fark, sorunsuz bir şekilde karar verebilirsiniz.


Bir test.

Ama bu güzel ayrımı öğrenirken, arılarınız olabilir
harap. Bu nedenle, başka bir koruma araçları vereceğiz.

Arılar, komşudan bir çuval bal çaldıklarında
kovan, genellikle girişten birkaç inç uzakta çalışacaktır
Uçma: Bunlardan bazılarını öldür; Balla doldurulursa soyguncular;
Çünkü çok şüpheli, terk ederken balla doldurulması
kovan; Ya da dışarı çıktıkça üzerlerine biraz un serpin ve biraz
Diğerleri tarafından girip girmediklerini görmek için bir saat. Başka bir yol daha az
Sorun, ancak kontrol edilmeden önce soyulursa daha uzun sürecektir.
Gençten sonra yarım saat veya daha uzun süre onları tekrar ziyaret edin
Arıların geri dönmek için zamanları vardı (eğer onlar olması gerekiyorsa); Ancak
Telaş devam eder veya artarsa, müdahale etme zamanıdır. Ne zaman
Giriş, yönlendirildiği gibi sözleşmeli, tamamen yakına kadar kapatın
gün batımı. Onsuz kaldığında, şimdi yapılmalıdır (
her seferinde sadece bir arı için oda). Bu, ait olanların hepsine izin verecek
içeri girecek kovan, diğerleri dışarı çıkacak ve maddi olarak geciktirecek
soyguncuların ilerlemesi.


Soylama genellikle sıcak bir günde başlar.

Havalı olması gerekmezse, operasyonlarına kadar devam edecekler
akşam. Çoğu zaman bazıları karanlıkta eve dönemez ve
kayıp. Bu arada, soyunmanın bir başka iyi testidir. Ziyaret et
Her sıcak akşam kovalar. En sıcak olan depredasyonlar
günler; nadiren başka türlü. Dürüst işçilerin yapması gerektiğinde iş başındaysa
Evde ol, dikkatleri gerekiyor.


Çareler.

Çözümlere gelince, birkaç tane denedim. En az sorun çıkarmaktır
Sabahları mahzene zayıf kovan veya karanlık, havalı bir yer,
Birkaç gün boyunca, en az iki veya üç sıcak gün geçene kadar,
Aramayı terk edebilirler. Soyguncular muhtemelen saldıracak
Bir sonraki standda stok. Bunun girişini uygun olarak sözleşme
geçecek arı sayısı ile. Güçlü ise, tehlikeye gerek yok
yakalandı; Savaşabilir ve hatta bazılarını öldürebilirler; Belki biraz
Görevleri duygusu için iffet gereklidir.


Ortak görüş.

Soyguncuların genellikle komşu bir
stok, önce arıları öldürün ve sonra
hazineler. Bu konuyu desteklemek için henüz bir tane keşfetmedim
Gerçek, çok yakından izlememe rağmen. Arılar ne zaman sahip olduğunda
Mağazaları, hiçbir şeyin bulunmadığı bir dönemde alındı
Çiçekler, açlıktan ölecekleri açıktır ve bir veya iki gün ama
onlar gitmeden önce. Bu doğal olarak varsayımlara yol açar
Ya öldürüldüklerini ya da soyguncularla gittikleri.


Bir durum.

Bunda bir durumum var. Birkaç gün evden kalmış, ben
Geri dönüşümde, orta güç sürüsü,
dikkatsizce maruz kalmış, yaklaşık on beş kilo yağmıştı
Tatlım, sahip oldukları her parçacık. [13] Olağan arı sayısı hakkında
Taraklar arasında, tüm görünüşe göre, çok rahatsız edici. Bir kerede ben
Onları mahzene çıkardı ve birkaç gün boyunca besledi. Diğer Arılar
Bu arada daha fazla yağma aramak için verdi. O zaman
Stand'a geri döndü, giriş neredeyse kapalı, belirtildiği gibi & c. Bir
Kısa süre değerli bir hisse yaptı; Ama yirmi dört bırakmış mıydım
Saatler daha uzun, muhtemelen bir pipete değmezdi.

      [13] Son Temmuz ayının gerçekleşti.


Daha fazla yönlendirme.

Bir hisse senedi kaldırıldığında, bir sonraki stand zayıf içeriyorsa,
Güçlü bir yerine, bunu da almak en iyisidir; Olmak
Soyguncular izin verdiğinde standa geri döndü. Bir saniye
Saldırı yapılır, onları tekrar koyar veya eğer mümkünse,
Ülke bilgisinden veya iki mil; O zaman hayır kaybederlerdi
Emekten zaman. Nerede ama az sayıda hisse senedi tutulur ve birden fazla değildir
veya iki stok nişanlanır, üzerlerine biraz un serpin
Soyguncuların hangi olduğunu tespit etmek için ayrılın; Sonra kovanları tersine çevir,
Zayıf olanı güçlü ve güçlü olanın yerine koymak
Zayıf olanın yeri. Zayıf stok genellikle
en güçlü ve operasyonlarına bir son vermek; Ama bu yöntem genellikle
büyük bir arı arasında uygulanamaz; Çünkü birkaç stok genellikle
nişanlı, bir kişi başladıktan çok kısa bir süre sonra ve bir düzine bir tane soyuyor olabilir.
Başka bir yöntem, bir hisse senedi soyulduğunuzda,
İçinde alabileceğiniz kadar çok yağmacının olduğu zaman ve
Kovan aynı anda, (tel kulp veya havayı kabul edecek bir şey ve
Aynı zamanda arıları sınırlayın, gereklidir;) daha önce olduğu gibi taşıma
iki veya üç gün boyunca, yola çıkabilecekleri zaman yönlendirilir. Tuhaf
Bu şekilde kapalı arılar zayıf aileye katılacak ve
şimdi ne olduğunu savunmak _their_ hazinesi, daha önce olduğu gibi
kapalı. Bir sonra evi unutma ve başkalarıyla birleşme ilkesi
Birkaç gün süren (yazarlar, yirmi dört saatin yeterli olduğunu söylüyor
evleri unutmak için) bu durumda önerilebilir. Başarılı
uygun bir sayı kapalı olduğunda beşte dört kez. Zayıf hisse senetleri
bu şekilde çok kolay güçlendirildi; ve arılar bir
Kovan sayısı, kaçırılmadı. Zorluk, ne zaman bilmek
Zayıf hisse senedine ait olana eşit olmak için yeterli olmak için yeterlidir;
Çok azı kapalı ise, kesinlikle yok edilirler.


Başlamanın ortak nedeni.

Sonuçta, soyulan arılar solucanlar tarafından yok edilmek gibidir; bir tür
ikincil madde; yani, yüz iradede güçlü bir hisse
İlk başlangıçta hiç saldırıya uğramış ve yağmalanmak. Arılar önce olmalı
zahmetli ve zayıf bir kovan tarafından öfkeli hale getirildi; Bir tabak çöp bal
Yakınlarında ayarlananlar bazen onları işyerinde ayarlamak için yeterlidir, ayrıca
Beslenmiş ve tam bir tedarikleri yoktur. Bir kez aldıktan sonra
Başladı, iştahlarını doyurmak için şaşırtıcı bir miktar gerekiyor. Mükemmel sarhoş gibi görünüyorlar ve tehlikeden bağımsız olarak; Onlar
Belirli bir yıkıma girin! Nerede birkaç örnek biliyorum
Bu yolla iyi stoklar, bir av düşene kadar azaltıldı
başkalarına. Birkaç yıldır yaklaşık yüz stok uzakta tuttum
Soymayı önlemek için onları fazla göremediğim evden. Yine de ben
Bu nedenden asla bir hisse senedini kaybetmeyin. Girişi kapalı tutuyorum
İlkbaharda iş yerindeki arılar için bir pasaj dışında. Sahip olduğum doğru
Diğer arılar bal aldığında birkaç stok kaybetti, ama
herhangi bir şekilde kayboldu.


En kötü zamana yay.

Daha önce bu bölümün başlangıcında belirttiğim gibi, arılar
Balın olamayacağı yaz boyunca herhangi bir zamanda yağma ve savaş
toplanan; Ama _spring_, böyle umutsuz ve
Bunu elde etmek için sürekli çaba harcanır. Tek zaman bu
Apiarian, kovanlarının yağmalanması veya izin verdiği için mazur görülebilir
bunun için bir durumda durun. Sonra sık sık ailelerimiz var
Kış ve ilkbahar, çeşitli nedenlerden ve bu yolla korunduğunda
Sezon, genellikle iyi hisse senetleri yapın. O zaman onların oluşturmalarını diliyoruz
istikrarlı, çalışkan alışkanlıklar ve yağma ile yaşamıyor. Önleme
tedaviden daha iyi; Başlangıçta kötü eğilimler kontrol edilmelidir.
Arı, insan gibi, bu eğilim bir süredir şımartıldığında,
Alışkanlığı kırmak zor; Şiddetli bir iffet tek tedavidir;
Onlar da çok daha fazlasını isteme prensibine devam ediyor.


Sonbaharda arıların yağmalanması gerekmez.

Sonbaharda arıları yağmalayan apiarian, sahip olmak için uygun değil
onlardan sorumlu; Çabaları nadiren ilkbaharda olduğu kadar güçlü,
(genel bir kıtlık olmadıkça), zayıf kovanlar genellikle daha iyidir
arılarla birlikte verilir ve sonuç olarak daha az sayıda maruz kalır; Ama henüz,
Bazı çok zayıf aileler olduğunda, bunlar
Çiçekler başarısız olur veya başka bir kovandan arılarla güçlendirilir.
Sonbahar yönetiminde ayrıntılar.

Bazen sürümlerimi ilkbaharın başlarında eşit hale getirdim
Aşağıdaki yöntem ve ben de başarısız oldum. Arılar, birlikte kışlandığında
Bir odada, ilk yola çıktığında nadiren kavga edecek. Bir stok olduğunda
Aşırı arı ve diğeri çok az, ertesi gün veya iki
Dışarı çıktıktan sonra, zayıf olanı güçlü olanın standına değiştiriyorum,
(belirtildiği gibi bir veya iki sayfa geri) ve işaret eden tüm arılar
Konum o yere geri dönün. Başarısızlık, çok fazla kişi terk ettiğinde
Güçlü stok, hiçbir şey kazanılmadığında zayıf olanı yapar. Eğer
Yeterince uzun süre evden çıktıklarında yapılabilir
Konumu işaretleyecek uygun sayı, başarı oldukça
kesin. Ancak bu tür bir değişim yapılmadan önce, iyi olurdu,
mümkünse; bir stokun zayıf olmasının nedeninin ne olduğunu tespit etmek; eğer
Bu bir kraliçenin kaybından (bazen durum böyledir) sadece
Operasyonla konuyu daha da kötüleştirin. Kraliçenin olup olmadığını tespit etmek için
Mevcut olun, polen içinde taşıyan arılara bağlı olmayın; en çok
Yazarlar, kraliçe gittiğinde olmayacaklarını iddia ediyorlar; Çünkü bende
_Kinörler Onları o kadar çok kez yapmadan yap, okuyucuyu temin edebilirim
Yine, her neyse test değil. Bölüm III'te verilen test. Sayfa 73,
her zaman kesindir.




Bölüm IX.

Besleme.


Son çare olmalı.

İlkbaharda arılar beslemek bazen kesinlikle gereklidir; ama
Sıradan mevsimler ve koşullar,
Apiarian'ın herhangi bir kışlamaya çalışması için başarıya giden en kesin yol
Bal ile o kadar kötü tedarik edilen stok, memnun hissediyor, ihtiyaç duyacak
İlkbaharda veya daha önce beslenme. Başka bir yerde tavsiye edeceğim (içinde
sonbahar yönetimi) böyle bir ışığın daha iyi bir şekilde eğilimi olduğunu düşündüğüm şey
aileler. Ancak bazı hisse senetleri soyulduğundan ya da bazılarından
Çünkü, beklediğimizden daha fazla bal tüketin, biraz sorun ve bakım olabilir
bir kayıp tasarruf edin. Ayrıca arılar genellikle bu mevsimde erken teşvik etmek için beslenir
fazla bal ile sürülme ve doldurma kutuları.


Bakım gerekli.

Önemli bir bakım gereklidir ve ancak çok azı nasıl yönetileceğini biliyor
düzgün bir şekilde. Arılara beslenen bal, aralarında kavgaya kalkmak için neredeyse kesin
onlara. Bazen güçlü stoklar zayıf olanlara verilen balları koklar ve
tedarik edildiği kadar hızlı taşıyın.


Açlığa neden olan beslenirken görünen çelişki.

İlkbaharda bir arı stoğunu beslemenin onlara neden olması mümkündür
açlıktan! Oysa, eğer bırakırsa, kaçabilirler. Buna rağmen
Bu bir çelişki gibi görünüyor, bence makul görünüyor.
Bal arzı kısa olduğunda, muhtemelen birden fazla yumurta değil
Kraliçe yataklarının olgunlaşacağı yirmi kişiden olgunlaşacak-onların değil
genç kuluçka beslenmesine izin vermek. Bu,
Bir hücrede birkaç yumurta bulunabilir. Yirmiden fazla hisse senedi transfer ettim
Mart 1852'de-yumurtalarla işgal edilen en çok hücrelerin bir
çoğulluk; Bir hücrede iki, üç ve hatta dördü bulundu; öyle
Herkesin mükemmelleştirilemeyeceği açıktır. Ayrıca, bu yumurtaların gerçeği
Bu sezon altta olmak. Şimdi böyle bir
iki veya üç kilo bal stoku ve bir
Büyük kuluçka ve arzınız yarı büyümeden önce başarısız olur. Nedir
Yapacaklar mı? kuluçkayı yok edin ve besledikleri her şeyi kaybet ya da
Bu acil durumda onlara yardımcı olmak için küçük bir miktar için eski mağazaları,
Ve kendileri için şansa güvenmek? İkinci alternatif irade
muhtemelen benimsenebilir ve sonra zamanında müdahale olmadan
Olumlu hava, arılar açlıktan. Aynı etki bazen
hava değişiklikleri ile üretilir; Bir veya iki hafta çok iyi olabilir
Ve çiçekleri bolca ortaya çıkarın-ani bir değişiklik, belki de don,
Birkaç gün boyunca hepsini yok edebilir. Bu, kullanmayı gerekli kılar
bu soğuk havanın bu dönüşleri olarak (onlar
meydana gelir) beyaz yonca görünene kadar güvensiz hale getirin; Ama eğer bahar
Olumlu, soyulmadıkça çok az tehlike var. Eğer sen
Solucanlar hakkında gerekli özen göster, hangisinin hafif olduğunu bileceksiniz ve
Kovanlarınız askıya alınmadıkça, hangi ağır; O zaman bile, bu bir görev
gerçek durumlarını bilmek, bu açıdan. Bu başka bir
_Simple_ Hive avantajı; Sadece yok etmek için bir avantajı yükseltmek
Solucanlar, eldeki bal hakkında bir şeyler söyler. Çok kesin olmak gerekirse,
Kovan arılara hazır olduğunda tartılmalıdır ve ağırlık
üzerinde işaretlenmiş; Daha sonra herhangi bir zamanda tartarak, birkaç içinde bir kerede söyler
Balın elinde ne olduğu pound. Biraz ödenek için yapılmalıdır
Tarakların yaşı, kuluçka miktarı, & c. Başlamak yanlış
Tedarik olması gerektiği gibi, bunu yapmaya hazırlanmadan beslemek için
Bal bol olana kadar devam edin.


Beslemeden önce beklemek ne kadar sürer.

Mümkün olduğunca uzun süre beklemek ve arıları kaybetmemek istiyorsa,
Beslemeyi geciktirmek için ne kadar süreceğine karar vermek için test gerekecektir.
Bu durumda, dikkat çekilmesi gerekecektir; İhtiyaç duyacaklar
Her sabah sınav_. Kovan üzerindeki hafif bir dokunuş b cevaplanırsa; A
tempolu, canlı vızıltı, henüz acı çekmiyorlar; Ama eğer cevap değilse
Sorunuza geri döndüğünde, bir güç isteğini gösterir. Aşırı
Yürütme, bir saldırıyı itmek için tüm eğilimleri yok eder. Bazen bir
Arıların bir kısmı taraklar arasında kalamayacak kadar zayıf olacak ve
Altta ve birkaç dışarıda yatmak. Hava serinse
cansız görünüyorlar; Yine de canlandırılabilirler ve şimdi o
Fed_.


Besleme için talimatlar.

Taraklar arasında olanlar, zayıf olsa da hareket edebilirler. Bu olduğunda
Şeylerin durumu, kovanı ters çevirin, tüm dağınıkları toplayın
Arılar ve onları içeri koy. Biraz bal alın; Şekerlenirse, ona kadar ısıtın
çözülür; Karalama balı ezmeden o kadar iyi değil; Bal değilse
bunun yerine kahverengi şeker alınabilir; Biraz su ekleyin ve kaynatın
Balın kıvamına kadar ve sıyırın; Yeterince havalı olduğunda,
Doğrudan arılara taraklar arasında bir miktar dökün; Altını ört
kovanın bir bezle, sıkıca sabitlenip ateşe getir
ısın. İki veya üç saat içinde yeniden canlanacaklar ve
Verilen balın tamamen alınmasını sağlamak için standa geri döndü; hayır
Hesap Altta herhangi bir balın bitmesine izin verin. Bir
Kovanlara günlük ziyaret, gerçeğinden, bırakılırsa
Bir gün, daha yeni açıklanan durumda, çok geç olacak
onları canlandırın. Geceleri, benim gibi bir kutu kapağınız varsa
Önerilen, kovanın üst kısmındaki delikleri açabilirsiniz; Doldur
Bal veya şurup ile küçük pişirme kabı ve üstüne koyun; içine koymak
Arıların boğulmasını önlemek için bazı talaşlar veya bir şamandıra kullanılabilirse
seçersiniz; Çok hafif bir ahşaptan yapılmış, çok ince ve
Testere ile yapılan delikler veya dar kanallarla dolu. Başında
Besleme, kovanın tepesine birkaç damla dağılmalıdır ve
onlara yolu öğretmek için yemeğin kenarına doğru izlendi; Besledikten sonra
Birkaç kez yolu bilecekler. Hava yeterince sıcak olduğunda
Gece boyunca almak için, akşam beslemek en iyisidir-
Günde dört ila sekiz ons yeterlidir. Aile çok küçükse,
Sabahların ne kaldığı diğer arıları çekebilir; O zaman
Onu çıkarmak veya kovanı evdeki karanlık bir odaya taşımak için en iyisi
yeterince sıcak ve birkaç gün sürecek kadar besleyin ve sonra
onları standa geri döndür; iyi bir göz atmak
Çiçekler üretene kadar yağma durumda ve tekrar açlıktan ölen bir durumda
tatlım yeterli.


Bütün aileler kovanı terk edebilir.

Bir yiyecek tedarikini sürdürme ve zaman gerekli olan araçlara sahip olduğunuzda
Beslemeyi güvenli hale getirmek için, belki de
Beslemeden önceki son ekstremite, küçük bir aile olarak bazen
Kovanı tamamen terk et, yoksul zaman, eğer olmadan önce ortaya çıkarsa
çok kuluçka. Bu durumlarda, tam olarak bir sürü olarak verirler; sonrasında
Uzun bir süre uçarlar, ya geri dönerler ya da başka bir stokla birleşirler.
Eğer geri dönerlerse, hemen dikkatlere ihtiyaç duyarlar. Emin olabilirsin
Yanlış bir şey var, terkin olabileceğinde gerçekleşmesine izin verin; içinde
Bahar yoksulluk veya küflü taraklar olabilir; diğer zamanlarda
Solucanların varlığı, hastalıklı kuluçka, & c. Ne olursa olsun
Üretti, tespit edin ve çare uygulayın.


Genel beslemeye itirazlar.

Bazı apiariler tarafından tavsiye edildiğini ve uygulandığını bildim.
Arılar bir kerede açık havada, büyük bir olukta; Ama kim olursa olsun
Bu yöntemle çok fazla kâr elde eder, her biri çok şanslı olacak
Mahallede stok yakında koklayacak ve bir iyilik yapacak
Paylaşın ve evde neredeyse her stok çekişecek ve harika olacak
Numaralar öldürüldü; Bal bittiğinde, dikkatleri
diğer hisse senetlerine yönlendirilir. Bu genel beslemeye başka bir itiraz,
Bazı hisse senetlerinin hiç gerekmediği, diğerlerinin buna ihtiyacı olması gerekmez; Ancak
En güçlü stok en çok elde edeceğinden emin. Şimdi yapamadığım gibi
komşularımla bu şekilde bölünmeyi göze almayı göze alıyorum ve ben
Diyelim ki, bunu yapmak isteyen az sayıda bulunacak, vereceğim
Bir zamanlar düzenlendiğinde, çok az sorun olan yöntem.


Besleme için düzenleme.

İki inç derinliğinde, 10x12 inçlik bazı yemekler yapmak için bir tinman aldım
kare ve dik kenarlar. Daha sonra bir tahta çıktı, on beş
inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda; Bir uçtan iki inç, bir delik kesilir
en uzun şekilde, sadece yemeğin boyutu, böylece
Sadece tahtanın üst tarafında bile; İyi bir uyum yapılmalıdır,
böylece hiçbir arı içeri giremez; Kılpalar çivilenmelidir
Tahtanın yanında, kalabalıklaşmayı önlemek için bazıları bir inç kalınlığında
yemek dışarı. Bu doğrudan kovanın altına gitmektir, ama değil
Henüz hazır, çünkü böyle bir yemek bir kovanın altında balla doluysa,
Arılar boğulurdu; Onları dışarıda tutmak için bir şamandıra konursa,
Bal dışarıda ve arılar sürünemez
Teneke kenarları çok kolay. Başka bir şey, önleyecek hiçbir şey yok
Arılar, taraklarını bu yemeğin dibine kadar yapmaktan iki inç
kovanın altının altında; Bunlar önlenmelidir. Çıkmak
İki parça yarım inç tahta, on inç uzunluğunda, biri iki inç olmak
Geniş, diğer bir buçuk inç. Kaba veya kalın bir testere ile kesilmiş
Şeritlerin yan tarafındaki kanallar, dördüncü inç derinliğinde, üç sekizinci
veya yarım inç arayla, çapraz uzunluk boyunca. O zaman bir
Testere edilen, çok ince zona olan yerlere karşılık gelen sayı veya
Şeritler, bir inç kalınlığının sekizinci ve bir ve dörtte üçüncü
geniş ve dokuz buçuk uzun; Bunlar,
tabak; İlk ikisi onları uçlarındaki kanallarda tutmaktır. .
Dar bir kişinin her iki ucuna çivilenmiş bir blok yarım inç kare ihtiyacı vardır; Açık
Kenar, bir tel bez şeridi üzerinde çivilenir ve bütün
Genişlik sadece iki inç. Bu şimdi yemeğe konur, tel bez
Alt, bir uçtan iki inç; Diş telleri olarak hareket edecek iki pim onu ​​koruyacaktır
Orası; Diğer geniş olanı diğer ucuna yerleştirilir ve bastırılır
Yemeğin tepesiyle bile aşağı. İnce parçalar artık kaymış
üstte bile kanallara; Şimdi altına girmeye hazır
Beslenecek kova. İki inçlik uzay projesini arka tarafında bırakın
kovan. İki inçten fazla dar bir kart sağlanmalıdır
Geniş, onu örtmek için. Kovanın bu tahtada durmasına izin verin; Delik
Çok sıcak olana kadar, işyerinde arıların geçişi için taraf yeterlidir
hava durumu. Böylece, kovanın arkasındaki alan dışında hepsini kapsadığını görüyorsunuz,
Tahta kapsar ve garip bir arı değil balda
yan tarafa girmeden ve arasından geçmeden
Sık sık yapmayacakları kovana ait arılar; Eğer aile
çok sayıda, üstte beslenme kadar güvenli hale getirir; bununla
avantaj, dökülürken müdahale etme yolunda arı yok
yemek. Arılar beslenecek olduğunda, tahtayı arkada yükseltin ve
Balın içine dökün; Alttaki tel kulübesi, tüm arıların
Bu alana girmek, aynı zamanda balın geçmesine izin verecektir
doğrudan arıların altında, herhangi birinden daha hızlı alacak
koyabileceğim başka bir yer; Bütün gece çalışacaklar
Hava oldukça havalı. Bu kart ve besleyici yapıldığında çıkarılabilir
Besleme ve tekrar isteyene kadar bırakın; Altında bırakılırsa
Yaz, solucanlara dönemeyecek kadar uygun bir yer sağlar
Kolayca yok edilmedikleri kozaları.


Erken sürüleri indüklemek için beslenme.

Beslemedeki nesne erken sürüleri indüklemekse, elbette en iyisi
Hisse senetleri amaç için seçilmelidir; Ama biraz dikkatli değil
çok fazla vermek ve tarakları bal ile doldurmak için
kuluçka ile dolu ve böylece nesnenizi yenmek; günde bir pound
Yeter, belki çok fazla. Çiçeklerden elde edilen miktar bir
kısmi rehber; Bol miktarda, daha az besleyin; Kıt olduğunda, daha fazlası. En kısa sürede başlayın
Onları ilkbaharda alıp uygun olarak devam ettirebileceğiniz gibi
Hava ile, beyaz yonca çiçekleri veya sürüler sorunu kadar. Bir diğer
Bu dönemde arı besleyen nesne, mağaza tüm taraklara sahip olmaktır
alt balla dolu, böylece yonca ortaya çıktığında (
En iyi tatlım,) saklamak için kutular dışında yer yok,
şimdi konuldu ve hızla dolduruldu. Bu son nesne olduğunda
Yalnız diledi, bir seferde ne kadar verildiği çok önemli değil,
Her şey gece boyunca alınır; O zaman hayır alacak
Çiçekler üzerinde çalışabilecekleri gün ışığında zaman; Ayrıca, arılar
Başkalarının ona ulaşma girişimini itmekte sorun yaşamayacaktı.


Ne beslenebilir.

Bu amaç için alt bal kullanılabilir; Güney veya Batı Hindistan
İyi ve maliyetler ama çok az. Onunla karıştırılmış pekmez bile şeker yapacak;
Ama bal olmadan beslendiğinde bunu çok iyi sevmiyorlar. Bende
Genellikle her birinin eşit miktarları yaklaşık olarak alınır ve bir bardak su ekler
Bu karışımın on pound'u ve taşıyacağı kadar sıcak yapmak
Kaynamadan ve sıyırmadan.


Şekerlenmiş bal yaralanıyor mu?

Bir fikir var, şekerlenmiş balın zararlı olduğu
Arılar, hatta ölümcül olduğu söyleniyor. Hiçbir şeyi daha fazla keşfedemedim
Bu durumdayken mükemmel bir atıktı. Kaynatıldığında ve
Küçük su eklendi, her şey kadar iyi görünüyor. Neredeyse her
Hisse senedi bu sezon az çok elinde olacak; Ama sıcak
hava yaklaşımları ve arılar kovanı ısıtmak için artar, görünüşe göre
Yalnız bu nedenden likifiye olun. Arılar, kullanmaya zorlandığında
Bu hücrelerden bal, böylece şekerlenmiş, büyük bir kısmı boşa harcar; Bir parça
sıvı ve geri kalanı şeker gibi tanınır, bu da görülebilir
Altta, arılar çok sık çalıştıkça. Başka bir nesne
besleme arıları, şeker ve aromalı ile karıştırılmış daha düşük bal vermektir
tadı, arılara uyacak şekilde ve kutularda saklamalarına izin verin
pazar. Şimdi, bala inancım yok,
Arı midesi, [14] ve bunu dürüst olarak tavsiye edemez
kurs. Bence bunun çok karlı olacağını, buna besleneceğini düşünmüyorum
kapsamı, herhangi bir koşulda. Birkaç kez bazı kutularım vardı
Bal mevsiminin sonunda neredeyse bitti ve pazara uygun; A
Biraz daha fazla ilave onları cevaplar. Sonra birkaç kilo verdim
iyi tatlım, ama her zaman birkaç kilo verilmesi gerektiğini buldu
Arılar kutularda bir tane almak için.

      [14] Bay Gillman'ın arı besleme patenti,
      Kimyasal değişim prensibi. Verdiği yiyeceklerin
      Arılara, hücrelere döküldüğünde,
      ilk kalite. Bu son derece gizemli görünüyor; çünkü iyi
      bir arı çuvalını doldurduğunda,
      Kovan, yükünü yatırın ve daha fazlası için hemen geri dönün; ve irade
      gün boyunca veya arz başarısız olana kadar emeğine devam edin;
      Her yük işgal ediyor ama birkaç dakika. Gitme zamanı
      Kovan için besleyici o kadar kısa ki, çok önemli bir değişiklik değil
      olası. Arıların doğası _collect_ gibi görünüyor
      Tatlım, _make_ değil; Dolayısıyla, arılar toplanırken
      Yonca,
      Karabuğday,-veya Batı Hindistan Balını Beslediğimizde,
      kutularda _pure_ depolamak için yeterli,
      çuvalların içinden geçmedeki kötü zevklerinin hiçbirini kaybetmedi
      Kuzey Arılarımız.

      Güney bal ve ucuz şeker ise en olası görünüyor
      yemeğinin temelini oluşturur (ki)
      hoş olmayan niteliklerini gizlemek için bir şeyle tatlandırılmış
      bileşik. Bu sır olsaydı, bir
      Arılara beslemek için israf-kuluçka bir kısmı verilecek,
      ve muhtemelen yaşlı arılar her zaman yudumlamaktan kaçınmayabilir
      Cazip nektar az. Neden olmasın, bileşik
      Hazır,-bu işlemle boşa harcamak yerine,-doğrudan koy
      piyasada? Veya yardım etmek için taraklarda olması gerekli mi?
      Tüketiciyi, balın
      saf kalite?




Bölüm X.

Solucanların yok edilmesi.


Bahar olarak bu bölümdeki güvenin tam bir geçmişini vermeyeceğim
en yıkıcı oldukları zaman değil. Daha fazla fark edilecek
Arıların düşmanlarının başı altında. Ama bu bir görev olduğu için
İlkbahar, kısmi bir tarih gerekli görünüyor.

Arılar işçilerine başlar başlamaz, solucanlar genellikle
Onlarınkine başlamaya hazır.


En iyi hisse senetlerinde bazıları.

Muhtemelen en iyi stoklarınızda bazılarını bulacaksınız; Ama olma
korkmuş; Bu, hisse senetlerinizi sık sık yok ettikleri mevsim değil.
Yine de onlara biraz yaralanıyorlar.


Nasıl bulundu.

Sabah, soğuduğunda, kovanı kaldır ve onları bulacaksınız
yönetim kurulu. Bu ahbapların dışında yetiştirildiğini varsaymamalısınız.
Kovan, büyümelerini aldı ve şimdi arılar arasında yolda. Ama
tersi. Hive_'de _bred ve çoğu
Çıkış yolu ve bu onları tutuklamak ve onları getirmenin kesin zamanı
suçları için adalet.


Yıkımları için bir araç.

Birkaç dakika içinde yapılmış basit bir araç kullandım ve çok uygun
Bu işte. Herhangi biri yapabilir. Bir parça dar kasnak demir alın,
(Çelik daha iyi olurdu,) üç dördüncü inç genişliğinde, beş inç uzunluğunda;
bir taraftan sondan bir noktaya kadar konik; Sonra öğüt
her kenar keskin; geniş uçtan üç veya dört delik açın
Yaklaşık iki olması gereken saptaki küçük tırnakları kabul edin
Ayaklar uzun ve yaklaşık yarım inç kare. Bu silahla silahlı, sen
devam edebilir. Kovanı bir kenarda yükseltin ve
Kılıç en yakın köşeden bir solucan seçebilir ve kolayca kazıyabilirsin
Hepsi onunla kovanın altından. Şimdi, _ Emin ve her birini gönderir_;
"Küçük kurban" ın kendisinin kişisel olarak çok fazla yaramazlık yapacağı değil;
Fakat onun torunları sayesinde yaramazlık yakalanmalıdır. Çok
Muhtemelen bulduğunuz her şeyin yarısı onların seyrini bitirmiş olacak
Yıkım, taraklar arasında ve onları gönüllü olarak bir
Kozalarını döndürmek için yer. Eğer arılar tarafından endişeleniyorlar, eğer öyleyse
çok sayıda, aralarında güvenli bir yer olmadığından memnun olana kadar
örtük ve iki veya üç hafta çaresiz kal. Buna göre, onlar
Gittikleri büyümelerini elde edin, altta tahtaya girin,
Sabah soğutulmuş ve çaresiz, ancak yine ortasında aktif
gün. Şimdi, eğer sadece yeryüzüne atılırlarsa, orada bir yer
Dönüşüm için daha iyi bulunmazsa seçilecektir; Ve bir güve
Kovandan on metre mükemmelleştirilmiş, beş yatırma yeteneğine sahip
Kovanda yüz yumurta, sanki hiç bırakmamış gibi.

Bir yaz boyunca birkaç nesil olgunlaşır:
Sonuç olarak, bu sezon yok edilen biri varlığı önleyebilir
Yaz bitmeden binlerce kişi.

Bu, teorik akıl yürütme ve dayatmanın başka bir konusudur (
En azından bence.) Okuyucunun kendisi için yargılanmasını diliyorum; kurtulmak
kaprisler ve önyargılar ve konuya samimi ve adil bakın; Ve
Herhangi bir pozisyonu doğrulamak için destekleyici bir tanıklık ortaya çıkarsa
Sanırım, iddialarımın daha iyi olmazsa şikayet etmeyeceğim
bazılarından daha. Sadece kendiniz için _know_ kadar yargıyı erteleyin.

Arılar hiç özel saygımı ve ilgimi aldı; Ve benim
Coşku kararımı kör edebilir. Önyargılı olabilirim ama olmayacağım
kasıtlı olarak yanlış. Ne zaman tamamen yanlış birçok teoriyi buldum
uygulamada, kimsenin hipotezine güvenemeyeceğim,
Ancak pratikte gerçekler olmadan, onu desteklemek için makul. Hiç kimse
test olmadan tamamen kredilendirilmelidir. Konumuza dönmek için.


Yanlış sonuçlar.

Birçok kişi tarafından, bu solucanlar tahtada bulunduğunda,
Yukarıdaki taraklardan düşmüş, kazara oraya gidin. Görünüşe göre
Solucanın genellikle güvenli prensiplere seyahat ettiğini anlamamak;
Yani, seyahat ettiği her şeye bir iplik ekler. Olmak
Bu noktada tatmin oldum, birçok kez dikkatlice ayrıldım
ayak tutma, kovanın veya başka bir yerin yan tarafında, nerede olur
Birkaç inç düş ve onu her zaman bir iplik ile hızlı bir şekilde buldu
Seçtiğinde pozisyonunu geri kazanmasını sağlamak için ayrıldı. Değil mi
O halde, en alt taht için taraklardan ayrıldığında,
Tekrar kolayca yükselebilir mi? Hiç şüphe yok ki sık sık yapar, aşağı sürülür
Yine arılar tarafından. Şimdi, tüm bu önsöz tarafından almak istediğim şey
Basitçe bu: Solucanları önlemek için tüm sorunumuz ve endişemiz
yine taraklara yükselmek-tel kancalar, tel pimler, vidalar,
Tırnaklar, dönen iğneler, istiridye kabukları, ahşap bloklar ve c.
saçmalık, yarısı veya daha fazlası artık arılara zarar vermeyecekse
Yaptılar ve oraya başka bir yerde de gidebilirler. Ayrıca, bunlar
Yararsız "fixinler" genellikle arılarda pozitif bir yaralanmadır.


Askıya alınmış alt tahtaya itirazlar.

Eğer isterseniz, solucanın yukarıda eklenmiş bir iplik olmadığını varsayalım ve
Tahtanız, onu önlemek için kovanın dibinden yeterince uzak
ona ulaşmak. Tabii ki kalkamıyor; Ama arılarınız nasıl yapılacak
Daha iyi? Solucan olabildiğince yükseğe ulaşabilir. Arı uçabilir,
sence; Yani bazen olacak; ama önce bir düzine kez deneyecek
olmadan kalk ve ne zaman başlamak çok kötü bir konumdur
Pürüzsüz bir tahta olmak. Sıcak havalarda daha iyi. Hiç yaptın
Bu şekilde Nisan veya Mayıs aylarında, geceye doğru yükseltilmiş bir kovanla izleyin
biraz havalıydı ve çalışkan küçük böceklerin bir
Muhtemelen taşıyabilecekleri kadar ağır yük, hepsi soğuk ve neredeyse
Nefes, neredeyse eve ulaşamayan ve boşuna tanık
Üstlerindeki arkadaşlarının arasına girme girişimleri? Hiç şahit olmazsan
Bu, keşke bunun için biraz acı çekseydin ve onları bulduğunuzda
umutsuzluk içinde vazgeçmek, uçmak için çok soğukken ve birçok kişiden sonra yok oluyor
Bence, sempati duyuyorsanız, yaşam için meyvesiz girişimler
hayırseverlik, hatta bencillik, benim gibi yapmaya teşvik edileceksin
yapıldı-bir kerede tel kanca ve diğer her şeyi kovanın altından
bahar ve arılara bir yükle eve geldiklerinde
Bu koşullar, zengin bir şekilde hak ettikleri ve yani,
_koruma_.


Kovanın tahtaya yakın avantajı.

Kovanın yan tarafında bir inç delik, alttan birkaç inç,
Arılar için bir pasaj gereklidir, çünkü
tahtaya yakın kovan; Soyma nedeniyle gereklidir; Ayrıca,
Çoğu hayvan ısısını mümkün olduğunca sınırlamak gerekir.
Beives, mevsim boyunca arılar genç kuluçka yetiştirmekle uğraşırlar;
ve yumurtaları yumurtadan çıkarmak ve larvaları geliştirmek için sıcaklık gereklidir; Biz
Herkes, kovan yakın olduğunda, daha az ısı geçeceğini bilir.
bir inç yükseldi.


İtiraz cevap verdi.

Buna itiraz ediyorsun ve bana, "Solucanlar alt araya girecek
Kovan ve tahta. "Bence bence ve o zaman? Neden
Başarılı olmayı düşünüyorsanız, onları çıkaracağınızı umuyorum ve
başlarını ezmek; Bu kadar dikkat edemezseniz, daha iyi
Onları saklamayın, ya da bazılarının onlara bakmasına izin verin. Ben
kovanın kenarının altında bir solucan bulmaya ve göndermeye istekli
Gözsüz bir yere sürünmesini sağlamak ve güve değiştirmek.
Bir keresinde kovanlarımın altından ince bir kenara kesildim, bu yüzden yaptılar
Kozaları için burası yok, ama şimdi onlara sahip olmayı tercih et
kare. _All kâr_ nadiren herhangi bir şeyle elde edilir. Eğer ekersen
Mısır ile tarla, mahsulün tüm çalışmasının
bitti. Bir arı stoğu kurduğunuzda da beklemelisiniz?
tam bir verim daha fazla bir şey olmadan gerçekleştirilecektir. Eğer öyleyse
yabani otları mısırınızdan koruyarak ücretlendirilir, emin olun
Arılarınızı ayıklamak için eşit derecede karlı.


Eğimli alt tahtanın yetersizliği.

Şimdi bu konuda aldatılmayın ve tembellik yoluyla indüklenecek
Alt tablolara inen kovanları almak için,
Solucanlar düştükçe ve bununla birlikte sorundan kurtulmak için umutlar;
(Zaten başka bir bölümde, bunun şüphelerini dile getirdim). Ama biz
_NOW_ Diyelim ki atma yeteneğine sahip bu tür inen alt tahtalar
ona "baş üstü topuklu" yere dokunan her solucan; Ne var
Kazandık mı? Boynu kırılmaz, ne de vücudunun başka bir _Bone_! Gibi
Olağanüstü bir şey olmasaydı, sessizce kendini toplar,
ve rahat mahallelere bakıyor; Şimdi kovan için bir incir değil;
Onları terk etmeden önce tatmin olana kadar taraklarda gormanded ve
Herhangi bir şekilde arılardan uzaklaşmaktan mutluluk duyar. Bir için yeterince büyük bir yer
Koza kolayca bulunur ve tekrar ziyaret etmek istediği zaman
kovanlar, kendi isteklerini karşılamak değil, onu barındırmak
döl; Daha sonra onu herhangi birine taşımak için kanatlarla donatılmıştır.
Arılarınızı koymayı seçtiğiniz yükseklik.


Bir güve arıların yapabileceği yere gidebilir.

Güveye karşı kanıt olan bir kovan henüz inşa edilmemiştir. Biz
onları sık sık duyun, ancak test edilmeye geldiklerinde, bir şekilde bunlar
Solucanlar arıların bulunduğu yere ulaşır. Kovanlarınız arılarla dolduğunda,
Serin bir sabah tahtayı kapsadıklarını, solucanlar nadiren olacak
Orada, kovanın kenarının altında bulundu.


Solucan yakalamak için tuzak.

Şimdi yükseltebilirsiniz, ancak yine de solucanları yakalayarak yakalayabilirsiniz.
Arılar dar bir shingle, iki uzunlamasına ikiye bölünmüş bir yaşlı çubuk,
Ve özlemiş ya da onları karşılayacak başka bir şey
Arılardan korunma ve kozalarını nerede döndürebilecekleri. Bunlar
birkaç günde bir kaldırılmalı ve solucanlar yok edildi ve tuzak
geri koymak. Güveye değişene kadar ihmal etmeyin ve var
Boş kozayı çıkarmaktan başka bir şey yok.


Wren için kutu.

Wren için bir veya iki kafes koymakta sorun çıkarırsanız
yuva içinde, bu bölümünüzde değerli bir asistan olurdu.
iş gücü. Uzaktayken ve birçok solucan, gözetleme üzerinde olurdu,
Bir köşede saklanan bir yere bakarken,
Mahsuline yatırılarak tüm sorunlar. Onun için kafes
Dört inç kareden fazla olması gerekmez; Yakın olarak sabitlenebilir
Arılar için mümkün; Bir yayına, ağaca veya bazılarının birkaç binasına
ayak yüksek. Kullanılan bir hayvanın (at veya öküz) kafatasının gördüm ve
onlar için çok uygundur, beyinlerin boşluğu için kullanılan boşluk
yuva. Bir kişi bir keresinde bana Wren'in bir tane inşa etmeyeceğini söyledi
koymuştu. Muayenede, onu destekleyen bahis tahrik edildi
tek girişe. Bazı insanların ne kadar az olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum
ne yaptıklarını anlayın. Bazen neden bir
Şey yapılmalı, bunu bilmek için _must_ yapılacak. Sana söyleyebilirim
Çok şey yapın, ama o zaman _why_ bilmek istersiniz, o zaman
_HOW_ bunu yapmak. Şimdi bu prolikite sizin için gereksiz ise, başka bir
İhtiyaç duyabilir. Birkaç tane öğretmeye çalıştığımı hatırlamalısın
Aşırı yaratıcılık verilmeyen arıları saklayın.




Bölüm XI.

Takmak ve kutuları çıkarır.


Kutuların giyilmesi, bahar arasında bir görev ara olarak düşünülebilir
ve yaz yönetimi. Onları kadar erken koymayı tavsiye edemem
son Nisan veya Mayıs ayının ilk, olağan koşullarda. Öyle
En iyisi olacağı bir dava bulmak mümkün. Ama kovandan önce
arılarla dolu, genellikle işe yaramaz, büyük olasılıkla bir dezavantaj,
Kovanda gereken bir hayvan ısısının bir kısmının kaçmasına izin vermek
kuluçkayı olgunlaştırmak için. Ayrıca, içeri kadar nem birikebilir
kalıplar, & c. Bilmek için biraz deneyim ve yargı gereklidir
Hangi zaman kutularına ihtiyaç vardır. Bu kutular uygun olarak gerekli_
Sezon, sanırım herhangi birini ikna etmek için bir tartışmaya ihtiyacım olmayacak
Günümüz. Arı tutucular genellikle barbarlığı attı
Balı almak için arıları öldürme pratiği. Birçoğunun var
İyi bir sürünün kış için yeterli bal depolayacağını öğrendim,
kutularda kâr olarak birkaç doların yanı sıra.


Patent Vender avantajı.

İşte patent satıcının cehaletimizden yararlandığı yer,
başka hiçbir kovanın bu tür miktarları elde etmediğini iddia ederek,
Ya da kalitede saf.


Vura koyma zamanı.

Birçok okuyucunun gerekli gözleme ihtiyacı olması muhtemeldir
Kovanın ne zaman bal dolu olduğunu tam olarak söylemek; dolu olabilir
Arılar ve bal değil. Ve yine de verebileceğim tek kural
Genel olarak uygulanır, arılar kalabalık olmaya başladığında, ancak bir gün
ya da daha önce iki doğru zaman olurdu, yani,
Bal almak-(çünkü her zaman yapmadıkları hatırlanmalıdır
kümelenmeye başlarken bal al). Bu kılavuz yerinde yapacak
daha iyi bir gözlem ve deneyim verebilir.
Bir cam kovanı dikkatle gözlemleyerek,
Tarakların kenarındaki cam, burada bal bırakılırsa
Bol miktarda, çiçeklerin onu verdiği oldukça açıktır.
Sonra ve diğer hisse senetleri de alıyor. Şimdi zaman, eğer varsa
Kutuları giymek için kümelenin. Kutular benim gibi yapıldığında
önerilir, yani 360 katı inç içeren boyut,
İlk başta sadece bir tane koymanız tavsiye edilir; Bu her iki arı da dolu olduğunda
Ya da bal, ancak arılar dışarıda kalabalık, diğeri eklenebilir.
Bu sürüklenmeden önce; Çok fazla oda birkaçını geciktirebilir
günler, ama dışarıda kalabalıksa, oda ve kutular isteğini gösterir
Çok az fark yaratabilir. Bir kutuya iyi sahip olmak daha iyidir
İki yarısından fazla dolu, arılar olmasaydı durum böyle olabilir
çeşitli. Sürülmeden önce kutuları giymenin amacı,
Arıların bir kısmı, aksi takdirde boş kümeleme kalacak
iki veya üç hafta dışında, sık sık olduğu gibi, gençleri hazırlarken
Kazmak için kraliçeler. Ancak tüm arılar karlı bir şekilde meşgul edilebildiğinde
Kovanın gövdesi, daha fazla oda gereksizdir.


Kovan dolu olduktan sonra delik yapmak.

Kutuları deliği olmayan bir kovana koymak gerektiğinde
Üstten, birkaç kilo almanızı önlemeye gerek yok
sahip olabilecek en saf bal, aynı zamanda bir kısmının bir kısmı
Arılar boşta. Her zaman çarşafların hangi yönde olduğunu tespit etmeye çalışıyorum
tarak yapılır ve daha sonra üstte delik sırasını işaretleyin.
onlarla dik açılar.


Uygun düzenlemenin avantajı.

İki inç neredeyse doğru mesafe, her biri çok yapılacak
Her iki sayfa arasında kovanın tepesine gelen bir arı
Uzun bir görev olmadan kutuya bir pasaj bulabilme
arayın; sadece bir delik olduğunda durum böyle olduğunu hayal edebiliyorum
Bir pasaj yapıldığı veya delik sırası ile paralel olduğunda
Taraklar. Bir kovan sekiz veya on sayfa tarak ve bir arı içerebilir
Kutuya girmek isteyen herhangi bir iki, birçok kez yükselebilir,
pasajı bulmadan önce. Yakında her arının
kovan hakkındaki tüm pasajları ve yerleri öğrenir ve sonuç olarak
Kutuya doğrudan yolu bilin. Bu doğru olabilir, ama biz
Kovanın içindeki her şeyin mükemmel bir karanlık olduğunu hatırlayın-bu yol
yalnız hissetme duygusu ile bulunmalıdır-bu anlamda olmalı
gelecekteki tüm seyahatlerinde rehber-belki de bin ya da iki
Her hafta genç işçiler eklenir ve bunlar aynı öğrenmelidir
demek-öyle görünüyor ki, kendi ilgimizi incelersek,
kutulara girmek için mümkün olan tüm tesisler. Ne kadar kolay
Onlar için, her biri arasında, zirveye çıktıklarında
tarak? Arıların kovan hakkındaki tüm yolları bilmediği, kısmen olabilir
bir cam kovanın kapısını açarak kanıtlandı. Arıların çoğu
çıkışları için dibe gitmek yerine, sahip oldukları yer
birçok kez ayrıldı, yol hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, ama boşuna
Işık kabul edildiğinde camdan çıkın.

Buna o kadar iyi ikna oldum ki, barındırmak için biraz acı çekiyorum
onları her tarak arasında bir pasajla; O zaman en azından hayır kaybedecekler
yanlış taraklar arasındaki hatalar, kalabalık ve direnme
her adımı engelleyen yoğun bir arı kütlesinden geri dönmek
Yine tepede belki aynı taraklar arasında, belki de doğru, belki
ilk başta olduğundan daha uzakta; Diyelim ki tekrar deniyorlar; kutu olarak
bazen bu koşullar altında doldurulur.

Onlara mümkün olduğunca yardımcı olmak için, yeni kovanlar sürüler için kullanıldığında,
Delikleri yapmadan önce kovan neredeyse dolduruluncaya kadar bekliyorum
Tarakların yönünü belirleyin. Hepimiz bunun belirsiz olduğunu biliyoruz
Tarakların, sürü konulduğunda, inşa edileceği sürece
Kılavuz-Combs kullanılır. [15] Arılar konulmadan önce delikler yapıldığında
İçinde, kutulara yönelik kılavuz-combs yerleştirilmelidir; (Tabii ki onlar
Delik sırasını dik açılardan geçmelidir).

      [15] Belki de Miner'in çapraz çubuklu kovanı bunu yapardı.


Tam stoklarda sıkıcı delikler için talimatlar.

_ Taraklar yapıldıktan sonra üstte delikler açmak için _,-
kovan ve kutu yapmak için yönlendirildiği gibi. Bir merkez veya burgu biti
Bir dudak veya barb ile en iyisidir, çünkü bu
Chip çıkarılır, pürüzsüz bırakır; Neredeyse geçtiğinde, bir sivri
Bıçak çipin geri kalanını gevşek kesebilir ve çıkarılabilir;
Taraklar arasındaysa, iyi; Doğrudan merkezin üzerinden
Birincisi, biraz daha iyi; bıçakla kadar büyük bir parça çıkar
bir ceviz; Bal içinde olsa bile, hiçbir zarar verilmeyecektir. Arılar olacak
Ardından tarakın her iki tarafından bir geçiş yapın.

Bir delik açtıktan sonra, büyük olasılıkla arılar görmek isteyecek
Kafanın üzerinde oluyor ve Reconnoitre'ye çıkıyor. Önlemek için
müdahaleleri, biraz tütün dumanı kullanın ve onları
Senin yolunuz, deliğiniz bitene kadar. Şimdi bunun üzerine küçük bir taş
Ya da ahşap bloğu ve diğerlerini aynı şekilde yapın. Hepsi ne zaman
bitti, onları ortaya çıkarırken biraz duman üfleyin ve kutunuzu giyin. Bu
Süreç göründüğü kadar zorlu değildir; Bu şekilde var
yüzlerce sıkıldım. Kovanlarımın o kadar yüksek olmadığını hatırlayacaksın
Diğerleri onları saklar, elimden geldiğince uygun bir pozisyon içindeler
onları al. Bu yöntem bana rehber-combs'u yapıştırma zahmetinden tasarruf ediyor
kovanlarımda; Ayrıca, delikleri örtme veya durdurma gerekliliği. Dr.
Bevan ve bazıları çivilemek yerine çubuklar arası bir kovan yaptı
her zamanki gibi bir üst; Doğru uzunlukta yarım inçlik bir tahta kesilir
şeritlere, bazıları bir inç genişliğinde ve yarım inç aralık
tepe. Böyle bir kovanda bir arının kutuya girebileceği açıktır.
Ne zaman zirveye çıktığında, zorlanmadan. Burada tekrar edeceğim
çok fazla alan izin verme, kutulara geçme itirazı,
Çok az ve çok azın dazavantajlarını görebilirsiniz.
Çok oda. Bu çapraz çubuklu kovanlarda, hayvan ısısı kutuya yükselir
Ana kovandan, aşağıdaki kadar sıcak hale getirir; Kraliçe kalkıyor
Arılar ve üreme için sıcak ve uygun bulmak onu yatırıyor
yumurta; Ve genç kuluçka ve bal orada bulunur. Düşündüğümüzde
dolu, o zaman çıkarılacak olana kadar geri döndürmez
Hatch, (aksi takdirde kalıplama ile bozarlar), bu da tarakları yapar
Karanlık, sert, & c. Bu tür açık üstlere bir başka itiraz, açık
Piyasa için yarısı kadar düzgün olmayan alt kutular kullanılmalıdır.


Doldurulduğunda çıkarılacak. Bu avantaj cam kutulara katılır: doldurulurken ilerleme
korumak için bitene kadar izlenebilir.
Tarakların saflığı. Her gün arıların koşmasına izin verilir
Onları, onları daha koyu hale getirir. Sonuç olarak, arılarımız uzun zamandır
Bir kutu doldururken, hızla doldurulmuş olduğu kadar beyaz değildir.


Bir kutuyu doldurmak için zaman ayırın.

İki hafta, doldurulmuş ve bitirdiğim en kısa süredir.
Bu, elbette, balın verimine ve sürünün boyutuna bağlıdır;
Genellikle amaç için üç veya dört hafta alınır. Daha önce sahibim
Bu bölümde balın ilk veriminin neredeyse başarısız olduğunu söyledi.
genellikle 20 Temmuz; Bazı varyasyonlar var, daha sonra veya
Daha önce, sezona göre. Diğer yerlerde çok daha sonra olabilir.


Kutuları ne zaman çıkarmalıdır.

Kapağı zaman zaman camınıza yükselterek tespit edilebilir
kutular. Daha fazla eklenmediğinde, değerinde tüm kutular
Sorun çıkarılmalıdır; Daha uzun süre kalırsa tarak kararır ve
Bu tür bal hücreleri, (ve bazen çoğunluk
öyle,) Arılar genellikle kovanın içine uzaklaşırlar.


Tütün dumanı slaytlara tercih edildi.

Kutular çıkarılacaksa, bir teneke, çinko ve c.
Delikleri kapatmak için, bazı arılar ezilmeye yatkın, diğerleri
kendilerini eksi bir kafa, bacak veya karın bul ve hepsi
Birkaç gün boyunca sinirli. Biraz tütün dumanı tercih edilir, çünkü
Hepsi sessiz kalır. Sadece şişirecek kadar çıkarılacak kutuyu kaldırın
Altında biraz duman ve arılar deliklerin çevresini terk edecek
anında; kutu daha sonra kaldırılabilir ve başka bir
En azından öfkelerini heyecanlandırmadan gerekli.


Arıların kutularda atılma şekli.

Kutuyu dört veya beş kez hafifçe vurarak arıları uyandırın. Hepsi
Hücreler bitti ve bal hala alındı, kutuyu çevirin
aşağıdan yukarıya, alındığı kovanın yakınında, böylece arılar
Uçmadan girin; Bu şekilde birkaç genç arıyı kurtarabilirsiniz,
kovandan hiç ayrılmamış ve yeri işaretlememiş ve birkaçı diğerleri
Uçmak için çok zayıf, ama diğerlerini kovanda takip edecek; (böyle
Onları uzakta taşımak zorunda olduğumuzda kayboldu.) Kutular olabilir
sabah veya akşam çıkarıldı; Sabah ise,
Güneş çok sıcak olmadığında birkaç saat bekletin, ama hiçbir hesapta olsun
Taraklar eriyeceği için günün ortasında güneşte durur.
Arılar bazen bir saat içinde ayrılacak; Diğerlerinde olmayacaklar
Üçünde dışarı çıkın. Akşamları çıkarılabilir ve durabilirler
Sabah, adil havada; Çok havalı değilse, genellikle hepsi dışarıdadır;
Ama burada güvenin onu bulması ve yumurtalarını yatırması riski;
Belki de elli biri bulunabilir.


Balı uzaklaştırmak için atılan arılar.

Bal mevsiminin sonunda kutular çıkarıldığında, farklı bir
Arılardan kurtulma yöntemi benimsenmelidir veya
Bal. Tarakların hepsi bitmedikçe, bir şekilde kaybediyoruz,
Arıların çoğu ayrılmadan önce kendilerini doldurur; Onu eve taşıyorlar ve
Daha hemen geri dönün ve önlenmezse hepsini alın. Var
küçük bir açılışla karanlık bir odaya götürmeniz önerildi
Arılar dışarı çıksın; Gün boyunca bazen hepsi
ayrılmak; Ama bu yöntem güvensiz buldum, çünkü bazen
geri dön. Çok sayıda kutu yönetilecekse, daha fazlası
Hızlandırıcı mod, yakın eklemlere sahip büyük bir kutuya veya boştur
Hogshead veya bir kafa dışarı olan birkaç varil, bazılarına uygun
yer; kutuları birbiri üzerine koyun, ancak durdurulacak şekilde değil
delikler; Üstte bir tabaka bir kalınlıkta atın, ince bir tabaka
En iyisi, daha fazla ışık bırakacağı için. Arılar kutuları bırakacak,
tepeye sürün ve kağıda girin; Bunu çıkar ve ters çevir
Birkaç kez; Bu şekilde her şey olasılık olmadan kurtulabilir
çok bal yapmak. Yolun geri döneceğini bilen her şey
Kovan, ama birkaç genç kayboldu.


Sting'e atılmamış.

Operasyonun bu kısmı sırasında nadiren sokmayı teklif ederler.
Kutu tütün dumanı olmadan çıkarılır ve
kovan; Küçük bir süre sonra, arılar kendilerini evden uzakta buluyor,
Tüm düşmanlığı kaybedin.

Bal kıt hale geldikçe, daha az kuluçka yetiştirilir; çok fazla hücre
İşgal ettiler yakında boş; Ayrıca, bal içeren birkaç hücre
süzüldü ve kuluçka kısmını olgunlaştırmak için kullanıldı, yeni başladı
başarısızlık sırasında. Şimdi anlayabiliriz, ya da yaptığımızı düşünebiliriz, neden
Çok ağır olan en iyi stoklarımız, ancak birkaç gün önce
Oda için kalabalık ve kutularda depolama, artık balın depolanması için istekli
kovanda; Birkaç pound için bol yer olduğu için. Yapacaklar
Kovanda, açık kalan herhangi bir kutunun içeriğini hızlı bir şekilde çıkarın; veya
Hatta onun için komşu bir kovan girerek hayatlarını riske atar; sonrasında
Bu koşullar altında bir başlangıç ​​yapmasına izin verilmek.


KURAL.

Bal verimi sırasında, dolduruldukları kadar hızlı kutuları çıkarın ve
boş olanları giy. Sezon sonunda her şeyi çıkar. Bir hisse senedi değil
kutularda çalışan yüzlerce açlıktan ölen, yani
Kovan uygun boyuttadır ve kutuları eklemeden önce dolu,
soyulmuş veya diğer yaralı.




Bölüm XII.

Güveden bal güvencesi.


Önlenecek iki şey.

Kutular arılardan arınmış olduğunda, iki şey önlenmelidir,
Balımızı soğuk havaya kadar kurtarmak istiyorsak. Biri dışarıda tutmak
Solucanlar, diğeri ekşi olmayı önlemek için. Sonuncusu birçok kişi için yeni olabilir, ancak
Bazılarımız sıcak havalarda nemden kaynaklandık. .
Taraklar nemle kaplanır, balın bir kısmı zayıflar
Su gibi ve sakarin nitelikleri yerine asitimiz var.
Çözüm: Mümkünse mükemmel bir şekilde kuru ve serin tutun, ancak her halükarda kurutun.


Solucanlar hakkında aldatılmaya yatkın.

Ama solucanlar, onları kesinlikle dışarıda tutabilirsin, sanıyorsunuz, çünkü
kutuları mükemmel bir şekilde kapatarak güveyi ve hatta
Giriş en küçük karınca! Evet, bunu etkili bir şekilde yapabilirsiniz, ancak
Çok düşük bir sıcaklıkta, solucanlar genellikle bir şekilde orada olacaktır,
çok havalı bir mahzen gibi veya evde ve daha sonra
karşı koruyun. Bu konuda biraz deneyime sahibim
Teoriniz tamamen. Cam kavanozları çıkardım ve onları izledim
Arılar hepsi dışarı çıkana kadar ve güvenin gelmediğinden emin oldu
Onlara yakın, sonra hemen mühürledi; Kesinlikle Önleme
Daha sonra erişin, (bunu bir kavanozla bir kavanozla daha etkili bir şekilde yapabilirim
birkaç parçadan yapılmış kutu,) sonra olduğumdan emin oldum
ileride ve sık sık olduğu gibi solucanlarla hiçbir sorun olmamalı
daha önce durum. Ne yazık ki yanıldım.


İlerlemeleri tarif edildi.

Birkaç gün içinde, ilk başta un gibi biraz beyaz toz görebiliyordum
Tarakların tarafı ve kavanozun dibinde. Solucanlar büyüdükçe
Daha büyük, bu toz daha kaba idi. Taraklara yakından bakarak küçük bir
Beyaz iplik benzeri çizgi ilk algılanabilirdi, solucan olarak büyütülüyor
ilerledi.

Taraklar balla doldurulduğunda, sadece yüzeye giderler,
Hücrelerin sızdırmazlığından başka bir şey; Merkeze nadiren nüfuz ediyor,
Boş bir hücre olmadan şansı vermek için. Göründüğü gibi iğrenç
Be, balla dolu olmayı sevmiyorlar. _Wax, tatlım değil, onların
yiyecek._

Okuyucu, bu solucanların kavanozlarda nasıl geldiğini bilmek ister,
Tüm görünüşe göre, fiziksel bir imkansızlık içeriyordu. Ben istiyorum
Olumlu söyle, ama yapamaz. Ama sanırım, eğer izin verirsen. BEN
Öncelikle, onların oluşturulduğunu düşünmüyorum
Kendiliğinden! O zaman orada bulunmaları bazı ajanları gösterir
veya kolayca algılanmayan anlamına gelir.


Bir çözüm sunulan.

Sunduğum hipotez orijinal ve yeni ve bu nedenle açık
eleştiri; Gizemi hesaba katmanın daha iyi bir yolu varsa,
Bunu bilmekten memnun olun. Haziran ayının ilkinden sonbaharın sonuna kadar, güve bulunabilir
Kovanlarımızın etrafında, geceleri aktif, ama yine de gün. Tek
Nesne muhtemelen yumurtalarını yatırmak için uygun bir yer bulmaktır.
Gençlerin yiyecekleri olabilir; Uygun ve uygun bir yer bulunmazsa,
Neden, sanırım _can_ bul; Yumurtaları
_Must_ Bir yere yatırılmalı, kovandaki çatlaklarda olabilir, içinde
alttaki veya dışarıdaki toz, girişin yakınında olduğu gibi,
yaklaşmak. Üzerinde çalışan arılar bu yumurtalardan bir veya daha fazlasını alabilir
ayaklarına veya bedenlerine bağlı ve onu tarakların arasında taşıyın,
Yatırmaya bırakılabilir. Güvenin hiç olması muhtemel değil
Yumurtalarını kavanozlara yatırmak için arılar arasında kovandan geçti
daha önce bahsedildi. Bu kavanozlar kovana bırakılmış olsaydı, solucan değil
hiç bir tarak tahrip ederdi; Çünkü arılar çok sayıda olduğunda,
Her solucan, yıkım çalışmaları başlar başlamaz
kaldırıldı, yani yüzeyde çalıştığında, kutularda olduğu gibi
Bal-Yamaçlarda Tara, Merkeze girerler ve daha zordur
kaldırmak için. Bu kavanozları çıkararak ve arıları çıkararak hepsini verdi
Orada olan yumurtalar adil bir şans. Birçok yazar buluyor
Taraklar, soğuk havaya kadar kovana bırakıldığında rahatsız edilmez,
tek güvenli yol olarak, taraklara sahip olmayı tercih ederek
Solucanlar tarafından yok olma riskinden biraz daha karanlık. Ama ben
Koyu taraklara itiraz ve kutuları bırakmak etkili bir şekilde önleyecektir
Boş yerlerini alıyor, bunlar
karlar. Teorim lehine birkaç açıklama daha sunacağım ve
Sonra solucanlara çaremi ver. Tüm kovanlarda bulundum
Haziran ortası arasında arılar sıcak havalarda çıkarıldı
ve Eylül, (ve çok fazla oldu,)
çok kısa sürede onları yok etmek için taraklar
harika bir yer; Bu sonuç tekdüze olmuştur. Bundan şüphe eden herhangi bir kişi
Temmuz veya Ağustos aylarında arıları taraklarla dolu bir kovandan çıkarın;
ve bir güvenin _possibility_'sini önlemek için kapatın, ayarlayın
Altmış ila doksan arasında değişen bir sıcaklıkta ve varsa
Bunun doğru olduğunu tatmin edecek kadar solucan değil, sahip olacak
Benden daha iyi başarı. Yine de, böyle bir sonuç gelmeyecek, ne zaman
sürü çok küçük olmadıkça arılar taraklar arasında bırakılır; Daha sonra
Yapılan yaralanma orantılı olacaktır. Güçlü bir hisse senedi
Taraklar arasında güve yumurtaları zayıf biri olarak, ancak biri neredeyse hiç
yaralanırken, diğeri neredeyse veya oldukça yok edilebilir.

Şimdi, eğer bu teori doğruysa ve arılar aslında bunları taşıyorsa
Taraklar arasında yumurtalar, denemede çok fazla kayıp emek yok mu?
güve geçirmez bir kovan inşa etmek için? Güve ya da daha doğrusu solucanlar
Arılar onları bu konuda bıraktığında, tarakları yiyip yutmak için
mevsim.


Kutularda solucan öldürme yöntemi.

Şimdi, yukarıda memnun olsanız da olmasanız da
Çözüm ile devam edin. Belki onda bir kutu bulabilirsiniz.
Bu konuda solucan yok, diğerleri bir ila yirmi arasında içerebilir.
bir hafta veya daha fazla kapalı. Tüm yumurtaların bir şansı olmalı
Serin havalarda üç hafta olabilecek kapak. Olmalılar
izledi, hiçbir solucan taraklara çok fazla zarar verecek kadar büyümez,
yok edilmeden önce. Hariç alacak bir varil veya kutu alın
Hava olabildiğince; Bunda kutuları, deliklerle veya
Alt açık. Bir köşede, bir fincan veya tabak için bir yer bırakın
Nazik, yanarken bazı kükürt maçları yapmak. (Onlar tarafından yapılır
erimiş kükürtte kağıt veya paçavralar daldırma.) Her şey hazır olduğunda,
Eşleştirir ve birkaç saat boyunca kapalıdır. Biraz özen gerekli
Doğru olması için: Çok az kullanılırsa, solucanlar öldürülmez;
Çok fazla ise, taraklara yeşil bir renk verir. Küçük bir deneyim olacak
Yakında yargılamanızı sağlayın. Solucanlar ilk olarak öldürülmezse
Deneme, başka bir doz uygulanmalıdır. Çok daha az kükürt yapışacak
kağıda veya paçavralara, çok sıcaksa, batırıldığında, hemen yukarıda
eritmek için gereken sıcaklık; Bu düşünülmelidir,
füme edilecek kutu sayısı gibi,
onları sigara içiyor & c.

Kükürt yakan bu gazın güvenin yumurtalarını yok edip etmeyeceği
Solucan ortaya çıkmadan önce karar vermek için yeterince test etmedim; Ancak
Larvalar için etkili bir sessiz olduğunu biliyorum!


Donma onları yok eder.

Sıcak havanın sonunda çıkarılan ve dondurucuda maruz kalan kutular
Kış boyunca durum, tüm solucanlara sahip gibi görünüyor
Soğuk algınlığı tarafından yok edilen yumurtalar; Sonuç olarak, tüm kutular
maruz kalan, herhangi bir süre tutulabilir; gerekli olan tek özen,
Güveyi etkili bir şekilde kapatmak için. Ama herkese dikkat etmeyi unutma
Arıların sıcak havalarda çıkarıldığı taraklar. Tercih ederim
Balın ilk veriminin sonunda tüm kutuları çıkarın,
Karabuğday bal için tekrar takmayı umuyorum. Bunda arılar
Sezon, yaydıkları büyük bir propolis bolluğu toplayın
kutuların yanı sıra kovan; Bazı durumlarda yayılır
Balın kalitesinin görülmesini önleyecek kadar kalın camda.
Herhangi bir mevsimde bir kovanda kutulara gerek yok
Onları doldurmak için bal verimi yok. Bazen karabuğday veriminde bile
Tatlım, bir stok kutuları doldurmak için çok az arı içerebilir, ancak sadece birkaç
onlara girip propolis giyebilir; Buna izin verilmemeli
Bir yıl daha kullanıldığında kötü görünmesini sağladığı için. Bu sezon,
(Ağustos) Bazı eski stoklar taraklarla dolu olabilir ve ancak az sayıda arı, ancak
Kovanları zamanında doldurduklarında sürüler,
Çalışmak için kutulara girecek kadar arılar. Onları bunu yaptıklarını biliyordum
Kabalandıktan üç hafta sonra.


Kovandan önce kutuları kullanmaya itiraz.

Bazıları arıları yakaladığı sırada kutular koydu. Bu gibi durumlarda kutu
genellikle önce doldurulur ve neredeyse sık sık kuluçka içerir. BEN
Hiçbir avantaj ve genellikle bir hasar olduğunu düşünün; İstediğim gibi
Herhangi bir şekilde tam kovalayın-ve sonra zamanları varsa, onları kutulara bırakın,
Karabuğday olsa da, aldığımız yonca bal yerine.




Bölüm XIII.

Sürükleme.


Onları bekleme zamanı.

Bu bölümde düzenli sürüler için mevsimi, başladığını biliyordum
15 Mayıs ve bazı mevsimlerde 1 Temmuz. Sonu hakkında
Bazı istisnalar dışında, ikinci ayın 15'i. Bir tane aldım
21. kadar geç; ayrıca 12 ve 25. arasında birkaç karabuğday sürüsü
Ağustos.

Şimdi bizden önceki konu heyecan verici bir ilgi. Aparian'a
hisse senetlerinin artması beklentisi, bazılarını yaratmak için yeterlidir.
İlgi, sürükleme olgusu onu uyandıramayacak olsa bile.
Ancak bu sezon doğa bilimcisi için kayıtsız olduğu cazibeleri var
Bakan asla fark edemez.


Tüm arı tutucular bunu olduğu gibi anlamalıdır.

Birçok durumda bir rehber olarak, pratik apiarian
Bu konuyu anlamalı ve birçok kişi tarafından söylendiği gibi değil
yazarlar. Neredeyse hepsinden farklı olma gerekliliği altında olacağım
birçok nokta.


Anlama araçları.

Bu, "Doktorlar aynı fikirde olmadığında, kim karar verecek?" Sen,
Okuyucu, sadece kişi. İçinde hiç doktora gerek yok
Bu konu. İddialarımın çoğunu test etmeye çalışacağım.
Bu konuyu bu yerde olabildiğince basit hale getirmek için tekrarlayabilirim
Bazı şeyler daha önce söyledi. İlgili gerçekler kendi altına geldi
gözlem. Muhtemelen çoğu arı tutucusundan daha fazla acı çektim
Bu konuyu başlangıçtan alt kısımda anlayın_ (yani
hücrelerin tabanı). Ancak az sayıda apiariya sayısını yaptı
Swarming _modus operandi_ almam gereken sınavlar. Belki de temin ettiğimde, gerçeklik için tam kredi beklememeliyim
Aldığım okuyucu, bir yüzden fazla hisse senedi almak için
Kraliyet hücrelerine göz atın, bazıları bir yazda bir düzine kez.
Hücre elde etmek amacıyla onları sık sık ters çevirdim. Ancak
Genellikle bu tür hücrelerin ne zaman yapıldığını görmek için,
yumurtalar, bu yumurtalar sürülme için yeterince olgunlaştığında veya
terk edilmiş ve yok edilmiş, & c.

Bu işaretlerle kesin olarak tahmin ediyorum (neredeyse) ne zaman sürü bekleyeceğim,
ve onları ne zaman aramaya devam etmelisin.


İlk başta oldukça zorlu bir stoku tersine çevirmek.

Arılarla dolu bir kovanı asla tersine çevirmeyen bir kişiye
taşan ya da hiç bitmediğini hiç görmedi, harika görünüyor
Taahhüt ve hisse senedini mahvetme olasılığı! Ama sonra
İlk deneme, performansın büyüklüğü büyük ölçüde
azaldı ve feat'in her tekrarı ile daha az büyüyecek,
Katılan en az korku yok. Tütün dumanı olmadan ben
Uygulanabilir olduğunu düşünmüyor, ama onunla en az
zorluk. Bir kovanı tersine çevirmek çok tatmin edici olmaz ve
Arıları taraklardaki yerlerden uzaklaştıracak hiçbir şey
Özellikle denetlemek istiyorsunuz. Duman sadece bunu yapmak için!
Bu tür devrilme ve sigara içmenin kötü etkilerine gelince, asla
Herhangi bir keşfetti.


Kraliçe hücrelerinin hazırlanmasından önce şartlar.

Tüm normal sürüler için süreci böyle bir şey buldum:
Başlamadan önce iki veya üç şey gereklidir. Taraklar
Arılarla kalabalık olun; İlerleyen çok sayıda kuluçka içermelidirler
Olgunluğa Yumurta; Arılar ya da
beslenen veya çiçeklerden. Kıt bir bal zamanında arılarla kalabalık olmak
sürüyü ortaya çıkarmak için yetersiz, ikisi de bolluk
Yeterli, arılar ve kuluçka olmadan. Tüm bunlar
Gereksinimler birlikte olur ve yeterince uzun kalır,
farklı hisse senetleri ve çoğu zaman
Sezon, bazılarıyla.

Bu nedenler daha sonra birkaç kraliçe hücresi üretiyor gibi görünüyor, genellikle başlıyor
Kovan doldurulmadan önce, (bazen sadece yarısı dolduğunda, ancak genellikle
Önümüzdeki yıla kadar, yukarıdaki koşulların
stokların kullanımını gerektirebilir).


Kullanıldığında kraliçe hücresinin durumu.

Yumurtaları aldıklarında yaklaşık yarı bitmişlerdir; Bu yumurtalar gibi
larvalara çıkın, diğerleri başlar ve farklı bir yumurta alır
Birkaç gün sonra dönemler. Bu tür hücrelerin sayısı
Arıların refahı tarafından yönetilir: Aile çok sayıda olduğunda,
ve bol miktarda bal verimi, yirmi, diğerinde olabilir.
Belki iki veya üçten fazla değil; Bu tür birkaç hücre olmasına rağmen
boş kalabilir. Zaten bir başarısızlığın (veya hatta bir
kısmi bir), herhangi bir zamanda balın veriminden,
Kraliyet yumurtaları hücrelerin sızdırmazlığı (yaklaşık on gün),
yıkımlarını getirecekti. Olduktan sonra bile
Mühürlü, yok edildikleri birkaç örnek buldum.


Sürülerin ne zaman sorun olduğunu belirtin.

Ama bal hakkında güvencesiz bir şey olmadığında,
Bu hücreler, genellikle
Bir veya daha fazlası bittikten sonraki ilk adil günü ihraç edin. Asla kaçırmadım
Bu işaretlerden yargıladığımda 48 saat süren bir tahmin için bir tahmin,
Müreffeh bir mevsimde. Kısmi bir bal başarısızlığı olduğunda,
Swarm bazen bitirdikten sonra birkaç gün bekler.


Dışarıda kümelenme her zaman bağlı değildir.

Bulduğum arılardan kümelenme ama yargılamak için kötü bir kriter
Full kovanlardan daha fazla sürünüyor-birçoğu böyle değil.


Sınavlar-Sonuç.

Bu sonuçlara yol açan birkaç durumu detaylandıracağım.
Birkaç yıl önce bal başarısız olmaya başladı,
İyi hisse senetleri sürülerdi; Ve bir kerede, sorunlar "olmaya başladı
çok az ve çok. "Daha önce incelemiştim ve sahip olduklarını gördüm
oldukça kapsamlı hazırlıklara girdi; sadece değil
inşa edilmiş hücreler, ancak onları kraliyet yumurtaları ve larvalarla işgal etti. Şimdi ben
tekrar muayene edildi ve altı kişiden beşinin onları yok ettiğini buldu (
aynı zamanda arılar kapsamlı bir şekilde kümelenmiştir). Bu herkese son verdi
Burada sürü umutları. Bazıları hücrelerini bitirmişti ve bunlar
Bazı umutlar vardı, sürüleri gönderirdi; Ama kuru hava neden oldu
bazı yanlışlar. Üç ya da dört gün bekledikten sonra ve hiçbiri gelmez, ben
Bu mühürlü hücrelerin de yok edildiğini ve daha fazla sürü yoktu
mevsim. Sonraki gözlemler bu şeyleri tam olarak doğrulamıştır. Bir
Beeve'in bazılarının hazırlıklara iki farklı
dönemler ve sonra onları hiç dolmadan terk etti
yaz. İlk kez Mayıs ayının sonuncusu, bir sonraki Temmuz ayında.


NOTLAR.

Hiç şüphesiz balın başarısızlığı nedendi. Ve kim olacak
Diyelim ki, bu arılar davranışlarında akıllıca değildi? Ne ihtiyatlı adam olur
Bir kıtlık ihtimali açık bir şekilde bir aileyle göç edin
Belirtildiğinde, evde kalarak, en azından yeterince vardı
şimdiki zaman? Kim yardım edebilir ama bu bilge ve güzel hayran olabilir
ayarlama? Taraklar kuluçka içermelidir; Arılar bal bulmalı
Kraliçelerin yetiştirilmesi sırasında. Bir sürü anı yayınlayacak olsaydı
bal elde etmek, sonuç ölümcül olabilir, çünkü
Çıkmak için çok sayıda kuluçka ol ve eski stokları arılarla yenileyin
Solucanları dışarıda tutmak için yeterli. Herhangi bir zamanda verecekler miydi?
Arılar bir sürüyü kurtarmak için yeterince arttıkça,
Balın verimine bakılmaksızın açlıktan ölebilirler.


Çelişkili teoriler.

Bu görüşlerle çelişen birçok teoriyi buluyorum,
bazı açıklamalar için. Genellikle genç bir kraliçenin olması gerektiği varsayılır.
sürülerle ilgili olgunlaştı ve yaşlı arılarla eskisi
Eski kovanın daimi sakinleri.


Hem yaşlı hem de genç sürülerle ayrılır.

Hiçbir kuralın işçi konusunu yönetmemesi muhtemeldir. Yaşlı ve genç
Karşılıklı bir şekilde çıkın. Eski arıların ortaya çıkması bazen bilinebilir,
o kadar çok ayrılan, bu kadar çok çeyrek kalmayacak,
İlkbaharda çalışmaya başladı. Genç arıların ayrıldığı, herhangi biri olabilir
bir sürü sorunu görmekten memnun; çok genç ve zayıf bir
sinek kovanın önüne düşecek, şimdi dışarı çıkacak
ilk kez ve belki de bazıları hücre dışında olmamıştı
saat; Bu çok genç arılar renkle bilinir.


Kraliçenin uçamamasının nedeni önerildi.

Eski kraliçe genellikle aynı şekilde aşağı iner; Ama atarım
uçamamasının bir başka nedeni; yani öneririm
onun yumurta yükü ol.


Eski Kraliçe'nin ayrılmasının kanıtı.

Eski Kraliçenin ilk sürü ile ayrıldığı
Birkaç şey: biri, yumurtalar genellikle bir sonraki tahtada bulunabilir
Sabah; Bir diğeri, ilk sürü gittiğinde ve herhangi birinden önce
Bu kraliyet hücreleri yumurtadan çıkıyor, arılar sürülebilir ve hiçbir kraliçe
Bulunun, yoksa üç haftanın sonunda arıları dışarı çıkarabilirsiniz ve
İşçilerin kuluçkası tüm yumurtadan çıkacak, drone kuluçka değil
Oldukça yakın. Taraklar ayrıca biraz yumurta içerebilir ve belki de bazı
genç kraliçe tarafından biriken çok genç larvalar
İlk sürüden genellikle on altı veya on sekiz gün sonra uzanmaya başlar.
Bu, yaklaşık iki hafta boyunca yumurta bırakmanın bir durdurulmasını gösterir. İlk sürüler
onları tutmaya başlar başlamaz hücrelerde yumurta olacak,
genellikle kovulduktan sonraki 24 saat içinde; Bazen yeni
Tartma parçası düşecek ve hücreler yeterince derinse
yumurta içereceğiniz neredeyse kesindir. Başka kanıt ekleyebilirim, ama
Dikkatli Observer bunu keşfedecek.


MR. Haftalar teorisi tatmin edici değil.

Bay J. M. Haftalar, arılar üzerindeki çalışmalarında, "sadece iki neden ve sadece iki
Arıların neden sürüldüğü atanabilir: Birincisi, kalabalık durumu
kovan; İkincisi, kraliçeler savaşından kaçınmak için. "Birincisi
neden ilk sürüler üretmeye neden olur, diğer ikinci, üçüncü, & c. Bay Colton's
Patent kovanı, "herhangi bir zamanda iki içinde" sürülebileceği söylenebilir
günler, "sadece oda istemek için.
O, arılar kovanın ana gövdesine kalabalıklaşmaya zorlanır ve
Sonuç olarak sürülür. Şimdi, sadece kovanı arılarla kalabalıklaştırıyorsanız
İlk sürülerin tek nedeni, yarısı veya daha fazlası nasıl
çok fazla birçoğu, oda istemek için kalabalık olduğunda sürmeyi reddetti
haftalarca dışarıda ve onları kalabalıklaştırmak için her gün olgunlaşan çok sayıda
Hala daha fazla? Bana göre, bazıları
Daha önce bahsedilen gereksinimler istiyordu. Bay Weeks ayrıca ne zaman
İlk sürü, "tek bir kraliçe değil, herhangi bir aşamada
Azınlık, eski kovanda kaldı; Bir kraliçenin yoksulluğu, set
Birkaç kraliyet hücresi inşa etme, larvalar veya yumurta alın ve
onları ve kraliyet jöle ile besleniyor ve birkaç gün içinde bir kraliçe var. "
Her ne kadar işini alırken çok fazla deneyime sahip olmasam da,
Bazı şüphelerim vardı, çünkü dolu olan tüm kovanları buldum ve
Kaçmaya başladı, sürülmedi ve bazıları kalmadan önce sürüldü
oldukça dolu; önceden hazırlık gibi bir şey gibi görünüyordu
gerekli. Uzun zamandır hiçbir şekilde bilmiyordum, bu
_positive_; Bana geldiğinde, eski hisse senedini incelediysem
İlk sürü ayrıldıktan hemen sonra biraz bulmalıyım
varsa hazırlıklar; o kadar basit ve kolay bir şey hissettim
Daha önce düşünmediği için biraz ipotek. İlk stok ben
sırrı ortaya çıkardı. Günün akşamını inceledim
bir sürünün ayrıldığı; Üzerinde iki bitmiş hücre bularak memnun oldum
tarakların alt kenarları; Diğer hücreler farklı aşamalardaydı
Yumurta içerenlerden tam gelişmiş larvaya kadar ilerleme.
Birkaç kovan aynı sonucu gösterdi. Şimdi yeterince cesurum
Daha önce açıkladığım gibi, sürümden önceki bazılarını inceleyin.


MR. Madenci doğru değil.

Bay T. B. Miner, çalışmalarında kraliçenin hazırlanmasına izin verdi
sürülmeden önce hücreler, ancak sürünün zamanını erteledi
Sekiz veya dokuz gün çok uzun süre çıkarıyor. Yani genç kraliçesi var
önce borulara başlaması için olgunlaştı, ki bu daha fazla gerçekleşmez
elli bir kez daha.

Şimdi birçok okuyucunun bazılarına sahip olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Bu sürükleyici meseleyle ilgili açıklamalarımla ilgili şüpheler. Yine de ben
Sanırım onlar
onları kendileri çıkarın. Hayır sahip olmadıklarını unutmamalılar
Soruşturma olmadan herhangi bir konuda _positive_ olma hakkı.


Konuyu test etmek için özel talimatlar.

Şimdi bir sınav için daha fazla küçük talimat vereceğim. Tam kovan
daha az arı içerenlerden biraz daha fazla bakım gerektirir. İzin vermeyin
Kovanın kalabalık durumu, bazıları dışarıda olsa bile, sizi caydırın
övgüye değer bir merakla tatmin etmek, (bu tür kovanların büyük olasılıkla sahip olması muhtemeldir
Bu hücreler.) Birkaç gerçek için tespit edilmenin memnuniyeti
Kendinizi bu efora teşvik eder, risk fazla değildir; Ben ne
Yapabilirsin. Bu, herhangi bir erkeğin "_ipse'ye güvenmekten daha iyidir
Dixit_. "Yüz veya eller için herhangi bir koruma olmadan yapıyorum;
Ancak, çok fazla sokma korkunuz varsa, yüzü korumak için bir peçe
Cesareti bulabilirseniz, sizin gibi, ama onsuz yapın.
İyi bir manzara isteyecek. En iyi zaman, arıların çoğu dışarıda olduğunda
günün ortasına yakın işte; Ama sonra diğerinden arılar
Kuruşlar bazen çapraz ve müdahale eder. Bu hesapta tercih ederim
Sabah veya akşam, sigara içilecek daha fazla arı olmasına rağmen
Yol. Tütün içmeye alışkınsanız, bir boru bulacaksınız
Sadece burada duman yapmak için bir şey; Değilse, bir açıklama yapın
Chap. 18, s. 281. Devam etmeye hazır olduğunuzda, bazıları
Dokunmadan önce kovanın altına duman üflenmelidir; Sonra yükselt
Ön taraf birkaç inç ve biraz daha üfleme; Şimdi dikkatlice kaldır
stanttan kova, herhangi bir kavanozdan kaçınarak, bu onların uyandıracağı için
kızgınlık; aşağı yukarı çevirin; Ayrıca, her zaman dikkatli olun
aralarında nefes al. Daha fazla duman şimdi onları taraklar arasında kalabalıklaştıracak
Siz muayene ederken yolunuzdan çıkın. Arılar için çok yaygındır
Bir vızıltı kurun ve kovanın kenarlarını acele et, ama biraz duman
onları geri götürecek; Onları mümkün olduğunca yoldan çekin ve
Kraliçelerin hücreleri için tarakların kenarlarına bakın, burada
onlar. Kovan tam olarak bal ile tedarik edilirse,
Alt, değilse, taraklar arasında daha uzağa; bazı kovanlarda
Var oldukları yerde bile görülemez. Yine de dört dışarıda bulunabilirler
Beş, kapsamlı bir arama ile. İki inç içinde dokuz buldum
Altta, bazıları tarakın aşırı uçlarında. Burada verirdim
çok yeni taraklarla kovanları tersine çevirme konusunda dikkatli olun,
Bükmeye yatkın oldukları için kovanın yanlarına bağlıdır.


Boş kovanları hazır olmak için.

Şimdi hisse senetlerinizden bazılarının onları atmaya hazır olduğunu varsayalım.
sürüler: Ayrıca,
Sürüler bu dönemden önce hazırdır; sürüden sonra bir kovan hazırlamak için
yayınlanan kötü yönetim; Burada ihmal ihmalini savunuyor
başka yerlerde; "Kötü Şans" ın önsezlerinden biridir.


Hiving için alt tablolar.

Ayrıca, açıkça inişli bir şekilde bir dizi alt tahta isteyeceksiniz; elde etmek
Kovanın dibinden biraz daha büyük bir tahta, tırnak şeritleri
Çözülmeyi önlemek için alt taraftaki uçlar; Orta kesimde
Beş veya altı inç kare alan ve tel bezle örtün. Bunlar
Çok sıcak havalarda büyük sürüleriniz için, dört veya beş için kullanılacak
günler. Kovanı bir inç veya daha fazla yükseltmekten çok daha güvenlidirler.
Havalandırma. Diğer birçok durum için de gereklidirler. İsterim
Onlar olmadan yapmayın, masraf on katı olsa bile.


Swarm yayınlanmasının tanımı.

Gün adil ve çok fazla rüzgar olmadığında, ilk olarak ilk olarak
Saat ondan üçe kadar sorun; Lookout'taysanız, ilk
Bir sürünün dış belirtisi, etrafta alışılmadık sayıda arı olacak
Giriş, başlamadan bir ila altmış dakika önce. En üst düzey
Karışıklık hüküm sürüyor gibi görünüyor, arılar her yönde uzanıyor; .
Görünüşe göre arı kütlesi ile kapalı giriş, (belki bir tane
Yirmi olarak istisna,) Şu anda iç güçlerden bir sütun a
açık havaya geçiş; Yüzlerce acele ediyorlar, hepsi
Yürürken kanatlarını titreştirir; Ve birkaç inç
giriş, havada yükselme; Bazıları kovanın yanını, diğerleri
alt tahtanın kenarı. Eski kraliçenin geldiğini gördüysen
Birincisini ve geri kalanı onu takip etmek, sık sık olduğumuz gibi
Yaptığını söyledi, ilk sürüde hiç yapmadığımı gördün! Saniye
ve üçüncü sürüler kendilerini oldukça farklı bir şekilde yürütürler. Gördüm
Eski Kraliçe birkaç kez sorun, ama sürünün yarısı dışarı çıkmadı.

Kovandan ilk yükselirken arılar, çok az çevreleri tanımlayın
Ayaklar, ama geri çekildikçe, birkaç çubuk alanına yayılırlar.
Hareketleri normalden çok daha yavaş, birkaç dakika içinde binlerce
Mümkün olan her yönde döner! Bir sürü görülebilir
Ve duydu, uzakta, elli kovanın, normalde iş yerinde olacağı
fark edilmez! Kovandan çıkarken veya kısa bir süre sonra, bazı şubeler
genellikle kümelenecek bir ağaç veya çalı seçilir. Daha az
Nokta belirtildikten yarım dakika sonra, arılar olsa bile
Bir dönümün üzerine yayıldılar, yakın çevrede toplanırlar ve
Kovandan ayrıldıktan beş ila on dakika sonra bir gövdedeki tüm küme.
Şimdi, bırakılırsa sabırsızlık gösterdikleri için hemen kovulmalıdırlar
Uzun, özellikle güneşte; Ayrıca, başka bir stok bir
Orada asılı dururken sürü, karışacaklar
birlikte.


Kovma şekli değişebilir.

Kovana ne şekilde konulurlar ama çok az fark yaratır,
Hepsinin içeri girmesi için yapılmıştır. En uygun olduğu gibi devam edin; BİR
Eski masa veya tezgah, eğer varsa onları çimden uzak tutmak çok iyidir
Herhangi biri olmalı; Yolda fazla bir şey yoksa,
Yerde altta, düzleştirin, kovanı üzerine ayarlayın ve
Arılara girme şansı vermek için bir kenar veya daha fazla bir kenarı kaldırın.


Olağan yöntem.

Şubeyi arılarla kesin, eğer yapılabilirse ve
kovanın önünde sallayın, bir kısmı keşfedecek ve
Bir zamanlar kanatlarının titreşimine başladığında; Sanırım bu bir çağrı
diğerleri için. Bulunan yeni bir ev bilgisi
bu şekilde iletişim kurdu, her şey var olana kadar devam ettiği için. Harika bir
Birçoğu giriş hakkında durmaya yatkındır, bu nedenle neredeyse veya oldukça
kapatmak ve başkalarının içeri girmesini önlemek, ne zaman toplanacakları
dış. Konuyu bir sopa veya quill ile hızlandırabilirsiniz.
yavaşça onları itmek; Ve başka bir kısım girecek. Ne zaman nazik
Araçlar onları makul bir zamanda içeri girmeye teşvik etmeyecek ve
İnatçı görünüyor, üzerine serpilmiş biraz su kolaylaştıracak
Operasyonlar büyük ölçüde, başka hiçbir şey yapmazsa. (Dikkatli olun ve aşırı yapmayın
mesele, çok fazla su kullanarak, hareket etmeyecek kadar ıslak olabilirler
hiç.)

Kesmek istemediğiniz bir dalda kümelendiklerinde,
Alt geminiz kadar uygun; üzerinde iki çubuk yatıyordu
İnç çapında, aynı uzunlukta: kovanı deneyin ve her şeyin
Sağ; Sonra doğrudan ana kısmının altına çevirin.
küme; Bir asistanınız varsa, şubeyi yeterince kavramasına izin verin
Arıları ayırmak; Çoğu doğrudan kovana düşecek. Eğer
Hiçbir asistan elinizde beklemek gereksizdir, (bunu yaptım
yardım almadan yüz kez); Kovanın alt kısmı ile
Şubenin yanında onları yerinden çıkaracak kadar sert, sonra açın
yönetim kurulu; Çubuklar altın birçok arıyı ezmesini önleyecektir.


Ulaşılamadığında.

On beş metre merdiven çıktım, bu kovanda arılar aldım
yol ve zorluk çekmeden geri çekildi. Kovanı içine koyduktan sonra
Yer, bazen bir parça geri döner; Bu durumda, küçük bir şube dolu
Yaprakların doğrudan altında ve bunlara yakın tutulması ve birçoğu
Mümkün olduğunca kavradı. Bunu hala tut ve diğerini salla
Orada kümelemelerini önlemek; Yakında hepsini toplayacaksınız,
Düşmeye hazır ve kovan tarafından koyun. Bir sap sepeti veya büyük teneke
Pan, kovan yerine merdivenden alınabilir, ne zaman olabilirler
önce kolayca boşaltılmıştır. Ama çok azı aşağı inerken uçacak. Eğer
İlk çabada neredeyse tüm arıları almayı başarıyorsunuz ve ama
Çok azı kaldı, sadece şubeyi sarsmak önlemek için yeterli olacak
Hızlı tutuyorlar ve dikkatlerini aşağıdakilere çevirecek,
Zaten bir kovan bulanlar aramak için ellerinden geleni yapacaklar
onlara. Kovan ilk döndüğünde, arıların çoğu
Kurul ve acele, ancak bir evin bulunduğu fark edilir olmaz,
İçeride bir uğultu başlar; Bu, gerçeği hızla bunlarla iletir
hemen dönen, kovan ve mırıl
Konser, yürürken.

On beş feet yüksekliğinde olsa bile başka bir plan benimsenebilir; Şube ne zaman
çok büyük değil ve altındaki yolda çok fazla yok. Sahip olmak
Uygun uzunlukta iki veya üç ışık kutbuna hazır; Gibi seçin
Üst uçta, iki pisti bir sepet tutacak kadar büyük bir dal.
Bu doğrudan sürü altında yetiştirilir; Başka bir kutupla, arılar
hepsi yerinden çıkmış ve sepete düşer ve hızla hayal kırıklığına uğrar.
Şimdi, her şeyle ilgili varsa, birkaç dakika boyunca bir kağıt atın,
kaçışlarını önlemek için. Yakında sessizleşirler ve kovulabilirler
Birçoğu şubeye geri dönmeden, onlar gibi,
Onları hemen kovalayın.

Sık sık zemine yakın kümelenmeye başlarım, çok uygun bir şekilde
Hiving için. Böyle bir durumda, herkesin toplanmasını beklemiyorum, ama
Böyle bir yer belirtildiğinde, tahtayı ve kovanı hazırlıyorum. Ne zaman
Quart ya da öylesine toplanır, onları bir kovanda sallar ve kurar; .
Swarm şimdi şube yerine, özellikle de buna gidecek
İkincisi biraz sarsıldı. Birçok hisse senedinin tutulduğu yerlerde tavsiye edilir
Mümkün olduğunca süratli olmak. Bir sürü böylece kendini çok fazla kovacak
kümelenmesine izin verildiğinden daha kısa sürede.


Sarsılamadıklarında.

Sürüler bazen onları kavramanın imkansız olduğu yerlere girer
bir ağacın gövdesi veya büyük bir uzuv gibi bir dalı kesin
yakınında. Bu durumda kovanı ilk yönlendirildiği gibi yakın yerleştirir; almak
Büyük teneke kepçe, amaç için en uygun bir gemi ve
arılarla dolu; Bir eliyle kovanı geri çevirir; Diğer atışla
Arılar içine; Bazıları bir evin sağlandığını keşfedecek,
ve geri kalanı çağrısını ayarlayın, (kanatlarının titreşimi ile),
ve geri kalanlar onları daldırırken kovanın önünde boşaltılabilir
kapalı. İlk kepçe tam olarak koştuğunda birkaç örneği biliyorum
dışarıda olduklarını keşfetmeden diğerlerine katıldı
bir kovanda, ama durum nadiren. Kraliçeyi içeri aldığınızda
Çok sayıda kalsa bile, geri kalanıyla ilgili bir sorun yoktur; gibi
Kraliçenin artık aralarında olmadığını tespit eder ettikleri anda,
huzursuz hareketleriyle bilinir ve yakında ayrılırlar ve katılacaklar
Kovanda olanlar; Ama eğer kraliçe henüz ağaçta ve bir düzine
Onunla kovandan ayrılacaklar ve tekrar kümelenecekler.


Her şey girmek için yapılmalıdır.

Her durumda hepsinin girmesini sağladığınızdan emin olun; Dışında bir küme
Kraliçeyi içerebilir, bu kadar yakın bir evin bilinçsizdir; Ve muhtemel
Sonuç olabilir, ormanda sefil bir tane için ayrılacaktı.


Hemen standa alınmalıdır.

Her şey bulunduğunda, uçacak birkaçı hariç, kovanı hayal kırıklığına uğrat
tahtaya yakın; Bunu tutun ve bir kerede standa taşıyın
İşgal edecekler ve ön kenarı yarım inç yükseltecekler; Geri bırak
tahtada dinlenin; Bu onlara yeniden geçme anlamına gelecektir.
Sıcak havalarda genellikle büyük sürülerin yaptıkları düşme şansı. Eğer
Arılar düştüğünde taban tahtadan bir inç veya daha fazla
Her tarafta acele etmelerini önleyecek bir şey yok-
Tekrar kalkmak kötüdür-kraliçe acele ederse, orada
ayrılması için bazı şanslar.


Güneşten korunma gerekli.

Başka bir şey çok önemlidir; _SWARMS
Birkaç gün boyunca güneş, sıcak hava koşullarında, saat dokuzdan üçe kadar veya
dört; Ve sonra ısı çok baskıcısa ve arılar kümesi
Dışarıda, onları suyla serpin ve içeri sokun; Ve ıslatarak
ara sıra kova, ısının büyük bir bölümünü taşıyacak ve
Çok daha rahat hale getirin.


Kümeleme çalıları.

Arıenizin yakınında büyük ağaçlar yoksa, tüm
Daha iyi, o zaman sürülerin aydınlatması için hiçbir tehlike olmayacak
onlara; Ama tüm arı tutucuları o kadar şanslı değil, ben
sayı. Böyle bir yerde onlar için bir şeyler sağlamak gerekir
kümelenmek; Altı veya sekiz feet yüksekliğinde bazı çalılar alın (Hemlock
tercih edilir); yakınlarındaki birkaç tanesi dışında dalların uçlarını kesin
Üst: Sıradan olarak sallanmayı önlemek için bütünü dizelerle sabitleyin
rüzgarlar; Yeryüzünde onları tutacak kadar derin bir delik açın ve büyük
kolayca kaldırılacak kadar. Arıların kümelenmesi muhtemel olacak
Bunlardan bazıları; Daha sonra yükseltilebilirler ve arılar onsuz kaldı
zorluk. Bir grup kuru mullein üstü,
Kutup, kümelenme için çok iyi bir yer yapar; Neredeyse andırıyor
Arıların kendilerinin bazen aldatıldıkları görünür. Bende
Sık sık bilinir, kümelenmeye başladıkları bir şube bırakırlar,
ve yakın tutulduğunda buna yerleşin.

Sürü hemen kaldırma nedenleri,
Bertaraf edilmeleri durumunda genellikle izlemesi daha uygundur
ayrılmak; Ayrıca birçok arı kurtarılabilir. Kovandan ayrılanlar, işaret
Baharda olduğu gibi konum; Birkaç yüz muhtemelen
ilk günü terk edin; Birkaç kişi birkaç kez ayrılabilir; Çıkarıldığında
Gece, böyle bir önceki günün standına dönecek ve genellikle
kaybolur; oysa, aynı anda kalıcı bir standa taşınırlarsa,
Bu kayıptan kaçınılır.

O sırada uçan olanlar, eski hisse senedine geri döner
Ertesi gün sürüden dönenler her zaman yapmayacaklar. .
Onları şimdi hareket ettirme zamanı diğerinden daha fazlası değil. Gereksiz
itiraz etmek ve "arıların beklemek çok uzun sürecek
içeri gir; "Bu yapmayacak. Tüm arıları almanızda ısrar edeceğim
herhangi bir şekilde ayrılmadan önce girmek. Bunu önemli bir özellik olarak görüyorum
Yönetimde. Talimlerimin _ -always_ olacağını söylemeyeceğim
ormana gitmelerini önleyin, ama bunu söylüyorum,
Yardım ettiğim yüzlerce kişi hiç kalmadı. Mümkün
Uygun yönetimin başarımda hiçbir etkisi olmadı, ancak bir şey
Bu tür bir görüş gibi uzun zamandır şımartılmıştır.


Ormanlar için ayrılanlar genellikle nasıl yönetilir.

Komşu arı bekçilerimden bazıları çeyrek ya da yarısını kaybediyor
Uçuşla sürüler ve nasıl yönetilirler? Kelime verildiğinde,
"Arılar sürüklenen," teneke boynuzlu, teneke tava, çanlar veya bir şey yapmak için
"Korkunç din", o anın acelesinde ele geçirildi ve
Mümkün olduğunca yapılan gürültü, kümelenmek için _Make_; (doğal olarak
Müzik olmadan yapardı, en azından benimki var. Bu muhtemelen verdi
Bir tavada davul yapan bir yaşlı kadının görüşüne yükselmek
İyi, çünkü denemişti. ") Çok sık bir kovan inşa edilecek,
veya herhangi bir şekilde kullanmaya uygun olmayan eskisi, biraz çubuklara ihtiyaç duyuyor veya
Zaman alacak bir şey. Kovan elde edildiğinde yıkanmalıdır
Arıları böyle yapmak için güzel bir şeyle; Biraz bal olmalı
İçeride sıralı; şeker ve su, pekmez ve su, tuz ve
su veya hickory yaprakları ile ovuşturulmuş tuz ve su, "en iyisidir
dünyadaki şey; "Birkaç şey de aynı derecede iyi ve bazıları
daha iyi. Viski bile, o insanın Bane'si, onlara bir
Kalmak için rüşvet ve bazen ikna olurlar ve işe giderler.


Bir kovanda arılardan başka bir şey gerekmiyor.

Şimdi bu şeylerin zarar gördüğünü olumlu söyleyemem, ama ben oldukça
Elbette iyi yapmazlar, çünkü bir kovanda arılara ihtiyaç vardır. Öyle mi
Verilen tüm "knick-back'lere" düşkün olduklarını varsaymak mantıklı
onlara? Hiç hiç kullanmadım ve daha iyisini yapamazdım. BEN
Kovanı tatlı ve temiz olmaya dikkat ediyorum ve içeride çok pürüzsüz değil;
Daha önce kullanılan eski bir kovan haşlanmış ve kazınmıştır.

Ama kovan hazır olduktan sonra arıları içeri almalarına göre. A
Masa belirlenir ve üzerine yayılmış bir bez; Çubuklar yükseltmeye tabi tutulur
Bir inç veya daha fazla kovan: eğer sürüyü bile almayı başarırlarsa
Kovanın dışında kaldı; Eğer içeri girerse, iyi; eğer onlar
Git, neden bir dahaki sefere "daha iyi şans" için umuyoruz. "Kovan kaldı
Sıcak güneşte ve rüzgar olmadığında, ısı yakında
desteklenemez veya en azından çok baskıcı; Arılar gevşek olarak asılı
Soğuk tutulduğunda olduğu gibi kompakt bir gövde yerine dizeler; Onlar çok
Düşmeye yatkın ve yaptıkları zaman, her iki taraftan acele edecek: eğer
Kraliçe onlarla uğraşma şansı, "dışarı çıkıyorlar." Üçte ikisi
Ormana giden tüm arılar bu konuda yönetilir veya benzer bir
tarzı ve söylenemez mi, oldukça sürülürler mi?


Kümelenmeden nadiren söner.

Belki üç yüzündeki bir sürü ormana gidecek
İlk kümeleme. Üç kez bu numaram var, bunlardan biri değil
beni bu şekilde terk etti. Yine de bazılarının tartışılmaması için kanıtım var
yapacak. Yakınımda beni tatmin eden üç örnek meydana geldi
gerçek. İki tanesi kayboldu, diğeri bir ağaca, yarım mil kadar takip edildi
kapalı; Ağacı kesmeye ve onları yakalamaya yardımcı oldum. Boşluk nerede
girdiler çok küçüktü ve bir sürü tarafından yapılan eski tarak içeriyor
muhtemelen açlıktan önce, olduğu gibi,
Kış için yeterli bal depolamak için çok az yer. Bu sürü ne zaman
Kabalandı ve eve taşındı, mükemmel bir şekilde memnun kaldı.


Sürüler sürülmeden önce bir yer seçiyor mu?

Soruşturma sık sık yapılır, tüm sürülerin daha önce baktığı bir yer mi var?
ana stoktan mı ayrılıyor? Bunun cevabı hiç tahmin işi olmalı. BEN
olumlu olanı çok gösteren bazı durumlar sunabilir
güçlü ve negatif için; Ve bundan geçmesine izin verecek.
Yine de arıların uygun şekilde bakıldığı takdirde, doksan dokuz sürü
Yüz, ormanda çürümüş bir ağaca iyi bir temiz kovan tercih edecektir.


Bir sürü tutuklama araçları.

Genel kuralların istisnası olan üç sürüüm vardı,
Kabalandıktan sonra sürüklenerek biraz sorun yaşıyorum; Üçüncü ve dördüncü
Gittikleri zaman, arasına su attım, oldukça duşa neden oldum; Ne zaman
Kafamla dolu, Dünya'yı kullandım; Kısa bir mesafe gittiler ve
olağan bir şekilde kümelenmiş. Şimdi bu arılar ayrılmak istiyorlardı ve
Tasarımları su ve topraktan sinirli miydi? Ben öyle değilim
Elbette, "bir teneke tavada davul yapmak iyi yaptı"
Ama bunun bir etkisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Birkaç duydum
Dünya atılmasıyla sürülerin durduğu örnekler
Aralarında, erkeklerin işte olduğu bir tarladan geçerken. Biliyoruz
Islak olmaktan hoşlanmıyorlar, çünkü onları yaklaşımda acele ettiklerini görüyoruz
duş; ya da herhangi bir zamanda onları serperek kovanda sürebiliriz
onları su ile. Sürüye su atmak bir tür taklittir
Duş ve Dünya bunun gibi bir şey. Yararlı olsun ya da olmasın, bunlar
Kovandan ayrılan sürüler oldukça şüpheliydi ve denemeliyim
Yine benzer koşullar altında.


Biraz zorlama.

Onları dördüncü kez kovanda aldıktan sonra,
şaşkın olun ya da çok daha fazla sorun yaşayın ve belki de ormana gidin
Sonunda, kötü bir örnek belirleyin. Kovanın altına koydum
tel-kulağı alt tahtası, üstte iki veya üç delik açtı ve
Bunları teldenizle de kapladı, (bu havaya izin verecekti
dolaşım); bir miktar bal ve su verildi ve
Sonra mahzene taşındı ve mahkumları dört gün tuttu, yarısı hariç
gün batımından bir saat önce; Bir yolculuğa çıkmak için çok geç kaldığımda onları ayarladım
Birkaç zorunluluk sağlamak için ve sonra onları mahzene geri döndürdü.
Dört gün içinde, _honey yeterince verildiğinde, iyi bir sürü yarısı
Sıradan bir kovanı taraklarla doldurun. Biriktirilen ilk yumurtalardan bazıları
hepsi çok fazla gibi görünen larvalara yumurtadan çıkma
ayrılmak. Şimdi onları ortaya koydum ve onlara özgürlük verdim; Kovanı gölgelendirme,
& c., daha önce yönetildiği gibi. Hepsi sadık ve çalışkan olduğunu kanıtladı,
diğerleri gibi gelişmek. Tasarımları uzak bir yer için olsaydı,
Sonunda konuya iyi bir yüz koydular. Bir ev arayışına ne kadar uzağa gidecekler?

Bir ev arayışında ne kadar seyahat edecekleri de belirsizdir. Bende
yedi mil gittiklerini duydum, ancak gerçek nasıl olduğunu öğrenemedi
kanıtladı. Bu konuda kendi deneyimim yok ama ilişki kuracağım
Birkaç yıl o zamandan beri yakınımda olan bir durum. Bir komşu
bir sürü onun üzerinden geçtiğinde çiftçilik; dünyanın yanında olmak, o
sürdüğü gevşek kir ile "onları yürekten peled"
onları kümeledikleri için onları yukarı kaldırmış gibi görünüyordu ya da daha çok aşağı inmiş gibi görünüyordu
düşük çalı; Kabalandılar ve daha fazla sorun çıkarmadılar. Yaşayan Bir Adam
Bu komşudan yaklaşık üç mil, o gün hakkında bir sürü topladı
Saat on bir ve bir sayfa tarif ettiği gibi güneşte ısınmaya bıraktı
veya iki geri; Saat üç civarında sabır stokları muhtemelen
Daha iyi bir barınak aramaya karar verdiklerinde bitkin. İçeri girdiler
Büyük bir acele, sahibine yayıldıkları için teşekkür etmeyi bile beklemiyor bile
masası ve tatlı kokulu "yarbs" ve
kovanlarını ovuşturmuştu. Onların ne olursa olsun ona haber vermediler
Hareket edene kadar "bırakma" niyeti! Tüm malları hazırla
paketlenmiş, yakında devam ediyorlardı, sahipleri ile birlikte
müzik; Ama dövüş hassasiyeti ile yürüdükleri, zaman tutmaları,
belirsiz. Bu durumda arılar öncülük etti; onunla adam
Kalay pan müziği arkayı korudu ve yakında saygılı bir mesafedeydi.
Ya o zamanlar melodik tarafından büyülenecek bir ruh halinde değildiler
Sesler veya işleri durmalarına izin veremeyecek kadar acildi ve
Dinlemek! Onların hareket araçlarından daha üstün olmak, vazgeçti
Bir mil takip ettikten sonra nefes nefese umutsuzluk. Başka bir kişi,
Günün aynı saatinde, aynı şekilde hareket eden bir sürü gördü
birincinin yönü; Ayrıca, verime zorlanana kadar onları takip etti
daha büyük seyahat tesislerine. Üçüncüsü uçuşlarını keşfetti
Ve bir yarış denedi, ama diğerleri de yakında geride kaldı. .
daha önce bahsedilen komşu onları gördü ve taze dünyayı düşündü
Durdurana kadar arasına attığı sürülmüştü. Nasıl
Varsa, çok daha ileri giderlerdi. O
Üç mil uzakta başlayan aynı sürüydü, neredeyse görünüyor
kesin; yön, herkes tarafından görüldüğü gibi aynıydı.
durdu; Günün saati de tam olarak karşılık geldi.

Şimdi sürülerin verilmesine döneceğiz. Biraz olacak
Sağlanacak acil durumlar ve dikkat edilmesi gereken bazı istisnalar.


Birleşmeye sorumlu iki veya daha fazla sürü.

Birçok hisse senedi tutmayı beklersek, iki veya daha fazla Mayıs
bir seferde sorun; Ve yaptıklarında, neredeyse her zaman kümeleniyorlar
birlikte (bir zamanlar sadece üç hisse senedinin tutulduğu bir örnek biliyordum;
hepsi bir araya geldi ve birlikte kümelendi). Daha büyük olduğu açık
Hisse senedi sayısı, bu tür şanslar o kadar çok çoğalır.


Dezavantaj.

Bir ilk sürü, olağan boyutta ise,
Kâr, ancak iki kişi kavga etmeden birlikte çalışacak ve
Yaklaşık üçte birinden daha fazlasını tek başına saklayın; yani her biri
Tek sürü 50 lbs alacaktı., İkisi birlikte 70'den fazla alamayacak
lbs., Belki daha az. O halde, 30 lbs'lik bir kayıptır.
Sürüler bir yıl daha kaybolmakla ilgilidir; Çünkü böyle bir çift sürü
bir sonraki baharda genellikle daha iyi değil ve genellikle
tek bir tane kadar iyi. Bu nedenle avantajını göreceksiniz
İlk sürüleri ayrı tutmak.


Genellikle önlenebilir.

"Önleme tedaviden daha iyidir." Yapabiliriz, eğer iyi bir göz atarsak,
Genellikle bir seferde birden fazla çıkarmayı önler. Bu bize bağlı
endikasyon bilgisi, büyük ölçüde. Bunu daha önce söyledim
Uçmaya başlayarak, çok sayıda giriş hakkındaydılar;
İlk göstergelerin olacağı yirmide bir istisna olabilir
Kovandan acele eden arıların bir sütunu olun. Bu konuyu biraz almak için
Yüzeyden daha fazla, iç mekanda bir gözetleme alacağız; yani,
Kovanlarımız önerildiği gibi cam kutular içeriyorsa. Öyle
Hangilerinin sürülerini bilmenin bir avantajı
Önceden mümkün olduğunca.


Kovanın içindeki sürülme endikasyonları.

Bu cam kutular genellikle arılarla doldurulur; Ayrılmadan önce Mayıs
kargaşada görülebilir, dışarıda herhangi bir alışılmadık karışım görünmeden çok önce,
Bazen bir saat için. Aynı şey bir cam kovanda da fark edilebilir.
Şimdi, iyi havalarda, birçok sürü beklemek için bir nedenimiz olduğunda,
Yakından izleme görevimiz, özellikle hava durumdayken
Önceki birkaç gün boyunca elverişsiz. Bir dizi hisse senedi olabilir
Kötü hava sırasında kraliçe hücrelerini bitirdi ve gelmeye hazır olun
Güneş ışığının ilk saatinde, ortasında meydana gelen
gün. Bu tür bazı olayları beklemeliyiz ve orada büyük aranmalarda
bazı önlemler almadığınız sürece sorun olmaya yatkındır. Eğer varsa
Önceki sınavlara göre, bilmek için hiçbir önem verilmedi (ki çok az olacak)
hazır olan, biri uçmaya başlar başlamaz, bak
sürme koşulunda olan her şeyde; ya da ne var
Daha iyisi, herhangi biri başlamadan önce bakın. Olağandışı bir şey görülmemiş olsa bile
Giriş hakkında kapağı kutulara kaldırın. İçlerindeki arılar
her zamanki gibi sessiz mi, hiçbir sürünün hemen yakalanmasına gerek yok ve
Muhtemelen önce bir veya iki tane kovmak için zamanınız olacak.


Bir sürenin bir süreyi önlemesi.

Ama büyük bir kargaşa içinde koşan arıları keşfetmesiniz,
Giriş hakkında çok az olsa da, kaybetmelisiniz.
dışarıdaki kişileri bir sulama potundan su ile serpme zamanı veya
diğer araçlar. Sözde kaçınmak için hemen kovana girecekler
duş. Yarım saat içinde tekrar başlamaya hazır olacaklar,
Diğerleri güvence altına alınabilir. Bir arıtıda on iki kovan yaşadım
Hepsi bir gün içinde hazır ve aslında sürüldü; birçoğu
bir kerede başlamışlardı, su ile geri tutulmamış olsaydı,
her seferinde sadece bir tane, böylece onları ayrı tutar. Geri tutulmuşlardı
Öğlen hakkında ayrılan bulutlar tarafından.


Halihazırda Kabalananlar ile birleşmesini önlemek için.

Sonraki sürülerden herhangi biri bunlarla birleşecek şekilde atıldığında
Zaten kovuldu, onları dışarıda tutmak için bir tabaka atıldı. Dört tane vardı
hemen kaplı. Bir asistan, bu gibi durumlarda çok önemlidir; bir
semptomları izleyebilir ve onları geri tutabilirken, diğeri de
sürüler.

Bazen, bir sürü için hazır olduğunda ve birinin başlamasını beklerken, iki
bunu bir kerede yapabilir. Ne zaman bir parça kanatta kalırsa, asla
Sorunu durdurmayı başardı: Sonuç olarak işe yaramaz buldum
Bu gibi durumlarda onları geri sürmeye veya koaksit etmeye çalışmak. Başarılı olmak için, araçlar
Sezonda, sürü yapraklarından herhangi birinden önce kullanılmalıdır.


İkisi birleştiğinde ayrılma yöntemi.

İki veya daha fazla sürü birlikte kümelenecek ve kavgaya değil,
bir kovan; Size dezavantajları söyledim. İş olmadığı sürece
Çok acil, zamanınız onları bölmekten daha iyi istihdam edilemez.
İlk olarak, iyi bir sabır stoğu sağlamak gerekir, çünkü
Kısa bir iş olun, yoksa uzun bir iş olabilir. İki boş kovan alın ve
Arıları mümkün olduğunca eşit olarak bölün. Genellikle en iyisidir
Bir sayfa yere yaymanın ve merkezdeki arıları sallamanın yolu
ve Kütle'nin her iki tarafını kovanları ayarlayın, kenarları izin vermek için yükseltildi
girilecek arılar; Bir kovana girmek için çok fazla kişi atılırsa, ayarlayın
daha uzakta. Eğer yapamayacakları bir durumda kümeleniyorlarsa
Bir bedendeki dünya, daha önce yönlendirildiği gibi batırılmalıdırlar, ama,
Bu durumda, her kovana dönüşümlü olarak bir kepçe doldurmak,
içeri girerler. İçeri girerken biraz acele etmelidirler; korumak
Giriş temizleyin ve sık sık karıştırın; veya çok az su serpin
onların üzerinde, her şeye kadar uğultularını durdurmalarına izin verilmemelidir
var. Her birinde bir kraliçe alma konusunda bir şansımız var. İki
kovan şimdi yirmi feet arayla yerleştirilmelidir; Bir kraliçe varsa
Her biri, her ikisindeki arılar sessiz kalacak ve iş yapılır; ama eğer
Değil, bir yoksuldaki arılar yakında koşarak onu gösterecek
Her yönde ve kraliçe bulunamadığında,
Muhtemelen iki olduğu, birkaçının olduğu diğer kovana gidin
bir zaman. Şimdi bu kraliçeleri ayırmanın iki veya üç yöntemi var;
Birincisi, arıları boşaltmak ve eskisi gibi ilerlemek, bir tür şans
Bir sonraki denemede başarılı olabilir ve tekrarlanması gerekebilir.
Başka bir yol, tespit edilir olmaz,
Kraliçe, birçok arı ayrılmadan önce bir tabaka yaydı; Bu kovanı ayarla
ve arıları güvence altına almak için köşeleri üstüne bağlayın
Şimdiki, hava vermek için şimdiki için kovanı yanına çevirin; veya
bir tel bez alt panosunda ve
Yan durdu ve eğer bu arıları boğma olasılığı daha düşük olur
dibe sabitlenebilir ve kovanın yanında yatmasını sağlayabilir; Ne zaman
Bu bölüm güvence altına alınır, başka bir kovan alın ve
kraliçeler; Daha önce olduğu gibi girmelerine izin verin ve sonra onları ayırın & c.,
sonucu izlemek; Kraliçeler henüz ayrı değilse,
aynı görünümlerle bilinir. Süreç kadar devam etmeli
ayrı veya kraliçelerle sayı kolayca bakılabilir ve
Bunlardan biri bulundu; Gerçekten de, keskin bir gözetleme
Başlangıç ​​ve kraliçeler mümkünse yakalandı.


Kraliçe tarafından sokma tehlikesi yok.

Deman etmeyeceği için sokmasının hiçbir tehlikesi yakalanmaya gerek yok
bunu ortak bir düşman için kullanmak; _royal_ olmalı
rakip. Birini elde etmede başarılı olduğunda, yeterlidir; onu koy
bir bardak veya güvenli bir yerde; Sonra arılarınızı iki kovana koyun, yerleştirin
Onları yönlendirildiği gibi ve yakında kraliçenizin nereye ihtiyaç duyulduğunu öğreneceksiniz.
Sonuçta, iki kovan yirmi fitten daha yakın olmamalı
en azından ilk gün; Belki kırk hala daha iyi olurdu. İki
sürüler karışıktır ve daha sonra ayrılır, bir kısmının bir kısmı
Her sürü her iki kovanda da olmalıdır. Her birinde bir kraliçe elbette bir
en azından arıların bir kısmına yabancı; Bunlar kendi olabilirse
Anne çok yakındı, onu keşfetti ve eski bir şey için yabancıyı bırak
tanıdık ve gitme eyleminde,
Kraliçe dahil. Bu türden birkaç örneği biliyorum.


Birlikte iki sürüle bazı önlemler.

Onları ayırmaya hazırsanız, ancak aralarında çalışmaktan korkuyorsanız
Bu kapsamda günün ortasında veya daha fazla tehlike varsa
Onlarla karıştırmak ve şaşkınlığınıza eklemek için
Zaten yeterince var, o zaman onları tek bir sürü olarak kovabilirsiniz; Ancak,
Bir alt tahta yerine, boş bir kovanı ters çevirin ve
Bunun üzerine sürü ve havalandırma için aralarında bir kama yerleştirin. Gibi
Birçok arı düşme sorumludur, bu durumda düşük kovan iradesi
Onları yakalayın ve daha az ayrılma tehlikesi var. Bırakın
Gün batımının yakınında, bir kraliçe bulmak için başka bir kurs alınabilir
O zamana kadar bazen öldürülür; Yine de gerçeği bilmek iyi.
Daha az sayı uçacağı için onları güneşten bir yere götürün
operasyon sırasında.


Kraliçe nasıl bulunur, iki yabancı birlikte olduğunda.

İlk olarak, ölü bir kraliçe için alt kovana bakın ve hiçbiri bulunmazsa
Orada, biraz kompakt için mümkün olduğunca iyice bakın
Hakkında yuvarlanabilen bir tavuk yumurtasının büyüklüğü arı kümesi
Ayrılmadan. Bu kümeyi bir bardakta sabitleyin; oldukça emin
Kraliçelerden biri ortada bir mahkum; [16] ikisi görülmeli,
ikisini de al. Sonra arıları bölün ve bir yoksul, bir kraliçe verin;
Veya, duruma göre iki, bir ila her biri varsa. İyi olurdu
Kraliçenin hayatta olup olmadığını ilk olarak, arıları yaklaşık olarak çıkararak
o. Ama türden bir şey bulamanız halinde, bir sayfa yaymak
Topraklayın, arıları bir ucunda sallayın ve kovanı diğer tarafa koyun;
Hemen kovan için bir yürüyüşe başlayacaklar. Şimdi görebilirsin
küme ve olmayabilir; Ama yürüyüşte yayılacaklar ve bir
Majesteleri görmek için iyi bir şans, bir bardak en uygun olduğunda
onun üzerine koyulacak bir şey. Birkaç arı onunla kapatılsın,
O halde, kraliçeyi alma hevesinde hiçbir risk yok,
bir veya iki işçi tutun. Bir parça pencere camına kaydırılabilir,
Ve onun güvenliğinde var ve bu zamana kadar ne olacağını bileceksin
sonra bitti. Bu operasyon ortasında iyi yapılamadı.
gün veya güneşte, çok fazla arı uçuyordu ve büyük ölçüde
müdahale etmek.

      [16] Bir stok veya sürüye tanıtılan tüm Stranger Queens
      işçiler tarafından bu şekilde güvence altına alındı ​​ve gözaltına alındı, ancak
      _they_ onları gönderir, yoksa bu onları kışkırtmak için benimsenen bir araçtır
      Ölümcül bir çatışmaya, yazarlar aynı fikirde değil ve ben
      Arıların gönüllü olarak serbest bırakıldığını hiç görmediğim için bir karar deneyin
      Kraliçe böylece sınırlandı. Ama arı olmadığında kraliçeler gördüm
      müdahale etti, ölümcül bir rencounter içinde acele etti ve bunlardan biri
      Yakında yarışmanın düşmüş bir kurbanı olarak kaldı. 'Dedi
      _Never_ Her ikisinin de bu savaşlarda öldürüldüğü,-belki
      Olumsuz. Bu kraliyet savaşlarından hiç görmediğim gibi, elbette
      Karar veremem.

Bir kraliçe bulmakta başarısız olursan ve yapmayı başaramaz mısınız?
Sonuç olarak bölünme veya zaman istemekten çözmelisiniz,
Sabır veya enerji, başlangıçta birlikte kalmalarına izin vermek için
İki sürü için normalden daha büyük bir kovan elde etmek gereksiz; Onlar
Kesinlikle soğuk hava ile yer bulacak: ikiden fazla ise,
_Should_ her şeyden ayrılmalıdır; Bir başkası için bir dezavantaj olacak
yıl. İlk dört gün boyunca, iki büyük sürü birlikte olduğunda,
altında ters bir kovan tutmak için gereklidir, ancak çok daha uzun
Taraklarını alt kovana uzatabilecekleri için yapmazlardı.


Hemen çift sürüler için kutular.

Daha sonra çıkarılmalı ve hemen takılmalı, ki
Boş olanlar için, dolduruldukları kadar hızlı değiştirilebilir. Yine de bu ekstra
Bal, stokların artışı kadar avantaj değildir; ne zaman
bir nesne, başka bir eğilim tavsiye edeceğim.


Eski hisse senedine bir parça iade etmek.

İki sürünün üçte biri veya daha fazlasını ayırarak,
Bu bölümle kraliçe, (onları uzaktan ayarlama testi ile)
Ve sonra onları eski hisse senetlerinden birine geri döndür; Hemen yapacaklar
çekişmeden girin ve yaklaşık dokuz gün içinde tekrar verin veya
En kısa sürede genç bir kraliçe onlarla gitmek için olgunlaşır. Bir
Bunun istisnası, yirmi bir kişiden biri. Bunu tavsiye ederdim
Türün tüm durumlarında kurs, ancak için bir zaman kaybı olacak
eski stoktaki arılar; Çünkü onlar oldukça boş olmaya eğilimlidirler
Kutularda çalışabilecekleri zaman; Ve burada bazılarının kaybı var
sekiz veya on gün. İyi bir sürü koleksiyonları şu şekilde tahmin edilebilir.
Günde en az bir pound, (genellikle iki veya üç.) Sadece dolduran bir sürü
Kovan, olsaydı en az on kilo kutu-bal yapardı
on gün önce bulundu. Yine de başka bir yöntem benimsenebilir
Kovanı doldurması muhtemel olmayan çok küçük bir sürünüz var,
ve iki ya da üç günden fazla kalmadı. İkinizin üçte biri
sürüler bununla yerleştirilebilir; daha önce olduğu gibi dikkatli olmak,
Onlarla sadece kraliçe gider.


Birleştirme yöntemi.

Bunu yapma şekli çok basit; Onları daha önce olduğu gibi bir kovana al
yönlendirdi ve onları girmelerini istediğiniz kişinin önünde tutun,
Veya ters çevirin, diğerini ayarlayın ve koşmalarına izin verin.


Bakım gerektiğinde.

Sürülme günü dışında, bir
büyük bir sürü ile az sayıda; Yok edilmekle yükümlüdürler. .
Tehlike, eşit bir sayı veya
Çok sayıda birkaç tane ile. Sürülen günler, yapacaklar
Genellikle barışçıl bir şekilde karıştırın, ancak zamana müdahale ettikçe orantılı olarak
Sorunlar, bu yüzden kavganın sorumluluğu olacaktır. Yine de birleştim
sonbahar ve ilkbaharda yaklaşık eşit sayıda aileler ve birkaç
İstisnalar, zorluk çekmedi.


Swarm-Catcher.

Sürüleri ayrı, zıt ve kullanılmış başka bir yöntemi daha fazla
Herkimer Co., N.Y.'den Bay Loucks tarafından ona sürü-catcher diyor; O
yarım düzine var ve bir tane olmadan yapmayacağını söylüyor
Büyük bir arıtı olduğu için elli dolar için mevsim. Yakın bir tane yaptım
Tam önlemi almadan onu görmekten olabildiğince. Dışarı çıktım
Dört buçuk feet uzunluğunda, bir inç kare dört ışık direği; Sonra on iki
dört inç genişliğinde bir çeyrek inçlik şeyler parçaları; dördü
Top on iki inç uzunluğunda, alt ikisi için on dört inç uzunluğunda,
ve ikisi yirmi idi. Bunlar,
direkler, dik bir çerçeveye dönüştürmek, diğer dört parça
Ortada çivilenmiş, bu da çerçeveyi daha sıkı hale getirmiştir. Bir çerçeve yaptım
Üst için, her biri bir buçuk inç genişliğinde ve yarısı dört parça için
inç kalınlığında, uçlarında yarıya indi ve birlikte çivilenmiş ve
Üstün bir tarafına menteşe ve kapalı tutmak için bir yakalama. Bütün
şimdi ışığı kabul etmek için çok ince bir bezle kaplandı, ama öyle değil
Arılara izin verecek şekilde açık, (Bay Loucks için yapılan bez kullandı
Peynir-Sergiler.) Şimdi dört buçuk metre yüksekliğinde kapalı bir çerçevem ​​vardı,
Üstte 12 inç kare, alt 14 x 20, bir kapı veya kapak
Üstte, arıları dışarı çıkarmak için. Altının her iki tarafında bir
Yaygın muslin parçası, bir avlu uzunluğunda. Bir sürü hazır olduğunda
Sorun, bu çerçevenin alt kısmı kovandan önce kurulur, bir kenarı
Alt, alt tahtada, diğeri de
kovan; Üst, kovandan yaklaşık 45 derecelik bir açıda yola çıkıyor,
altında bir brace ayarlandığı. Alttaki muslin
Arıların kaçmasını önlemek için kovanın yanına sarın. .
Swarm tereddüt etmeden buna koşar.

Dışarı çıktığında, alttaki muslin üzerine çizilir ve
Çerçeve dik bir konumda ayarlanmıştır ve
Arıların üstte sessiz kalması için dakikalar. Şimdi atılmalı
Yan, kapı açıldı ve arılar yardım etti. Birkaç denemede
Verdim, zorluk çekmeden başarılı oldum. Ama bunu söylerdim
sürülerin bu şekilde yakalandığı stoklar,
Arka taraf, sürünün bir parçası olarak orada yayınlanacak ve
ağa. Bay Loucks kovanını doğrudan tahtaya aldı; Ve o
Bana sezon boyunca onları böyle tuttuğunu söyledi: tek giriş yeri
ön tarafın dibinden bir filiz miydi, yaklaşık üç inç
Yarım inç derinliğinde geniş ve birkaç inç yukarıda bir delik. Sen
Böylece sürülerin bu şekilde yaralandığı hisse senetlerinin
Daha önce hazırlanmalıdır. Ayrıca, böyle bir faydası olmayacak
Arı bekçileri, sürülerini havada görmeye bağlı olarak. Olacak
sadece birkaç sürünün sorumlu olduğu büyük maymiyetlerde faydalı
aynı anda sorun; iyi anlaşılan sürükleyici göstergeler ve
Lookout'ta Apiarian.


Sürüler bazen geri döner.

Bazen bir sürü yayınlanacak ve birkaç dakika içinde eskisine dönecek
stoklamak. Bay Miner bunun için bir neden verir, çok ustaca ve romantik,
Ancak maalesef bu hipotezi sürdürmek için çok az gerçek var,
(En azından onları keşfetmedim.)
Bana daha makul görünüyor; En yaygın olanı
Eski kraliçe, yumurta yükü, yaşlılık veya
başka bir şey. Bazen, sürü geri döndükten sonra bulundum
Kraliçe stokun yanında ve onu geri koydu ve ertesi gün
Tekrar çık ve zorlanmadan uç, (belki de taburcu etmişti
bazı yumurtaları.)

Rüzgarlı havalarda veya güneş olduğunda geri dönmeleri daha sık.
Kısmen bulutlar tarafından gizlendi. Yaklaşık dörtte üçü
sekiz veya on gün sonra genç bir kraliçe olgunlaşana kadar yeniden düzenleyin;
Ve birkaç, hiç değil. Ama kraliçe sürü ile döndüğünde
Genellikle ertesi gün veya bir gün sonra tekrar çıkın ve bazıları
üçüncü veya dördüncü. Tekrar yayınladıkları iki örneği biliyorum
aynı gün.


Tekrarlama önlendi.

Bazen bir sürü üç veya dört gün içinde bir sürü yayınlayacak ve dönecek
art arda, ama bu genel olarak giderim, çünkü çoğu zaman bazıları için
Kraliçe'nin yetersizliği ve sürü iken sık sık bulunabilir
Kovanın dışına çıkıyor, uçamıyor. Bu gibi durumlarda sadece
Bir bardak hazırlamak ve onu izlemek için gerekli; Ve en kısa sürede
Görünüyor, onu güvence altına al, sürü için boş kovanı al, bir sayfa ve
Stoktan birkaç metre aşağı bir alt tahtaya koyun. Sürü emin
geri gelmek; Kovanda yanan ilk arılar çağrıyı kuracak;
Bu algılanır algılanmaz, eski hisse senedini ayarlamak için zaman kaybetmeyin
tahta ve arıları uzak tutmak için tabakayı üzerine atıyor. Koy
stantta yeni olan ve içinde kraliçe; Birkaç
Dakikalar Sürü, kaldırılabildiğinde _new_ kovanında olacak,
Ve eskisi yerini aldı. Bunu birçok kez yaptım. Ama olmalı
Swarm bu kadar yakaladığınızda uygun bir yerde kümelenmeye başlar
Kraliçe, süratli olarak, daha önce sürü ile konabilir
Onu özlediler ve olağan bir şekilde kovulabilirler.


Yanlış hisse senetlerine girme sorumluluğu.

Her durumda, eskisinin yerine yeni bir kovan kurun veya
Bir sürü geri döndüğünde, başka hisse senetleri her birinde yakın durursa
taraf, arıların bir kısmını alacağından eminler-muhtemelen bir
birkaç yüz; Bunların katledileceği kesindir. Hangisini önlemek için
sürü toplanana kadar çarşaf atmak için gereklidir.
kendi kovanları. Bu, aralarında bol miktarda odanın başka bir nedeni
hisse senetleri. Sorunları sırasında hiçbir kraliçe keşfedilmeli mi yoksa geri dönmeli mi?
kovanın yakınında aranmalı ve geri koymalı
bulundu ve sürünün birkaç gün önce,
genç bir kraliçeyi beklemek.

Eski kraliçe gerçekten kaybolduğunda ve arılar beklemek için geri döndüğünde
Genç bir kişi için, genellikle bir veya iki gün kısa bir süre ayrılmaya hazırdır.
İkinci sürüler için gereken süre. Daha fazla sayıda arı olsun
Eski stokta daha fazla hayvan ısısı yaratan Chrysalis'i olgunlaştırır
bir sürü veya başka bir neden dökerek inceltilmiş bir stoktan daha az zaman,
Söyleyemem. Bahsediyorum çünkü sık sık gerçekleştiğini biliyordum,
ama her zaman değil. Bir Kraliçe tarafından refakatsiz bir sürü uçan,
normalden daha fazla dağılmış.


İlk sorunlar genellikle adil havayı seçer.

İlk sürüler, hava durumu ile ilgili olarak daha özeldir.
sürüler. Bu kraliyetten sonra seçilecekleri birkaç günleri var
Hücreler hazırdır ve kraliçeler olgunlaşmadan önce; Ve genellikle
adil bir tane al. Ama burada yine istisnalar var. Bir zamanlar ilk iki tane aldım
Ağaç ve çalıların her dalını tutan bir rüzgarda sürüler sorunu
Böyle bir dereceye kadar ajitasyon böyle bir şey bulmak imkansızdı
Kümeye yer. Eski kovana dönüşlerini bekliyordum; Ama burada
daha fazla istisnalardı. Verimsiz bir girişimi tekrarladıktan sonra
Şubeler, vazgeçtiler ve "Terra"
Firma. "Bu birkaç gün yağmurlu havadan sonra meydana geldi. Ertesi gün
hoş olmak, on iki yayınlandı; Neredeyse rüzgarın
Önceki gün bir parçayı geri tuttu. Ayrıca duşta yayınlanacağını da biliyordum
Bu, birçoğunu kümelemeden önce yere yendi. Bunda
Duş aniden, güneş neredeyse parladı.
Yağmur yağmaya başladı. Bu sefer sürü göründüğünde başladı
Dönmek istemiyorlardı.


Sürülerden sonra.

Sürülerden sonra ikinci ve üçüncü sayılar (veya birincisinden sonra)
bir hisse; ve ilkinden oldukça farklı bir olay, aynı zamanda bazıları
İlk sürüler, eski kraliçe kaybolduğunda, genç tarafından yönlendiriliyor
kraliçeler.


Onların boyutları.

İkinci sürüler genellikle birincinin yarısı kadar büyük, üçüncü yarısın
ikincisi kadar büyük, dördüncü hala daha az; bazı varyasyonlarla. BEN
Genel özellikler verin, yalnızca en çok meydana gelen istisnaları fark ederek
sıklıkla; diğerleri bazen olur, ama nadiren onlardan bahseden
gereksiz sayılır.


İlk zamandan sonra.

Müreffeh bir mevsimde ilk sürü ne zaman geri tutulmadı
faul hava durumu_, eski stoktaki genç kraliçelerin ilki hazır
Yaklaşık sekiz gün içinde ortaya çıkmak. Verilen ilk sürü varsayalım
Pazar günü; Önümüzdeki Salı'dan bir hafta sonra genellikle
İkincisi bekleniyor.


Kraliçenin boruları.

Önceki Pazartesi akşamı veya Salı sabahı,
Kovana yakın kulak ve dikkatle beş dakika dinlemek,
_peep, peep_ kelimesi gibi farklı bir boru sesi duyun
birkaç kez art arda ve sonra bir sessizlik aralığı; iki veya
Daha fazla sık sık aynı zamanda duyulabilir; Biri tiz olacak
Ve iyi, başka bir boğuk, kısa ve hızlı. Bu boru kolayca
_any_ tarafından duyuldu, aslında sağır olmayan ve en az tehlikesi değil
herhangi bir uğultu için alınmak; Aslında, yanılmamalı
Başka bir şey _But piping_, ilk kez duysanız bile.
Bu notlar, kovanın bir
Kraliçelerin çoğulluğu.


Sürüden önce ve sonra her zaman duyulabilir.

İkinci bir sürüden önce veya daha sonra duyamadım_
Birincisi, ne zaman dinlesem; Ve ne zaman dinlesem ve yapmadım
Doğru zamanda duydum, asla ikinci bir sürü bilmiyordum!


Süreklilik zamanı değişir.

Başlama zamanı, bazı hisse senetlerinde bu kuraldan daha geç olacak,
Hava serin veya çok fazla arı kalmadı; on veya on iki olabilir
günler. Bir zamanlar duymadan on dört buldum. Ayrıca sürü mayıs
Duyduktan sonra iki veya üç gün içinde sorun değil. Sürü ne kadar uzun olursa
Gecikmeler, daha yüksek sesle boru olacak; Bunu belirgin bir şekilde duydum
yirmi feet, bu şekilde nişanlandığını bildiğimde dikkatle dinleyerek;
Ama ilk başta oldukça zayıf. Kulağınızı kovana karşı koyarak
günün ortasında veya herhangi bir zamanda duyulabilir
yayınlama. Önceden duyulabileceği sürenin uzunluğu
tekrar bal verimi ile yönetilir; bol olduğunda yaygındır
Ertesi gün yayınlamaları; Ama biraz kıt olduğunda, çok olacaklar
Daha uzun-genellikle üç veya dört gün. Bu durumlarda üçüncü sürü
nadiren meydana gelir.


İkinci ve üçüncü konular arasındaki zaman.

Üçüncü sürüler için borular (verdiklerinde) genellikle duyulabilir.
İkincisi ayrıldıktan sonra akşam, bir gün genellikle müdahale ediyor
sorunları arasında.

Burada deneyimim, birkaç yazarla varyans, birkaç yazar
İkinci ve üçüncü günler arasında. Bir örneği hatırlamıyorum
Arasında üç günden fazla, ancak birçoğu bir sonraki ve birçoğu ve
İkincinin aynı günü! Kaybeden bir sürü örneğim vardı
Kraliçe (eskisi) ilk Sally'de ve beklemek için geri döndü
genç olanlar; Hazır olduklarında, nadir çok sayıda arı
Sunmak; Üç gün içinde üç sürü yayınlandı! Dördüncüsünde bir diğeri geldi
dışarı ve geri döndü; Beşinci gün ayrıldı; dört normal sürü yapmak
beş gün. Sekizinci sırada beşinci sürü ayrıldı! Hiç sahip olmama rağmen
Daha önce bir hisse senedinden beş sürü, ancak bunu bekliyordum.
Dördüncü olandan sonra bir ertesi akşam boruları duymak.
Boru, bu kovanda daha önceki akşamdan itibaren devam etmişti.
İlk olarak sonuncusu ayrılana kadar sürüldü.


Her zaman bağlı olmayacak. On beşte bir stok borulamaya başlayabilir, ancak sürü gönderilmez. .
Arılar dışarı çıkma konusunda fikirlerini değiştirecek ve kraliçelerini öldürecek,
ya da en büyük olanın diğerlerini yok etmesine izin verin,
Bu gibi durumlarda her zaman sürülmedikleri için. Ama ne zaman
Boru yirmi dört saatten fazla devam ediyor, ama bir tane bilmiyordum
arıza_! Bu borulara başlamak için birkaç (iki veya üç) tanıyorum,
Eski kraliçenin henüz mevcut olduğunu ve ayrılmadığını varsayıyordum
Hive, kötü hava nedeniyle, ancak kısa bir süre sonra verilen bir sürü. Ayrıca,
eski kraliçenin kaybettiği, diğerlerinden kaybettiğim üç örnek
çünkü bir sürü ve stok bazı gençleri yetiştirdi
onun yerini tedarik. Sürükleme sezonunun içinde veya yakınında meydana geldi ve bir
Ya da iki konu sonucuydu. Bir vaka üç hafta önceden idi
ve sürü her zamanki boyutun yaklaşık yarısı idi. Ne zaman
Swarm dışarı çıktı ve sürükleme sezonunun sonuncusunda geri döndü,
yeniden yayınlanması, eski bir kraliçeye bağlı olmasından çok daha muhtemeldir.
Bir lider için, bu dışarıda değildi. Böyle bazen bir hafta veya
diğerlerinden on gün sonra. İlk sürüyü ıslak tuttuktan sonra
hava durumu ve ikincisi beşinci gün sonra çıktı; Diğer birkaç
yedinci ve sekizinci örnekler; ve on altıncı kadar geç,
İlkinden sonra.


Bu sorunların zamanı için bir kural.

Bu kural olarak bırakılabilir, tüm sürülerden sonra _must_ dışarı çıkabilir
Birincisinden on sekizinci gün. Hiç bir istisna bulamadım
Aşağıdakiler şöyle düşünülebilir: Bir sürü ortasından ayrıldığında
Mayıs ve bir diğeri, yedi hafta sonra, ancak iki vakası
Bu tür ortaya çıktı ve bunlar daha ziyade düşünüyorum
İlk sürüler, aynı koşullar altında ayrılırken,
Kuluçka ile dolu eski stokta tarak, kraliçe hücreler bitti & c. A
Hisse senedi Haziran ayında sürüler ve Ağustos ayında bir karabuğday sürüsü olabilir.
aynı prensip.


Daha fazla sürü beklemek işe yaramazsa.

Bu nedenle, az sayıda hisse senedine sahip arı bekçileri, onu gereksiz bulacak
ilk sürülerin sonuncusu on altı çıktığında arılarını izlemek
veya on sekiz gün önce. Bu nedenle çok fazla sorun kurtarılabilir
Bu konuyu anlamak. Arıcılıktaki ilk günlerimde diledim
Mümkün olan en büyük hisse senedi artışı için. Döküm yapan bazılarım vardı
İlk sürü ve kısa bir süre sonra tekrar kümelendi. Boşuna izledim
Onları haftalarca ve aylarca, başka bir sürü bekliyor. Ama ben vardı
_modus operandi_ini anladı, okuyucunun şimdi anlayabileceği gibi
Tüm kaygımla birlikte olmalıydı ve izlemeliydim
iki hafta. Olduğu gibi, iki ay sürdü. Bana verecek kimse bulamadım
Bu konudaki herhangi bir ışık, hatta bana sürüklenen mevsimin ne zaman olduğunu söyle
Bitti ve tüm yaz izlemeye çok yaklaştım!


Çok sayıda kraliçe yok edildi.

Arılar, kraliçeler veya hep birlikte, daha fazla sürü olmadığına karar verdiğinde
Yayımlamak gerekirse, Queens'in çoğulluğu yok edilir ve ancak bir tanesi kalır. BT
en eski ve en güçlü kraliçenin diğerlerine göndermesi muhtemeldir,
Genellikle hücrelerdeyken.

Bir zamanlar yapay kraliçeler, bir deney olarak, ortaktan
Yumurtalar, bir kovanın üstünde, oda olduğu küçük bir cam kutuda
Çünkü bir tarak, bu da tüm ayrıntıları görmeme izin verdi.


Tarz.

İlk kraliçe olgunlaştıktan ve hücresini terk ettikten sonra onu yakaladım
altı saat içinde, küçük kız kardeşlerinden yararlanarak
Yine de mühürlendi ve elbette hiçbir direnç veremezdi. İlk yaptı
rakibinin karnına ulaşmasına izin verecek bir açıklık
(Muhtemelen bu en savunmasız olan). Bu olur olmaz
Vücudunu kabul etmek için yeterince büyük, içeri itti,
ölümcül sokma. Bu daha sonra bir başkası için bırakıldı, kısa sürede aynı şeyi paylaştı
kader. Hızlı ve kindar hareketler herhangi bir nefret göstergesiyse,
burada çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Arılar deliği genişletti ve
Şimdi ölü kraliçeleri dışarı sürükledi. Şimdi, tüm kraliçelerin bu şekilde gönderildiğini söylemeliysem,
Sadece bu durumda tanık olduğum için,
Kaçınmaya çalıştığım ilke: yani, tüm vakaları değerlendiriyor
bir veya iki yalnız gerçeklerden. Olduğu gibi, biraz onaylayıcı
Başkalarının söylediklerinden. Sanırım, o zaman daha ileria kadar
Kanıtlar, hücresini terk eden ilk mükemmel kraliçenin,
en kısa sürede, beşiklerindeki tüm rakipleri yok etmeyi iş yapar.
Daha fazla sürünün verilmeyeceğine karar verilir. Çim, yabani otları tutarak,
& c., Stoktan uzakta, bu ölü kraliçeler, getirildikleri için
dışarıda, sık sık bulunabilir. Mayıs ayı gece boyunca kaldırılan gibi
Sabah zemin tahtasında genellikle bulunabilir. Bir düzine buldum
bir stok tarafından. Stok gönderirse, bir sürü, bunlar olabilir.
zaman hakkında bulundu veya dinlemeden biraz önce
boru. Ancak sürüler çıktıktan sonra, bulunacaklar veya bulunabilirler
Ertesi sabah daha fazla verilmeyeceğine karar verilir. Öyle
Çok nadiren yetiştirilen tüm kraliçelere ihtiyaç vardır. Bunu bir kural yaparlar,
Kontrolleri olduğu sürece, güvenli ilkelere devam etmek,
yeterince daha fazlası. Bu tür birkaç ceset atıldığında,
Ve borular duyulmaz, daha fazla kayma gerekmez. Ancak
Boruları ölü bir kraliçe bulduktan sonra bir iki gün duyar mısın?
Henüz sürü arayabilir.


Teori şüphe etti.

Arılar bir sürü sonrası karar verdiğinde,
İlk kraliçenin hücresini terk etmesine izin verilmez, ancak
orada mahkum ve sürü ile ileri gitmek isteyene kadar beslendi. Bu
Bazı durumlarda doğru olabilir (tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamış olsa da), ama ben
Hiç olmadığından emin.

Hücresiyle sınırlı olduğunda, varlığını nasıl tespit eder?
başkalarının? Hücreyi terk ederek, bu bilgi kolayca elde edilir.
Huber olduğunu söylüyor ve "başkalarının varlığına öfkeleniyor ve
işçilerin henüz hücrede iken yok etmeye çalıştığı çabalar
izin vermemek; Bu onun ihtilafı için o kadar rahatsız edici ki,
tuhaf ses. "Ayrıca ikinci ve üçüncü sürüler birkaç tane içerebilir
Kraliçeler, sık sık iki, üç ve dört; Bir kerede altı bile çıktı.
Eğer işçiler karar verdikten sonra bunlar çıkış yollarını ısırmak zorunda olsaydı
başlama zamanı mıydı (bunun için _ _, kraliçeler olduğunda karar veriyorlar
Kapa çeneni), sezonda pek olmazlardı.


Görünüşe göre farklı sürülerden sonra
SORUN.

Başka bir şey, sürüler başladıktan sonra,
bir ilk olmadığı sürece giriş, ilk olanlardan tamamen farklıdır.
olağandışı arı sayısı. Bunu biraz daha önce söyledim
bunun görünür bir kargaşa içinde olduğu & c. Ama sürülerden sonra nadiren verdikten sonra
böyle bir bildirim. Genç kraliçelerin bir veya daha fazlası bazen görülebilir
Birkaç dakika içinde birkaç kez tükenmek ve geri dönmek için mükemmel
çılgınlık; Bazen kısa bir mesafe uçar ve sürüden önce geri dön
başlayacak (ki bu sınırlısa yapamadı). İşçiler görünüyor
Ayrılma konusunda ilk sürülerden daha isteksiz, bir anne
Bir kız kardeş yerine liderdir. Sürü harekete geçtikten sonra bile
geri dönebilir ve kovana bir an girebilir. Kuşkusuz bunu gerekli buluyor
Onunla ayrılmak için mümkün olduğunca çok fazla canlandırmak veya teşvik etmek. Bir kişi
Bu koşullar altında ikinci bir sürü konusunu izlemek,
ilk kez ve kraliçenin önce ayrılması, büyük olasılıkla
_Guess_ hepsi birbirine benzemelidir. Belki de bir sonraki farklı olurdu; .
Görülen ilk şey sürü ayrıldı ve hiçbir kraliçe keşfedilmedi
Tümü. Ama kraliçelerin hapsedilmesine geri dönmek. Birbirim var
İtirazda gerçek. Bir keresinde bir cam kovanda koşan bir kraliçe gördüm,
İkinci bir sürü için borularken. Camın yanındaydı
tedirgin görünüyordu, bazen kanatlarını titreştirmek için durdu
boru ile eşzamanlı ve bunu yapmak gibi görünüyordu. İşçiler
Onu çok az bildiriyor gibi görünüyordu. Ertesi gün sürü ayrıldı.
İşte en azından bir örnek, sınırlı olmaması
Kural olmasa bile, ayrılma, istisna yapma zamanı. Bırakın bu mesele
Olabildiğince, itiraf ediyorum ama pratikte çok az fark yaratıyor
Apiarian, her iki durumda da; ama ilgisi doğal olan okuyucuya
Arı tarihi, gerçek önemlidir.


Günün saati, hava durumu, vb.

Sürülerden sonra bunlar hava konusunda çok özel değildir; ağır
rüzgarlar, birkaç bulut ve bazen hafif bir yağmur serpme,
_always_ onları caydırmayın. Zaman hakkında da çok kesin değiller
günün. Onları sıcak bir sabah yediden önce yayınlamak için tanıyorum
Saat ve 20: 00'den sonra. Bunlar anlaşılmalıdır;
Çünkü, sürüler beklendiğinde (boruların vereceği
uyarı), onları hava koşullarında izlemek gerekir ve zaman zaman
Birincisi ayrılmak için girişimde bulunmazlardı.


Görülmesi gereken sürüler.

Onları görmeniz çok önemlidir, nerede olduklarını bilebilirsiniz
küme, aksi takdirde onları bulmak zor olabilir. Onlar yatkın
Ana stoktan diğerlerinden daha ileri gidin; bazen elli çubuk ve
Sonra iki yere yerleş, belki de bu mesafe, biraz yüksek veya
Ulaşmak için rahatsız edici bir yer. (Yanlış anlaşılmama izin ver: Yapmıyorum
Hepsinin bunu, hatta çoğunluğu yaptığını söyleyin; Ama bunu söylemek istiyorum
Bu sürülerin daha büyük bir kısmı bunu birincisinden yapar.)
İki yerde küme, her birinde bir kraliçe olabilir ve kalacaklar,
Ve bir parça kaldığınızda hepinizin olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer
Küme bir kraliçe olmadan, yakınsa diğerine katılacaklar; Ama ne zaman
uzak, yakında eski hisse senedine dönme olasılığı yüksek olacak
bir araya getirin. İki yerde, tam tersi bir sürü ışığı vardı
stoktan talimatlar. Birinde, iyi bir sürü kümelenmişti; içinde
Diğer, bazıları bir bardaktan daha az. Küçük kısımda bir veya daha fazla kraliçe vardı,
diğeri yok. Hareketleri tarafından bir anda algılandı. Şimdi, biz
Bir sürü için bir kovan sağlayın ve aramayı ayarlamak için birkaç tane alın veya
Vızıltı, duruncaya kadar ayrılmayacaklar. Genellikle var
Başlamakta zorluk yok. En kesin yol, bir kısmı veya tamamını kavramaktır
Doğrudan kovana. Oluşturulması birkaç dakika sürer ve
Kraliçeyi özlüyorum. Benim durumumda onları kovanda buldum ve onlar
Kraliçeyi özledim, onları aldığım küçük kümeye taşıdı
Kepçe ve kovanın önünde boşaltılmış; Girdiler ve hepsi
barışçıl. Bu nedenle böyle izlemenin gerekliliğini göreceksiniz
sürüler, başka bir şey değilse, ayrılık olup olmadığını görmek için.


Sürüden sonra eski hisse senedine geri dönüyor.

Eski hisse senedine sürülerden sonra geri dönme hakkında çok şey söylendi;
avantajları, ihraç zamanına bağlı olacaktır; ikisinden biri
geç veya erken, bal verimi vb.
Birçoğu, şimdilik liberal bir bal verimi olmadan sürüden sonra;
Fakat devamlılığını anlatmak için cevaplanacak sorudur. Saniye,
ve hatta sezonun başlarında ve bal devam ediyorsa, üçüncü sürüler bile
bol, işe alınabilir ve bunlar, eski stokla birlikte
Prosper. Burada Apiarian'ın küçük bir yargıya ve deneyime ihtiyacı var
ona rehberlik.


Ne zaman iade edilmeleri gerekir.

Mümkünse iyi güçlü ailelere sahip olmak her zaman en iyisidir. Ne zaman
Sürüler geç kaldıktan sonra eski hisse senedi olarak onları iade etmek en güvenlidir
kovanı yenilemeleri ve kış için hazırlanmaları gerekecek. Ayrıca bir
Arılar ile iyi sağlandığında daha az sayıda solucan onu istila edecektir; Ve
Kutu balının şansı daha büyük.


Bunu yapma yöntemi.

Ancak böyle geri dönme süreci biraz sabır ve
sabır. Eskide bir düzine genç kraliçe olabileceğini söyledim
stoklamak. Şimdi sürü ile bir, iki veya daha fazla ayrıldığını varsayalım ve
Bütünü bir araya getirin, önderliklerini önleyecek hiçbir şey yok
Ertesi gün yine sürü. Bu nedenle,
Kraliçeler geri. En az sorun, her zamanki şekilde kovalamak ve izin vermek
Ertesi sabaha kadar dururlar. Sorununu kurtaracak
Birden fazlasını arıyorum, eğer daha fazlası varsa, herkes için
o zamana kadar yok edildi. Eski stok için de bir şans var
Daha fazlasının vermemesi gerektiğine karar vermek ve birisinin katledilmesine izin vermek
Orası. Durum bu olduğunda ve sürüle olanı bulursanız,
Yeniden vermeleri ile daha fazla sorun yaşamayacak. Olmalılar
Ertesi sabah döndüğü anda geri döndü, aksi takdirde kabul etmeyebilirler,
Eski eve konulduğunda bile. Onları iade etmek ve kolayca bir kraliçe bulmak için,
Birkaç metre uzunluğunda geniş bir tahta alın; Bir sonu yerde dinlensin,
diğer girişin yakınında, kovana uçmadan girebilecekleri;
Sonra tahtanın alt ucundaki sürüyü sallayın; Ama çok az olacak
Uç, ama yakında kovana doğru koşmaya başlayın; Birincisi
Girişin diğerleri için çağrıyı ayarlayacağını keşfeder. Eğer yaparlarsa
keşfetmemek, bazen böyle, bazılarını yakın dağıtın
o ve yakında çıkmaya başlayacaklar, ne zaman bakmalısın
Kraliçeyi, yayıldıkları ve iyi bir şans verdikleri için güvence altına alın. İle
Kulağınızı kovana uygulayarak, borular size olup olmadığını söyleyecektir.
tekrar sorun. Bu talimatları takip ederseniz,
Swarm, kraliyet stokları olmadan önce birçok kez yayınlanamaz
yorgun; Ve ne zaman bir kraliçe kaldığında borular sona erecek ve hayır
Daha fazla sorun yaşanacak. Bunları sürüden sonra önlemek için bazıları
Yazarlar kovanı tersine çevirmenizi ve tüm kraliyetleri kesmeyi öneririz
Hücreler ama bir. Bu, çok sayıda insanla uygulanamaz buldum
hisse senetleri. Bazı hücreler görülemeyecek kadar yakındır, sonuç olarak
Bu her zaman bağlı olamaz. Geri dönme ile ilgili bir kurala gelince,
bir tane vermek biraz zor. Söylemeliysem, her şeyi geri dön
20 Haziran'dan sonra, sezondaki varyasyon iki olabilir
veya üç hafta, aynı enlemde bile; yani çiçeklerin seyri
Bu bir sezonda o tarihe kadar çiçek açmıştı, bir yıl, bir yıl,
ortaya çıkarmak için iki hafta daha gerekir. Ayrıca, 20 Haziran,
New York'un enlemi, 4 Temmuz'a kadar birçok yerde
daha kuzey. Bir zamanlar 11 Temmuz'da ikinci bir sürü vardı,
İyi kışladı, neredeyse kovanı doldurdu. Yine de, bazı mevsimlerde
Son Haziran ayının ilk sürüleri yeterince alamadı. İçinde
Karabuğunun yükseldiği bölümler, geç sürüler daha fazlasını yapar
Kovanlarını hiçbirinin olmadığı yerden dolduruyor.


Kabalandığında sürüden sonra daha fazla özen.

Sürülerden sonra kovmak ve şansı riske atmak en iyi düşünülürse,
İlk haftadan sonra biraz daha fazla ilgi görmeli veya
iki, solucanları yok etmek; Biraz zamanında bakım önleyebilir
Önemli yaralanma. Orantılı olarak daha fazla tarak inşa etmeye yatkındırlar
diğerlerinden daha arı sayısına; Sonuç olarak, bu tür taraklar olamaz
düzgün bir şekilde kaplanmış ve korunmaktadır. Güvenin depozito yapma fırsatı var
Yumurtaları üzerlerinde ve bazen onları tamamen yok eder.


İki birleştirilebilir.

Bu sürüler ne zaman bir araya geldiğinde, birleştirmek en iyisidir
onlara. İkinci sürülerin genellikle yarısı kadar büyük olduğunu söyledim
Birinci. Bu kuralla, iki saniyelik sürü bir
Birincisi ve üçüncüsü veya ikinci sayıdan biri ve iki
üçüncüsü & c. Birinci ve ikincisi sıradan boyuttaysa, i
Her zaman üçüncüyü iade etmenin tavsiye edildiğini düşünün. Ama büyük maymiyetlerde
daha önce herhangi bir uyarı olmadan yayınlamaları yaygındır,
Birincisi ayrılıyor ve kendilerini şirketlerine katlıyor ve
eşit derecede saygınmış gibi evde gibi görünüyor.

Sürülerimizi içeren kovanlar dolu veya çok yakınsa,
Bal mevsimi öyle olmadığı sürece kutular gecikmeden takılmalıdır
Neredeyse onu gereksiz kılmak için gitti.

Bu çok küçük sürülerden birkaçını kovmak bir avantaj buldum,
Kraliçeleri korumak amacıyla, bazen bazı eski hisse senetleri tedarik etmek
Sürülme sezonunun aşırı ucunda kendilerini kaybedin. Vakalar
bir sonraki bölümün sonuncusunda bahsedilebilir. Birini kurtarmaya çalışıyorum
Yaklaşan her yirmi hisse senedi.




Bölüm XIV.

Kraliçeler kaybı.


Kraliçelerini kaybeden sürüler.

Kraliçelerini Kraliçelerini kaybeden sürüler, Kabalandıktan sonraki ilk birkaç saat,
Genellikle ana stoka geri dönün; istisna dışında
Bazen başka biriyle birleşin. Daha önce çok fazla zaman geçtiyse
Kayıp, aynı bankta bir başkasıyla durmadıkça kalırlar. Bir
Ayrı Stand emeklerine devam ediyorlar, ancak büyük bir sürü azalıyor
hızla ve nadiren sıradan bir kovanı doldurur. Tek tek
Durum, tombonları inşa eden bir sürüye katılır.
kraliçe. Hiç kimsenin fark ettiğini hiç görmedim ve her zaman olmayabilir
dava, ama benim bildirim altına giren _avery_ örneği, öyle var
buldum. Yani, tarakların beşte dördü drone hücreleridir; Neden onlar
Böylece bunları inşa etmek, spekülasyon için başka bir konudur.
Bu durumda kaçınmaya çalışacak.


Bir öneri ve cevap.

Karlı bir spekülasyon olarak önerildi, "
Kraliçe olmadan sürün ve onlara bir parça içeren bir parça verin
yumurtalar, bir tane arkaya ve sonra olgunlaşır, onları mahrum bırakın
Onlara başka bir tarak veriyor ve boyunca devam et
Yaz, fazla bal için kutular giymek. Gençleri olmayan arıların
bal tüketmek için incelen, hiçbir zaman kaybolmayacak veya hemşireye götürülmeyecek
onları ve sonuç olarak büyük depolamaları sağlanacaklar
fazla bal miktarları. "

Bu çok akla yatkın görünüyor ve deneyimi olmayan bir kişiye
biraz kesin. Başarı, kiralanan bir hayvana bağlıysa
Hayat biraz daha uzundu, bu konuda hesaplamak daha iyi cevap verirdi
yol. Ama bir arı nadiren doğum gününün yıldönümünü ve çoğu
onların varlıklarının ilk birkaç ayını yok ediyor, kötü
Ekonomi. Fazlası balimizin en büyük miktarının
üretken stoklarımızdan elde edilir. Bu nedenle çok önemli
Her sürünün ve stokun bu sabit kaybı onaracak bir kraliçeye sahip olması.


Tartışmalı bir soru.

Şimdi doğal tarihte başka bir tartışmalı noktaya yaklaşıyoruz,
Kraliçe bir sürü çıkarma dışında herhangi bir zamanda ayrılır. En
Yazarlar, genç kraliçenin kovandan ayrıldığını ve onunla tanıştığını söylüyor
Paramour, drone, kanatta. Diğerleri bunu _positive olarak inkar eder,
Majestelerinin izini görmeden bütün bir yaz izledi. Sonuç olarak
Çok makul ve görünüşte tutarlı bir şekilde geldiler
Sonuç, doğanın asla böyle olmasını amaçlamaması, çünkü
tüm ailenin varlığının bağlı olduğu bir zamanda olur
tamamen kraliçenin hayatı üzerinde. Bu zamanlarda hisse senedi yok
Kaybolması gerektiğinde, diğerinin arkasından yumurta veya larvalar. "
Bu zamanlarda kuşlar tarafından yutulma şansı,
Rüzgarlar ve diğer kayıplar çok fazla ve muhtemel değil
Yaratıcı böyle düzenleyecekti. "Ama gerçekler inatçı şeyler;
en "ince hipotezi" desteklemek için bir jot vermeyecektir; Onlar
en çok kışkırtıcı, birçok kez. İnsan ne zaman olmadan
gerekli gözlem, animasyonlu doğa yoluyla bir anket alır ve
Erkek ve dişinin yaklaşık bir istisnası ile eşit olduğunu bulur
Sayı halinde, hazır ve çoğu zaman bir arının
Binlerce, üreme veya yatırma yeteneğine sahip tek kişi olamaz
yumurta. Neden, fikir mantıksız! Ve yine de sadece küçük bir gözlem
Bu çok tutarlı ve benzer bir akıl yürütmeyi üzecek. Yani öyle görünüyor
Genç kraliçelerin gezileri ile birlikte olmak. Yine de zorlandım
isteksizce, kovandan ayrıldıklarını itiraf etmek. Amaçları
Dronlarla tanışmak için şu anda çelişemem. Ayrıca, ne zaman
Kraliçe bir zamanlar emprenye edilir, yaşam için operasyoneldir, (yine de
başka bir anomali), bunun için bir daha çıktığını hiç tespit etmediğim için
amaç. O zaman asla on bin dronun kullanımı nedir?
Bu önemli görevi yerine getirmek mi? Gerçekten, işe yaramaz bir israf gibi
Emek ve bal, her stok için on iki veya on beş yüz arkaya,
Belki ama bir tane ne zaman, bazen tüm numaralardan herhangi biri değil
kullanmak. Kraliçenin ayrılmasında risk büyükse
takdire şayan çok sık olmaması.


Çok sayıda drona ihtiyaç duyuyor.

İçgüdüler arı, meseleleri onlara bırakmayı öğretir
_sure_ mümkün olduğunca. Bir kraliçe istediklerinde yarım düzine yetiştiriyorlar.
Bir drone veya sadece yarım düzine yetiştirildiyse, kraliçenin şansı
Havada bir araya gelmek çok azalacaktır. Ama bin ne zaman
bir yerine havada
çoğaldı. Bir hisse senedi bir sürü atarsa,
emprenye edilir ve güvenli bir şekilde geri alın veya stok kaybolur. Her zaman
Ayrılır, kaybolma şansı vardır (on beşte biri). Eğer
Drone sayısı olduğundan daha azdı, Kraliçe
Başarılı önce gezilerini orantılı olarak tekrarlayın. Olduğu gibi, biraz
Birkaç kez ayrılmak zorunda. Şans ve sonuçlar çok büyük,
Bu tamamen şüphesiz ama binleri geri almak daha iyidir
gereksiz yere, sadece ihtiyaç duyulan birinden yoksun olmaktan ziyade. Bu yüzden bize izin ver
Mevcut düzenlemeden memnun olmaya çalıştığımız gibi
daha iyi olamadı ve muhtemelen danışılmış olsaydı, öyle olurdu
"Şey, hiç gitmeyeceği şey."

Ancak dronların sürülmeyen kovanlarda kullanımı nedir ve
Büyük bir odada veya çok büyük kovanlarda yer alan niyet değil mi? Çok
koşullar nadiren sürü üretir, ancak geri dönüşü kadar düzenli
Yaz, bir kuluçka drone ortaya çıkar. Ne için? Diyelim ki eski
Böyle kovanda kraliçe ölür, yumurta veya genç larvalar ve genç bir kraliçe bırakır
yerini tedarik etmek için yetiştirilir. O olmadan nasıl emprenye edilecek
dronlar? Belki de ne zaman karşılayabilecekleri zaman,
Acil bir duruma hazır olmak için elinizde bulunmalıdır. Zaten var
arılar çok sayıda olduğunda ve bal bol olduğunda, asla başarısız olmazlar
Onları sağlayın. Bir zamanlar bir cam kovanına sürü koydum. Kraliçe bir
Posterior bacaklarından birini kaybetmiş olan sakat; İki ay sonra
yerini bir genç ve mükemmel aldı. İşte bir drone örneği
hiçbir sürülme niyeti belirtilmediğinde gerekli olmak; Kovan
Ama yarısından biraz fazla dolu.


Kraliçe gezilerinde kaybolmakla yükümlüdür.

Kraliçe'nin bu gezisi, ne zaman tanık olursam, her zaman aldı
Dronlar dışarıdayken günün ortasından biraz sonra yer
en büyük sayılar. Böyle zamanlarda onların ortasında ayrıldıklarını gördüm
işçiler arasında normalden daha fazla kargaşa. Onların izledim
Üç dakikadan yarım saate kadar değişen ve onları gören geri dönüş
görünüşe göre, ait olup olmadıklarından şüphelenen kendi kovanlarının etrafında dolaşın
Bunda ya da bir sonraki; Birkaç durumda gerçekten yerleştiler
komşu kovan ve orada yok olurdu, ama benim için
Onları düzeltmek için yardım.


Meydana geldiği zaman.

Böylece kraliçelerin bu vesilelerle kaybolduğunu görüyoruz.
ve bir kısmı yanlış kovana girerek, belki de çoğu; eğer
Yani, stokları çok yakın paketlememenin bir başka iyi nedeni. .
Kurdeşenler çoğu zaman renk ve görünümde neredeyse benzerdir. Kraliçe
Hayatında ilk kez ortaya çıkmak, şüphesiz bununla karıştırıldı
benzerlik.

Bir sezondaki bu tür kayıpların sayısı değişti: bir yıl ortalama
dokuzdan biriydi, diğeri on üç yaşındaydı, diğeri ise
yirmi. İlk sürüden gelen süre de on iki ila yirmi arasında değişir
günler. Deneyimsiz okuyucu, eski olduğunu unutmamalı
bu kazaların gerçekleştiği sürüleri atan hisse senetleri; eski
Kraliçe ilk sürü ile ayrıldı. Ayrıca sürülerden sonra
aynı kayıptan sorumludur. Bunların bol oda olmasını öneririm
kovanlar arasında verilir; Yakın paketlenmesi gerekiyorsa,
Eski Kraliçenin ayrılma fırsatı olmadığı ilk sürüler. Sahip
Bu konuyu tam olarak tartışmadım, biraz olmak istiyorum
özellikle ve kendimi düzleştirebileceğim
Dikkatli Apiarian Her yıl birkaç hisse ve sürü nasıl tasarruf edersiniz, yani, yani
Eğer çok fazla tutarsa. Birkaç yıl önce Albany için bir makale yazdım
Kültivatör. Bu makalenin bir abonesi bana bir yıl sonra
Ertesi yaz bilgi tarafından iki hisse tasarrufu sağladı; Değerliydiler
Her biri en az beş dolar, makalesi için on yıl veya
Daha.

Bir hisse senedi ama bir sürüyü attığında, kraliçenin rakipleri yok
Hareketlerine müdahale edin, eğer yaklaşık on dört gün içinde ayrılacak
Hava adil; Ama bir sürü sonrası ayrılmalıdır, en eskisi
Genç kraliçeler muhtemelen bununla birlikte gidecek elbette: o zaman,
Daha sonra bir sonraki hazır olmadan: yirmi gün veya daha fazlası olabilir;
Sürü sonrası olanlar bir ila altı arasında değişecektir. Bu _Always Must_
Yumurta veya larvalar bulunmadığında ortaya çıkar ve bunu onarmak için kalmadı
kayıp; bir kayıp ve ciddi bir kayıp; Arılar o kadar da sorun yaşıyor
Sahipleri ve çok daha fazlası olarak,
Sonuçlar ve eğer meseleyi hiçbir şey bilmiyorsa,
bela. Şimdi, ilk kez, onun doğasını öğrenmeliyse, o
aynı zamanda çareyi anlayacak.


Kaybın göstergeleri.

Ertesi sabah bu tür bir kayıptan sonra gerçekleşti ve
Bazen akşamları, arılar
En büyük şaşkınlık, dışarıda, yanlarda. Bazıları uçacak
kısa bir mesafe ve geri dönüş; biri diğerine koşacak ve sonra
Bir diğeri, şüphesiz, kayıp egemenlerini bulma umuduyla! A
komşu kovan yakın, aynı bankta muhtemelen bir
böyle bir katılımdan nadiren direnecek olan kısım
durumlar. Bütün bunlar diğer kovanlar sessizken devam edecek.
Günün ortasına doğru, bu karışıklık daha az belirgin olacaktır; Ancak
Ertesi sabah, çok açık olmasa da tekrar sergilenecek ve
Üçüncülükten sonra, görünüşe göre onların
kader.

Emeklerini her zamanki gibi sürdürecekler, polen ve bal getirecekler.
Burada bize tüm işçiliğin olduğunu söyleyen yazarlarla farklılık göstermek zorundayım
Şimdi duracak. Umarım okuyucu varsayarak aldatılmayacaktır
Bunun nedeni, arılar polen getiriyorlar, _Must_
kraliçe; Her zaman böyle olmadığından emin olabilirim.


Sonuç.

Arıların sayısı yavaş yavaş azalacak ve hepsi
Kışın erken bir kısmı, iyi bir bal kaynağı ve ekstra bir
daha önce belirtildiği gibi arı ekmeği miktarı, çünkü
tüketmek için genç kuluçka. Bu, büyük bir ailenin
kayıp anında kaldı. Ancak az sayıda arı kaldığında, çok
farklı; Taraklar arıların örtüsü ile korunmasızdır; Güve
Yumurtalarını üzerlerine bırakır ve solucanlar yakında bütünüyle biter. Henüz
Diğer stoklardan gelen arılar genellikle balları kaldıracaktır.


Arıların yaşı belirtildi.

Yüzlerce arı tutucu stoklarının bir kısmını bu şekilde kaybeder ve
Makul bir neden atayın. "Neden," söyle, "yirmi arı yoktu
kovanda; Her şey balla doluydu "veya solucanlar, duruma göre.
"Sadece kısa bir süre önce, arılarla doluydu; üç iyi sürü var
ondan ve her zaman birinci sınıf olmuştu, ama hepsi bir kerede arılar
gitmişti. Anlamıyorum! "Böyle arı bekçileri anlayamıyor
Kraliçe olmadığında bir arı ailesi ne kadar hızlı bir şekilde azalıyor
Yaşlı olanların bu mortalitesini gençle doldurun. Şüpheliyim
En büyük ve en iyi aile muhtemelen altı ay var olabilir,
Belki de kış boyunca yenilenmeleri için bir kraliçe olmadan. Bir bankta yakın dururken,
Ayrı standlar, çoğu zaman komşu bir kovana katılırlarsa
ona yürüyün.


Bakım gerekliliği.

Bu kargaşa görülemediğinden, en fazla birkaç gün, iyi-evet,
Bu, kovanlara bakmayı bir görev haline getirmek gereklidir
sürülmeden sonraki dönem, _avery morning_; Bir bakış söylemek için yeterlidir
Sen gerçeğin. İlk sayı tarihinden itibaren hesaplamayı unutmayın;
Bu, ilk kraliyet hücreleri kapatıldığında ve en iyisi
Kraliçenin ne zaman gideceğine dair kriter. İlk sürü sorunu varsa ve
Dönüş, hiçbir fark yaratamaz; ilk ihraçlarından hesaplayın.


ÇARE.

Bir kayıp keşfettiğinizde, önce sürüden sonra herhangi bir şey olup olmadığını tespit edin
başka bir stoktan bekleniyor (boruları dinleyerek); eğer
Öyleyse, sorunlara kadar bekleyin ve stokunuz için bir kraliçe edinin;
Bir tane olsa bile, al ve arıların geri dönmesine izin verin; yaparlardı
Ertesi gün tekrar çıkacak; Değilse, çok sık hayır
büyük kayıp.

Böyle bir sürü belirtilmezse, ilk atan bir hisse senedine gidin.
bir hafta içinde sürün; Daha önce yönlendirildiği gibi, duman ve ters çevirin,
Kraliyet hücresi bulun ve geniş bir bıçakla keserek dikkatli değil
yaralamak için. Bu şimdi diğer kovanda doğal olarak güvence altına alınmalıdır.
Alt uç herhangi bir engel içermeyen, müdahale edecek
Kraliçe onu terk ederken. Olurdu ama çok az fark yaratacak
Üstte veya altta, düşme güvenlidir.

Genellikle üstte bir delikten tanıtıyorum, bulmaya özen gösteriyorum
hücrenin iki tarak arasında geçmesine izin verecek. OLDU
Üst uçta en büyük, her iki tarafın onu sürdüreceği taraklar ve
Alt ucu ücretsiz bırakın. Birkaç saat içinde arılar onu güvence altına alacak
kalıcı olarak mum ile taraklara. Bu işlem yapılamaz
Bir oda kovanında,
deliklerden tarak. Altına koymak biraz daha
bela; Zorluk, onu sabitlemek ve üzerinde durmasını önlemek
son. Bunu aşağıdaki gibi yaptım: _old_ kalın bir kurutma parçası alın
yaklaşık üç inç kare; Ortadan bir inç kesin. Sağda
bununla olan açılar, merkezdeki bir kenarda, kesişmek için bir tane daha yapın
sadece hücrenin boyutu ve alt ucun içine ulaşmasını sağlayın
açılış. Bu tarak onu doğru pozisyonda tutacak ve
Zemin tahtası. Şimdi kovana konabilir, bir parçayı kesebilir
Gerekirse yer açmak için tarak.

Böyle bir hücre sokulduktan kısa bir süre sonra arılar sessizdir. Birkaç gün içinde
yumurtadan çıkıyor ve sanki biri gibi mükemmel bir kraliçesi var.
kendi yetiştirme. Bu kraliçenin elbette ayrılması gerekecek
kovan ve kaybolmak için de sorumlu olacak, ama daha fazlası
diğerleri ve aynı şekilde izlenmesi gerekir. Aramak gereksizdir
İlk sürüsünü bir haftadan daha uzun bir süre önce atan bir stokta hücre,
Genel olarak o zamana kadar yok edildikleri için (bazen kısa)
Bir sürü sonrası göndermeyi düşünmedikçe.


Kovandaki sürülerin tarihini işaretleyin.

O kadar çok stokunuz varsa, tarihini hatırlayamayacaksınız
Her bir sürü zorlanmadan, tarihi işaretlemek iyi bir plan
Kovanın bir tarafı veya köşesi, verildiği gibi. Sonra hemen söyleyebilirsin
İstendiğinde bir hücre nereden aranır.

Bazen bir kraliçenin aşırı ucunda kaybolabilir
başka hiçbir stok bu tür hücreleri içermediğinde sürükleme mevsimi. Ben o zaman
elimdeki en fakir stok veya sürüyü arayın, bir
bir kraliçeye sahipse, kurtarmak için fedakarlık yapmayı göze alabilirim
bu kaybı sürdüren; Bu genellikle böyle değil, ama
Bazen. Kraliçe ile yeterince arıları birkaç kez koydum
onu bir kutuda tutun ve bu amaçla tutun,
Son bölüm. Tanıtıldığında, arılar genellikle öldürülür, ancak
Kraliçe korunur.


İşçi kuluçkahanesinden bir kraliçe almak. Benimsenmesi gereken başka bir yöntem daha var ve yani bir
İşçi yumurtaları veya çok genç larvalar içeren kuluçka-combun parçası. Sen
genellikle çok sorunsuz bir şekilde, genç bir sürüde bulur
Taraklar yapmak; Alt uçlar genellikle yumurta içerir; bir parça al
Orta çarşaflardan biri, iki veya üç inç uzunluğunda, (muhtemelen
bu zamana kadar duman kullanın). Kovanı ters çevirin
Alın, parçayı tararlar arasına koyun, eğer yayılabilirseniz
onları amaç için yeterince ayırır; Orada tutacaklar ve sonra
Hücreleri yapmak için geniş bir alan olacak. Neredeyse her zaman yapacaklar
Birkaç kraliçenin arkası. Dokuz kez saydım, hepsi
için yer vardı. Ama yine de böyle çok az güveniyorum
Kraliçeler, kaybolacaklarından neredeyse eminler.


Kötü bağımlılıktır.

Bu nedenle, her zaman bir kraliyet hücresi almanızı tavsiye ederim
pratik. Başka bir avantaj daha var; Bir kraliçenin hazır olacak
Yumurta, iki veya üç hafta önce, zorlandıklarından daha fazla
Yumurta ile başlayın. Böyle bir kuluçka türü küçük bir parçaya koydum
alt yerine kovanın üst kısmındaki cam kutu, çünkü
Daha az sorun, ancak bu durumda yumurtaların hepsi kısa bir süre içinde çıkarıldı
zaman; Bir kraliçe kovana yetiştirilmiş olsun ya da olmasın söyleyemem; Ancak
Bunu biliyorum, tekrarladıktan sonra asla üretken bir kraliçe almadım
Bu şekilde deneyler.

Görünüşe göre, çekilen kraliçelerle daha talihsiz oldum
Bu şekilde, çoğu deneyciden. Onları almakta zorlanmıyorum
Mükemmel tüm görünüm için oluşur, ancak daha sonra onları kaybeder. Şimdi
Bu, kurtuluşları da alarak bazı fiziksel gelişim eksikliğinden kaynaklandı
mükemmel bir değişiklik yapmak için çok gelişmiş veya bunların yetiştirilip getirilmeyeceği
Sezonun sonlarında, dronların çoğunun yok edildiğini ve
Kraliçe biriyle tanışmak için gezilerini kaybolana kadar tekrarlamak zorunda kaldı, henüz
_ulling_ belirleyemiyor. Bu soruların ilkini test etmek için
taraktan tüm larvaları birkaç kez çıkardı; Hiçbir şey bırakmamak
Ancak yumurtalar, onlara verilen tüm yiyeceklerin "kraliyet pap" olabileceği
Başlangıç ​​ve şimdiye kadar daha iyi bir başarı yoktu. Yine de ara sıra
Üretken kraliçeler, kökenlerini açıklayabildiğimde yetiştirildi
başka hiçbir şekilde işçi yumurtalarından. Ama onların yapmadıklarını göreceksin
genel olarak bağlı olmalıdır.

Bazen, tüm çabalarımızdan sonra, bir veya iki stok kalacaktır
bir kraliçenin yoksulluğu. Bunlar, eğer solucanlardan kaçarlarsa, genellikle
İyi bir aileyi kışa bu bölümde yeterince saklayın. Bu irade
elbette başka bir kovandan tanıtılmalı,
kraliçe; Ancak bu sonbahar yönetimine aittir.

Kraliçenin emprenye edilmesinden geçen zamana saygı duyulduğu gibi
Yumurta döşemenin başlamasına kadar söyleyemem, ama sanırım
Yaklaşık iki veya üç gün olun. Arıları yirmi bir gün sürdüm
İlk sürüden sonra, ikinci bir sürü yayınlanmadığında-genç kraliçe
On dördüncü gün çıktı. Yumurta ve çok genç larvalar buldum.
Yumurtaların yumurtadan üç gün önce kaldığı unutulduğunda,
Bunlardan birincisinin dört veya
beş gün. Yazarlar bize bir saate kadar tam zamanı söylediklerinde (46 veya 48)
Emprenizasyondan döşemeye kadar, bu şeyi kabul etmeye hazırım
dava, ama sanki nasıl bulmayı başardıklarını sormak istiyorum
gerçeği; Bir kraliçe bir
Başarılı olsun ya da olmasın gezi amourlarında; veya,
başka bir çaba gösterilmesi gerekip gerekmediği; Ve sonra nasıl onlar
ilk yumurtanın ne zaman atıldığını tam olarak bilmeyi başardı.

Bazen bir kraliçe, sürüklenen mevsimden başka bir şekilde kaybolur,
ortalama bir tane kırk. İlkbaharda en sık görülür; en azından
Genel olarak o zaman keşfedilir. Kraliçe kışın ölebilir ve
Arılar ilkbaharda çıkana kadar bize herhangi bir gösterge vermezler.
(Bazen hepsi kovanı terk edebilir ve bir başkasına katılabilir. ) Biz
Bu sezon bir kraliçenin ne zaman kaybolduğunu tespit etmeyi bekleyin, fark etmeliyiz
ilk sıcak günlerde karanlıktan hemen önce onları-ancak sabahları
Herhangi bir arının dışarıda olması için çok havalı olmaya yatkın-herhangi bir sıra dışı karıştırma veya
Tanımlananlara benzer kargaşa, kaybı gösterir. Bu
Çözüm sağlamak için yılın en kötü zamanı,
Kraliçe içeren çok fakir stoklar oluruz,
Herhangi bir şekilde kaybedin-o zaman kurtarmak için onu feda etmeniz tavsiye edilebilir
Diğer, özellikle sonuncusu bir iyiliğin tüm gereksinimlerini içeriyorsa
bir kraliçe hariç stok. Bu konuda başardığım sekiz ya da on
Yol, bana tam memnuniyet verdim. Diğer zamanlarda gitmelerine izin verdim
sürükleme sezonuna kadar ve sonra bir kraliçe temin etti veya bir
küçük sürü; Hangi zamanda değer olacak kadar azalırlar ama
Çok az, solucanlardan etkilenmese bile. Bu kaybı ortadan kaldırmak için
Bu şekilde, arıları bir sonrakine aktarmak bir avantaj olabilir
Hisse senedi, zaten çok dolu değilse; veya bir sonraki stokun arıları
Bu. Tarakların yaşı ve durumu, mağaza miktarı, & c.,
karar vermek.




Bölüm XV.

Yapay sürüler.


İlkeler anlaşılmalıdır.

Yapay sürüler uygun mevsimde güvenlik ile yapılabilir. Ki
Stoklarını artırmak isteyen arı bekçisi, bu bir avantaj olacak
bazı ilkeleri anlamak için. Biraz deneyimim oldu
Bu, bazılarınınkinden farklı sonuçlara yol açtı. Bende
belirtildi gördüm ve iddiayı neredeyse her tarafından tekrarladı
yazar, "Arılar kraliçelerinden mahrum kaldığında, sadece onlar
Yumurta veya genç larvalara sahip, diğerini desteklemeyeceklerdi, "
&C. Bunu yapmalarının sayısız örneği var, ancak bu değil
özellikle taraklarla dolu bir kovanda bırakıldığında,
Aşağıdaki deneyler kanıtlama eğilimindedir.


Bazı deneyler.

Arı ile iyi tedarik edilen birkaç stokum olduğundan birkaç yıl sonra ve
Kümelenme gibi her sürükleme gösterisi, & c.
Bütün boyunca eski hisse senedine bağlı kaldılar
Sezget Sezonu! Görünüşe göre arılarla iyi tedarik edilmedi
sürüler kapalı. Birkaç stokum vardı ve artırmak için çok endişeliydim
sayı; Ama bunlar isteklerim için kışkırtıcı bir şekilde kayıtsızdı. Alarak
Bu yazarların gerçekler için iddiaları, bu şekilde düşündüm:
Olasılık Bu stokların her birinde yeterince yumurta vardır. Neden
Arıların bir kısmını, eski kraliçeyle birlikte dışarı çıkarın ve
Bir sürü bir sürü çıkarmış gibi mi? Geriye kalanlar daha sonra bir kraliçe yetiştirecek ve
eski hisse senedine devam edin ve üç yerine altı tane alacağım,
çok inatçı oldu. Buna göre, her birini böldüm, inceledim ve buldum
yumurta ve larvalar. Tabii ki hepsi doğru olabilir. Şimdi düşündüm, benim
Hisse senetleri en az yılda iki katına çıkarılabilir. Eğer sürmezlerse yapabilirim
onları sür.


Sonuç tatmin edici değil.

Sürülerim gelişti, eski hisse senetleri çalışkan görünüyordu,
benim için _that_ zamanında bol miktarda polen,
Bir kraliçeleri vardı ya da yakında olurdu. Onları izlemeye devam ettim
Çok ilgi, ama bir şekilde, birkaç hafta sonra,
Oldukça fazla arı; Birkaç gün sonra oldukça _sure_ yoktu.
Tarakları inceledim ve bir hücre yoktu.
Her yaştan genç arı, bu eski stokların hiçbirinde yumurta bile değil.
Gelecekteki başarının vizyoner beklentilerim hızlı bir şekilde geri döndü
bu sefer.

Ben de, bu doğru, kış için yeni sürülerim olmasına rağmen
oldukça dolu; Ama eskileri değildi ve hiçbir şey kazanılmadı. Ben vardı
Biraz bal, çok fazla arı ekmek ve eski siyah tarak. İzin verdim
Onları yalnız ve kutulara koyun, muhtemelen elde etmeliydim
Her birinden yirmi beş veya otuz pound saf bal, beş kez değerinde
Aldığım kadar; Ayrıca, eski hisse senetleri, eski ile bile
tarak, hem bal hem de arılarla daha iyi tedarik edilirdi;
Kış için stoklar olarak tamamen daha iyi. İşte bir
Sadece konuyu anlamadan önemli kayıp.

Arılara dikkatlice baktım ve bir kesin olarak tespit ettim
İkisinin de bir kraliçesi yoktu. İçinde ne kadar az kaldığını boğdum
düşmek. Sonra daha iyi bir yol bilmiyordum. Bana barbar olduğu söylendi
Ateş ve kükürt kullanımı "şansın" bir parçasıydı; daha fazlası
Yardımsever sistem arıların "tükenmesine" neden olur, & c.


Daha fazla deney.

Bu deneylerden sonra, belki de
Sürüşte kovanların arılar üzerinde bir etkisi olabilir ve
bir kraliçe yetiştirmek. Bu fikir, bölme kovanını önerdi,
Bölüm sessizce yapılabilir; Ancak başarı henüz belirsizdi. Ben
Arıları yirmi dört saat veya daha fazla eski stokta sınırlaması söylendi,
Bir sürü sürdükten sonra; Bunu denedim, daha iyi sonuçlar yok. Tekrar,
Sürüyü sürdüm, kraliçeye baktım ve onu geri döndürdüm
Eski hisse senedi, yeni sürüyü bir tane yükseltmeye zorluyor. Emin olmak için
Bunu yaptım, yaklaşık dört inç kare, ikisi içinde küçük bir kutu inşa ettim
kalınlık; Yan cam. Buna kuluçka-combun parçasını koydum
yumurta ve larvalar içeren ve daha sonra onu içeren kovana koyun
sürü, iletişim için delikler var, karanlık tutmak için bir kapak, & c.
Kraliçelerin arka planına çok emindiler, ancak bazı nedenlerden sonra kayboldu
Olgunlaştılar.

Şimdi, eğer başkaları bu deneylerde daha başarılı olsaydı
Kendim, bazı uygun koşulların onlara katıldığını gösterir
Bu ben olmadım. En az şüphem yok ama sonuç olacak
bazen elverişli. Yine de yukarıdan, benden memnun oldum
Bu yöntemlerden hiçbirine güvenilemez. İnşa etmek yerine
bir kraliçenin hücresi ve sonra yumurtayı veya larvayı diğerinden çıkarıyor
hücre, her zaman böyle bir yumurta veya larva içeren hücrenin
yataydan dik olarak değiştirildi; İçinde olduğu gibi hücreler
Aşağıdaki yol kesildi, muhtemelen bir tane oluştururken malzeme kullanılarak
bittiğinde, elli kadar malzeme içeren telif hakkı için
ya da yüz kişi.

Deneylerim burada bitmedi. Artık yapay sürüler yapabilirim ve
ilk çaba ile onda dokuz kez başarılı ve okuyucu olarak
Aynı şeyi kolayca yapın. Sürükleme mevsiminde veya en kısa sürede
İlk düzenli sürü sorunları. Bitmiş kraliyet hücreleri istiyorsun
Bir sürü atan herhangi bir stok sağlayacaktır, (nadiren durumlarda,
görülemeyecek taraklar arasında çok uzaklar.)


Başarılı bir yöntem.

Hepiniz hazır olduğunuzda, sürüyü ayırabilecek bir hisse senedi alın; Arılar ise
dışarıda, kovanı takozlardaki yükseltin ve
Küçük su ve onları bir çubukla nazikçe rahatsız edin. Şimdi duman ve
Boş kovanı ayarlayarak ters çevirin. İki kovan bir tanesi ise
büyüklükte ve bir işçi tarafından yapılmış,
yandaki delikler hariç kaçmak için arılar; Bunlar duracaksınız; (HAYIR
etrafına bağlı bir sayfa hakkında önemli.) Hafif bir çekiç veya çubukla,
Kovanı birkaç kez hafifçe vurun ve sonra beş kalmasına izin verin
dakikalar. Bu çok önemlidir, çünkü arıların çoğu, izin verilirse
fırsat, bundan sonra kendilerini balla dolduracak
rahatsızlık.

Tüm düzenli sürüler çok yüklü olur. Kötü olduğunda bir arz gereklidir
Hava kısa bir süre sonra takip eder. Ayrıca balmumu oluşturmada da kullanılır, çok
Yeni bir kovanda gerekli makale. Bir
Arıların ağırlığı ile birlikte iyi bir sürü ile stok (ki
çok fazla değil), beş ila sekiz kilo arasında değişecektir.

Bu, arıların çuvallarını doldurmaları için zaman tanıyan ve
Kraliyet hücreli eski stok, tamamen orijinal olduğuna inanıyorum:
önemi okuyucunun yargılayabileceği.


Bu yöntemin avantajları.

Bu tür bitmiş hücreden bir kraliçenin hazır olması çok açıktır.
Yumurtaları birkaç gün daha erken yatırabiliriz.
evlat edinmek. Ayrıca, yumurta yatıran bir düzine kraliçemiz varsa
10 Haziran'a kadar, arılarımızın genel olarak daha hızlı arttığını,
ancak bu sayı bir ay sonra onunla uğraşır. Orada
başka bir avantaj. Bir genç kraliçe ne kadar çabuk yer alır
anne görevlerinde eskisi, daha az zaman kaybedilecek
üreme, tarakları daha fazla arı olacak
Güve ve fazla bal için en kesin garanti.

Arılar çuvallarını doldurduğunda, onları
Üst kovan, alt olanı beş ila on dakikadan hızla vurarak.
Yüksek bir uğultu ilk hareketlerini işaretleyecektir. Yarı düşündüğünüzde veya
Üçte ikisi dışarıda, kovanı yükseltin ve ilerlemeyi inceleyin. Onlar değil
Bu sürenin bu aşamasında, onlar
Dışarıda kaç. Balla doluysa, nadiren kışkırtırlar
kızgınlık. Tek bakım, alacak çok fazla ezmek olmayacak
kovanların kenarları arasında. Yüksek sesle vızıltı öfke işareti değildir.
Sürünüz yeterince büyük değilse, öyle sürmeye devam edin. Ne zaman
Bitti, yeni kovan eskisinin standına yerleştirilmelidir. Bir kaç
Dakika, Kraliçe'nin sürü ile olup olmadığına karar verecek.
Sessiz kal: aksi halde tedirgin ve ne zaman koşacak
tekrar sürmek için gerekli.

Her iki kovan da tek bir renkse, eski bir tane öne koyun; ama eğer
Farklı renklerde, biraz daha. Bu pozisyonu ayarlamaya tercih ederim
Bir tarafta, oda olsa bile eski stok; Yine de yapabilir ama
küçük fark. Bir tarafa koyarsanız, mesafe olsun
az. Eski hisse bu kuraldan çok daha uzağa alındığında, tüm
Konumu işaretleyen arılar (ve tüm eskileri yapmış olacak
Böylece) eski standa geri dönecek ve hiçbiri olan genç arılardan başka hiçbir şey
Evden asla ayrılmayacak. Aynı şey yeni için de geçerli olacak
Taşındığında sürü. Eski kraliçenin tutulmasına bağlı olmayacak
Onları, doğal olarak sürdüklerinde olduğu gibi. Bu benim
deneyim. Her ikisinden birini koyarak deneyin ve memnun olun
On beş veya yirmi feet uzakta.

Eski stoku tersine çevirmeden önce,
Queens hücreleri için mümkündür; Herhangi bir yumurta veya larva içeriyorsa,
Bir kraliçe yetiştirmelerini güvenli bir şekilde riske atar; Ama aksi halde bir sonrakia kadar bekle
sabah veya en az yirmi dört saat, sonra
Bir sürü atın ve daha önce yönetildiği gibi bitmiş bir kraliyet hücresi alın ve
tanıtın. Burada kalırsa burada bir kraliçe olacak
Orijinal kovanda ve bir sürü sonrası riski yok, çünkü
Ama bir. Ancak hücrelerde genç kraliçeler olduğunda
Sürüş, sürüler verdikten sonra. Bir kraliçe hücre tanıtılmalı mı
Hemen yok edilmekten sonra yok edilmek daha yükümlüdür
yirmi dört saat; Ve sonra her zaman güvenli değildir. Zaman geçirdikten sonra
Çamaşır, (mühürlendikten yaklaşık sekiz gün sonra), kesin,
ve inceleyin: Alt uç açıksa, mükemmel bir
Kraliçe bıraktı ve her şey güvenli; Ama sakatlanmış veya açıksa
taraf, kraliçenin olgunluktan önce yok edilmesi muhtemeldir,
Bu durumda, başka bir hücrenin onlara verilmesi gerekecektir.


Yapay sürüler sadece sürükleme sezonuna yakın güvende.

Yapay sürüler hakkında söylediklerimle, görünüşe göre
Tazminat mevsimi dışında herhangi bir zamanda güvensiz; Bu benim görüşüm. Olabilir
Kraliyet hücrelerinin sağlamak için biraz önceden veya biraz sonra yap,
vardı. Yönlendirildiği şekilde beslenerek, (Bölüm IX.)
Normal sezondan birkaç gün önce bir sürü gönderin, böylece
Bu hücreler için biraz erken bir şans verir.


Bazen tehlikeli.

Arıların dronları yok ettiği zaman bu tür sürüler yapmak için,
sadece genç kraliçe nedeniyle değil, son derece tehlikeli olurdu
emprenye edilmek, ancak katliamları bal kıtlığını ifade eder. Bu nedenle asla sürü yapmamayı veya arıları dışarı atmamayı tavsiye ederim
Bu tür dönemler, kaçınılabileceği zaman, yedek bal olmadan
onları besleyin.


Bazı itirazlar.

Bazıları tarafından ve çok fazla sebeple "Doğa
en iyi rehber ve arıların kendi yollarına sahip olmalarına izin vermek daha iyidir
SÜREKLİ-Bal bolsa ve stok yedeklemezse
Bir sürü, kendi içgüdüleri onlara kraliyet hücreleri inşa etmeyi öğretecek;
Hazır olmadan önce başarısız olursa ve kraliyet kuluçkası yok edilirse,
çünkü sürünün varlığı güvencesiz olurdu ve
Yayın yapmamak en iyisi. "Birçok durumda daha iyi olduğunu kabul edeceğim.
Fazla bal için şans daha iyidir; Stok oldukça emin
kış için; ve ne zaman bir yargıya ihtiyaç vardır.
Stok bir sürü yapabilir.

Ama yine de, bazen stoklarımızı en üst düzeyde artırmak için endişeliyiz
Bu güvenlik izin verecek ve çoğu zaman bir sürü olarak
değil, ama ayrılmayı reddedin; Belki hazırlıklara başlayın ve
Birkaç gün onları terk ediyor. Şimdi çok fazla
Böyle bir hazırlığa devam edin, balın yeterince bol olduğu
Tehlikenin ötesinde sürünün güvenliği; Bazı stoklar sürecek
Bu diğerleri de aynı derecede iyi, (daha önce terk etmişti) ve
Şimdi tekrar başladı, balın kısmi bir başarısızlığından önce zamanında olmak ve
Bazıları mevsimde başlamamış olabilir.


Doğal ve yapay sürüler eşit derecede müreffeh.

Eşit boyutta yapay veya doğal sürülerde hiçbir fark göremiyorum,
aynı zamanda. Meseleyi zamanında kendi ellerimize alarak
Verilen kurallar, emin bir şey yapıyoruz, yani,
sürüleri alın, arılara bırakıldığında belirsiz olurdu ve hayır
Daha sonra doğal sorunlardan daha fazla risk.


Bu konu çok sık gecikti.

Bu konunun çok uzun süre ertelemeye yatkın olacağının farkındayım; "Beklemek
ve görünüp sürmediklerini görün, "çok fazla slogan olacak ve ne zaman
Sezon bitti, onları sür. Belki de iyi bir sürü dışarı çıktı
Kovan, bal mevsiminin en iyisi boyunca ve hiçbir şey yapmadı,
Bir kovanı yarısı doldurabilirken; Ama bunların hepsi şimdi kayboldu
ve hücre almak için en iyi şans. Etkileyeyim
Bunu mevsimde yapmanın gerekliliği, ne zaman ödeyeceği. Eğer istersen
Birini yedekleyebilen her stoktan bir sürü var, doğa zamanında başlayın
uygun zamanı, yani normal olanlar
sorun. Gerçekten, hiç olmadığında kötü bir mevsim olmalı.


Kraliçe'nin yaşı önemli mi?

Bu şekilde etkilenen başka bir nesne var, bazıları tarafından kabul edildi
Apiarians çok önemli. Eskideki kraliçelerin değişmesi
stoklamak. Genç bir kraliçenin "eskisinden çok daha üretken olduğu düşünülür
"Hatta hiçbirini" iki ya da üç yaşından büyük "tutmanızı tavsiye ediyorlar
ve bunların nasıl yenilenebileceklerini yönlendirin. Ama yapamadığım gibi
Bu açıdan yaşla ilgili herhangi bir farkı keşfetmek için
şu anda tartışmak için fazla zaman almayacaktır. Yeterince iyi
Seçimimizi sorunsuz bir şekilde alabildiğimizde, genç bir kraliçeyi korumak için.
Çok az kraliçe olduğunu düşündüğümüzde ama ne yatırılacak
Bir mevsimde olgunlaştıklarından üç kat daha fazla yumurta, sanki
Onları değiştirmek için çok fazla sorun çıkarmak için para ödemiyordum.  Ne zaman
Kraliçe yaşlılıktan kısır hale geliyor, sanırım henüz tam olarak
azimli.

Bir arkadaşımın sekiz yıl büyük bir odada hisse senedi vardı,
Asla sürülmedim ve hala müreffeh! Bence çok muhtemel
Bu kraliçe yavaş yavaş çürüyecek ve muhtemelen kısır olacak, birkaç hafta
ölmeden önce; Eğer öyleyse, bu stok yakında ölecek. Bu tür birkaç vaka
muhtemelen elliden biri olan kovanlarda meydana gelecektir, ancak
Genellikle böyle eski ve zayıf kraliçeler,
Swarm, özellikle rüzgarlı havalarda. İle gidebildikleri sürece
sürü ve bazen olmadıklarında onları buldum
tüm amaçlar için yeterince üretken. Onların riskini almayı tercih ederim
doğurganlık ve arıların geri dönmesine izin vermekten daha fazla sürülen sürü
Ebeveyn stoğu ve genç bir kraliçenin olgunlaşması için sekiz veya dokuz gün bekleyin.
Birçoğu, çalışacak yer olsa bile,
kutular.




Bölüm XVI.

BUDAMA.


Bölümde budama yöntemi verdim
Hives, (sayfa 23, Bölüm II.) Tyro'yu vermek gerekecek
Arı-Kültür Birkaç ayrıntı daha. Bunu yapmak için mevsim
önemi.


Zamanla ilgili farklı görüşler.

Mart ayı birkaç kişi tarafından önerildi; Diğerleri tercih ediyor
Nisan, Ağustos veya Eylül. Burada, her zamanki gibi, farklı olmalıyım
hepsinden, başka bir dönemi tercih ederek, bunun için sunduğum
elbette, okuyucunun bir bilincinde olduğunu varsayalım
Freeman'ın ayrıcalığı, yani düşündüğü herhangi bir yöntemi benimsemek
Bu konuda, başka bir noktada olduğu gibi.


Başka bir zaman tercih edildi.

Şubat ayından Ekim'e kadar bir dönem var,
Hisse senetleri taraklarda genç kuluçka içermez. Taraklar çıkarılırsa
İşgal edildiğinde, içerdikleri tüm genç arıların kaybı olmalıdır;
bunlardan kaçınılabilir. Eski kraliçe ilk sürü ile ayrılır; Tümü
İşçi hücrelerinde bıraktığı yumurtalar yaklaşık olarak olgunlaşacak
Yirmi bir gün, sonuç olarak bu eski olanı temizleme zamanı
en az atık ile tarak. Hücrelerde birkaç dron bulunacak,
Bu, yumurtadan birkaç gün daha fazlasını gerektirir, ancak bunlar hayır
hesap. Ayrıca birkaç çok genç larvalar ve bazı yumurtalar bazen olabilir
Bulundu, genç kraliçenin ürünü; Bu azı israf edilmelidir, ancak
Arılar henüz onlara emek harcamamışlar, daha iyi
Bunları, annesinin bıraktığı daha büyük sayıdan feda etmek
yiyecek bir kısmını tüketti; Arılar onları mühürledi ve şimdi
Sadece olgunlaşması, değerli bir ekleme yapmak için gerekli zamanı gerektirir
stok.


Ertelenmemeli.

Bu işlem üçten fazla bir süre ertelenmeli mi?
Haftalar, genç kraliçe, onu bir şey yapmak için tekrar dolduracak
ciddi kayıp. Bu nedenle, buna şiddetle dikkat çekmek istiyorum
uygun mevsimi işaret edin. Eğer işaretlemenin önemsiz olduğunu düşünüyorsanız
Başka bir yerde belirtilen amaçlar için ilk sürülerinizin tarihi,
Budama ihtiyacı olanlar için burada çok uygun bulunacaktır.

Bazıları tarafından sadece bir parça almanız, üçte bir veya
bir mevsimde yarısı; böylece yenilemek için iki veya üç yıl sürer
Taraklar. Bu sadece aile çok küçük olduğunda tavsiye edilir. Böyle
Budama ile yapılan alan balmumu ve emek olmadan doldurulamaz, bizim
Fazlalık bal kapsamı ile orantılı olacaktır. Şimdi aldığımızı varsayalım
Eski tarakların yarısı ve bu yıl yarım bir kutu balı al,
ve aynı sonraki veya tam bir işlem yap ve hiçbirini alamıyor
yıl ve bir sonraki tam bir. Fark nedir? İçinde hiçbiri yok
balın noktası, ama bazıları başı belada ve bu tam lehine
aynı anda işlem. Aynı sorunla geçmeliyiz
Bütünü almak için üçte birini veya yarısını alın.


Budamaya itiraz.

Genel olarak tarakları yenileme moduna itiraz,
sokulma korkusu. Ama çok az tehlike olduğunu garanti edebilirim
Sıcak bir günde kovanların arasında yürümeyecek kadar değil. Sadece doğru başlayın,
dumanı kullanın ve sıkıştırmadan dikkatli çalışın ve
Genel olarak zarar görmez.


Şimdi budayan hisse senetleri kış için daha iyi.

Buna budama yaparak büyük bir kuluçka tasarrufunun avantajının yanı sıra
mevsim, bu tür hisse senetleri genellikle sonbahardan önce yeniden doldurulur ve çok fazla
Kış için daha iyi, bu daha sonra yapıldığında böyle değil. Biz
Zorunlu olması gerekir, daha sonra kuluçkayı boşa harcar ve geniş bir alana sahiptir
kış boyunca taraklarla boş. Ama o zaman birkaç tarak olabilir
yapıldı ve bu azı kış mağazaları pahasına olmalı,
Beslemeye başvurmadıkça.

Bu itirazlar Mart veya Nisan aylarında budama için daha fazla güçle geçerlidir.
Kuluçka kaybı, şimdi yaz ortasından çok daha fazla sonuçta,
Ya da daha sonra ve taraklarla doldurulacak bir alan ciddi
dezavantaj. Arıların bütünlerini adlaması önemlidir
Şimdi yetiştirme kuluçkalarına dikkat edin ve sürülerini olarak atmaya hazır olun
mümkün olduğunca erken. Bir _Early_ Swarm iki geç değerindedir. Varsayalım
stok, yiyecek toplamak ve gençliğini emzirmek yerine,
bal ve emeği balmumu salgılamak ve tarak inşa etmek için harcamak için
Avantajlı bir şekilde üremeye başlamadan önce,
Gereklilik_ Birkaç hafta sonra olun.

Dahası, her zaman arıların yoldan çekilmesini en iyi buldum,
Bu operasyon sırasında. Sürülmesi çok daha zor bulunacak
Mart veya Nisan ayının havalı havalarında bir kovandan arılar,
yaz, sıcak mahallelerini kaydırmaya ve içine girmeye isteksiz göründükleri için
soğuk bir kovan.

Okuyucunun zaten dezavantajları akılda tutacağı varsayılmaktadır.
çok sık yenilenen taraklar verildiğinde; Tarakların küçük değeri
bir zamanlar üreme için kullanıldıktan sonra _ kullanımımız için balı depolamak; .
Cevap verecekleri sürece arıların gerekliliği;
ve onları saklıyorlarsa kovanı doldurmaya zorlamamak
Kutulardaki en saf kalitede bal, & c.

Vide Bu konuda açıklamalar sayfa 22, Bölüm II.




Bölüm XVII.

Hastalıklı kuluçka.


Bu, bu çalışmadaki diğer birçok bölüm gibi, muhtemelen yeni, benim gibi,
Hiç bu şekilde gittiğini görmedim. Birkaç gazete tartışması her şeyle ilgili
bu konuda henüz ortaya çıkmıştı.


Genel olarak anlaşılamadı.

Bu hastalık muhtemelen son kökenlidir. Bay Miner, görünüyor, biliyordu
Long Island'dan Oneida İlçesine taşınana kadar hiçbir şey yok
Durum. Bay Weeks, N.E. Çiftçi, "O zamandan beri
Patates çürümesi başladı, her yıl stoklarımın dörtte birini kaybettim,
bu hastalık tarafından; "Aynı zamanda korkularını ekler," Bu ırk
Böcekler, tutuklanmazsa bu nedenden yok olacak. "(Belki de
Bahsetmeliyim ki, "chrysalis" e saldırandan bahsetti.
larva yerine; Ama bununla ilgili her şeyin tam olarak kabul ettiği gibi,
Bir şey olduğu konusunda çok az şüphe var.)


Kendi deneyimim.

İlk deneyimim muhtemelen diğerlerinin ötesinde bir tarihe geri dönecek;
İlk vaka fark edilmesinden bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Tutmuştum
Arılar ama en iyimden birinde keşfettiğimde dört ya da beş yıl
hisse senetleri; Aslında, Mayıs ayında ve Haziran ayının ilk 1 numarasıydı. Hayır döktü
yaz boyunca sürün; Ve şimdi, arılarla kalabalık olmak yerine,
İçerdi ancak çok az; o kadar az, kışlamaya çalışmaya cesaret edemedim
BT. Sorun neydi? O zaman asla tespit etmeyi hayal etmemiştim
Bu yolda arılar vardı, ancak
onun ölümünü beklemek zorunda olan beceriksiz doktor
Hasta, nedenini inceleyip keşfedebileceğini. Buna göre
"kükürt çukuru" için ne kadar az arı vardı.


Hastalığın tanımı.

"_Post Mortem_" sınavı aşağıdaki koşulları ortaya çıkardı:
Üreme hücrelerinin dokuzunda genç arılar içerdiği bulundu.
Larva devleti, tam uzunlukta uzandı, mühürlendi, ölü,
Siyah, çürük ve hoş olmayan bir koku yayar. Şimdi biriydi
Sebep ve etki zincirine bağlantı. Neden olduğunu öğrendim
Kovanda arıların azlığı. Onların ne olduğunu ne oluşturmalıydı
artış, hücrelerde ölmüştü; hiçbiri kaldırılmadı,
Sonuç olarak, herhangi bir arının olgunlaşabileceği az sayıda hücre bırakıldı.


Neden belirsiz.

Ama zincirdeki bir sonraki bağlantıyı denediğimde (zekâ için) neye neden oldu
Bu kuluçkanın ölümü sadece bu gelişim aşamasında mı? Ben
durmaya zorunlu. En az memnuniyet elde edilemez. Tüm
Tanıdığımın arı bekçileri arasındaki soruşturmalar ile karşılandı.
derin cehalet. "Bunu hiç duymamışlardı!" Arılar üzerinde çalışma yok
Daha önce bahsetmiştim.

Daha sonra, aynı durumda daha fazla stokum vardı. Buldum,
Hastalık herhangi bir ölçüde var olduğunda, birkaç arı olgunlaştı
kaybolanların yerini almak için yetersizdi; bu koloni
hızla düştü ve daha sonra bir Swarm_!


İyileştirici deneyler.

Çözümlere gelince, kuluçka içeren tüm tarakları budamaya çalıştım,
Sadece içerilen bal gibi ayrılmak ve arıların yeni inşa etmesine izin verin
üreme için. Bu yeni taraklar her zaman doluydu
Hastalıklı kuluçka ile! Etkili olan tek şey,
Arılar, boş bir kovana. Bu şekilde, mevsimde bittiğinde, genellikle
Sağlıklı bir stok yetiştirmeyi başardı. Ama işte hepsinin bir kaybı
fazla tatlım ve bir veya iki sürü
sağlıklı olan.


Kamu soruşturması ve cevapları.

Biraz alarmlı olduğum için çok fazla vakam vardı ve
Bir araya göre, kültivatör (tarımsal bir makale) aracılığıyla soruşturma yaptı.
neden ve çözüm, "ne zaman başarısız olmayacak bir ödül sunmak
İyice test edildi, "& c. Bay Weeks, cevap olarak," Bu soğuk hava
İlkbaharda ürpertici kuluçka nedeni vardı. "(Bu birkaç yıldı
N.E. Çiftçi.) Başka bir beyefendi, "Ölü
Kış aylarında biriken arılar ve pislik, kaldığında
İlkbaharda neden oldu. "Birkaç yıl sonra, başka bir muhabir
Kültivatörde ortaya çıktı, deneyiminin ayrıntılarını veriyor,
Kendisine ve diğerlerine çok kesin olarak kanıtlamak, soğuk
neden. Makalesini içeren makaleyi yanlış yönlendirdikten sonra,
Bellekten doğru alıntı yapmak için. Bir günde "üç sürü sorunu vardı;
Gün boyunca hava çok sıcaktan diğer uç noktaya değişti,
Ertesi sabah birçok yerde don üretmek. Bu sürüler ayrıldı
ama eski stoklarda az sayıda arı ve soğuk onları zorladı
karşılıklı sıcaklık için taraklar; dibin yakınındaki kuluçka, böylece
hayvan ısısı ile korumak için arılar soğutuldu ve
Sonuç hastalıklı larvalardı. "O zaman şunları düşündü:"
bir kümes hayvanı, kuluçka sonuna yakın herhangi bir zamanda,
Çünkü, daha fazla gelişimi durdurur. Arılar tarafından geliştirilir
sürekli ısı, aynı prensipte ve bir ürperti aynı şeyi üretir
Etki & c.; Daha sonra, tam olarak benzer şekilde verilen diğer sürüler
durumlar; Ancak bu eski hisse senetleri bir battaniye ile kaplandı
Arıların kovanın dibinde kalmasını sağlayan gece. İçinde
Birkaç gün, bu sorunu gereksiz kılmak için yeterince yumurtadan çıkarıldı.
Bunlar son sağlıklı kaldı. "Ayrıca," Geçen bahar
Swarming yapmadan önce onları hastalıklı olduklarını ilk bildiğimde
nüfusu inceltti. Hava oldukça hoştu
Nisan. Arılar büyük miktarlarda polen ve bal elde ettiler ve
Bu, kuluçkalarını bu sezon normalden daha da uzattığı anlamına gelir.
Mayıs ayında daha sonraki soğuk hava, arıların bir kısmı terk etmesine neden oldu
Soğutma tarafından yok edilen kuluçka. "

Şimdi bu, nedenden çok tutarlı bir şekilde yürürlüğe girmenin akıl yürütmesidir.


Cevaplar tatmin edici değil.

Bundan daha fazla deneyimim olmasaydım, belki de dinlenmeliyim
Sebepten memnun ve çareyi uygulamaya çalışmalıdır.
Bu konuda farklı makalelerde başka yazarlar da ortaya çıktı.
konu ve bir neden atayan neredeyse herkes bunu
en muhtemel. Şimdi Chrysalis'i birkaç stokta tanıyorum
Soğutulmuş ve ani bir soğuk hava ile yok edildi, ancak bunlar
Kısa süre sonra arılar tarafından kaldırıldı ve stoklar sağlıklı kaldı. Bana
Atanan neden _all_ sonuçları üretmek için yetersiz görünüyor
larvalar. Yakın, on beş yıl hasta gözlemlendikten sonra,
Arılarım arasında herhangi bir örneğin hiç memnun olmadı,
böylece üretildi. Önerilen bir neden.

Hepimiz bir dereceye kadar bulaşıcı hastalıklara aşina oluruz
küçük pox, boğmaca ve kızamık gibi insan ailesi ve
belirli bir noktadan hızlı yayılma, & c. Ayrıca bazı nedenleri de itiraf etmeliyiz
veya etkiye yeterli nedenler ilk davayı üretmiş olmalıdır.
Bulaşmaya, o zaman, bu hastalığın yayılmasını atfetirdim.
Arılar, yirmide en az on dokuz vaka. İtiraf edeceğim, eğer lütfen,
Yirmi veya elli arasındaki bir stok bir ürpertiden biraz etkilenebilir
küçük bir ölçüde. İçindeki kuluçkanın sadece bir kısmı
Tehlike-sadece mühürlendiği gibi ve
Chrysalis eyaletine ilerledi, saldırıya uğradı. O zaman kaç tane yapabilir
Herhangi bir zamanda bir kovanda, doğru aşamada
Ölümcül soğuğu almak için gelişme? Tabii ki bazıları olacak;
ancak alttaki hücrelerle sınırlı olmalıdırlar, burada
Arılar onları maruz bırakmıştı. Bunların hepsi olmalı; Ve bu birkaç
Hisse senedine asla ciddi zarar vermeyin. O zaman neden bu hastalık, ne zaman
İyice başladı, tüm taraklara çok hızlı yayıldı
Kovan? Soğutmanın birkaç günde bir tekrarlanacağı mı söylenecek?
Yaz? Yoksa başka bir şeyin devam edebileceği kabul edilecek mi?

Bence, soğukluğun yanı sıra, başlamak için başka nedenler olmalı
Çoğu durumda. Uygulamamız manzaraya uygun olacağından
Bu konuyu ele alıyoruz ve kursumuzun sonucu biraz olacak
önemli, buna yol açan bazı nedenleri vereceğim
çözüm.


Görüş nedenleri.

Örneğin, iyi bir sürünün tüm arıları kovanı bıraktım
Mart; Bir zaman uçtuktan sonra, başka bir iyi stokla birleştiler,
Bu mevsimde olağan arı sayısını iki katına çıkarın; tutacak kadar
Her zaman yeterince sıcak kuluçka; Yarım veya bir diğer hisse senetleri
Numaranın çeyreği olabilir. Haziran ortasında, arılar çok
azaltılmış ve bir sürü atmamıştı. İncelendi ve kuluçka
kötü hastalıklı buldum. İlkbaharda en iyi ve en kalabalık stoklarım
tıpkı sorumlu ve daha küçük veya daha zayıf olandan daha fazlasını ekleyebilirim
aileler. İki büyük sürü birleştim ve birlikte kovuldum,
Bir sonraki sonbaharda hastalıklıydı. Bu vakalar güçlü değilse
Sonuç olarak, bu hayvan ısısı tek gerekli değildir. Gerçeği
Etkilenen tüm tarakta budadığımda hastalıklı bir stoktan
üstte ve dış parçalarda bal ve arılar yeni inşa edilmiş
üreme ve böyle kuluçka her zaman etkilendi, ancak sadece bir
ilk başta çok az ve taraklar uzatıldıkça artmak; Beni yönlendirdi
Bulaşıcı bir hastalık olduğunu ve virüsün bulunduğunu varsayalım
balda. Bazıları bu stoklarda kalmıştı ve çok
Muhtemelen arılar onu kuluçka ile beslemişti. Bu prensibi hala test etmek için
Ayrıca, tüm arıları bu tür hastalıklı stoklardan sürdüm, gergin
tatlım ve olduktan kısa bir süre sonra birkaç genç sağlıklı sürüye beslendi
Kayıtlı. Birkaç hafta sonra incelendiğinde, her biri,
istisna, bulaşmayı yakalamıştı.

İşte o zaman bu hastalık yayılmasının nedenine dair bir ipucu, ister
kökeni olsun ya da olmasın. Şimdi izleyip izleyemeyeceğimizi göreceğiz
Bir stoktan diğerine transferinde herhangi bir tutarlılık vardır.


Yayılmasının nedeni.

Bir stok enfeksiyonu yakaladı, ancak
Kuluçka öldü. Kovanın sıcağında, yakında çürük olur; diğer
Doğru yaştaki larvalarla bitişik hücreler yakında aynı
durum. Kovandaki tüm üreme tarakları bir çürük kütle olur,
Belki bir istisna dışında, belki de on, yirmi veya yüz kişiden biri
bir arı mükemmel olabilir. Böylece arıların artışı değiştirmek için yeterli değildir
Sürekli ölen eskiler. Bu nedenle,
Bu stok _Must_ yakında çok küçük bir aileye düşüyor. Şimdi
Tarlalarda bir bal kıtlığı oluşmasına izin verin, bu zayıf stok olamaz
uygun şekilde korunur ve içeriğinden kolayca yağmalanır
diğerleri. Ölü bedenlere yakın olan bal alınır,
Binlerce tarafından bozulma, pestilenik bir buhar yaratmak, sahip olduğu
Muhtemelen bir kısmı emdi. Yıkım tohumları bu yolla
sağlıklı stoklara taşındı. Kısa sürede, bunlar sırayla düşer
belaya kurbanlar; Ve yakında başka bir güçlü olduğunda uzaklaşın
Stok _their_ mağazalarını taşıyabilir; Ve sadece dur, belki de
Son stok! Güve, yumurta yükü ile her zaman hazırdır.
Şimdi doğrudan taraklara engel olmadan. Kısa bir süre sonra
Solucanların tüm işi bitirmesi ve suçlu olduğu zaman
tüm ücret; sadece etkiler gerçekleştirdikleri için
Bu tür nedenleri hızla takip eder.

Bırakın bu teoriden şüphe eden okuyucunun balını süzün,
Bu şekilde canlandırıldı ve birkaç hisse veya sürüye besle,
sağlıklı; Ve eğer kaçarlarsa, gerçeği halka iletir. Ancak
Böyle bir balın arılarına zehir olduğundan memnun kalırsa,
Benimle ve diğer tüm ilgilenen bu büyümeyi durdurmak istiyorum
fenalık.


İlk başta kolayca tespit edilemez.

Bir içinde ölen ilk yüz veya iki tanesini tespit etmek çok zor
stoklamak. Ancak üreme hücrelerinin dokuz onda biri putrid larvaları tuttuğunda,
Doğru tanı koymada çok az sorun var. .
Arılar az ve aktif değildir. Kovanı geçerken kokularlarımız
Bu bozucu kütleden kaynaklanan mide bulantısı bir effluvia ile selamlanmıştır.
Şimdi, en şiddetli ceza istersek veya kaçmayı beklersek, bizim
İhmal, böyle bir stoktan önce bu ilerlemeye asla izin vermemelidir
kaldırıldı. Bu nedenle, semptomları izlemeliyiz-varlığın önünde
Hastalığın en erken anı_.


Gözlemlenecek belirtiler.

Üreme sezonunun hiçbir parçası muaf tutulmadığından, hisse senetleri
ilkbaharda ve yazın ön kısmında dikkatlice gözlemlenir
Arıların artışı. Bir veya daha fazla bu konuda başkalarının arkasında olduğunda
Saygı, hemen bir inceleme yapın. (Burada tekrar dürterim
daha karmaşık olanlara göre basit, yaygın kovanın rahatlığı veya
askıya alındı ​​ve tersine dönmesi zor. Bir durumda bir
Sezonda Sınav; Öte yandan, çok fazla sorun ve zorluk
çok uzun süre ertelenmesine neden olabilir.) Kovan ters çevrilmelidir ve
Arılar yoldan sigara içti. Dikkatimiz,
üreme hücreleri; Keskin bir bıçakla, uçları kesmeye devam edin
bazılarının en eskisi gibi görünen; aklınızda bulundurarak
Genç arılar her zaman beyazdır, bir süre sonrasına kadar
Chrysalis Eyaleti. Bu nedenle, koyu renkte bir larva bulunursa,
ölü! Bir düzine böyle bulunursa, stok kınanmalıdır
bir zamanlar ve tüm arılar boş bir kovana sürülür. (Talimatlar
Bu verildi, bkz. Sayfa 31.) Balın az olması gerekiyorsa,
Zaman, beslenmelidirler.


Besleme zehirini yok etmek için balın haşlanması.

Eski kovandan gelen bal kullanılabilir, eğer sadece önce yok ederseniz
virüs. Bu, tespit ettim, haşlanarak yapılabilir: bir
yarım pint su yaklaşık on lbs.; iyice karıştırın ve
kaynama noktası ve tüm pisliği dikkatlice çıkarın.

Hastalığın çok fazla ilerlemediği stoklar genellikle
sürü.


Sürülen stokları ne zaman incelemek.

İlk sürüden üç hafta sonra, bunları inceleme zamanı olacak. BEN
Bu dönemde tüm hisse senetlerimi incelemeyi bir kural haline getirin. Kolayca
Şimdi yapıldı, tüm sağlıklı damızlıklar (dronlar hariç)
o zaman olgunlaştı. Bu kurallarda azimle, hisse senetlerine izin vermiyorum
Başkaları tarafından yağmalanana kadar uzaklaşmak. Eğer tüm komşularım
Eşit derecede dikkatliydi, bu hastalık muhtemelen yakında kaybolacaktı. Bu
dikkatsiz bir çiftçi gibi, olgun tohumların olgun tohumlarına izin vermesine izin veriyor
Dikkatli bir komşunun topraklarındaki rüzgarlarla dolu olun,
sürekli uyanıklığa ya da faul bir haşere yaralanmasına katlanmak.
Başarılı Apiarian ile; Hastalığın bulunduğu bölümlerde
ortaya çıktı (hiç de yok), sürekli olarak saatte olmalı; BT
başarının bedelidir.


Kış için stok kovanlarını seçmeye özen gösterin.

Yine, üreme mevsimi bittikten sonra, sonbaharda _aver stok
iyice denetlenmeli ve tüm hastalıklı olanlar
Stok Hives_. Son alsa bile bunu yapmak daha iyidir
bir. Bunun yerine başkalarını tedarik etmek çok daha iyi öder,
sağlıklı.

Balı böyle kovanlardan yemek isteyen kişiler hayır yaşayacak
Tüm ölü kuluçkaları çıkarmaya dikkat ederlerse, kötü etkiler,
Kovandan çıkardıkları için.

Arıların gitmek ve yağmalamayı bildiğim en büyük mesafe
İçeriğinin savunmasız stoğu, bir milin dörtte üçü idi. Çok
Muhtemelen bazı durumlarda daha ileri gideceklerdi, ama sık sık değil.


Suçlamalar her zaman doğru değildir.

Dikkatsiz arı tutucular, kovanları bu şekilde soyulduğunda, pişmanlık duyduğunuzda veya
dikkatsizliklerinin sonucunda birine daha sık sıkılaşırlar.
Çoğu arıyı bir mahallede tutan kişi,
cehaletlerinin, kötü yönetimlerinin veya
dikkatsizlik ve sonuç olarak "kötü şans"; Bütün bal bu şekilde
elde edilen, muhtemelen yanında ortadan kaldırılabileceğinden daha fazla yaramazlık taşır
Bir on iki kez, bu nedenle gerçek şikayet nedenini vermek
diğer parti.




Bölüm XVIII.

Arıların sinirlilik.


Arıları iyi huylu tutmak, alay için oldukça adil bir konu sunuyor:
Her şeyi öğretmek için çok saçma görünüyor! Yine de
biraz düşünmeye değer. Çoğumuz bunu bilerek
Yasadışı eğitim, atlar, sığır, köpekler ve c.,
son derece kısır. Bunlar arasında algılanabilir bir benzetme yoksa
Arılar, deneyim on kat daha sinirli hale getirilebileceğini kanıtlıyor
doğal olarak olurlar.


Onların savunma araçları.

Doğa onları mağazalarını savunmak için araçlarla silahlandırdı ve sağladı
Onları gerektiğinde kullanmak için yeterli savaşçılığa sahip. Bu
iyileştirilemedi. Bir düşmanı itmek için güçsüz olsaydı, orada
bin tembel depredatör, adam istisnasız değil, kim avlayacak
Endüstrilerinin meyveleri, onları aç bırakmaya bırakıyor. Öyle olsaydı
düzenlenmiş, bu çalışkan böcek muhtemelen uzun zamandan beri olurdu
yok olmuş.


En büyük sinirlilik zamanı.

Bu bölümde en büyük uyarılarının mevsimi Ağustos,
Karabuğday çiçekleri sırasında. O zaman mağazaları en büyük.
Bir hisse senedi bu dünyanın malları ile oldukça iyi bir şekilde sağlanır,
Bazı bipedler gibi, çok kibirli, gururlu, aristokrat olurlar ve
küstah. Pek çok şey hakaret halinde yorumlanır,
Olumsuzluk günleri fark edilmeden geçecekti; Ama şimdi oluyor ve
Onurlarının "adil bir kızgınlık" göstermesi için uygun. Bizi canlandırıyor
Bu nedenle, hakaret olarak kabul edilenleri tespit etmek.


Uygun davranış.

Birincisi, koşu, çarpıcı ve c., Onlar hakkında tüm hızlı hareketler,
fark edildi. Aralarındaki hareketlerimiz yavaş, temkinli, alçakgönüllüyse,
ve saygılı, sık sık tezahür ettikten sonra, tezahür ettik
bir sınır dışı edilme. Yine de bazı kişilerden ekshalasyonlar ortaya çıkıyor
Onlara diğerlerinden çok daha erken saldırdıkları için çok saldırgan; Ben de
Anlaşın, sanırım çok büyük bir fark yok. Her ne zaman
Bir saldırı yapılır ve bir acı izler, zehir böylece
Hava, sadece biriyle, başkaları tarafından bir mesafede algılanır,
sahneye hemen yaklaşacak ve daha fazla sokma olasılığı muhtemel
Birincisi olmamıştı.


Saldırıya uğradığında nasıl devam edilir.

Onlara çarpmak onları on kat daha öfkeli hale getirir. İçinde değil
En azından göz korkutucu, saldırıya geri dönüyorlar. En az korku gösterisi değil
algılanan. Sokmalarını kaybettikten sonra bile, inatla reddediyorlar
vazgeçmek. Mümkün olduğunca sessizce yürümenin en iyi yolu
bazı çalıların veya eve sığınmak. Nadiren içeri girecekler
kapı.


Bir kişinin nefesi rahatsız edici ve diğer nedenler.

Kovanın içindeki bir kişinin nefesi veya aralarında kümelendiğinde
dışarıda, böcek bilgeliğinin mahkemelerinde
en büyük öfke. Bazen dikkatsizce dönerek yapılan ani bir kavanoz
Kovan yukarı, başka bir şey. Bunda bir kez iyice tahriş edildikten sonra
Yol, haftalarca hatırlıyorlar ve sürekli olarak uyanık; .
Kovan dokunulur, bir kişinin yüzünü selamlamaya hazırdırlar.
İletişimi kesmek için teneke veya çinko slaytları kullanıldığında
Kovanlar ve kutular arasında, bazı arılar ezilmeye yatkın veya
ikisini kes. Bunu hatırlıyorlar ve misilleme, vesileyle sunduğu gibi; Ve
Sessizce arı arasında yürürken olabilir.


Onların saldırı tarzları.

Daha önce her zaman uyarın olduğunu söyleyen herhangi birine katılmamalıyım
Sapmak. Kendim birkaç kez sarktım. Bunların üçte ikisi
en az bildirimde bulunulmadan alındı-ilk niyet
"üflemek." Diğer zamanlarda, intikam konusunda tam olarak belirlendiğinde,
şapkama vururlar ve bir an kalırlar.
nesne. Bu durumda, onu korumak için yüzümü tutma uyarısı var
Bir sonraki denemeden, takip edeceğinizden emin. Uçarken
Yatay olarak, bu pozisyonda tutulan yüz olmak o kadar da sorumlu değil
saldırıya uğradı. Öfke ile bu kadar iyice suçlanmadıklarında
Çoğu zaman sadece tehdit edici bir tavırla yaklaşarak çok vızıldayarak
kulaklarımıza yakın birkaç dakika ve birkaç dakika ve
Görünüşe göre niyetlerimizi tespit etmek için. Düşmanca bir şey yoksa veya
hoşnutsuzluk algılanır, genellikle ayrılırlar; Ama hızlı olmalı
Hareket veya saldırgan nefes onları rahatsız ediyor, korkunç sonuç neredeyse
Takip ettiğinizden emin olun. Çok fazla insan bu tehditleri almaya yatkın
Alet için olumlu niyet olarak tezahürler. Bu şeyler ne zaman yapabilir
sessizce dayanıklı olun ve aynı zamanda çevrelerinden ayrılırken
genellikle barışçıl bir şekilde biter. Asla uzak dururken bir saldırı yapmazlar
Bal arayışındaki evleri veya geri döndüklerinde
kovana girdi. Sadece kovanda ve çevresinde
İzin verilmemesi gereken bu silinen mizaçla karşılaşmayı bekleyin,
veya en azından tamamen olmasa da büyük bir ölçü içinde bastırılabilir
işleri sessiz bir şekilde yapmak ve tütün dumanı kullanarak. Herhangi
Arılara bakan kişi bu güçlü ile silahlı olmalı
silah. Arılar dumandan çok fazla etkilenmediğinden,
hava, ama kendi yolu olacak, onları kovanda almalıyız
_them_ uygun bir sınır dışı edilmek için yer!

Sigaraya alışkın olanlar bir boru veya segar bulacaklar
Burada uygun. Ama belki de daha iyisini yapmaz, belki de
Kötü bir alışkanlık öğrenin. Bu nedenle basit bir yedek vereceğim.


Sigara içen tarif etti.

Bir inç çapında yaklaşık beşte bir teneke tüp alın, beş veya altı
inç uzunluğunda; Her iki ucuna, iki ve bir
yarım veya üç inç uzunluğunda; Tırnak zinetinizle bir delik açın
Uzunlamasına: Bir araya getirildiğinde yaklaşık on inç olmalıdır. .
uçlar konik olabilir. Bir uçta bir çentik bırakın,
genellikle isteyeceğiniz gibi en uygun yol olan dişler
Her iki eli de kullanın: Her zaman hazırdır, üfleyecek sorunlar olmadan
ve ayrıca tütün yanmasını sağlamak için. Çalışmaya hazır olduğunda,
Tüpü tütünle doldurun, tutuşturun ve tıpa koyun; ile
İçinden üflemek, duman sorunları olurken tütün yanmaya devam edersiniz
diğer tarafta.


Tütün dumanının etkisi. Artık bu savaş eğilimlerini bastırabilir veya bunları oluşturabiliriz
zararsız; öfkelerini boyun eğmeye çevirin ve
Direniş çabası olmadan spoyler ellerine hazineler!
Bir kez aşırı güçlendiğinde,
Güç ve hiçbir köle daha itaatkâr olamaz! Etkilerinden sonra
Duman geçti, eski düşmanlıkları geri dönecek. Herhangi bir
Bir kovan yetiştirme, dumanda darbe ile ilgili kızgınlık gösterilmelidir; Onlar
Hemen geri çekil, "Affediyor." Birkaç kez sonra öğreniyorlar
"Bu işe yaramaz" ve bir incelemeye izin ver. Bir kutu çıkarmak istiyorsanız,
Dumanın altına üfleyecek kadar yükseltin; Sorun yok; Sen
başka biriyle değiştirebilir; Arılar bir
Biraz daha duman, _ ve hatırlanacak bir öfke yaratıldı_.
Kutudakilerin hepsi teslimiyettir; Taşınabilirler ve
İstediğiniz gibi, onları rahatsız etme imkanı olmadan,
bir kez daha eve gelene kadar ve sonra
Kutu duman olmadan alınmıştı. Unutuyorlar ya da yapıyorlar
işlemin hiçbir şeyi farkında değil. Arılar ne zaman olacak
Yeni bir kovana aktarıldığında, çok özel olmak gereksizdir
tek bir arının kaçması hakkında; Böyle bir korkunun eğlendirilmesi gerekmez
Dışarı çıkarken. Sürüşte, yüksek sesle humming sunumlarını gösterir;
Üst kovan daha sonra herhangi bir zamanda güvenli bir şekilde kaldırılabilir. Böyle olduktan sonra
Dışarıda, cezasızlıkla itilebilirler ve hala sessiz olabilirler!
Kısacası, muhtemel olacak tüm durumlarda duman kullanarak
onlarla karıştırmamızla onsuz rahatsız ol, eğilimi var
Savaşçı eğilimlerini uydurun. Bunlar hiç olmadığında
uyandıran, yürürken saldırılarından çok daha az tehlike var veya
aralarında bakıyor. Daha fazla kanıt isteyen herhangi biri, tavsiye ederim
Bir yıl dumanla ve bir sonraki bir yılı yönetme deneyi.


Sting tarif edildi.

Çıplak göze göründüğü gibi sokmaları, küçük bir enstrüman
savaşın; O kadar küçük ki, yarası tüm
Daha büyük hayvanlar, aynı şekilde tanıtılan zehir olmasaydı
ani. "Üç bölümden oluşan, bir
Kılıf ve iki dart. Her iki dart da küçük noktalarla döşenmiştir veya
Balıkçik gibi dikenler, "ete sokulduğunda tutan;
Arı onu geride bırakmaya zorlanıyor.


Kaybı ölümcül olduğunu kanıtlıyor mu?

"Arı için bu sakatlama ölümcül olduğunu kanıtlıyor." Bu son
gerçekte başka bir iddia, o kadar sık ​​tekrarlanır ki, belki de olabiliriz
Ayrıca itiraf et; çürütmedeki zorlukları görmek
BT. Sadece beş kişilik gözümüzün imkansızlığını düşünün
Dakikalar, sokmasını terk ettikten sonra uçan bir arı üzerinde.
Yine de aldıkları hakkında çok özel bazı kişiler var
Gerçekler olarak, bu çok mantıksız olanı gerektireceklerdir
Bir arı ölene kadar izlemek, _pozitif olabilmeden önce
sokmasının kaybının ölümüne neden olduğunu. (Çok daha kolay
Tahmin edin.) Hatta benzetebilirler ve diğer böceklerin olduğunu söyleyebilirler
sonra iyileştikleri bilinen o kadar az duyuma sahiptir
çok daha kapsamlı sakatlama-böcekler aylardır yaşadı
Daha yüksek olanlardan bazılarını anında öldürecek koşullar altında
Hayvanlar-örümceklerin genellikle bir bacağını yeniden ürettiği, ıstakozların yerini alabileceği
Kayıp bir pençe, & c. Onların karşı herhangi bir korumayı açıklamayı erteledim
Saldırılar, çünkü işimizde biraz daha cesaret almak istiyorum
aralarında. Yine de herkesin başarılı bir şekilde yöneteceğini beklemek çok zor
Savunma için bir şey olmadan.


Koruma araçları.

Yüz ve eller en çok maruz kalır; İkincisi için kalın yün
Eldivenler veya eldivenler en iyisidir; Sokma genellikle itildiğinde bırakılır
deri eldiven içine. Yüz için bir buçuk yarda ince tedarik
Muslin veya Calico, uçları birlikte dikin, üst uç bir
String, takıldığında başın üzerine kaymasını önleyecek kadar küçük.
Her iki tarafta bir kol deliği kesilmelidir; Aşağıda başka bir ip var
Vücuda yakın toplayın. Benden çalışmanı beklemediğim için
Karanlık, önde kesilmiş bir yer ve bir parça kaba dantelimiz olacak
eklendi; bir arının geçmesini önleyecek olan en iyisidir,
Bize görmemiz için daha iyi bir şans veriyor. Karşı düşmesini önlemek için
Yüz, bir tel bükülür ve hızlı dikilir. Nasıl olduğunu bilen herhangi biri
Bir gömlek giymek bunu yönetecek. Bu şekilde donatıldığında ve diğer
Uygun kalınlıktaki giysiler, en çekingenler tereddüt etmemeli
Gerektiğinde aralarında girişim. Seni tekrar uyarmaktan kaçınamıyorum
Bu koruma gerekene kadar arılarınızı tahriş etmekten dikkat etmek için,
Oldukça kötü bir durum olduğu için. Bununla birlikte, yapamazsın
Herhangi bir dumanı rahatça kullanın. Bunu açıp kapatmak önemlidir
Sorun ve aralarında her gittiğinizde, eğer başvurmanız gerekiyorsa
Bu, bazı gerekli görevlerin ihmal edileceğinden korkuyorum. Ne zaman
Kısmi koruma yapacak, bir mendil tavsiye ederim; öyle
her zaman elinizde ve bir anda takılabilir; Kafanın üzerine at,
uçların boyunda ve omuzların etrafına düşmesine izin vermek, dışında hepsini kapsar
yüz. Şapka onun üzerinden gelebilir. Yüze gelince, ne zaman bir arı
tehditkar bir tavırla gelir, tutun-sokmazsa
İlk başlangıçta çok fazla risk yok.


Sokmalar için ilaçlar.

Sokmalar için çareler ile ilgili olarak, hangisini söylemek zor bir mesele
en iyisidir. Farklı etkide çok fazla fark var
bireyler ve vücudun farklı kısımları ve derinlik
Alet, çok çeşitli ilaçların önerildiğine ulaşır.

Bir kişi hafifçe sokulur ve bir panzehir olarak bir şey uygular; .
Aletmenin etkisi, belki de olmadan olurdu
Her şey ve ilaç hemen egemen bir çare olarak övülür.
Böylece aldatıldım; Düşündüğümü hafifçe sokduğumda
Bir durumda iyileştirilmiş, bir sonraki adımda acı nüfuz etmiş olabilir
daha derin veya başka bir yerde ve çare yok gibi görünüyor
etki. Son birkaç yıldır herhangi bir başvuru yapmadım
kendim için her neyse ve etki daha kötü değil, hatta kötü
eski. (Bu, bana sistemin sertleştiği ve şimdi
etkilere direnebilir veya atabilir.) Önerilen çözümler arasında,
Saleratus ve Su, Tuz ve Su, Yumuşak Sayfa Tuz ile karıştırılmıştır,
Çiğ soğan iki buçuk uygulanan, çamur veya kil karışık oldukça ıslak
ve sık sık değişti, tütün ıslak ve iyice ovuşturdu
Güç ve soğuk su sürekli olarak uygulandı. Akılcıyı iyileştirmek için
Tütün uygulaması şiddetle çağrılır ve soğuk su konuşulur
şişmeyi önlemek için eşit iyilikle.

Boğazda sokulduğunda, sık sık tuz ve su içmek söylenir
ciddi sonuçları önleyin.

Bu çözümlerden herhangi birinin uygulanıp uygulanmadığı, sanırım
Aletmenin en kısa sürede çıkarılması gerektiğini söylemek gereksiz
Uygulanabilir.




Bölüm XIX.

Arıların düşmanları.


Arıların düşmanları arasında sıçanlar, fareler, kuşlar, kurbağalar,
ve böcekler.


Hepsi suçlu mu?

Ancak bunlardan bazıları muhtemelen herhangi bir gerçek yaramazlıktan uzak. Ben güçlü
Birçok insanla yıkıcılık ruhunun
tamamen çok aktif. Bu prensibe sahip bazı çiftçiler var
baskın, o kadar kısa görüşlü, eğer güçlerinde olsaydı
Bütün bir kuş sınıfını yok, çünkü bazıları birkaçını seçmişti
kiraz veya birkaç tepe mısır kazdı, aynı zamanda, onlar
solucanları, böcekleri yutma aktivitelerine borçludurlar, & c. , O
Aksi takdirde tüm mahsulleri yok ederdim! İyi olacak
Bu nedenle, kınamadan önce, genel olarak olacağımızı görmek için
Hakim olmadan, gelişigüzel bir katliamla kazananlar veya kaybedenler
jüri.


Sıçanlar ve fareler.

Sıçanlar ve fareler soğuk hava dışında asla zahmetli değildir. .
Açık öne çıkan tüm kovanların girişleri bir sıçan kabul etmek için çok küçük. Öyle
Sadece evde bu kadar hasar alınacaktır. Onlar
Baldan düşkün gibi görünüyor ve erişilebildiğinde birkaç tane yiyecek
Kısa sürede pound.

Fareler, bankta dururken genellikle kovana girer ve
kapsamlı depredasyonlar. Bazen, taraklarda bir yer yedikten sonra,
Orada yuvalarını yapacaklar. Arılar tarafından yaratılan hayvan ısısı
Kış mahalleleri için rahat, sıcak bir yer yapacak. İki çeşit var:
Biri, eve ait ortak sınıf; diğeri denir
"Deer-fare"-Alt taraf mükemmel beyaz, sırt çok daha hafif
diğer türden. İkincisi özellikle düşkün gibi görünüyor
Arılar, birincisi baldan hoşlanıyor gibi görünüyor. Alıp almadıkları
Hayatta olan veya sadece zaten ölü olan arılar söyleyemem.
Arı'nın sadece bir kısmı yenir; Ve eğer parçaları bırakırsak
tüketilen sayının yargıcı, durum bazı yollar olacak
Oldukça bir sayının fedakarını kanıtlayın. Arıların veya balın boşa gitmesi,
Yoksunluklarını önlemeye biraz özen, Beyiş'e layık.
Sıçanlar ve fareler o zamandan beri kınanmış ve hapse mahkum edildiğinden
Evrensel bir veba olmak ve kurtarma özelliği olmadan,
Onların lehine hiçbir şey ve mükemmel bir şekilde istekli ben asılacak
ölene kadar.


Bütün kuşlar suçlu mu?

Ama arıları avlamakla suçlanan bazı kuşlar için bir
kelime.


King-Bird-onun lehine bir kelime.

King-Bird, depredatörler listesinin başında duruyor! İle
Adil duruşma, suçlu bulunacak, ancak bu kadar iğrenç bir şekilde suçlu olmasa da
Birçoğu varsayalım. Sanırım onu ​​sadece almaktan suçlu bulacağız
dronlar. Adil bir günün öğleden sonra bazılarına tünemiş görülebilir
Arıağının yakınındaki bir çalı veya ağacın kuru dalı
Mağdurlar, bazen onları ele geçirmek için daralıyorlar. Onu vurdum ve
iyi bir sayı yuttuğunu gördükten sonra mahsulünü inceledi; ama
Arılar her örnek o kadar ezilmişti ki
İşçileri dronlardan ayırmak imkansız. Bize harika söyleniyor
sayılan işçi sayısı. Öyle olabilir veya bu şekilde olabilir
bir önyargı baharatıyla temsil edilir. Acımasız buldum
hayatı bazılarıyla o kadar güçlü almanın memnuniyeti, doğal bir
Antipatinin adaletin yerini almasına izin verilir ve uygun bir savunma
acı çeken tarafın olmadığı durumlarda izin verilmez.
onu uygulama gücü. İşçilerden memnun olsaydı
Drones, neden öğleden önce arıtı ziyaret etmiyor ve onu dolduruyor
onlarla kırpın mı? Ama bunun yerine, dronlar için öğleden sonraya kadar bekler;
Ve eğer hiçbiri uçmuyorsa, görünene kadar sessizce izler, ancak
İşçiler sürekli olarak yüzlerce dışarıda olabilir. Soru sorulursa,
İki tür arıdaki farkı nasıl anlatırlar, önerebilirim
Bu _instinct_ çoğu hayvana uygun yiyecek türünü öğretti ve
Bu durumda kuşları yönlendirebilir. Yeterli değilse, biraz
sokmalarla sağlanan arı yakalama deneyimi,
Önemli fark, bir veya iki dersde. Bir keresinde bir tavukum vardı
Farkı bir şekilde biliyordu ve kovanın yanında duracaktı
Her drone, tahtaya dokunduğunda, işçiler
dokunulmamış puanlarda onun yanından geçerdi!

Şimdi, dronları almak bir dezavantaj mı yoksa başka türlü olsun
tamamen koşullara bağlı olacaktır. Bal biraz az olsaydı
Onlardan ne kadar az sahip olduğumuzda daha iyi; Ayrıca arıları biraz kurtaracaktı
Onları göndermede sorun. Muhtemelen çok az mesele
Arılarımıza an, toz için onları vurması için ödeme yapmayacak. Martins ve bir tür kırlangıç, arı almaktan suçlu olduğu söyleniyor
bazı durumlarda; Ama onları kanatta takip ederken (eğer yaparlarsa),
Aynı açıklamalar King-Bird için de geçerli olacaktır.


Cat-Bird beraat etti.

Cat-Bird de sansür payı için gelir. "Onlar
Kovan tarafından aşağı inecek ve yüzlerce arıları alacak. "Yine de,
Tam bu suçlamanın karşısında, onu beraat ettirmek için atıyorum. İle
En yakın gözlem, onu kovan hakkında buluyorum, _only_ young alıyorum
ve taraklardan çıkarılan ve atılan olgunlaşmamış arılar.
Işığın ilk ışınları nesneler yapar olmaz görülebilir
Arı alanı hakkında görünür, sabah arzının yanı sıra
Gün boyunca sık ziyaretler. Şanssız bir solucan sadece görünürse
Sonra, bir koza veya bir güve döndürmek için bir yer ararken
Kovanın bir köşesinde yeniden düzenlenen kaderleri bir keresinde kararlaştırıldı.
Bu kuşu yok etmeden önce, gerçekle yargılamak iyi olurdu
gerçeklere ilişkin gözlem; Aksi takdirde "bir arkadaşı yok edebiliriz
bir düşman. "


Kurbağa netleşti.

Kovanların yakınında bir kurbağa keşfedilir ve hemen bir
arı yiyen. "Başka bir şey yoksa, görünüşü için öldürülmeli!" O
bu nedenle görünüşü nedeniyle sıklıkla _Really_ feda edilirken
onun bir kötü adam gibi davranmak. Onun "tüylerinin" girmeyeceği doğrudur
Humming-kuş tüyleriyle parlak ve tatmin etmeyin
İdeallik-bu yüzden o gönderilir. Önümüzdeki hafta şikayet
yok etmiş olabileceği küçük böceklerin "yediği"
Tüm küçük salatalık ve lahana. "Yiyecekleri muhtemelen küçük
Böcekler. Onu kim yutmuş arılarını görmüşse, daha yakın izlemiş olmalı
benden daha.


Eşekler ve Hornets tercih edilmedi.

Güneşli günlerde siyah-wasp'ın sık sık ziyaretlerine gelince
Bahar, ama onların lehine çok az söylenebilir-yok gibi görünüyor
Arıları kızdırmak ve tahriş etmekten başka bir nesne. Asla keşfedemedim
Yağma amacıyla kovana girdiler. Onlar sahip
Arılarla sık sık savaşlar, ama hiç arının yutulduğunu görmedim veya
hatta öldürüldü. Haziran ayının ilkinden sonra nadiren
zahmetli. Sonbaharda olan sarı yaban arısı veya eşekarısı
Ama çok az hesap; nesneleri bal, aldıklarında aldıkları
alabilir, ancak kovana arılar arasında girmeye eğilimli değildir.


Karıncalar-onların lehine bir kelime.

Karıncalar kınama payı için gelir. Bu küçük çalışkan
Böcek adil bir duruşma için çabalarımı alacak; Sanırım yapabilirim
Neden bu kadar sık ​​arıları soymakla suçlandıklarını anlayın. Birçok
Arı bekçileri, çoğu zaman, gerçeklerin tamamen cahil
stoklarının durumu. Birçok neden karıncalardan bağımsız olarak,
nüfusun azalması. Diyelim ki arıların ayrılacak kadar azaldığını
Taraklar korunmasız ve karıncalar giriyor ve bazı
kendilerine tatlım ve sahibi tam o zaman gelip görmeli mi
Onlar nişanlandılar, "Ha! Arılarımı yok eden Rascals'sın"
Sebep arama düşüncesi olmadan, şimdiki görünümlerin ötesinde.
Çiftçinin büyümesini yaralamakla haksız yere suçlanıyorlar.
Küçük ağaçları, ihale yapraklarının kıvrılmasına ve solmasına neden olarak.
Araçlar için bazı tarımsal makalelerde soruşturmalar genellikle yapılır
onları yok etmek, sadece üzerlerinde bulundukları için; Gerçek olduğunda
Yaramazlığın nedeni, bitki biti ile (APHIS)
Yapraklar veya yüzlerce sap, onları önemli meyve sularından soyarak,
ve karıncalar tarafından büyük ölçüde ödüllendirilen bir sıvı salgılamak. Yok ederek
Bit, karıncaların tüm cazibesini kaldırırsınız. Kendine özgü alışkanlıklar
Küçük siyah karıncalar, muhtemelen bir yaramazlık şüphesine yol açar
Bu taraftan. Binlerce topluluklarda yaşıyorlar-yuvaları
Genellikle eski duvarlarda, eski kereste, taşların altında ve yeryüzünde.
Yuvalarından bazen çubuklar için bir ip izlenebilir,
Sonra ve gıda ile yüklü dönme. Islak hava büyüsü sırasında,
Dünyayı ve diğer birçok yeri çok nemli ve soğuk yapacak gibi
Bir yuva için, daha iyi mahalleler ararlar. Üst veya odası
Arı kovanlarımız yağmurdan sığınır. Arılardan hayvan ısısı
onu mükemmel rahat hale getirir. O zaman onları nasıl suçlayabiliriz
Böyle bir yer seçmek, bu yüzden tüm isteklerini tamamen cevaplıyor musunuz? Gibi
Arılar rahatsız olmadığı sürece, buna daha iyi katlanabiliriz. Ancak
Dikkatsiz gözlemci, trenlerini keşfetti
Kovandaki yuvaları, diye bağırıyor: "Neden,
Baldan sonra kovana sürekli akar; "
Konu, sadece yuvanın kovanın tepesinde olduğunu gösterecekti,
Ve yemek için başka bir yere gidiyorlardı; görülecek biri değil
Hive Bal için Arılar Arasına Girme, (En azından asla yapamadım
tespit.)

Bal arılar tarafından korunmasız olduğunda veya kutuları yapabildikleri yere yerleştirdiğinde
erişime sahip olmak, doğal bir sonuç olarak, bazılarını taşıyacaklar; Ama o
kolayca güvence altına alınır.


Örümcek kınandı.

Örümcekler, Apiarian için de büyük bir sıkıntı kaynağıdır.
Arılara gelince; tüketilen arı sayısı nedeniyle çok fazla değil,
Kovan hakkında bir web döndürme alışkanlıkları olarak, bazen
Bir güve alın ve muhtemelen elli arıyı çevreleyecek. Bunlar
Ya arılar korkusuyla ya da yiyecek olarak sevilmezler;
Özellikle, sabah yakalanan bir arı sık sık dokunulmaz
gün boyunca. Bu web genellikle girişten önce,
Dışarı çıkıp geri döndüklerinde arıları dolaşıyor; tahriş edici ve engelleme
onları oldukça. Tekrarlanan mücadelelerden sonra genellikle kaçarlar. Bende
Her sabah aynı yerden bir web'i kaldırdı, bir hafta boyunca
Geceleri şaşırtıcı azim ile yenilendi! Genellikle bakabilirim
Yakın bir köşede olan ve gönderilen saklanma yerinden çıktı
o. Kurtarıcı nitelikleri azdır ve
Kötülük, keşfettiğim kadarıyla. Bazı durumlarda sagaklıkları
Kolayca keşfedilmeyen bir gizleme yeri bulacak. Yaklaşımda
Soğuk havanın, kovanın kutusu veya odası biraz daha sıcak
diğer yerlerden daha fazla, onları yatırmak için çok sayıda kişiyi çekecek
yumurta. Üstüne küçük dokuma veya ipek yığınları görülebilir
Kovan veya kutuların yanları. Bunlar gelecek yıl için yumurta içerir
kuluçka. Bu onları yok etme ve sorun yaratmanın zamanı geldi
gelecek.

Henüz adlandırılan tüm depredatörleri bir falanks halinde birleştirirsek ve
Yaramazlık yeteneklerini balmumu güvesi ile karşılaştırın,
Yıkım güçleri ama küçük bir eşya! Güvenin kendisinin
onun dölü için olmasaydı korkacak hiçbir şeyi olmazdı
Yiyecekleri esas olarak balmumu olan yüz veya bin aşağılık solucan veya
tarak.

Fleshin içgüdüsü onu çürümüş bir karkaya yönlendirirken
yumurtalarını yatırın, yavrularının uygun yiyecekleri olabilir, bu yüzden
Güve, tarak içeren kovanı arar ve doğal yemeğinin bulunduğu yer
bir tedarik sağlamak için el. Gün boyunca paslı bir kahverengi değirmen,
Vücudun etrafına kapatılan kanatlar genellikle mükemmel bir şekilde yatıyor olabilir
bir köşede kovanın yan tarafında veya
Üst, yansıttığı yer-köşelerde daha sık görülürler
diğer herhangi bir yerden, uzunluklarının üçte biri onun ötesine geçiyor;
Bir tahtanın kenarındaki bir şeridi biraz
hava dövme. Renkleri o kadar yakından benziyor, eski ahşaba benziyor ki
Kuşkusuz düşmanları genellikle aldatılır ve
hayatları. Gün ışığı görüşü kapatır kapatmaz ve tehlike yok
Hareketleri düşmanları tarafından keşfediliyor,
hareketsizlik ve yumurtalarını yatırmak için bir yer aramaya başlayın,
ve onları sürmek için yeterli arıları olmayan stokta
tarak. Larvaları arı delemeyeceği bir deriye sahip olmasına rağmen
Onun sokması ile, çoğu durumda, güve ile böyle değildir ve
gerçekte farkında görünüyorlar, çünkü bir arı yaklaştığında dartlar
herhangi bir arıdan on kat daha büyük bir hızla uzakta,
takip etmek! Kovana girerler ve bir anda kaçarlar, her ikisi de
bir arı ile karşılaştı ya da bunu yapabilirler. Şimdi hiçbir argümana ihtiyacı yok
Tüm stoklarımız iyi korunduğunda, bunun bir
Yumurta bırakma şansı, bu kovanların taraklarında,
İçgüdü onlara uygun bir yer olduğunu öğretti. Ama ayrılırlar
onları bir yerde. İçindeki tüm taraklardan sürüldüğünde, bir sonraki en iyisi
Kovanla ilgili çatlaklar ve kusurlar,
propolis; ve zemin tahtasına düşen toz ve cips
Tam olmayan genç sürü kullanılacaktır. Bu son malzeme çoğunlukla balmumu,
Ve tarak yerine çok iyi cevaplar. Yumurtalar burada yumurtadan çıkacak ve
Solucanlar bazen taraklara yükselir; dolayısıyla tutmanın gerekliliği
Alt fırçalandı temiz. Altta olanları önleyecek
yukarı çıkmaktan; Ayrıca arılar yumurta almalarından kaynaklanıyorsa
yöntem olur. Onların başka hiçbir şekilde düşünemiyorum
kalabalık bir stokun tarakları arasına girin; Sık sık tespit edildikleri yer,
bazı yollarla yatırıldı. Tarakta bulunan bir solucan
Merkeze giden yolu ve sonra ilerledikçe bir pasaj yiyor, astar
bir ipek örtüsü ile, yavaş yavaş büyütürken,
boyut. (Taraklar balla doldurulduğunda, yüzeyde çalışırlar.
Sadece sızdırmazlığı yemek.) Çok zayıf ailelerde bu ipeksi geçit
el değmemiş bırakılır,-ancak daha güçlü olanlar tarafından kaldırılır. Buldum
"Solucanların hepsinin hemen yok edileceğini iddia etti
Arılar, zorlanana kadar onlara dokunmak için bir tür dehşet almadılar mı?
zorunlu olarak. "Bu sonuca yol açan gerçekler değil
verilen ve bunu doğrulayan hiçbir şey bulamıyorum, belki de mazur göreceğim
İnancım yok. Aksine, tüm görünüşü bir
Bu tür davetsiz misafirlere içgüdüsel antipati ve kaldırıldı
hemen güce sahipken.

Bir solucan kuluçka dolu bir tarakta olduğunda, geçişi
Merkez, ilk başta keşfedilmedi. Arılar, onu çıkarmak için,
Kalınlığın yarısını ısırın, kuluçkayı bir veya iki sıra halinde çıkararak
Hücreler, bazen birkaç inç. Bu çok fazla açıklayacak
Baharda sabah alt tahtada bulunan olgunlaşmamış arılar; gibi
ve stoklarda ve sürülerde olduğu gibi ancak kısmen korunan
mevsim.


Varlıklarının göstergeleri.

Bazen neredeyse olgun olan yarım düzine genç arı kaldırılacak
Alive, hepsi birlikte, bacaklar, kanatlar ve c. Hepsi
Gevşek kırılma çabaları kullanılamadı. Ayrıca diğerleri
Ayrı, kanatları sakatlanmış veya bir parça ile çalışabilir
bacaklarının yediği veya birbirine bağlanması! Bunlar genellikle
Bu sezon stoklarımızdaki ilk solucan belirtileri. Rağmen
Olumsuz, daha kötü olabilir. Arıların olmadığını gösterir
henüz cesaret kırıldı,-mevcut solucanları bulurken yeterli
Enerji kendilerini rahatsızlıktan kurtulmak için çaba sarf etmek için ayrıldı.


YÖNETMEK.

Apiarian şimdi onlara birkaç gün boyunca biraz yardım vermeli mi?
Yakında müreffeh bir durumda olacaklar. Kovan olmalı
Sık sık kaldırıldı ve her şey temiz fırçalandı. Yeni ise
bu endikasyonları sunan yarısı dolu, döndürülmelidir
Birkaç kez, belki de haftada bir kez, solucanlar ustalaşana kadar; Ve
Kozalar için incelenen arıların altındaki köşeler,
Genellikle orada bulunur ve kolayca ayrılır ve yok edilir. Dönüşte
Bir kovan parçasının üzerinde dolu, sıcak havalarda, önce gözlemlemelisiniz.
tarakların konumu ve kenarların yan tarafına dayanmasına izin verin
kovan, aksi takdirde kovan iken eğilir ve gevşeyebilirler
Yine kuruldu, (sadece üstte bir kalem işareti yaparak
Tarakların yönü, ilk baktıktan sonra herhangi bir zamanda bilebilirsiniz).


Kovanları döndürmeye özen göster.

Bir kovan taraklarla dolu olduğunda, kenarlar genellikle yeterli
onları sabitlemek için ve hangi yöne döndüğü daha az sonuç,
Yine de çok sıcak havalarda bal, drone hücrelerinden tükenecekse
dik.

_Very_ küçük sürülerde, yüzlerce genç kuluçka sık sık olabilir
kafaları hücrelerden çıkarken, kaçmaya çalışırken, ama
Bu ağlar tarafından sıkıca tutuldu. Böyle bir birkaç örnek biliyordum
Koşullar, sanki arılar bütünü kesmiş gibi göründü
tarak sayfası ve düşmesine izin verin, böylece kendilerinden kurtulur
Daha fazla sorun (veya ondan kurtulur, eğer sahipleri sadece onu yaparsa
neyin düştüğünü söyleyerek.)


Diğer solucan belirtileri.

Fakat arılar düşmanı veya eserlerini yerinden çıkarmak için hiçbir çaba sarf ettiklerinde
Eski hisse senetleri, dava biraz umutsuz! Yukarıdaki yerine
Belirtiler Tamamen farklı bir şey aramalıyız. Ama çok az genç
Arılar bulunacaktır. Onların yerine solucanların dışkılarını bulabiliriz
tahtaya düştü. Kış ve ilkbaharda arılar, ısırarak
Balın içine girmek için hücrelerin kaplanması, cipsleri yakından düşürmek
benziyor. Farkı tespit etmek ve birini ayırt etmek
Diğerleri biraz yakın bir inceleme gerektirir. Dışkıların rengi değişir
Beyazlar, beyazdan kahverengiye ve siyaha besledikleri tarakla. .
Bu tahılların büyüklüğü solucanla orantılı olacaktır-
Neredeyse bir pin-başlık kadar büyük bir leke: Silindirik şekil, geniş
Sonlar: Çapının yaklaşık iki katı uzunluk. Yargılayabileceğimiz miktarla
sayı. Kovan taraklarla doluysa, alt uçlar görünebilir
Mükemmel, orta veya üst kısım bazen bir web paspasıdır!

Hisse senetlerimiz aşırı bağımsız veya diğerlerinden azaldığında
Çünkü bu, ardıllıkta beklememiz gereken bir sonraki etkidir. Burada
bizim _Actual_ durumumuzu bilmemizin bir başka önemli nedeni
her zaman arılar; Daha sonra solucanları tespit edebiliriz.
başlayın. Bazı durumlarda stoku patlatarak kurtarabiliriz
Tarakların çoğu, arılar tarafından kaplanacak kadar bırakır. Ne zaman
başarı bu operasyona katılır, solucanlardan önce yapılabilir
kapsamlı bir konaklama ilerledi. Stok zayıf olduğunda ve
Görünüşler birçok kişinin varlığını gösterir, genellikle en güvenli olanıdır.
ve sonunda arıları bir kerede dışarı çıkarmak için en az sorun olacak
Ve bal ve balmumu sabitleyin. Arılar yeni bir kovana konulduklarında _may_
Biraz yapın, ama eğer hiçbir şey yapmazlarsa, daha kötü olmaz. BT
onları eski kovanda bırakacak kadar kötü olamaz
Solucanlar hepsini yok etmiş ve ek olarak bin ya da iki güve olgunlaşmıştır
aksi halde üretilenlere, böylece hasar şansını çarpmak
diğer hisse senetlerine bin kat. Muhtemelen hatırlanıyor dedim
Arılar sıcak havalarda bir kovandan çıkarıldığında, değilse
O zamanlar solucanlarla istila edildi, yakında sigara içmedikçe
sülfür.


Normalden daha büyük büyüdüklerinde.

Bu şekilde arı olmadan kalan bir kovanda, solucanlar artacak
Yara yarısına veya üçte ikisine, taraklara haklarının olduğu yerden daha büyük
tartışmalı. Bir durumda genellikle büyümeleri vardır ve aslında rüzgarlar
Bir inçten daha az olduğunda kozalarında yukarı: diğerinde
bir buçuk inç uzunluğunda ve büyük olana kadar sessizce şişirecek
bir boru sapı olarak.


Büyüme zamanı.

Yumurtadan ilk kez yumurtadan çıktığında,
Onları çıplak gözle gör. Büyümenin hızı,
içinde oldukları sıcaklık, iyi yaşamlarından daha fazla veya daha fazla. Sıcak havalarda birkaç gün tam yetişkin solucanı geliştirebilirken
daha düşük sıcaklık, bazı durumlarda haftalar hatta aylar gerektirir,
Belki sonbahardan bahara kadar.


Dönüşüm zamanı.

Solucan, kozasını döndürdükten sonra, kısa süre sonra bir Chrysalis'e dönüşür ve
Bir ucunda bir açılış yaptığında birkaç gün boyunca aktif olmayan kalır
ve sürünür. Bu dönüşüm için alınan süre de yönetiliyor
Sıcaklık ile, sanırım ama çok azı kışın
Bu durum. Mayıs ayının sonundan önce bir güve bulmak nadir bir şeydir,
ve Haziran ortasına kadar pek bir şey değil; Ama bu süreden sonra daha fazlası
Sezon sonuna kadar çok sayıda.


Donma solucanları, kozayı ve güveyi yok eder.

Güvenin, yumurtalarının, larvalarının ve
Chrysalis, önlemek için bir tür sıcaklık olmadan kışı geçemez
onların dondurucuları öldü. Aşağıdaki gerçekler bunu gösteriyor. Bende
Sonbaharda ve rahatsız etmeden tüm arıları bir kovandan çıkardı
tarak veya bal, dondurabileceği soğuk bir odaya koyun
iyice. Ertesi Mart ayında arılar tekrar tanıtıldı ve ne zaman
Solucanları olan başka bir stokla bir bankta değil, tek bir
Kırk vakadaki örnek, ortasının ortasından önce bir solucan üretti
Haziran veya başka bir kovanda olgunlaşan bir güvenin yumurtaları olana kadar
yumurtadan çıkma zamanı. Bazen, bunlara arı koymak yerine
Mart, onları Haziran ayına kadar tuttu, herhangi bir
Solucanların görünümü!


Kışı nasıl geçiyorlar.

Ama kovanlarımızla arıların
kışlı; Onlar nadiren veya asla tamamen muaftırlar! Belki öyle
Güvenin bazı yumurtalarını korumadan arıları kışlamak imkansız
Aynı anda birkaç solucan. Mükemmel güve belki de asla hayatta kalmaz
kış; Chrysalis'in güvende olacağı tek yer, bence
Arıların yakınında olun-ve iyi bir stok asla buna izin vermeyecek
Orada-ama yumurtalar, kalması için acı çekiyor. Sonbaharda,
Soğuk hava yaklaşımında, arılar sonlarını bırakmaya yatkındır.
taraklar maruz kaldı; Güve artık yumurtalarını doğrudan girip yatırabilir
üzerlerinde; Bunlar, daha önce birlikte taşınanlarla birlikte
Önerilen, cins kaybetmeyi önlemek için yeterlidir. Üretilen sıcaklık
Arılar tarafından bu yumurtaların donmasını önleyecek ve
canlılık. İlkbaharda sıcak hava yaklaştığında, en yakın olanlar
Arılar muhtemelen önce yumurtadan çıkarılır ve depredasyonlara başlar ve
Arılar tarafından çıkarıldı. Arılar arttıkça ve daha fazla tarak işgal ettikçe daha fazla
ısınır ve yumurtadan çıkarılır. Bu şekilde, küçük bir arı ailesi bile
yumurtadan çıkacak ve içinde olan tüm yumurtalardan kurtulacak
taraklar ve yok edilmez. Bu, Apiarian'ın olabileceği zaman
Arılar onları yere getirdikçe solucanları yok etmede hizmet.


Son yazın yok edilmesi için daha sorumlu hisse senetleri.

Ancak Temmuz ve Ağustos aylarında bu açıdan farklıdır; tek bir güve
Kovaya maruz kaldığında girebilir ve tüm yükünü yatırabilir
Diğer durumda olduğu gibi birkaç yüz yumurta, ancak arılardan gelen ısı
şimdi onları yumurtadan çıkarmak gereksiz. Bu sezondaki hava olacak
Kovanın herhangi bir kısmı, tüm kuluçkasını işte ayarlayacak kadar sıcak
Bir kez ve üç hafta içinde hepsi yok edilebilir! Bu ve gerçeği
şimdi eskisinden daha fazla güve var, daha fazla sayıda
Bu sezon hisse senetleri yok ediliyor. Yine de son derece kabul ediliyor
Balın veya tarakların bununla yutulmasına izin verecek kötü yönetim
İğrenç yaratık. Hisse senetlerinin durumunu bilmek biraz özen
Başlamalarını önlemek için _is gerekli. Bu görevler
bakımın sorumluluğunu almadan önce tam olarak dikkate alın
Arılar.


Arılar güvenli olduğunda.

Dinlenebileceğimiz ve güvende hissedebildiğimiz tek durum, _ hepsini biliyoruz
Hisse senetlerimiz arı ile doludur_. "Güve geçirmez" kovan bile
Taraklar, koruyacak arı olmadığında güve tarafından kokulu olacak
BT. Bir güvenin bir arının nereye gidebileceği girebileceğini gösteren bir argüman
Gereksiz ve küçük bir gözlem, bence onun
Yumurtalar bazen izin verilmediği yere gider.


Onları yok etmek anlamına gelir.

Bu sezonda (Temmuz ve Ağustos), birkaç tane koymak iyi bir plan
kovanların yakınında, bir kutuda veya başka bir yerde eski kuru tarak parçaları
güvenin erişimine sahip olabileceği tuzak. Birçoğunu yatıracak
Buradaki yumurtaları, kovan yerine ve kolayca yok edilebilir. Biz
Güvenli hissetmek için her zaman arılarımızı bir durumda alamaz, olacak
sayısını azaltmak için önerilen bazı araçları benimsemek
güveler. Önce istediğiniz zaman bulunabilecek tüm solucanları yok edin,
özellikle ilkbaharda; İkincisi, alınacak tüm kozalar. Harika
Birçok solucan, yaşlı bir tuzak altında, & c.
Onları göndermek kolay bir konudur. Üçüncüsü, tüm güveleri yok et
Kovan hakkında görülebilir. Çok benziyorlar
Pire, "Parmağını ona koyduğunuzda orada değil;" Dikkatli Bir Hareket
onu aynı anda ezmek için gereklidir, aksi takdirde en azından uzaklaşır
rahatsızlık. Muhtemelen en süratli mod onları sarhoş etmektir.


Onları sarhoş ve tavuklar tarafından infaz etmelerini sağlıyor.

Suyla karıştırın ve lezzetli hale getirmek için yeterli pekmez ve sirke karıştırın;
Bu, beyaz tabaklara veya diğer yemeklere konulmalı ve
geceleri kovan. Asil varlıklar gibi, daha akıllı olmasa da, bir kez varsa
Ölümcül içeceği tadı, terk etme gücünü kaybediyor gibi görünüyorlar.
büyüleyici fincan; Ama ölümcül olana kadar iştah ve heyecan için yol verin
Step onları yıkıma sokar! Ertesi sabah onları henüz bulmuyor
pislik, zayıf ve zayıf. İyileşip iyileşmeyecekleri
Mire'den kaldırılırsa, carousal'larının etkileri ve dikkatlice
Diğer yaratılış örnekleri gibi emzirmedim, asla tespit etmedim. Ama
Bir veya iki tavuk elde olmayı öğrenecek ve açgözlülükle
her birini yiyin. Diğer birçok
Arı-ölümünün yanı sıra onlarla karıştırılacaktır. Bu içecek olabilir
kurutulana kadar kullanılır, bazen biraz su ekler; Belki öyle
Fermantasyondan sonra daha iyi. Bu tarif birkaç yıl önce bazılarında ortaya çıktı
kağıt; Nerede unuttum. Tuz önerildi
Solucanların yaramazlığı ve arılar için bir fayda. Onu kullandım
Birkaç yıl boyunca oldukça kapsamlı bir şekilde, çok fazla düşündüğüm gibi
fayda ve yoruldu. Sonra bir parçayı tuzlamayı denedim ve gerisini bırakın
Tamamen olmadan yapın ve refahlarında hiçbir fark bulamadı. O zamandan beri
Sonra, yaklaşık on yıl önce, kullanımını tamamen terk ettim ve başarılı oldum
tıpkı da.




Bölüm XX.

Tarakların eritilmesi.


Neden.

Arılar olduktan hemen sonra aşırı sıcak hava meydana geldiğinde
iki veya üç hafta boyunca bol miktarda hasattan toplanma, hatta
Verim sırasında, yeni taraklar oluşturan balmumu,
sabitlemelerinden gevşeyene kadar yumuşayan ve
alt.


Etkiler.

Bazen yaralanma önemsizdir, sadece bir veya iki parça kayar; -den
Diğer zamanlarda tüm içerikler karışık ve kırık bir kütleye düşer,
balın bastırılması ve arıları besleyen ağırlık
Durum her yönde kovandan ve uzakta sürünür.

Bir zamanlar yeni hisse senetleri mahvederim, diğer birkaç kişi sıcaktan yaralandı
bu şekilde, Eylül ayının ilkinde, hemen sonra
Karabuğday çiçekleri. Arılar veya çoğu
Tatlım, kovandan çıkanla birlikte, bir keresinde arı çekti
Diğerlerinden, tüm içeriği bir
birkaç saat. Bu nadir görülen bir olaydı; Biliyorum ama bir sezon
yirmi beş yıl içinde balın başarısızlığından sonra meydana geldiğinde
Çiçekler. Genellikle bol bir verim sırasında olur ve sonra diğer
Hisse senetleri zahmetli olmayacak.


İlk göstergeler. Böyle bir kazanın ilk göstergeleri, dışarıdaki arılar
Kovalar, kovan belki de sadece yarısı veya üçte ikisi dolduğunda ve
Bal alttan dışarı akıyor, (Bu, parça düştüğü zamandır.)


Önleme.

Bu tür olayları mümkün olduğunca önlemek için, yükselterek havalandırın
Köşelerde küçük bloklardaki kovanlar ve
onları güneşten; Ve gerekirse, _cold_ ile dışarıyı ıslatın
su. Daha önce bahsedilenleri kaybettiğinde, tüm
Genç sürülerin geri kalanı günün ortasında ıslak ve bende
Kuşkusuz ama bu yolla birkaç tane kurtardım. Biraz sorun yaşadım
sadece bir ya da iki parça aşağı inmiş ve sadece tatlım
Diğer arıları çekmek için yeterli. Kovanı kapatmak güvenli değildi
Soyguncuları önleyin, çünkü bu ısıyı daha büyük hale getirecekti,
ve kesin bir yıkımdı.

Bulduğum en iyi koruma, kovanın dibine koymaktı
Birkaç kuşkonmaz sapı; Bu serbest bir hava dolaşımı verdi ve
Aynı zamanda, soyguncuların yaklaşmasını çok zorlaştırdı
giriş, ilk çitten geçmeden ve karşılaşmadan
kovana ait bazı arılar; bu yardımla
Bal boşa harcanana kadar kendilerini savunmak için olanak.

Kovan neredeyse dolu olduğunda ve bir veya iki sayfa düştüğünde,
Alt kenar yerde duracak ve diğer taraklar onu içinde tutacak
Arılar tekrar sabitleyene kadar dik bir pozisyon. Genel olarak
Bu tür parçaları oldukları gibi bırakmak. Kovan ama yarısı doluysa veya
biraz daha fazlası ve bu tür parçalar tarafından dik tutulmaz.
Kalan taraklar, kırılmaya ve kötü bir şekilde ezilmeye yatkındırlar,
şimdiye kadar düşüyor; Ve balın çoğu boşa harcanacak. Bunu kurtarmak için
kaldırmak için gerekli olacak, (yakalamak için bir yemek yapılamıyorsa
BT). Kovanı yanına çevirmemeye dikkat edin ve
kalan taraklar kalırsa. Kuluçka içerir ve ancak
Küçük tatlım, kuluçkunun olgunlaşması için bırakılabilir. Arılar olmalı
Balı alabilen veya fazla boşa harcamayabilir,
İçerik alınana kadar bırakın; büyük ölçüde yardımcı olur
doldurmak. Ancak bu kırık parçalar onlar
dibe uzanan taraklara müdahale edin. Arıların bir kısmı
genellikle yok edilir, ancak çoğunluk kaçacaktır; Olduğu gibi bile
balla kaplı, (eğer ezilmezlerse) temizler ve
Yakında, diğerleri resmen müdahale etmediğinde, çalışır durumda olun,
kaldırmaya yardımcı oluyor. İyi bir bal verimi en iyi korumadır
Bu yağma eğilimi karşısında. İlk yıl Taraklar
daha kalın ve yol vermek o kadar da sorumlu değil.




Bölüm XXI.

Sonbahar yönetimi.


İlk bakım.

Sezon sonunda çiçekler başarısız olduğunda, ilk şey
gerekli olan en zayıf hisse senetlerinin hangisi olduğunu ve tüm bunların
kendilerini savunamaz ya da güçlendirilmeli veya güçlendirilmelidir. .
Tüm stokların gücü birkaç gün içinde oldukça iyi bir şekilde test edilmektedir
Bal başarısızlığından sonra. İçin çok az arı bulunan herhangi bir
Savunma, yağmalanacağından eminler. Dolayısıyla gerekliliği
Sezondaki eylem, içeriği önceden güvence altına alabiliriz
soyguncular.


Güçlü stoklar yağmalamaya bırakıldı.

Verim sırasında her hücreyi kuluçka ile işgal etmiş olan güçlü stoklar
Ve tatlım, başarısız olduğunda, yakında gençlerin bıraktığı boş hücreler olacak
Arılar, kuluçka. Bu boş hücreler, onları dolduracak bal olmadan ortaya çıkar
çok huzursuzluk kaynağı olmak. Böyle bir kovan ve kapaklar olsa da
İyi saklanmış, onları arı arısaldaki en kötüsü olarak buldum, çok
Balın yarısına sahip daha zayıf olanlardan daha fazla yağmaya daha fazla atılmış. Zayıf
Hisse senetleri şimdi iyileştirilemez, onları aynı anda kaldırmak en iyisidir ve
Günaha yoldan çıkar. Dikkatsizlik, üzücü bir bahane,
Arıların bu sahtekârlık alışkanlığını oluşturmasına izin vermek için. Herhangi bir hisse senedi
hastalıktan zayıf ol, sonuçlar daha da felaket olurdu
kötü alışkanlıklardan daha; Böyle saf olmayan balın girmemesi gerektiği nedenleri
Zaten tutuklu hisse senetleri verildi. En az mümkün olanı istiyorsak
Arılarımızla ilgili sorun, en iyisi dışında hiçbiri kış için seçilmemelidir.
Ama iyi bir hisse senedi oluşturan şey, kısmen ama kısmen
anlaşıldı; Her yıl kaybedilen sayıdan yargılanırsak, çok fazla
Seçimde dikkatsiz veya cahil; varsayalım, belki de
Stok bir kış iyi oldu ve iyi sürüldü, elbette olmalı
Sağ; Hata genellikle ölümcüldür.


Arılar değiştirilebilir.

Arılar çok değişken, özellikle yaz ve sürükleme mevsiminde,
nadiren ne olduklarından, ne olduklarından emin olabiliriz. BT
Bu nedenle, şimdi ne olduklarını bilmek için en güvenli olanıdır_.


İyi hisse senetleri için gereksinimler.

İyi bir stok için uygun gereksinimler, uygun şekli tam bir kovandır
ve boyut, (yani, 2.000 inç) balla iyi saklanmış; Büyük Bir Aile
arıların ve sağlıklı bir durumda,
gerçek muayene. Yaş sekiz yaşına kadar önemli değildir.
Bu noktalara sahip hisse senetleri, çok az kışla olabilir
bela. Ancak her şeyin bu durumda olması beklenemez.
Birçok arı tutucu stoklarını artırmak ve tüm bunları korumak isteyecektir.
herhangi bir eksiklik sağlayarak uygulanabilir. Yapmaya çalışacağım
Arılar yeterince tutulana kadar bunu yapmak karlı görünüyor
ülke, şimdi boşa harcanan tüm balları almak için.

Herkes, arıların bal bir kısmını yemenin neden bir kayıp olduğunu anlayabilir.
kış ve sonra öldü-tüketilen balın
kurtarıldı-arılar için büyük bir fark yaratmaz,
sonbaharda öldürüldü veya kışın kurban edildi. Ben bir savunucu değilim
Talihsiz stokların ödülü olarak yangın ve kükürt için ve
Sadece kullanımı daha da kötüleştirmeyeceği zaman tavsiye edecektir. Göreceğiz
Ne kadar uzakta dağıtılabilir.


Arıları öldürmenin büyük dezavantajı.

Kovanlarını yapma alışkanlığı olan rustik arı bekçileri
100 ila 140 lbs arasında tutulacak çok büyük ve
Sonbaharda arılar ve balı pazara göndermek muhtemelen
onları daha büyük olana ikna edemedikçe, kükürt kullanımına devam edin
Kovanı küçültmenin avantajı ve elli ya da seksen lbs var. ile ilgili
Bu bal için gerçekleştirilebileceğinden daha fazlasını satacak kutulardaki
Daha büyük kovanları dolu ve aynı zamanda arılarını bir
stok kovanı, uzun vadede daha iyi bir geri dönüş yapmak, yüzden daha fazla
faiz dolar. Kovanlar uygun boyutta yapıldığında bal
Arıları yok etmek için ödemek için yeterli bir nesne olmayacak.


Ülkenin bölümü, kötü hisse senetlerinin ihtiyaç duyduğu şeyde bir fark yaratabilir.

Yetersiz stoklarımıza sağlanacak gerekli tür türden
Muhtemelen ülke bölümüne bağlıdır. Ana kaynak nerede
Clover ve Basswood mu, en azından, kısmen başarısız olacak
Sıcak havanın sonu.

Bazı fakir veya orta stoklar çok geniş bir şekilde diken yapmaya devam edecektir
Araçları için ve kış mağazalarını sonuç olarak tüketin; çok
Bal kaynağına ihtiyaç duyacak. Ama büyük miktarlarda karabuğday nerede
ekiliyor, soğuk hava bu verimden hemen sonra takip ediyor ve
üremeyi durdurur. Sonuç olarak arı kıtlığı daha sıktır
baldan daha. Elbette istisnalar var; Bunlardan bahsediyorum
Genel olarak vakalar. Deneyimlerim çoğunlukla bunun
mahsul yükseltildi ve bir sezondan fazla bir sezon olmadığını söyleyecek
on, ama bal arılarıyla orantılı olacak
Eylül; yani, yeterince arılar varsa, bal olacak
yeterli.


Arılar gerektiğinde.

Sık sık mağazaları olan hisse senetlerim vardı.
kış boyunca iyi bir aile ve yine de çok az arı kadar
Ocak, hatta kendilerini soygunculardan korumak için. Bu yüzden bendeyim
Baldan daha sık arı sağlama alışkanlığı. Genellikle çok az ballı birkaç kovanım ve çok az
Arılar. Şimdi bu sınıftan bir veya daha fazlasının arıları çok açık
ilkiyle birleşmişti, saygın bir
aile. Hisse senetlerine bu şekilde eklemeler yaptım
birinci sınıf.


DİKKAT.

Ne zaman bu şekilde ilaveler yaparsak, ilk önce iyi olurdu
Arıların kıtlığının nedeni ne olduğunu tespit etmek; Olsaydı
Aşırı bağımsız veya kraliçe kaybı, yeterince iyi-ama hastalıktansa,
Arılar önümüzdeki baharda aktarılacaksa, onları reddedin ve
O zaman, çok fazla hücre ölü kuluçka ile işgal edildiğinde, arılar olarak
Başarılı bir şekilde kışa alınamaz.


Başlıca zorluk.

Bu şekilde iki veya daha fazlasını birleştirmenin en büyük zorluğu,
aynı yerlerden farklı yerlerden alınmaları gereken yer
arıtı; yerlerin işaretlendiği yer. Yeterince gösterildi
Arılar eski standa geri döner.

Bu sonuçları önlemek için "boş bir kovan ayarlaması önerildi
Bazı tarak parçalarıyla, bir yerine üstte sabitlenmiş
kaldırıldı, eski standa geri dönen arıları yakalamak ve çıkarmak
Geceleri birkaç kez, kaldıklarında. "Bu yapılmalı
Sadece daha iyisini yapamadığımızda; Önemli bir sorun; Ayrıca
Bu, her zaman memnuniyetimizi başaramıyoruz.


Nasıl kaçınıldı.

Bu amaçla onları bir mil veya daha fazla getirme planını seviyorum ve
Bu konuda sorun yaşamayın. İki komşu bu mesafe
Ayrı, her birinin bu durumda stokları olan arıları değiştirebilir ve
fayda karşılıklı. Bunu yaptım ve kendimi iyi ödenmiş olarak gördüm
sorun. Ama son olarak evden uzakta birkaç arı vardı,
Ve şimdi zorluk çekmeden yönetin.


İki fakir olandan iyi bir hisse senedi yapmanın avantajları.

Bu, iki fakir olandan iyi bir stok yapmak, çok fazla olamaz
tavsiye edilen; Avantajlarının yanı sıra, bizi her şeyden kurtarır
hayat almanın hoş olmayan duyguları, çok az ama çok az
Sorun koruma.


Birlikte iki aile ayrı olduğu kadar tüketmez.

Bir stok zaten onu güvenli hale getirecek kadar arılar içerdiğinde bile
kış, aynı sayıda arıdan bir başka eklenebilir ve _
Bal tüketimi beş lbs olmayacak. Birden fazla sürü olur
Yalnız tüketin_. Soğukta kışlanmışlarsa, fark
Bir pound olmayabilir. Neden daha fazla arı orantılı bir tüketmiyor
bal miktarı, (başkalarının ve kendimin deneyimi
iyice kanıtladı), daha fazla sayıda arı olmadıkça bir gizemdir
Daha fazla hayvan ısısı yaratır ve sıcak olmak, daha az yemek, bir çözümdür,
(ki bu ise, arıları kışın sıcak tutmak için güçlü bir nedendir.)


Bir deney.

Tüm bunlara rağmen, _good_ hisse senedi yapmayı tavsiye edemem
Daha iyi bir kâr kaynağı olarak başka bir iyilikten arıları ekleyerek daha iyi.
Birkaç kez denedim. Piyasa için bazı büyük kovanlar satın almıştım,
ve arıları kükürt olmadan atmak istedi ve denemek istedi.
İki veya daha fazla birleştirme deneyi. Ertesi bahar başladıklarında
Bu tür çift hisse senetleri çok söz verdi; Ama sürükleme mevsimi ne zaman
geldi, iyi gibi tek sürüler ve hemen hemen arılar vardı
Yeter, sıradan mevsimlerde en iyi durumdaydı. Bu
Zaten arıların yeterince olması durumundan dolayı
kalabalık olmaya ve birbirlerinin işçilerine müdahale etmeye başlamışlardı ve
Sonuç olarak daha az kuluçka veya başka bir nedenden ötürü,
söylemek. Sık sık fark ettim (diğerlerinin olduğu gibi),
Sürü yok, önümüzdeki baharda diğerlerinden daha iyi değil. Aynısı
Sebep her iki durumda da çalışabilir. Bu yüzden görünürdü
Yedeklemezse
Arıları yok etme duygularımız. İki uç genellikle olabilir
kaçınıldı ve çok fazla veya çok az arı yok.


Çalışma için sezon.

Çalışma mevsimi, genel olarak, tüm kuluçka olgunlaştığında
ve hücrelerden ayrıldı. İstisnalar, yeterince arı olmadığı zamandır
mağazaları korumak için; o zaman hemen sonra gerekli olabilir
balın başarısızlığı.

Salem, Mass'dan Col. H. K. Oliver'ın
Fumigator, mantar yakmak için bir enstrüman (_puff-ball_). Yardımıyla
Bu duman kovanda üflenir, arıları birkaç içinde felç eder
dakikalar; dibe düştüklerinde, görünüşe göre öldü, ama
Temiz hava alırken birkaç dakika içinde iyileşin.


Fumigator.

Sayfa'da yayınlanan J. M. Weeks'den bir iletişim için borçluyum
Bu yöntem için 1841 için 151 kültivatör. Açıklaması
İnşa ettiğim fumigator, bir önemsemeyi ondan değiştirecek, ancak
prensibi koruyun.  Dört inç uzunluğunda bir teneke tüp aldım ve iki
çapında. Sonra, üç inç uzunluğunda bir yumuşak ahşap tıpa yaptım.
Yarım inç içinde sürüldüğünde tüpün bir ucunu tam olarak sığdırın ve
teneke içinden sürülen küçük tırnaklarla sabitledi. Merkezden
Bu durdurucudan bir inç çapında bir delik yaptım. İle
Bu deliğin doldurulmasını önleyin, tüpteki ucu ile kaplandı
Tel bez, biraz dışbükey yaptı. Bu tıpanın sonu kesildi
Kalaydan sivrilen yaklaşık yarım inç. Diğer sonu için
Benzer ahşap parçası, biraz daha uzun olsa da ve
Her işlem için çıkarılması gerektiği için sabitlenmiş. Dış sonu
Bu, ağza alınacak veya takılacak bir şekle kesilir
Bir körük borusuna.  (Onları dönüm tornasına taktım, ama
Onları çok güzel bir şekilde sabit gördüler.) Hepsi teneke yapılabilir;
Ancak o zaman erimişin sorumlu olan lehim kullanmak gerekir ve
Sızıntılara neden olur.

[İllüstrasyon: Fumigator.]

"Puf topları,
hava durumu ve mümkünse olgunlaşmadan hemen önce seçilmelidir
ve patladı. İyice kuruduğunda, onları fırına koyun
Ekmek çıktı. "Kullanıldığında kütikül veya kabuk dikkatle
kaldırıldı; Bir lamba veya kömürle tutuşturun (yanmaya karşı alev almaz),
Tüpe koymadan önce üfleyin ve iyice başlatın.
Tıpayı koyun ve üfleyin; İyi sigara içiyorsa, sen
Devam etmeye hazır. Serbestçe yanmadığında, durdurun ve sallayın
dışarı. Kuru hava, başlangıçta nemli nefesten çok daha iyidir.


İki aileyi birleştirmek için talimatlar.

Arıları alacak kovan ters çevrildi, diğer tarafı sağa doğru
Sonunda, tüm çatlaklar dumanın kaçmasını önlemek için durdu. Şimdi
Fumigator'ın ucunu kovanın yan tarafındaki bir deliğe yerleştirin
(ki daha önce yapılmazsa şimdi olması gerekecek); diğerine üf
Son, bu dumanı kovana zorlar; İki dakika içinde duyabilirsiniz
Arılar düşmeye başlar. Her iki kovan da füme olmalıdır; üst olan
Çoğu, tüm arıları bundan istiyoruz. Diğerinin sadece yeterli ihtiyacı var
Arıların kokusunu tanıtılanlara benzer hale getirmek. Sonunda
Sekiz veya on dakikalık, üst kovan yükseltilebilir ve arı
Taraklar arasında yapışan bir tüyle fırçalandı. İki kraliçe
Bu dava elbette birlikte; biri yok edilecek ve hayır
Zorluk ortaya çıkıyor. Ama eğer ikisi de gençse ve sende
bazı "arı doktoru" tarafından çok daha üretken olduğuna ikna olmuş,
ve hangi kovanın onu içerdiğini biliyor ve bunun olmasını diliyorum
Korunmuş, bunu işlemi biraz değiştirerek yapabilirsiniz. Yerine
Bir kovanı ters çevirerek, ikisini de sağ tarafa bir beze koyun ve duman
Arılar; Kraliçeler kolayca bulunurken, hepsi felç olur;
Sonra arıları bir araya getirin. Kovanın şimdi ince bir bezi olmalı
Arıların kaçmasını önlemek için alttan bağlandı. Onlardan önce
tamamen kurtarıldı, oldukça şaşkın görünüyorlar ve bazıları alıyor
uzak. Kovanı sağa koyun ve bir inç yükseltin; Arılar düşüyor
Bez ve alttan geçen temiz hava yakında onları canlandırır. İçinde
On iki ila yirmi dört saat, dışarı çıkabilirler. Bu şekilde bir araya getirilen aileler nadiren kavga eder (
yirmi kişiden biri), ancak birlikte kal, kendilerini karşı koruyarak
bir sürü olarak davetsiz misafirler.

Bir zamanlar neredeyse arıların yoksulluğuna sahip bir stokum vardı,
büyük bir aile kışlamak. Zemin tahtasında hayal kırıklığına uğradım ve
Bir saldırı arayışında. Diğer arılar yakında bunu keşfettiler
zayıflık ve balın taşınmasına başladı. Eve getirmiştim
Onları sadece bir gün önce güçlendirmek için sürüldü ve hemen birleşti
fumigator aracılığıyla. Ertesi sabah onları dışarı çıkardım,
sadece kovanın yanındaki delikte vermelerine izin verir. Oldu
soyguncuların görünen şaşkınlığına tanık olmak için eğlenceli
daha fazla yağma için elinizde; Sadece bir gün önce oradaydılar ve
sorgulanmadan bile girmesine ve ayrılmasına izin verildi. Ancak
! Konu üzerinde bir değişiklik gelmişti. Açık kapılar yerine ve ücretsiz
pasaj, kovana dokunan ilk arı ele geçirildi ve çok kaba bir şekilde
ve sonunda bir sokma ile gönderildi. Birkaç kişi alıyor
Benzer tedavi, biraz dikkatli olmaya başladılar, sonra denediler
arka tarafta ve diğer yerlerde giriş bulmak; ve bir tane denedi
ya da her iki tarafta iki kişi, belki de yanıldıklarını düşünüyor
kovan; Ama bunlar güçlü, onları itti ve sonunda verdiler
Up. Biraz özenle ne kadar kolay olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum
Bu sezon soygunları önleyin. Hakkında çok fazla şikayet yapıldı
Arılar soyuluyor; Çok hoş olmayan. Diyelim ki _None
dikkatsizlik yoluyla yağmaladı_; Bu şikayet yakında nadir olurdu
şey.


Tütün dumanı ile birleşiyor.

Tütün dumanı kullanılarak, arılar neredeyse aynı şekilde birleştirilebilir
başarı. İlk olarak, ikisini iyice birleştirecek şekilde duman; onları rahatsız et
ve tekrar duman, hepsi kısmen sarhoş olabilir ve
aynı koku. Sonra her iki kovanı da ters çevirin ve budama araçlarınızla kesin
Kovanın yanlarındaki taraklar ve üstte ve al
Üzerinde arılarla her seferinde bir tarak dışarı ve bir tüyle fırçalayın
diğer kovana; Hemen taraklar arasında aşağı inerler.
Bir kez seni sokmanın gerekli olduğunu düşünün. Bittiğinde arılar olacak
Kapalı, diğer yöntemle aynı. Bu yöntemi sevmiyorum
birincisi gibi ve alabildiğimde ona başvurmayın
kurtmantarı. Arılar aynı fikirde olmamaya daha yükümlüdür ve beni
O zaman her zaman yapmak istemediğim tarağı çıkarın. İle
Bundan kaçının, onları sürmeye çalıştım, ama kovan sadece bir parçası olduğunda
Taraklarla dolu veya çok az arı içerir, yavaş bir iştir; Ve daha fazlası
serin havalarda.


1851'de hisse senedi durumu.

1851 yazının ikinci kısmı çok kuru ve soğuktu; verim
Karabuğday balı olağan miktarın onda biri değildi; .
Sonuç, erken sürülerden başka hiçbirinin için yeterli bala sahip olmamasıydı.
kış; Buna _safe_ yapmak için yirmi beş pound gereklidir.
bölüm. Bu miktardan daha azıyla otuzdan fazla genç sürü vardı.
Kış için beslenme yapabildiğim zaman kaçınırım; Onlar gibi kış olmazlar
; Ve yine de önümüzdeki yaz için en iyi hisse senetlerini yaptım
Aşağıdaki planla.


Nasıl yönetildikleri.

Hastalıklı kuluçka ile yaklaşık yirmi eski hisse senedim vardı, ancak az sayıda arı,
henüz _honey yeterince. Şimdi bu bal eskisi için yeterince sağlıklı görünüyor
Arılar ve sadece genç kuluçka için ölümcül.

Bu yeni sürülerin arılarını siyah ile eski stoklara aktardım
tarak ve hastalıklı kuluçka. Arılar böylece bal üzerinde kışlanmıştı ama
Herhangi bir şekilde az hesap ve diğerlerinde olan her şey, yeni ve
Sağlıklı, kurtarıldı. Bu yeni kovanlar için soğuk kuru bir yerde yerleştirildi
kış; _Right End Up_, balın çoğunun damlamasını önlemek için
hücrelerin; Bazıları o zaman sızacak, ama kovan olduğu kadar değil
altüst. Kaşan tatlım, kovan aşağıdan yukarıya olduğunda ısırır
tarakların tabanındaki tahtaya; Bunun bir eğilimi olacak
Bağlantıları gevşetin ve düşme sorumlu hale getirin & c.

Ertesi Mart arıları tekrar eskisinden yeniye aktarıldı
kovan. Benim yöntemim aşağıdaki gibidir: kovandaki taraklar olarak
Arılar oldukça soğuk, onları ateşten veya sıcak bir odaya koydum
Birkaç saat önce. Bir pencerenin önünde sıcak bir odaya alıyorum ve bazıları
Birkaç arı uçar, orada toplanırlar. Yeni kovan döndü
Yerde aşağıdan yukarıya; yan tarafında bir bankta eskisi,
Sessiz tutmak için arıları füme etmiş. Her seferinde bir tarak alınır
ve arılar yeni kovana fırçalandı; (Biraz duman devam edecek
orada). Birkaçını pencereye alıyorum ve bir
Onları sınırlamak için kumaş ve birkaç saat daha sıcak tutun.
Puff-ball ile felç etmek bunun yerine cevap verecektir, ancak her zaman
Kovan dibe doldurulduğunda hepsi taraklardan düşer ve
Birkaçı kalırsa, kraliçenin bir olabileceği mümkündür. Ayrıca bir
Bu sezon çok az arı tasarruf etmeye değer ve taraklar olabilir
Sonunda kırılmak, bu amaçla.

On beş veya yirmi içeren bir kovana iyi boyutlu bir aile konulduğunda
Bal pound ve yarısına yakın yeni tarakla dolu, yaklaşık
Doldurup bir sürü gibi doldurup dökeceğinizden emin ve dolu ve
bir sürü kışladı.


Üstün tasarruflarının nedeni.

Üstün tasarrufun bir nedeni, tüm
Güve yumurtaları ve solucanlar ölümüne donar ve arılar sorunlu değildir
Haziran'dan önce tek bir solucan ile. Hiçbir genç arının çıkarılması gerekmez
onları çalıştırın. Beslenen ve mühürlenen neredeyse her genç arı geliyor
Mükemmel ve elbette artışta büyük bir fark yaratıyor.


Kısmen doldurulmuş sürüler balı kesmekten daha iyi ödeme yapar.

Stoklarını en üst düzeyde artırmak isteyen herhangi bir kişi bunu bulacak
Parçalı tüm kovanları kurtarma planı, çok daha fazla avantaj
Satılık kırın. Diyelim ki ihtiyacı olan eski bir stokunuz var
budama ve ihmal ettiler ya da sürmeyi reddetti ve
Çok fazla kuluçka yok etmeden bir şanssın. Olmasına izin verebilirsin ve
kutuları giymek; Belki yirmi beş kilo kaplı balı alın; ve daha sonra
Kışlar tarif edildiği gibi ve ilkbaharda onları
Yeni taraklar. Yine, aktarılacak hisse senedi yoksa
İlkbahar, onları sürükleme mevsimi kadar saklayın. Bir sürü bir
Boş kovan sadece doldurur, aynı sürü bir içeriye konur
On beş kilo bal, sade görünüyor, bu sayısını
kutularda pound. Avantaj, kutunun karşılaştırmalı değerinde veya
Kovanda depolanan balın üzerinde bal; fark olmak
yüzde otuz ila yüzde yüz.


Aktarmada avantajlar.

Şimdi aktarırken elde ettiğim avantajları göstermek istiyorum.
Daha önce yirmi sürü. Her ailenin
Ekim ayının Nisan ayına kadar yirmi kilo bal tüketti. O
En çok arı çubuğunun olduğu merkez taraklarda & c.
Birinci; Eğer kalırsa, üstte ve dışarıda. Eğer denemiş olsaydım
Sonbaharda bu yirmi pound'u çıkarmak ve zorlamak için
ölü kuluçka ve arı ekmekle o kadar karıştı ki, muhtemelen yapmalıyım
çoğunu reddetti. Kalan, gergin olduğunda
Beş kilo, daha fazla değil. Bunun piyasa fiyatı başına yaklaşık on sent
pound; tutar elli sent. Yeni kovanın
İlkbaharda arıları almak için kış on beş kilo vardı; Bu
Ayrıca pound başına ortalama on sent, 1.50 dolar.
Bu tür bir stokun maliyeti sadece 2,00 dolar gibi görünüyor ve
En az 5,00 $ değerinde. Yirmi değişmenin avantajı 60,00 $ olacaktır.
Aktarma emeği, süzme sorununa karşı dengelenecektir,
hazırlama ve balın pazara çıkma masrafı.


İki aileyi birleştirmenin başka bir yöntemi. Bazen iyi bir hisse senedi yapmak için başka bir yöntem benimsedim
okuyucunun tercih edebileceği iki fakir olandan. Ne zaman eski
İhtiyaç duyan hisse senetleri güçlendirildi ve hala biraz var
çok az arı ve güvenlik için çok az bal ile sürüler,
İki veya daha fazlası birleşebilir. İyice test edilen gerçek,
Bir kovanda birleştiğinde ve kışlandığında iki arı ailesi
Tüketme ama her birinin ayrı ayrı yapacağından daha az,
Bu konuda çok önemli bir ilke. Her ailenin olması gerekiyorsa
On beş kilo bal, hepsini tüketeceklerdi ve muhtemelen açlıktan ölüyorlardı
Sonunda, otuz pound yedikten sonra. Ama her ikisinin de içeriği
Bir kovanda, çok yeterli olurdu ve bazıları
bahar.


Tarak ve balın yanı sıra arıları birleştirin.

Onları birleştirme süreci basittir. Hem stokları hem de sürüleri duman
iyice ve onları ters çevirin. En düz olanı seçin
Taraklar veya en yakın olanı, diğerinin içeriğini almak;
Kare yapmak için tarakların noktalarını kesin ve bu
Biri hazır; Çubukları diğerinden ve aletlerinizle kaldırın
Daha önce yönlendirildiği gibi arılarla tarakları çıkarın, birer birer,
ve dikkatlice diğerinin kenarlarına koyun; Şekil
İtiraf et, kenarların eşleşmesine izin verin; Değilse, geçmelerine izin verin. Küçük parçalar
Korumak için aralarında ahşap veya kağıt rulo gerekecek
sağ mesafe. Her iki kovan da tek boyutta olduğunda, aktarılan taraklar
Onları daha önce olduğu gibi yerleştirmeye dikkat ediyorsanız, tam olarak sığar.
Şimdi bilmek isteyeceksiniz, "Bu tarakların düşmesini önlemek için ne var
Kovan devrildiğinde dışarı? "Bu kovan aşağıdan yukarıda kalacak
Bir süre veya bahara kadar karanlık bir yer. (Kışlık yöntemine bakın
Arılar.) Arılar hemen bu taraklara hızlı bir şekilde katılacaklar; Kovan varlığı
Ters tersi, bu taraklardaki bal önce tüketilecek; Ve ne zaman
Kovan yine ilkbaharda ortaya çıkıyor, herhangi bir şey için nadir bir olay olacak
Bırakacak parçalar. Herhangi bir parçanın alt kısmının ötesine geçmesi mi?
kovan, sabitlendikten sonra bile kesilebilirler,
yola çıkmadan önce. Alt alttan ek bir çapraz çubuk geçebilir
İsterseniz, onları tutmaya yardımcı olmak için tarakların. Olacaksın
Muhtemelen sonraki refahta hiçbir fark bulamaz
Ortadaki tarakların birleştirilmesi veya geçişinin sonucu. BEN
onları en müreffehler arasındayken bu şekilde tuttular
Stoklarım. Bu operasyon Kasım ayına kadar ertelenecek olduğu için
başka bir şekilde bir avantaj; yani, aynı arı arısal aileler
Birleşmiş olun ve çoğunlukla eski yeri ilkbaharda unutur ve hayır
zorluk eski standa dönerek ortaya çıkar.


Stok kovanları için beslenme yapılmalıdır.

Ülkenin bazı bölümlerinde _honey_
Arılar veya tarak ve bazı mevsimler; Bu gibi durumlarda olacak
Kış için yeterli depolanana kadar beslemek için bir avantaj buldu. Bu
Eylül veya Ekim aylarında yapılmalıdır. Ama eğer taraktan da yoksa
Bal olarak ve beslemeyi denemek istiyorsun, (nadiren son zamanlarda yapıyorum)
Sıcak havalarda mümkünse yapılmalıdır, çünkü taraklar çalışamazlar
soğukta avantaj için. Arıları beslerken çok şey gerektirir
başkalarının balı koklamasını önlemek için dikkatli ve onların
Bu konuda içerikler. En güvenli yer kovanın tepesinde,
iyi bir kapak devrine; Ama o kadar hızlı çalışmayacaklar, özellikle de
Hava harika. Bir sonraki en iyi yer,
Bölüm IX.

Balları bir kerede beslemek için hazırlayın, tamamen kınıyorum. Bunlar
Dezavantajlar buna katılır: Ons gerektirmeyen güçlü stoklar
İki veya üç kilo alırken, daha zayıf olanlar, daha fazla ihtiyaç duyarken,
bir tane alamayın. Neredeyse her stok, kısa sürede savaşacak. Muhtemelen bir yükle eve gelen ilk arı,
Bir hazinenin elinizin altında olduğu arkadaşlarının sayısı. Bir numara olacak
Sally, belirli talimatları beklemeden hemen dışarı
onu bulmak; ve yer için diğer kovanları yanlış yapmak, yanar,
ele geçirildi ve muhtemelen gönderildi. Onlara verilen bal
Gitti, kargaşa büyük ölçüde arttı ve çok sayıda yok edildi.
Yakınınızdaki komşularınızdan herhangi birinin arıları varsa, bölünmeyi beklemelisiniz
onlarla.

Beslenecek bal taraktaysa ve kovanlarınız dolu değilse ve
Evde kışla, aşağıdan yukarıya, herhangi bir
kış boyunca, sadece içinde bal ile parçalar döşeyerek
kovan. Arılar içeriği kendi taraklarına kolayca çıkarır;
Boşken onları çıkarın ve tam bir tedarik olana kadar daha fazlasını koyun.
Bu tür tarak parçalarına kendilerine katılacaklar; Yine de hayır olacak
onları gevşetmeye zarar. Bunda beslenmeye temel itiraz
Yol, onları tedirgin etme ve elden çıkarma eğiliminde bulunacak
Kovanı bırakın, mümkün olduğunca sessiz olmasını istediğimizde, ince bir muslin
Kovanla sınırlamak için kumaş veya başka araçlar gerekli olacaktır.

Şimdi değerinde herhangi bir arı ailesini öldürmekten kaçınmak için talimatlar verdim
Tasarrufu seçersek.

Besleme ihtiyacı gibi beslendiğinde ve tüm zayıf aileler yapıldığında
Eklemeler vb. İle güçlü, ancak biraz daha fazla düşme çalışması gerekiyor.
arıtı. Sadece zayıf stoklarınız olduğunda, kışa uygun değil,
Yağışı önlemek için her sıcak gün boyunca gözetlemek için gereklidir.




Bölüm XXII.

Kışlama arıları.


Kışlık konusunda neredeyse çok fazla fikir çeşitliliği var
kovanların yapımında olduğu gibi arılar ve yaklaşık zor
uzlaşın.


Farklı yöntemler benimsenmiştir.

Biri size sıcak tutmanızı, diğerini soğuk tutmak için söyleyecektir; tutmak
onları güneşte, güneşten dışarı, yere gömmek,
mahzen, oda, odun evi ve diğer yerler ve yer
Tümü; Yani, dikkat etmeden oldukları gibi kalmalarına izin vermek.
İşte deneyimsizleri umutsuzluğa sürükleyecek kadar planlar. Yine de ben
Hiç şüphe yok ama bu arılar bazen başarılı bir şekilde kışlandı
tüm bu çelişkili yöntemlerle. Bu yöntemlerden bazıları
Başkalarından daha üstün, açıklamak için hiçbir tartışmaya ihtiyaç duymaz. Ama hangi yöntem
_is Best_, soruşturmamız ilimizdir. İncelemeye çalışalım
Kararımıza önyargıya önyargısızlık.


Arıların donmadığı fikri pratikte hatalara yol açtı.

Yakın gözlemle muhtemelen iddianın
Genellikle tekrarlanır, arılar bal olmadan dışında asla donmamıştır,
hatalı bir uygulamaya yol açtı.


Soğuk havalarda arıların görünümü.

Öncelikle bırakılan bir stokun durumunu incelemeye çalışacağız.
doğa, hiçbir özen olmadan ve bizim için herhangi bir ipucu verip vermediğini görün
Rehberlik, yapay yollarla ne zaman yardımcı olur ve koruma sağlar.

İlk gerekli sıcaklık, bir arı ailesidir.
Soğuk hava, küresel bir şekilde birlikte, pusulaya dönüşüyor
soğuk derecesine karşılık gelir; Sıfır olduğunda çok daha az
otuz yukarıda. Bu kümenin dışındakiler biraz
soğuk ile sertleşti; İçeride olanlar gibi tempolu ve canlı olsa da
yaz. Şiddetli havalarda, dairelerindeki olası her alan
dolu; Polen veya bal içermeyen her hücre bile bir
arı. Bu kümenin karşılıklı sıcaklık için yeterince kompakt olduğunu varsayalım,
Merkür ile 40 yaşında ve ani bir değişiklik onu sıfıra indiriyor
Birkaç saat, bu arı vücudu, diğer çoğu gibi, hızlı bir şekilde
Soğuk sözleşmeler. Dışarıdaki arılar, zaten soğutulmuş,
daralan kütleye ayak uydurmayan bir kısmı
arkadaşlarından uzakta bırakıldı ve çok az aldı
orada üretilen sıcaklığın yararı; canlılıklarıyla ayrılıyorlar,
ve kaybolur.


Sürünün bir kısmı nasıl dondurulur. İyi bir aile, yaklaşık sekiz inç içinde bir top veya daire oluşturacak
çap, genellikle her yöne eşittir ve boşlukları işgal etmelidir
dört veya beş tarak arasında. Taraklar onları bölümlere ayırmalı,
İki dış olan en küçüktür ve en çok maruz kalır; Bunlar
Genellikle şiddetli havalarda ölümüne donmuş bulunur. Kanıt olmalı
diğer kaynaklardan arıların ölümüne donacağını göstermek istemek
Yukarıda onu döşüyor gibi görünüyor. "Polonya'da arıların
Aşırı soğuk algınlığının bir sonucu olarak yarı torpid bir durumda kışladı. "
Bu ilişkinin doğruluğundan şüphe etmeliyiz veya
O ülkenin arısı bizimkinden farklı bir böcek-bir tür yarı-kamış,
Bu kış boyunca yaşayacak ve çok az ya da hiçbir şey yiyecektir.  .
Okuyucu, hangisinin en olası olduğuna karar vermekte zorluk çekemez,
_Bees'in dünya çapında arıları olup olmadığı, aynı şekilde donatılmış
fakülteler ve içgüdüler veya gerçeklerin oldukları gibi
Tam olarak, özellikle de kendi apiarilerimizin bize ne söylediğini gördüğümüzde
Asla dondurucuları hakkında.

Burada çelişkili güçlü bir dil kullanabilirim; Ama bildiğim gibi
Böyle bir kurs her zaman en ikna edici değil, testi tercih ederim
yakın gözlem. Arılar donarsa, bunu bilmek önemlidir,
ve hangi koşullarda.


Küçük bir ailenin nasıl donabilir.

Tüm hücrelerin bir kutusuna veya kovana bir quart arının konulduğunu varsayalım
dolduruldu ve balla uzatıldı; Taraklar arasındaki boşluklar
bir inçin yaklaşık dörtte biri olurdu-sadece bir kalınlık için oda
yayılacak arılar. Taraklar belki bir buçuk veya
İki inç kalınlığında. O zaman üretilebilecek tüm sıcaklık,
Bir kurs veya arı tabakası, bir buçuk inç arayla. Rağmen
Her arının pozisyonunu değiştirmeden bol miktarda yiyecekleri olurdu,
Şiddetli havanın ilk dönüşü muhtemelen bütünü yok ederdi.
Bu, "doğal olmayan bir durumdur." Bunu itiraf edeceğim
; Dava sadece illüstrasyon için varsayıldı. Onların
Kış mahalleleri, kuluçka taraklarının
Kuluçka, hücrelerin çoğunu boş bırakır; ve taraklar arasındaki boşluk
yarım inçtir; bilge ve güzel bir düzenleme; On kat gibi
Arıların sayısı kendilerini altı inçlik bir daire içinde paketleyebilir, çünkü
diğer durumda olabilir; ve sonuç olarak aynı sayıda arı
Çok daha fazla hayvan ısıyı sağlayın ve soğuğa çok daha iyi katlanın; Ama
_Smal_ Ailesi, burada bile, genellikle dondurulmuş ve
açlıktan ölme.


Don ve buz bazen arıları boğar.

Donmanın yanı sıra, stoklarda gözlemlenecek başka gerçekler de var.
soğukta dur. Bir kovanın iç kısmını incelersek
Orta boy sürü, ilk ciddi soğuk sabah, hariç
Arıların hemen çevresi, taraklarını ve yanlarını bulacağız
Kovan beyaz bir donla kaplı. Günün ortasında veya
Sıcaklık biraz yükseltilir, bu erimeye başlar,-önce
Arıların yanında, sonra yanlarda. Art arda soğuk geceler
Bu nemin buharlaşmasını önlemek; Ve bu donma süreci
ve bir veya iki haftanın sonunda çözmek, bazen buz sarkıtları oluşturacak
Bir erkeğin parmağı kadar büyük, taraklara ve yanlarına bağlı
Kovan. Kovanın alt kısmı yere yakın olduğunda,
kenarların etrafında sızdırmazlık, mükemmel hava geçirmez ve arılarınız
boğuldu. Sık sık arı bekçilerinin bu durumlarda "
Fırtına içeri girdi ve alt tarafın etrafında buz oluşturdu ve arılarımı dondurdu
"Arıları soğuk bir odada olan, onları bulmuş olan diğerleri
Böylece, "su ve buzun oraya nasıl gidebileceğini göremedi;
taşındığında orada olmadığından emindik, "& c. Muhtemelen onlar
asla felsefi olarak açıklandığını hayal etmedi ve
Arılarla ilgili her şeyi analiz etmek oldukça küçük bir işletme olacaktır. Ancak
Ne şekilde hesaba katılabilir?


Bir kovanda don ve buz. Fizyologlar bize "
İnsan vücudu sürekli olarak atık atıyor veya yıpranmış maddeyi atıyor; O
Havanın her ekshalasyonu, bunun bir kısmını bir kısmı taşır.
sistem, algılanmamış sıcak havalarda, ancak
Soğuk bir atmosferde görülebilecek kadar büyük parçacıklar. "Şimdi, eğer
Burada benzetmeye izin verilsin, arının atık maddelerinin atışlarını söyleyeceğiz ve
aynı şekilde su. Yiyecekleri sıvı, neredeyse hepsi olacak
Exhaleed-ılımlı havalarda geçecek, ancak soğukta
Yoğunlaştırılmış-Parçacıklar taraklarda donma şeklinde yer alır ve
Hava çok şiddetli olduğu sürece birikir, bir kısmı erir
gün ve geceleri tekrar donuyor.


Buz veya donun arılar ve tarak üzerindeki etkisi.

Arılar boğulmadığında, kovandaki bu su kaynaktır
diğer yaramazlık. Taraklar kalıplamaya oldukça emin. Su
Bal üzerindeki küf veya nem, onu ince ve sağlıksız hale getirir.
arılar, dizanteri nedenleri veya dışkı birikimi
tutamıyor. Kovan çok büyük bir aile veya çok
küçük olan, taraklarda daha az don olacak-
Birincisi onu uzaklaştıracak; İkincisinde çok az olacak
nefes verdi.


Frost açlığa neden olabilir.

Bu don sık sık açlıktan ölen orta veya küçük ailelerin nedenidir
Soğuk havalarda, kovanda bol miktarda bal olsa bile.
Arı kümesinin hemen yakınındaki tüm balları varsayalım
bitkin ve onlardan her yöndeki taraklar kapalı
Frost ile; Bir arı kitleyi bırakmalı ve aralarında girişim için
Tedarik, kaderi açlık kadar kesin olurdu. Ve zamanında
Daha sıcak havanın müdahalesi, _must_ yok!


Diğer zorluklar.

Açlıktan kaçarlarsa, sık sık başka bir zorluk var
Soğuk havalarda devam etmek. O küçük aileler dedim
Nefes verildi ama çok az. Bakalım etkiyi açıklayabilir miyiz.

Sulu olanı nefes almak için yeterli hayvan ısısı yok
yiyeceklerinin bir kısmı.  Neden sıcak bir adamı açıklayan felsefe
kan ve bol terlemede daha fazla atar veya nefes verir
Sessiz bir durumdan daha nem bunu gösterecektir. Bunlardaki arılar
Koşullar suyu dışkısı ile tutmalıdır,
yakında vücutlarını en üst seviyeye çıkarır ve onları yapamamalıdır
uzun süre dayanmak için. Normalde tarakları kurtaran temiz alışkanlıkları
kirli olmaktan, şimdi kesin bir koruma değil ve bunlar zorlanıyor
Kütle'yi en şiddetli havada çok sık bırakmak, bunu çıkarmak
Dışkı doğal olmayan birikimi. Sık sık taburcu edilir
taraktan ayrılmadan önce, ancak çoğu girişte; Ayrıca biraz
Kovanın ön tarafına dağılmış ve ondan kısa bir mesafe.
Orta derecede sıcak bir günde, bu konuda bir kovandan daha fazla arı verecektir.
diğerlerinden daha koşul; Görünüşe göre bir kısmı yapamıyor
yüklerini boşaltmak için-ağırlıkları uçmalarını önler-
aşağı ve kaybolur. Soğuk hava çok uzun sürdüğünde, yapamazlar
Sıcak günlerin ayrılmasını bekleyin, ancak istediğiniz zaman çıkmaya devam edin; Ve
Böyle bir şey o zaman geri dönemez. Kovanın içindeki küme böylece
yeterli ısı üretene kadar sayılarda azaltılmış
donmaktan kaçın. Bu tür kayıplar üzerine görevli göstergelerle, benim
Kendi gözlemi beni biraz tanıdık geldi, aşağıdaki gibi
Konuşma gösterecek.


Diğer illüstrasyonlar.

Sonbaharda bazı stok kovanları satın almak isteyen bir komşu,
Onları seçme konusunda yardımımı istedi. Bir mükemmele başvurduk
yabancı; Arıları önceki kış açık havada geçmişti. BEN
Aralarında bazılarını bundan kaybettiğine bakarken
çünkü dışkı henüz bir eski girişin girişiyle ilgili
Hava dayalı kovan, şimdi genç bir sürü tarafından işgal edildi ve
Yaklaşık yarısı taraklarla dolu. Bir kerede meselenin ne olduğunu gördüm ve kendimden çok emin hissettim
Sahibine doğru bir geçmişi verebilir. "Efendim," dedi ben, "var
Geçen kış bu kovanda bulunan arılar için talihsizdi; BEN
Sanırım size saygı duyan bazı ayrıntılar verebilirim. "

"Ah, seni ne düşündüren? Tahmin ettiğini duymak istiyorum;
Seni cesaretlendir, bir şey olduğunu itiraf edeceğim
bu konuda tuhaf. "

"Bir yıl önce iyi bir stok kovanı olduğunu düşündün; iyi dolduruldu
Bal, iyi bir arı ailesi ve iki ya da üç yaşında veya daha fazla.
Kışlarına diğerleri kadar güven duydunuz; ama sırasında
Soğuk hava, bir şekilde, arılar hesapsız bir şekilde ortadan kayboldu.
Ama çok az ve onlar ölümüne donmuş olarak bulundular. Keşfettin
İlkbahara doğru, sıcak bir günde. Tarakları çıkardığınızda, muhtemelen
üzerlerinde biriken çok fazla dışkı fark ettim ve
Kovanın kenarlarında, özellikle girişin yakınında. Ayrıca yarım
veya üreme hücrelerinin daha fazlası, çürük bir durumda ölü kuluçka içeriyordu;
Ve bu yaz eski kovanı yeni bir sürü için kullandın. "

"Haklısın efendim, her özelde. Şimdi bilmek istiyorum
Sana o kovandaki arıları kaybetmem fikrini ne verdi? görebiliyorum
O eski kovan hakkında tuhaf bir şey, bundan daha fazlası, "
Bir diğeri de yeni bir sürü içeriyor. "Eğer beni büyük ölçüde zorlayacaksın
Özellikle işaretlere işaret edeceksiniz. "

"Bunu zevkle yapacağım" (ona vermeye oldukça istekli hissediyorum
Bu konuda "yayınlandığım" izlenimi
övünmek için tadını çıkarın).

Daha sonra dikkatini kovanın kenarındaki girişe yönlendirdim,
Arıların dışkılarını taburcu ettikleri yer, yayınladıkları anda,
Bir inç kalınlığının sekizinci ve iki veya üç inç yakınına kadar
geniş; Bu henüz kaldı ve sadece ayrılmaya başladı. "Bunu görüyorsun
Kovandaki bu deliğin etrafında kahverengi madde? "

"Evet, arı tutkusu (_propolis_); eski kovanlarda çok yaygın."

"Sanırım değil; eğer yakından inceleyeceksen,
O kadar sert ve parlak değil; Zaten parçalanmaya başlıyor; Arı-tutkal değil
yıllarca hava durumundan etkilenir. "

"Sadece öyle, ama nedir ve bununla ne ilgisi var
Tahmin çalışması? "

"Arıların dışkısıdır. Çok sayıda hücrenin sonucu olarak
Arıların giremediği ölü kuluçka içeren, yapamadılar
kendilerini yeterli hayvan ısısını güvence altına alacak kadar yakın paketlemek
nefes verin veya yiyeceklerinde suyu sürün, bu nedenle tutuldu
dayanıklılığın ötesine geçene kadar vücutlarında-
Sıcak bir gün bekleyemiyorum-gereksiz onları günlük olarak vermeye zorladı
en soğuk havalarda, dışkılarını boşaltarak
girişi ve bir kısmını daha önce geçiyor. Hemen oldular
Soğutulmuş ve geri dönemedi; Bu girişte kalan miktar
Birçoğunun ortaya çıkması gerektiğini gösteriyor. Soğukta çıktıklarını
Hava, kovanda bırakılmasıyla kanıtlanır, çünkü sıcakta
Bu amaç için kovan _leave_. "

"Bu yeni bir fikir; şu anda doğru görünüyor; bunu düşüneceğim
üzerinde. Ama bunun yeni bir sürü olmadığını nasıl bildiniz; öyle
İyi dolu mu? "

"Şu anda altına bakarken, koyu bir rengin taraklarının olduğunu gördüm
alttaki yanlara, bunların bulunduğu yerde
Sunmak; Bu, dolu olduğunu ve koyu renkte olduğunu gösterir
Yeni değildi. Ayrıca, böyle bir
ilk sezonu kovmak,
bu şekilde soğuk. "

"Neden olmasın? Bence bu kovan benim kadar arılarla kalabalıktı
Yeni sürüler. "

"Hiç şüphe yok ki öyle göründüler; ama biz çok yükümlü oluruz
Bu gibi durumlarda, taraklarda ölü kuluçka tarafından aldatıldı. A
Böyle bir kovanda orta büyüklükte aile bazılarından daha fazla gösteri yapacak
Boş hücrelere sahip olan ve daha yakın paketleyebilen daha büyük olanlar. "

"Ama ölü kuluçka hakkında nasıl bildin?"

"Çünkü eski hisse senetleri genellikle azaltılır ve kaybolur."

"Balla doldurulmasının göstergeleri nelerdi?"

"Taraklar nadiren kovanın yan tarafına daha aşağı
Balla doludurlar. Bu kovanda taraklar bağlanmıştı
Sonuç olarak, dolu olmalı. Başka bir şey, olmadıkça
Aile çok azalır, kovan genellikle iyi saklanır, hatta
hastalıklı olduğunda. "

"Neden keşfetmeden önce baharın yakınında olduğunu düşündün?"

"Tahmin etme şansını aldım. Arı tutucuların çoğunluğu, biliyorsunuz,
oldukça dikkatsiz ve arılarını kış için sabitlediklerinde,
Nadiren onlara daha fazla dikkat edin, içinde uçmaya başlayana kadar
bahar."

"Ama arıların ortaya çıktığını keşfetmiş olsaydım ne yapmalıydım?"

"Ölü kuluçkadan etkilendiği için, yapılması çok az şeydi
herhangi bir şey; Sonunda kaybederdiniz. Ama bir hisse senedi olsaydı
aksi takdirde sağlıklı ve bu şekilde etkilendi, çünkü
küçük aile veya havanın şiddeti, onu alabilirsin
Sıcak bir odaya ve onu aşağıdan yukarı çevirdi; Hayvan ısısı o zaman
Yiyeceklerinde bulunan suyun çoğunu buhara dönüştürün; O
kovandan yükselirdi ve arılar dışkıyı koruyabilir
Baharda zorluk çekmeden kısım. "

"Sanırım kış boyunca çok fazla kaybetmeden geçinmelisin,
Kendine güvenen açıklamalarınızla yargılayabilirsem. "

"Bu kafada çok az korkum var.
Uygun hisse senetlerini seçmenin ayrıcalığı, bir tane kaybetmemeye çalışacağım
Yüzde. "

"Nasıl yönetiyorsun? Yapabileceğim bir yöntem elde etmekten memnuniyet duyarım
Göründüğünüz kadar güvende hissedin. "

"İlk önemli gereklilik, başlamak için tüm iyi olanlara sahip olmaktır.
Yeterli zayıf aile güçlü olana kadar birlikte birleşir veya bazıları
onlardan başka bir eğilim. "Sonra ona bir taslağım verdim
Okuyucuya güvenle tavsiye edebileceğim kışlama yöntemi.


Bazı yazarlar tarafından hastalık olarak tanımlanan dışkıların birikmesi.

Bu dışkı birikimi, birçok yazar tarafından bir
Hastalık-bir tür dizanteri. Onları etkilediği açıklanır
bahar ve birkaç çare verilir. Şimdi ne olduysam
tarif etmek dizanteri değil, neden hiç bir durumum olmadığını düşünmeliyim
BT; Ama yine de aynı olduğunu tahmin etmeye devam edeceğim ve
Birçoğuyla dikkatsiz olmanın olmaması gerektiğini varsayalım
Soğuk havalarda keşfedildi, o zaman gerçekleşti. Bazı
Hisse senetleri kötü bir şekilde etkilenebilir, ancak ılımlı olduğunda tamamen kaybolmaz
Hava ilerlemesini durduracak. İlkbaharda bir çare uygulandığında,
Sebebin çalışması bittikten çok sonra, eğer tekil olurdu
etkili değil. Hiç şüphe yok ama bazıları doğal aldı
her zaman ilkbaharda arılarda gerçekleşen dışkı akıntısı
Kovanı bir hastalık için bırakın. Diğerleri, bir neden ararken
hastalıklı kuluçka ve tarakları buldu ve biraz beslendi,
bunu yeterli olarak atandı; Ama benim görüşüme göre, tersine döndü
Etkiyi neden önünde verir.


Yazarın çaresi.

Bir süre için, taraklardaki bu nemin yavaş yavaş karıştığını sanıyordum
Bal ile, zayıflatır ve arıların çok fazla su yediği
Yiyecekleri ile açıklandığı gibi onları etkiler. Bazı deneyler
takip etti, her zaman bulduğum gibi sebep olarak soğuk atamamı sağladı.
Onları yeterince sıcak olduğu yere koyduğumda, hemen bir tedavi
sonuçtu, ya da en azından, dışkılarını korumalarını sağladı
İlkbaharda yola çıkın.


Arılar gömme.

Donun altındaki dünyaya arıların gömülmesi,
Küçük aileler için üstün kışlama yöntemi. Biliyordum
güvenle, kilo içinde hiçbir şey kaybetmeyeceklerini ve hayır
Arılar ölecekti. Test ederken, orta miktarda balın
yeterli ve ama çok azı kayboldu, belki de diğerlerinden daha az
yöntem. Yine de taraklar küflü ve daha fazla kullanım için uygun değildi. Oradaydı
Dünyanın buhar ve nem için kaçış yok. Bu tatmin etmedi
Ben; Sadece "bir hastalığı diğeri kurarak" iyileştirdi. Kaydettim
Arılar (ve belki de biraz bal), ama taraklar şımarık.


Yazarın dondan kurtulmak için deneyleri.

Onları sıcak tutmak ve balın yanı sıra arıları kurtarmak istedim ve
Aynı zamanda, nemden kurtulun. Büyük bir aile buldum
küçük olanlardan çok daha iyi kovuldu; Ve eğer hepsi bir araya getirildiyse
Yakın bir odada, çok sayıda hayvan ısısı bir araya gelir,
Zayıf olanlara bir avantaj, en azından-bu bazı fayda olduğunu kanıtladı.
Yine de bir cam kovanın yanlarında, o büyük damlalar su buldum
haftalarca duracaktı.


Bu konuda başarı.

Aşağıdaki öneri rahatlamam geldi. Bu kovan olsaydı
Aşağıdan yukarıya, arılardan kaynaklandığı için tüm bu buharı ne önleyecek
Geçmekten mi? (İzin verilirse her zaman sıcak olduğunda yükselir.) Kovan
ters çevrildi; Birkaç saat içinde cam kuruydu.

Bu çok basitti, düşünmediğimi merak ettim
daha önce ve daha çok merak ettim
Apiarians bunu hiç keşfetmemişti. Her kovanı hemen ters çevirdim
oda ve onları bahara kadar bu şekilde tuttu; Taraklar ne zaman
Mükemmel parlak, görülecek bir kalıp parçacığı değil ve iyiydi
Deneyimin sonucundan memnun. Şundan korkmuş olsam da
Daha fazla arı, sağ tarafı yukarıdan sonra tersine çevrildiğinde kovanları terk eder,
Yine de sonuç hiçbir fark göstermedi. Şimdi her iki yöntemi de denedim ve
yargılama araçları vardı.


Arılar evdeyken mükemmel bir şekilde karanlık tutulmalıdır.

Mükemmel karanlık tutulmadığında, birkaçı kovanları her ikisinde de bırakacaktı
dava. Odayı karanlık yapmayı çok daha iyi buldum.
Kovandaki arılar, üzerine ince bir muslin bezini bağlamaktan ziyade
Buharın serbest geçişini önler ve çok sayıda tam stok
hapsetmede hiç memnun değildi; ve sürekli
Endişelenme ve bezde ısırma, birkaç delik açana kadar
Pasajlar için. Böylece küçük iyilik katıldı
Kötülük, ofset olarak. Onları sınırlamak için giyilen tel bez bile
Etkili olurdu, arıları masraf ödeyecek kadar kurtarmaz. Bende
Böylece onları son on yıldır kışladı ve son derece şüpheliyim
daha iyi bir yol bulunabilir. [17] Birkaç yıl boyunca küçük bir kullandım
Evde yatak odası, mükemmel bir şekilde karanlık yaptı, yaklaşık 100 koyduğum
hisse senetleri. Çürümüş ve sıvalı olmuştu ve ne dışında hava kabul edilmedi
Yerden gelebilir. Bekardı ve oldukça yakındı,
eşleşmemiş olsa da.

      [17] Başarımdan çok memnun kaldım, özellikle küçük
      aileler, en önemli noktaları detaylandırdım
      Dolar gazetesine iletişim Philadelphia, yayınlandı
      Kasım 1848.


Kışlama arıları için yapılmış bir oda.

1849 sonbaharında bu amaç için bir oda inşa ettim; Çerçeve
Herhangi bir pencere olmadan sekiz x on altı feet kare ve yedi yüksek. A
İçine iyi sıva yerleştirildi, dört inçlik bir boşluk
Siding ve Lath arasında testere tozu ile dolduruldu; altının altında
Kuzey tarafından havanın kabulü için bir geçit inşa ettim;
Çıkışı için başka bir kafa, kapalı ve zevkle açılacak,
orta hava durumu, onlara temiz hava vermek için, ancak soğukken kapalı vb.
tüm ışığı hariç tutacak şekilde düzenlenmiştir.

Merkezin yakınında bir bölme uzatıldı. Bu önlemekti
onları yürütürken ışığa izin vererek bütünüyü rahatsız etmek
bahar. Bu bölümün kapısını kapatarak, sadece bir odada olanlar
Bir kerede rahatsız edilmeye ihtiyacım var.


Arıları saklama şekli.

Kovanları almak için raflar,
diğer; Gevşekler, indirilip zevk alacaklardı. Diyelim ki arka uçta başlıyoruz: ilk sıra doğrudan açıldı
zemin, daha sonra bir raf üstlerinden birkaç inç kadar konur ve
doldurulmuş ve sonra başka bir raf, hala yukarıda, tekrar başladığımızda
zemin ve böylece oda dolu olana kadar devam edin; Ya da oda değilse
Doldurulacak şekilde, raflar odanın kenarlarına sabitlenebilir.
iki veya üç kurs. Bu son düzenleme bunu çok yapacak
Onları kış boyunca herhangi bir zamanda incelemek için uygun, ancak
mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir. Her birini saklama şekli
Birincisi üstteki delikleri açmak, sonra iki kare çubuk bırakmaktır,
uygun uzunlukta bir tahtayı bölerek, parçalara
yaklaşık bir inç genişliğinde. Kovan bunlara ters çevrilir; Ücretsiz verir
kovandan dolaşım ve tüm nemi hızlı bir şekilde taşır
oluşturulduğu gibi.


Oda sıcaklığı.

Böyle bir odanın sıcaklığı sayıya göre değişecektir ve
Verilen hisse senetlerinin gücü; 100 veya daha fazlası tutacağından emin olur
Her zaman donma noktasının üzerinde. Çok azını böyle koymak
bir oda ve yeterince sıcak hale getirmek için arılara bağlı olarak
Şüpheli fayda. Bu araçlar uygun sıcaklığı korumazsa,
Muhtemelen başka bir yöntem daha iyi olurdu. Tüm tam stoklar yapardı
Yeterince, neredeyse her şekilde yaptıkları gibi. Yine de tavsiye edeceğim
Mümkün olduğunda onları barındırıyor. Hisse senedi sayısı azsa,
Oda orantılı olarak küçük. [18] En küçük aileler
en çok sorun: çok soğuklarsa, arılardan ayrılarak bilinebilir
soğuk havadaki kovan ve taraklarda dışkı lekeleri; Onlar
Daha sonra bazı ek korumaya sahip olmalıdır; bir kısmı veya tamamı
Üstteki delikler, açık tabanı kısmen veya tamamen örtün ve
Hive'la mümkün olduğunca hayvan ısısını sınırlayın; ne zaman
başarısız demek, onları sıcak bir odaya götürmek gerekebilir.
en soğuk hava.

      [18] Bu kovanları tersine çevirmenin yönteminin ek bir kanıtı olarak
      Kış için evde değerli, Bay Miner, söyleyebilirim,
      Amerikan Arı Tutucu Kılavuzu'nun yazarı,
      takdir. İçinde. 1850 sonbaharında ona bunu ilettim
      yöntem; Soğuk yönteme tercih etme nedenlerimi vermek
      Kılavuzunda önerilir. Bir kışın denemesi, öyle görünüyor ki
      onu üstünlüğünden memnun etti, o kadar ki bir yıl içinde
      O zamandan itibaren bir makale yayınladı; Ama tavsiye edildi
      Arıları muslin ile sınırlamak, & c.


Bazen çok fazla bal depolanabilir.

Çiçekler başarısız olduktan sonra ve tüm kuluçka olgunlaştı ve ayrıldı
Taraklar, bazen bir hisse senedinin bir fırsatı vardır
yağma ve işgal edilen tüm hücreleri hızla doldurma
bal verimi sırasında kuluçka ile ve daha sonra etkili bir şekilde
Onları saklamalarını önler. Bu, o zaman kapalı ambalajı önler,
bu da sıcaklık için çok önemlidir. Büyük bir aile olmasına rağmen
Daha küçük olanlarda olduğu gibi bakım gereklidir. Aynı zamanda etkilenen
Hastalıklı kuluçka aynı nedenden dolayı ekstra dikkat çekmelidir.

Bazı arı tutucular, ters çevrilmenin cesur ölçüsünü riske atmak istemiyorlar
kovan, ancak sadece delikleri açarak kendilerini memnuniyetle
tepe; Bu, havalandırmadan daha iyidir, ancak çok etkili değildir,
nemin kaçamaz. Elden çıkaramayan bazıları var
Kendileri, kovan ters çevrilirse, arıların
Ayrıca tüm kış başlarında durun!

Sıçanlar ve fareler, böyle bir odaya girdiklerinde daha az cesurdur
Kovanın doğal konumundayken yaramazlıklarıyla.


Baharda oda yönetimi.

Bizimizi almadan önce, bahara doğru birkaç sıcak gün meydana gelir.
Arılar dışarı. Bu durumlarda, bir kile veya iki kar veya buz dövüldü
yere yayılmalıdır; eriydikçe emecek ve devam edecek
Sıcakın çoğu, şimdi gereksiz ve onları sessiz tutacak
onsuzdan çok daha uzun; (Bu sudan kurtulmak için hüküm
zemini bırakırken yapılmalıdır.)


Arılara yol açma zamanı.

Arıları gerçekleştirme zamanı genellikle Mart ayında, ancak bazı mevsimler
Daha sonra. Sıcak hoş bir gün en iyisidir ve biri oldukça soğuktur,
Biri sadece _moderatency_ sıcak.

Uzun hapsedildikten sonra, ışık onları hemen çeker,
(çok soğuk hava engellenmedikçe) ve sıcak bir güneş ışınları yapmazsa
Onları aktif tutun, yakında soğutulacak ve kaybolacaklar.

Bazı arı bekçileri akşamları stoklarını çıkarır. Eğer olabilirsek
Her zaman ertesi gün adil bir tane olduğundan emin olmak, muhtemelen
en iyi zaman; Ama sadece ılımlı veya bulutlu olursa,
hatırı sayılır bir kayıpla katıldı-ya da ertesi gün oldukça
Soğuk, ama çok azı ayrılır ve sonra tek risk _a almak olurdu
İyi gün_, onları terk edecek kadar sıcaktı
Hive, ancak geri dönmelerini sağlamak için yeterli değil.


Bir kerede çok fazla hisse senedi alınmadı.

Bir kerede çok fazla kişi çıkarıldığında, tüm kovanlardan acele öyle
Bir sürü gibi, onları karıştırıyor gibi görünüyor. Bazı hisse senetleri
Bu yolla, aslında onlara ait olmaktan daha fazla arı elde ederken
diğerleri orantılı olarak kısadır, bu da kârsızdır ve eşitlemek
Onlar bazı sorunlardır; Yine de yapılabilir. Hepsi bir kışlanmış olmak
oda, koku veya kendi ailelerini ayırt etmenin araçları
yabancılar, o kadar çok benziyorlar ki,
çekişme.


Aileler eşitlenebilir.

Bundan hemen yararlanarak veya koku tekrar yapmadan önce
değişti ve her kovanın _itfel_'a özgü bir şeyi var,
Çok zayıf ve çok güçlü ailelerin standlarını değiştirin.

Mümkün olduğunca, bu kötü etkilerin bazılarını önlemek için tercih ederim
Başlamak için adil bir gün beklemek ve sonra gün haline gelene kadar değil
Soğuktan korumak için yeterince sıcak.


Kar her zaman arıların yürütülmesini önlemeye gerek yoktur.

Karın gitmesi konusunda özel değilim-eğer sadece uzun sürerse
Bir kısmını eritmek için yeterli, bir arıya "terra firma" ve
Çıplak Dünya kadar eşit derecede iyi cevaplar. Gün haklı olduğunda
Saat on, her kovanın dikkatini çekerek on iki veya on beş tane çıkardım
eski standını da işgal eder, aynı zamanda böyle almaya çalışır
olabildiğince uzak olacak; (Bunu uygun hale getirmek için
çıkmalarını istediğiniz şekilde taşınabiliriz.) Ne zaman
Bu kovanlardan acele sona erdi ve arıların çoğunluğu gitti
Geri döndüğümde, saat on iki hakkında daha fazla şey yoladım ve gün
Adil, iki hakkında başka bir çok şey devam ediyor. Sabah, havalı iken
Arkadan ilk daireye, istediğim kadar çok
Sonunda birkaçı hariç bir gün içinde yola çıkın.

Bunu günün ortasında yapmak, sıcakken, bir iyiye neden olur
Işık kabul edilirken kovandan ayrılmak için birçok arı ve hangisi
kaybolurdu. Genel olarak uzunları olduğu varsayılacak
Konser, onları dışarı çıkmaları sabırsız kılar; Ama sık sık var
Dışarı çıktıktan sonra soğuk bir hava dönüşü sırasında hisse senetlerini iade etti,
ve her zaman ortaya çıkacak kadar endişeli olarak,
kış boyunca sınırlandırılmıştı; Havalar olmadan var
Bu şekilde beş ay boyunca zorlanmadan hapsedildi! .
Önemli gereklilikler, yeterli sıcaklık ve mükemmel karanlıktır.


Analoji, arıların kışın sıcak tutulması gerektiğini kanıtlamıyor mu?

Bu kışlama yöntemine muhalefet,
Her zaman arıların soğuk tutulması gerektiğini düşündüm; "Soğuk olursa o kadar iyi. " BEN
dikkate alınmasını öneririz, biraz benzetme olasılığını
Arılar ve bazı sıcak kanlı hayvanlar arasında-at, öküz ve
Örneğin, sürekli bir yiyecek kaynağı gerektiren koyunlar
soğuk havaya atılan kadar kalori üretebilir. Bu
Soğuk dereceye göre düzenlenmiş gibi görünüyor, yoksa neden reddediyorlar
İlkbaharın sıcak günlerinde büyük miktarda cazip provenci,
Ve açgözlülükle pelting fırtınasında mı yudum mu? Gerçek oldukça iyi
aynı durum için gereken yiyecek miktarının
İlkbaharda,
Hava, şiddetli soğuğa maruz kaldığında. Arı, aksine
WASP, bir kez dona nüfuz edildiğinde, öldü --_ sıcaklıkları olmalı
donma noktasının üzerinde önemli ölçüde tutulun ve bunu yapmak için yiyecek
gerekli_. Şimdi arılar aynı yasalar ve soğuk hava tarafından yönetiliyorsa
sıcaktan daha fazla ısı taşır ve yenileme kaynakları
Soğuk, yaygın olarak orantılı olarak bal tüketimi
Duyguyu söyleyebilir, onları mümkün olduğunca sıcak tutun. Belli bir dereceye kadar
Tüm stoklarda ısı gereklidir, bu kadar miktarda olabilir
Tatlım üretmek için ve bu küçük bir ailenin neden gerektirdiğini açıklayabilir
Çok büyük diğerleriyle aynı miktarda yiyecek.


Kış arıları için bir sonraki en iyi yer.

Bir _dry_, sıcak mahzen onları kışlamak için bir sonraki en iyi yerdir; .
Apiarian, mükemmel bir karanlık olan, yedek oda ile onu bulacak
Çok iyi bir yer, yer üstünde bir oda yokluğunda. Büyükse
sayı konuldu, bazı havalandırma araçları için
Sıcak hava dönüşleri. Önerimle bir apiarian tanıyorum
Son altı için altmış ila seksen hisse senedi bu şekilde kışladı
Yıllar, mükemmel bir başarı ile, kaybetmemek. Bir diğeri kışladı
Eşit güvenlik ile otuz.

Onları yeryüzüne gömmeye gelince, kuru bir şekilde en az şüphe yok
Yer seçilmeli, kovan ters çevrilmiş ve saman ile çevrili olmalıdır,
nemi emmek için saman veya bir madde ve korunan
Yağmur, örtü tepesinde, bu mükemmel başarıya katılacaktı
deney. Ama bu sadece teori; Deneyi denediğimde
gömme ve tarak kalıp vardı, kovan sağ taraf yukarı.


Açık havada kışlamaların kötülükleri dikkate alındı.

Birçok arı bekçisi, bunu rahatsız edici bulacak veya yapamayacak
Kışlama yöntemimden yararlanın, yeterince iyi olacak
Zaten baktığımız açık havanın kötülüklerini görün
AT, başarıyla önlenebilir. Deneyenler tarafından söylendi
onları saman kovanlarında kışlamak, bu açıdan çok daha güvenlidirler
tahtalardan yapılmış olanlardan; Muhtemelen saman nemi emecektir.
Ancak bu kovanların inşa edilmesi daha fazla sorun olduğu ve şekilleri
fazla tatlım için uygun kutuların kullanımını önleyin, bu bir avantaj
Kaybı pek dengelemeyecek. Ayrıca daha yükümlü oldukları söyleniyor
Güveden yaralanma. Avantajlı bir şekilde birleşecek bir kovan istiyoruz
Mümkün olduğunca birçok nokta.

Arıların her zaman havaya ihtiyacı olduğu unutulmamalıdır, özellikle de
soğuk. [19] Bununla birlikte, buharı atmaya çalışacağız veya
don. Kovan onu bırakmak için yeterli yükseltilirse,
fareler; Hangisini önlemek için, sadece dörtte biri yükseltilmelidir
bir inç. Yandaki delik neredeyse telle kaplanmalıdır
fareleri uzak tutmak için kumaş; ama arılara bir pasaj verin; aksi takdirde
Burada toplarlar, dışarı çıkmaya çalışırlar ve soğutuncaya kadar kalırlar ve
Böylece yüzlerce yok. Üstteki kutular kaldırılmalı, ancak
kapak veya kapak; Buharın geçmesine izin vermek için delikler açıldı
Oda; Bu mükemmel yakın eklemlerle yapılırsa,
Hava kaçar, çok az yükseltilmelidir; aksi takdirde değil. .
Nem yanlarda ve üstte yoğunlaşacak, eriyse izleyecek
dibe yönelik yanlar ve dışarı çıkın; tepenin etrafındaki rabbeting
Kovan, deliklere ulaşmasını önleyecek ve
Arılar. Her ikisi arasında bir deliğin kolayca anlaşılacağı
üstte taraklar, (
kutular,) kovanı bir tane olduğundan çok daha iyi havalandırır
veya iki veya birkaç satırın olduğu ve hepsi iki arasındadır
Taraklar.

      [19] Deneyimsizlerin yakında öğreneceği varsayılmaktadır.
      bu tür arıları yaşlılık veya doğal nedenlerden ölmek için ayırt etmek,
      soğuktan etkilenenlerden.


Ama iyi hisse senetleri ile çok az risk.

Tüm _Good Stocks_ bu şekilde kışa alınabilir, ancak çok az riskle
Çoğu durum. Kasvetli kuzey rüzgârında, bir
kar bankası veya sıcak ve hoş yer alan, büyük olmayacak
fark. Fareler giremez; delikler onlara hava verir ve taşıma
nem kapalı, & c. Ancak ikinci sınıf stokları soğukta eşit derecede güvenli değildir
durumlar.


İkinci sınıf stoklarını güneşten uzak tutmanın etkisi.

Gücünün gücüne bakılmaksızın şiddetle çağrıldı.
stok, hepsini güneşten uzak tutmak için; Çünkü ara sıra sıcak bir gün
karlara girdiklerinde arıları çağırırlar ve yok olurlar; bu
Bir kayıp, emin olmak için, ancak daha büyük olanı teşvik etmek gibi bir şey var
Bundan kaçınmaya çalışarak. O saniyede başka bir yerde söyledim
Oran veya kötü hisse senetleri zaman zaman açlıktan ölebilir,
Kovan, soğuk taraklar nedeniyle. Kovan güneşten tutulursa,
Soğukta, ılıman hava dönemleri sık sık meydana gelmeyebilir,
Arılar balları daire veya kümelerinde tüketecekler. Ancak
Aksine, güneş kovanı vurabildiğinde,
Arılar ve donu daha sık eritir. Arılar daha sonra
mağazaları ve genellikle gerektiği kadar sık ​​bir tedarik elde eder. Biz
Nadiren bu amaç için yeterince güneşli günleri olmayan bir kış geçirir; Ancak
Böyle bir tane meydana gelirse, bu sınıfın stokları bir
Sıcak oda, dört veya beş gün içinde, bir seferde birkaç saat,
Onlara bala girme şansı verin. İkinci sınıfın çok altında hisse senetleri
Bu iklimde başarılı bir şekilde kışlanamaz; için tek yer
Onlar sıcak oda. İyice kaplı arıların
karla sürüklenme ve sahipleri kürek çekmek için büyük bir sorun yaşıyordu.
Korkarak onları boğmaktan korkmak. Bu gereksiz, ne zaman
farelerden korunur ve sadece yönlendirildiği gibi havalandırılır; Bir kar bankası
Ev dışında olabildiğince rahat bir yer.
Bu kadar örtüldükten kısa bir süre sonra incelendiğinde, bir alan için kar
Kovanın her iki tarafında yaklaşık dört inç erimiş ve
Hiçbiri ama oldukça zayıf hisse senetleri bununla acı çekecektir
koruma. Altta biraz kar, yanda havalandırma olmadan
Kovan, onları boğabilir.


Karın etkileri dikkate alınır.

Arıların kar yağmasına gelince, daha fazlasının daha fazlası olmadığını anlıyorum
orada, donmuş dünyadan daha fazla kayboldu; yani, aynı türden
hava durumu. Onları soğutulmuş gördüm ve yüzlerce yerde kaybettim,
Sıradan bir gözlemci onları fark etmeyecekse; oysa onlar
karda, birkaç çubuk mesafesinde, her arı olurdu
göze çarpıyordu. Kar soğuk hava kadar korkulmamalıdır.
Kış boyunca güneşte bir kovanın durduğunu varsayalım ve arılar
Seçtiklerinde ayrılmasına izin verilir ve bir kısmı karda kaybolur,
ve elde ederek kaybolan her şeyi numaralandırmak mümkün oldu
Sezon boyunca, çıplak dünyada-oran (
Benim düşüncem) karda kayıp yirmi bir kişi olmaz. Bir kişi
Nisan, Mayıs ayında nemli veya soğuk havalarda yakından gözlemlemedi,
Ya da yaz aylarında bile, sayı hakkında yeterli bir anlayış yoktur.
Yine de, bunun hiçbir sonucu olmadığı anlaşılmak istemiyorum
karda, hiçbir şekilde kaybolur. Aksine, büyük birçoğu
Kayıp, uygun bakımla kurtarılabilir. Ama etkilemek istiyorum
gerçeği, donmuş dünyanın sıcak hava olmadan güvenli olmadığı,
kar, kabuklu veya biraz sert olduğunda. Kar eriyse bile,
bir arı için katı temel; aynı şekilde ondan yükselebilir ve yükselebilirler
Dünya'dan olduğu gibi rahatlayın. Bunlarda karda yok olan arılar
Koşullar, eğer hiç olmasaydı kaybolacaktır.


Hisse senetleri bazı durumlarda korunacak.

Kovandan ayrılmaları için en kötü zaman yeni bir
Kar düştü, çünkü eğer üzerinde yanarlarsa, devam etmez
kiloları; Ve yakında kendilerini ışınların dışında çalışıyorlar
güneş ve yok. Bunun bir fırtınasından sonra hoş bir şekilde temizlenmeli mi
Nazik, muhtemelen biraz dikkat edilecektir. Ayrıca, ne zaman
Hava orta derecede sıcaktır ve güvenli olmak için yeterince değil,
Kar yerde ister başka türlü olsun, içeride tutulmalıdır.

Bu amaçla, kovandan önce geniş bir tahta kurulmalıdır.
Onu en azından yandaki girişin üstünde güneşten koruyun. Ancak
Yeterince sıcak büyürse, arılar kovanı öyle bırakır
gölgeli, onlara ne zaman yapacağını söyleyecek adil bir testtir.
Yeni bir kar durumları dışında özgürce dışarı çıkma şansınız var,
onları kovanla sınırlandırmanız tavsiye edildiğinde. Kovan izin verilebilir
zemin tahtasında ve tel kulübesi geçişi kapsar.
yan ve şimdiki zaman için karardı; kovanı tekrar geceleri yükseltmek,
daha önce olduğu gibi. Yüzlerce hisse senedinin başarılı bir şekilde kışladığını biliyorum
Böyle bir dikkat çekilmeden ve arıların çıkmasına izin verilen
Ne zaman yapmayı seçtiler. Sonraki sağlık ve refahları
tamamen yıkıcı olmadığını kanıtlamak. Tavsiye edildi
Tüm kovanı üzerine yerleştirilmiş büyük bir kutu ile kaplayın ve mükemmel bir şekilde yapılmış
Karanlık, havalandırma araçları ile & c. (Bir kar bankası eşit olarak cevap verir
Peki, daha iyi değilse.) Büyük aileler için yeterince iyi olur,
Ayrıca başka yöntemler. Ama şansını çok tercih ederim
hepsinin güneşte durmasına izin vermek ve istedikleri gibi sorun
Güneşin sıcaklığını tamamen orta büyüklükten hariç tutun
aileler. Yalnız bu nedenden ötürü kaybedilen bir hisse senedini hiç bilmiyordum. [20] Henüz,
Sadece güneş olmadığı için çok fazla açlıktan çok şey tanıyorum
Taraklardaki donu eritmesine ve onlara bir şans vermesine izin verildi
mağazalarında.

      [20] diğer kayıp nedenlerini, birkaç sayfa geri.


Kışın ara sıra çıkmasına izin verildiğinde arılar daha fazla yer mi?

Güneşte dururken karda arı kaybının yanı sıra ve
Ara sıra bir yayın yaparken, bazı ekonomik arı tutucular var
Bu dezavantajı kim teşvik ediyor, "Kışın her zaman arılar çıktığında
dışkılarını boşaltırlar ve sonuç olarak daha fazla bal yiyorlar
boş oda. "Bunu uygulamak ne kadar saçma bir saçmalık olurdu
Sağlık, gücü ve hayati ısı olan atın prensibi
Yiyeceklerin asimilasyonu ile sürdürüldü! Ve çiftçi olmayacak
Provenderını aynı yollarla kurtarmayı kimin düşüneceğini buldu. O
Arılar aynı prensipte soğuk havalarda desteklenir
Kesinlikle, kesin olarak değilse.

Daha iyi değil mi (kışlama konusunda söylenenlerse
arılar doğrudur) arılarımızı sıcak ve rahat tutmak için
Baldan tasarruf etmenin bir yolu olarak uygulanabilir mi?

Kış arılarına en iyi şekilde, önemli bir bakım gerekmektedir.
Ne zaman onları ihmal etmek için elden çıkardığınızda,
Erken bir sürü iki geç değerdir; İlkbaharda durumları olacak
Genellikle bu noktaya karar verir. İyi olduğunda bir sığır veya at ekibi gibi
kışlı, iyi bir sezon işine hazırlar, ama kötü olduğunda
Wintered çok değerli olmadan uzun bir süre işe almak zorundadır.




Bölüm XXIII.

Arıların Sagacity. Arılar içgüdüyle tek başına yönlendirilmiyor mu?

Bu konuda, keşfedemediğim için söyleyecek çok az şey var
Nadiren dikkat çekici, ayrı ve farklı bir şey, tek bir sürüde,
bir başkasının sergilemeyeceğini. Yalnız rehberlik eden bir sürü buldum
içgüdüsü, aynı koşullar altında başka bir şey yapmak.

İçgüdünün şaşırtıcı sonuçlarından memnun olmayan yazarlar
Muhteşem olan sevgileri, onların için iyi bir akıl payı eklemeli
Diğer Fakülteler,-"Aracın Sonlara Uyarlaması, Yalnız Sebep
üretebilir. "Yakın inceleme olmadan çok doğrudur ve
Benzer durumlarda farklı sürülerin sonuçlarını karşılaştırarak,
Böyle bir sonuca varın. Herkesin kabul edeceği gibi, "söylemek
içgüdünün bittiği ve aklın başladığı yer. "Sagacity örnekleri,
Aşağıdakilerden bahsedildi. "Hava sıcakken ve
İçindeki ısı biraz baskıcı, bir dizi arı görülebilir
Girişin etrafına yerleştirilmiş, kanatlarını titreştirir. İçeride olanlar
Başlarını pasaja doğru çevirirken, dışarıdaki kişiler dönecek
onların tam tersi. Böylece sürekli bir hava ajitasyonu yaratılır,
böylece kovanı daha etkili bir şekilde havalandırıyor. "
bu sıcak havalarda ._


Propolis ile ne yaptıkları.

"Bir salyangoz kovaya girmiş ve cam tarafa karşı kendini sabitlemişti.
Arılar, sokmalarıyla nüfuz edemeyen, kurnaz
Ekonomistler, sadece kenarını çimentolayarak hareketsiz bir şekilde sabitledi
kabuğun reçine ile cama deliği, (propolis) ve böylece
yaşam için bir mahkum oldu. "Şimdi
Propolis'in Ağustos ayında toplanması ve her çatlak, kusur veya
kovanla ilgili eşitsizlik, salyangoz kabuğunun kenarlarını çimento olur
cam ve küçük bir taş, ahşap, çip veya herhangi bir madde bloğu
kaldıramadıkları, onunla aynı şekilde sabitleneceğini
biçim. Kovanın kenarları veya alt kısmı,
Altta, bu madde ile birleştirilir. Engel ne olursa olsun
Be, bunun bir kaplamasını alacağınızdan emin. İçin tapa
Üstteki delikler aynı prensipte yerlerinde tutulur;
Ve bir zamanlar küçük bir kapıyı sabitleyen hesaplanamaz sagaklık
Muhtemelen aynı içgüdüden başka bir şey değildir.

Bence başka bir prensip onlarla evrensel olarak bulunacak,
Sagacious akıl yürütme yerine.

Bir kovandaki taraklar ne zaman kırıldığında veya taraklar olduğunda
sonbahar yönetimi bölümünde belirtildiği gibi, ilk
Arıların görevleri onları oldukları gibi sabitlemek gibi görünmektedir; ne zaman
Kenarlar kovanın yanına yakındır veya temas halinde iki tarak, bir kısmı
Balmumu ayrılır ve onları bir araya getirmek için veya yan tarafa kullanılır.


Kırık tarakları onarın.

İki tarakın dokunmadığı ve birbirine yakın olduğu yerlerde, küçük bir çubuk
birinden diğerine inşa edilir ve daha yakın bir yaklaşımı önler.
(Bu, kovanı birkaç inçten çevirerek gösterilebilir.
sıcak havalarda taraklarla doldurulduktan sonra dik.)


Taraklarının her yerine pasajlar yapmak.

Kovandaki neredeyse tüm taraklar herhangi bir nedenden ayrılırsa,
Ve bir "Grand of Ruin" ın dibinde yatıyor, ilk adımları
daha az açıklandığı gibi, onları olarak tutmak için birinden diğerine sütunlar
bunlar. Birkaç gün içinde, sıcak havalarda pasajlar yapmış olacaklar
Taraklar temas halinde oldukları yerde ısırarak, her parça boyunca
kitlenin; Tarakları destekleyen aşağıdaki küçük balmumu sütunları
Yukarıda,-Düzensiz, emin olmak için, ancak koşulların kabul ettiği gibi. Olumsuz
tek bir parça diğerlerinden kırılmadan kaldırılabilir ve
Bütün, birlikte sağlam bir şekilde çimentolanacak. İle dolu bir tarak parçası
Tatlım ve mühürlü, bunların uçları olan bir cam kutuya konabilir.
Hücreler çok sızdırmaz, cama dokunur. Hiçbir parçaya izin verme ilkesi
erişilemeyen bir durumda olmaları, yakında
tezahür etti. Hemen hücrelerin uçlarını ısırırlar,
Yolda olan tatlım ve camın yanında bir geçiş yap
Karşıya, sabit tutmak ve konumunda tutmak için birkaç çubuk.
Bir kalabalıkın alt tahtında düz yatan tek bir tarak tabakası
sürü, her yönde bir geçiş için yan yana kesilir,
Desteği için çok sayıda balmumu sütunu bırakılıyor. Nasıl
herhangi bir dereceye kadar yargılamalarını izleme alışkanlığı olan kişi
Dikkat, arıların böyle bir tarak yetiştirdiği sonucuna varabilir
Mekanik yollarla ve daha sonra desteği için sahne altına alın,
biraz tekil. Çabaları böyle bir amaç için birleşti
Makul varlıklar, hiç şahit olmadım.

İçgüdünün etkisi olarak kabul edilen bu şeyler,
Bu hesapta harika. Emin değilim ama bilgelik gösterimi
kendi operasyonlarını planlama gücünün
onlara verildi.

Bunlardan bahsetmiştim ki,
Bir ailenin kendine özgü durumu, diğeri tarafından bir
Benzer acil durum, daha önce yapıldığının farkında olmadan.
Bir kurgu çalışması yapsaydım, saltanattan hoşlanabilirim ve
Eğlenmeye çalış, ama bu nesne değil. O zaman çabalayalım
Gerçeğinden memnun olun, gerçekliği ile mırıldanın. Aldığımızda
onların inşa ettikleri şaşırtıcı düzenliliğin araştırılması
öğretmensiz taraklar ve balmumu malzemesinin oluştuğunu unutmayın
vücutlarının halkalarında, hayatta ilk kez, bir
deneyimli liderin yönü, onu ayırmak için bir pençe uygularlar,
tarlalara giderler ve bir tiran tarafından tasarlanmamış mağazalar toplarlar
yetkisi ve operasyonlarının tüm döngüsü boyunca, bir yasa
ve güç yönetir. Kim yönlendirme gücü olarak zihni ararsa,
Gördüğümüz her şeyin kaynağı için arının sensoriumunun ötesine bakın
onlara!




Bölüm XXIV.

Bal ve balmumu zorlamak.


Bir kovanın içeriğini kaldırmak üzereyken, hiç bulamadım
Sık sık önerilen tüm önlemleri kullanmak için gerekli
Arılar erişimi. Bir odanın olduğu bir odanın
Baca açık, arılar bal kokusu alacağı için uygun olmazdı.
Ve böylece odaya doğru yollarını bulun. Hiç rahatsız olmadım
Dikey seyahatleriyle. Gün sıcak olsaydı ve
Bir kapı veya pencere açık duruyordu, arılar içeri girerdi
bal kıtlığı sırasında. Ama kapılar ve pencereler kapalı
Zorluğun yakalanması gerekiyor.


Kovandan tarakları çıkarma yöntemleri.

Tarakları kovandan çıkarmanın en uygun yolu,
yanlarından biri, ama bu tahtaları bölmeye uygun, eğer öyleyse
Düzgün çivilenmiş ve daha sonraki kullanım için yaralanın. Gibi araçlarla
tarif edildi, çok güzel yapılabilir ve kovandan ayrılabilir
tüm. Keskin eğime bir tarafta olması gerekir, bunlar gibi
marangozlar tarafından kullanılır. Başladığınızda, düz tarafı yanına çevirin
Kovanın Kurulu ve Taraklar tarafından kalabalık olan eğim onu ​​takip edecek
tüm uzunluğu kapatın; Diğer araçla kesilirler
üst ve kolayca kaldırıldı. Tercih edilirse, yakınlarda kesilebilirler
Merkez ve her seferinde yarım sayfa çıkarın; Bu bazen
Çapraz çubuklar nedeniyle gerekli.


Balı zorlamak için farklı yöntemler.

Kuluçka hücrelerinin ortasından veya yakınından alınan taraklar
genellikle tablo için uygun değildir; Böyle gerilmelidir. Var
bunu yapmanın çeşitli yöntemleri. Birincisi, tarağı ezmek ve
Torba ve boşalırken bal yakalamak için biraz geminin üzerine asın.
Bu, sıcak havalarda veya
Herhangi biri şekerlenmiş olmadan önce düşer. Başka bir yöntem böyle koymaktır
Bir kevgir içine koyun ve bunu bir tavanın üzerine koyun ve
Ekmek bittikten sonra bir fırın. Bu tarakları eritir. Bal ve bir
Balmunun kısmı birlikte tükenir. Balmumu tepeye yükselir ve soğur
bir pasta. Yakmak biraz sorumludur ve biraz dikkat gerektirir. Birçok
Bu yöntemi tercih edin, çünkü daha az arı ekin, hücre yok
rahatsız olmasını içeren, ancak tüm bal kesin değildir
Karıştırmadan süzün. Bertarafsa, iki nitelik yapılabilir,
ilk ayrı tutarak. Başka bir yöntem sadece kırmaktır
ince taraklar ve onları bir kevgir içine koyun ve balın
Çok fazla ısı olmadan süzün ve daha sonra küçük olan
tepeye çıkan parçacıklar veya çok özellikle baldan geçiyor
bir bez veya dantel parçası ile. Ancak büyük miktarlar için daha fazlası
Hızlandırıcı mod, amaç için yapılmış bir kutu ve süzeye sahip olmaktır,
Elli pound veya daha fazla bir kerede çalışılabilir. Kutu yapıldı
teneke, on iki veya on dört inç derinliğinde, yaklaşık on veya on iki
Çap, her iki tarafta ise üstte, kaldırmak için. .
Süzgeç, kutunun içine girmek için yeterince daha küçüktür; yükseklik
her iki tarafta tutamaçlar olması şartıyla çok daha az olabilir
tepeden dışarı çıkın; Alt, bir
kevgir, taraklar buna konur ve tüm set bir su ısıtıcısı
kaynar su ve tüm yanma riski olmadan ısıtılmış
balmumu eritilir (karıştırılarak tespit edilebilir)
çıkarılacak. Tüm balmumu, arı ekmeği & c., Birkaç dakika içinde yükselecektir.
Süzgeç şimdi üstten kaldırılabilir ve bir çerçeveye ayarlanabilir
amaç, ya da sadece bir tarafa hafifçe devrileyerek dinlenecek
kutunun üstünde. Yükseltmeden önce soğumaya bırakılabilir
Süzgeç, kutunun kenarlarına yapışmakla yükümlü olmasaydı; .
Tatlım saf olur ve neredeyse balmumundan temiz olur
ve arı ekin, & c. Soğutmadan önce ortaya çıktığında, içerikler
Tekrar tekrar karıştırılmalı veya önemli miktarda bal kalacaktır. İki Nitelik
ilk geçişten ayrı olan ilk kişiyi tutarak yapılabilir.
Son olarak, (karıştırırken arı ekinini çalıştırır). Üçüncü bir kalite bile
Belki biraz su ekleyerek ve işlemi tekrarlayarak elde edilebilir.
Bu çok az. Suyu kaynatarak, yanmadan,
ve pisliği çıkararak, arıları beslemek için yapılır. Kadar su ekleyerek
sadece bir patates taşıyacak, kaynar ve sıyırır ve izin verir
fermant, meteglin yapar veya fermantasyonun devam etmesine izin vererek
Sirke yapacak. İyice ısıtılan tatlım olmayacak
Isı olmadan süzüldüğünde kolayca şeker. Biraz su olabilir
Çok zorlaşmasını önlemek için eklendi; Ama soğuk almalı mı
hava durumu, herhangi bir zamanda ısınabilir ve
Doğru tutarlılık.


Balmumu çıkarmak-farklı yöntemler.

Balmumu ayırmak için çeşitli yöntemler benimsenmiştir. Hiç bulamadım
_whole_ dışarı çıkmanın herhangi bir yolu. Yine de sanırım ona yakın geldim
herhangi biri olarak. Bazıları, yönteme benzer şekilde bir fırında ısıtmanızı öneririz
Balı kevgirden zorlamaktan, ama boşa harcadığını gördüm
su ile eritildiğinden daha fazlası. Küçük miktarlar için daha iyi bir yol,
Kaba şişman bir çantayı, çöp tarağı ve birkaç
Ayakla taşları batırmak ve bir su ısıtıcısı su ile kaynatın
ve balmumu yükselmeye kadar sık ​​sık çevirin. Ne zaman
Torbanın içeriği, bir avuç sıkarak, parçacıklar boşaltılır
balmumu görülebilir ve böylece atılan miktarı yargılayabilirsiniz
uzak. Büyük miktarlar için yukarıdaki süreç oldukça sıkıcıdır. BT
dört veya beş feet uzunluğunda iki kola sahip olarak kolaylaştırılabilir ve
yaklaşık dört inç genişliğinde ve alt uçta güçlü bir
menteşe. Taraklar kaynar su su ısıtıcısına konur ve erir
Hemen hemen; Daha sonra çantaya konur ve arasına alınır
bir yıkama kümesinde veya başka bir büyük gemideki kollar ve basılmış, içeriği
Torba sarıldı ve süreç sırasında birkaç kez döndü ve
Kaynar suya iade edilmesi gerekiyor ve tekrar sıkılıyor. Balmumu,
Biraz su, şimdi daha ince yoluyla yeniden ele alınacak ve gerilecek
Bez, onu istenen şekle şekillendirecek gemilere. Gibi
Tortu eritildiğinde balmumun dibine yerleşir, bir kısmı olabilir
süzülmeden neredeyse saf daldı.

Serin havalarda balmumu güneşte kısa bir süre içinde beyazlatılabilir, ancak
Çok ince pullarda olmalı; Bu şekilde kolayca elde edilir
İlk önce iyice olması gereken çok ince bir tahta veya shingle olması
ıslak ve sonra saf erimiş balmumu içine batırılmış; Yeter, yapmak için uyacak
İstenen kalınlık ve geri çekilmede anında soğuyacaktır.
Kenarlar boyunca bir bıçak çizin ve kolayca ayrılacaktır. Maruz
Bir pencerede veya karda güneşe mükemmel beyaz olacak,
Piyasa için kek içine yapılabilirse, burada
sarıdan daha yüksek fiyat. Kimyasal bir süreç olduğu söyleniyor
Bu kolayca beyazlatır, ama ben onu tanımıyorum.




Bölüm XXV.

Hisse senedi satın almak ve arı taşıma.


Okuyucunun arısı yoksa ve yine de ilgisi veya sabrı varsa
Beni şimdiye kadar takip et, sahip olacağına dair olası kanıt
onlardan sorumlu olmak için gerekli azim. İyi olurdu
Ancak, endişeleri, şaşkınlıkları ve gerekli zamanı hatırlamak için
Uygun bakımı, avantajları ve kârını da ele alalım.

Ancak deneyi denemeye hazırsanız, büyük olasılıkla biraz
Başlangıç ​​için talimatlar kabul edilebilir.


Şans kelimesi neden arılara uygulanır.

Bu tür stokta o kadar çok belirsizlik var ki,
_Luck_ çok fazla ifade etmek için yapıldı. Bazıları başarılı oldu
diğerleri tamamen başarısız olurken; Bu,
_Luck_, hisse senetlerinin alınma şekline bağlıydı; Ve burada
Yine her zaman olduğu gibi çeşitli görüşler var gibi görünüyor,
Bir şey tahmin edildiğinde. "Karmaşa Dame" ın
başlamak için bir veya iki hisse çalarak lehine büyülenmiş ve
Bir başlangıçtan sonra geri dönüyor. Diğeri, (biraz daha vicdanlı,
belki) emin olmak için onları _liberty_ olmadan almanız gerektiği, ancak
Standa parayla eşdeğer bırakın. Diğeri, tek yol
Etkili bir cazibe kurmak, koyunları onlar için alışverişe almaktır; Ve hala
Bir diğeri, _bees'in her zaman bir hediye olması gerektiğini söylüyor_. Bütün bunlara sahiptim
yöntemler bana, yerçekimi ile, bir yapmak için uygun yöntemler sundu
izlenim. Ve son olarak, başka bir yöntem bulundu,
Ve yani, birkaç arı stokunun gitmesini ve satın almasını istediğinizde, evet,
Ve onlar için de, dolar ve sentler halinde ödeme yapın veya bir pay almak için alın
Bir süre artış, eğer manastır kaynaklarınıza en uygunsa. Ve
Başarınız için herhangi bir _charm_ veya mistik güce güvenmeniz gerekmez-eğer
Yapıyorsunuz, başarısızlığın olumsuz tahmini önleyemem. Öyle
Birkaçının yanlışlıkla birkaç yıl geliştiği doğru; Ben diyorum
Yanlışlıkla, çünkü gerçek yönetim ilkeleri olmadığında,
Kazanın sonucu olmalı. Bazıları ile "bir
İnsanın şansı olamaz ama aynı anda birkaç yıl, "ve diğerleri hiç, hiç,
Her ne kadar tüm cazibe rutini denemesine rağmen. Yaklaşık yirmi yıl önce,
Saygın komşum "şansıma dönüş, çünkü
Her zaman öyle, "Bu akıl yürütmenin gücünü anlayamadım,
kötüleşmek için arıların doğasına aitti ve sonuç olarak
dışarı. Bir keresinde bu noktayı tespit etmeye karar verdim. Anlayabiliyordum
Bir çiftçi, şansa bağlıysa, bir mahsulü nasıl yükseltemezdi?
veya sabit doğal ilkeler yerine başarı için şans. Oldu
Arıların benzer olabileceği mümkündür. Bunu iyi mevsimlerde buldum
İnsanların çoğunluğunun şansı vardı, ancak kötü mevsimlerde, tersi ve ne zaman
art arda iki veya üç meydana geldi, o zaman onların
şans. O halde, zavallı mevsimleri güvenlikten geçirebilirsem belirgindi
Hiçbir şekilde, iyi olanlarda yeterince iyi yapmalıyım. [21] Sonuç var
Bana şikayet etmek için çok az bir sebep verildi. Benim tavsiyem bu,
Şans yerine uygun yönetime güvenmek gerekir,
ilk stok elde edilme biçiminden kaynaklanır. Herhangi biri
Sizi bir veya iki arı stoktan hediye etmek için atılmış hissediyorum,
Teklifi kabul etmenizi ve minnettar olmanızı tavsiye edin.
Bu hesaptaki bir başarısızlığın yakalanması. Ya da herhangi biri seni isteyiyorsa
hisse senetlerini almalı, bu bir başlangıç ​​yapmanın ucuz bir yolu ve siz
Eski stokta kayıp riski yoktur. Yine de arılar gelişirse,
Hisse senedi maliyetinin maliyeti, karşılaştırıldığında sadece önemsiz bir şeydir
Artış değerine göre ve aynı sorun yaşıyorsunuz. Diğerinde
El, arıların sahibi birkaç kovanla ilgilenmeyi göze alabilir,
bir başkası onları alırsa vermesi gereken kârın yarısı için; Bu
özellikle, takılara inanmayan gibi durum böyle olmaya yatkındır.

      [21] Ülkenin farkının
      Mevsimler bundan daha az.


Bir payı için arı almanın kuralı.

Genel olarak arı almak için kabul edilen kural budur. Bir veya daha fazla hisse senedi
bir yıl boyunca alınır, onları kovan bulmayı alan kişi,
kutular ve ne olursa olsun bakım gerektirir ve
Artış ve kârın yarısı ile sahibine eski hisse senetleri.


Bir adam "şansını" satabilir.

Arı stokunu satmayı reddeden birkaç kişi var, çünkü
"Kötü Şans". Bu kavram için genellikle bazı gerekçeler vardır. Olabilir
aşağıdaki koşullar altında ortaya çıkın. Diyelim ki bir kişinin yarısı var
Düzine kovan, üç ekstra iyi, diğerleri karşı uç. O
En iyi üçü daha iyi fiyat uğruna satıyor; var ama
Küçük şüphe ama onun en iyi "şans" da gider! Ama onun en fakir olmalı
alınır, sonuç şüphesiz farklı olurdu.

Ancak bir Apiarian'ın istediğiden daha fazla hisse senedine sahip olduğu durumlar var.
kale. (Sık sık kendim için durum böyleydi.)
Satın, satın alınacak uygun olanlardır. Alıcılar nadiren herhangi birini ister
Ancak birinci sınıf hisse senetleri, sonunda en ucuzdurlar. Orada
Genellikle ilkbahar ve sonbahar fiyatlarında bir dolar farkı,
Ve beş ve altı dolar ortak ücretlerdir. Onların sattıklarını bildim
Sekizde açık artırma, ancak bazı bölümlerde daha azdır.


Birinci sınıf hisse senetleri ile başlaması önerilir.

O zaman bir başlangıç ​​için, birinci sınıftan başka hiçbir şey satın almanızı tavsiye ederim
hisse senetleri; olsun, riski çok az fark yaratacak, ister
Bunları ilkbaharda edinin veya açıklamalarımı okuduysanız,
dikkatle kış yönetimi; Zaten gerekliliği söyledim
Kış için iyi bir stok için, çok sayıda aile ve bol miktarda
tatlım ve arı kümesinin neredeyse hepsini uzatması gerektiği
Taraklar, & c. Mümkün olduğunca hastalıklı kuluçkadan kaçınmak için bir
Arı alanı hiç görünmediği, alışveriş yapmak için. Orada
arılarını kaybeden ve yine de tamamen cahil olanlar
neden. Bu nedenle, herhangi bir hisse senedi olup olmadığını sormak iyi olurdu
kayıp ve sonra neden için-ikincil olmadığına dikkat edin
birincil nedenlerle karıştırılır.


Eski hisse senetleri, sağlıklıysa, her şey kadar iyidir.

Herkesin muaf olduğu göründüğünde (kapsamlı bir inceleme ile, değilse
onsuz memnun,) iki veya üç yıl stoklara itiraz etmenize gerek yok
eskimiş; Her şey kadar iyidirler, bazen daha iyidir (
Bir yazara göre, önceki sezonu yutmuşlardı; Çünkü böyle
her zaman eskisinden daha üretken olan genç kraliçeler var,
tüm ilk sürülerde olacak).

Eski hisse senetleri, sağlıklı oldukları sürece, her şey kadar müreffehdir, ancak
Hastalıklı olmak için daha yükümlüdürler.


Dikkatli Hastalıklı Kuluçka Dikkat.

Satın alabileceğiniz bir arıtı bulunamazsa, ancak nerede
Hastalık _Has görünüşünü yaptı ve satın almanız gerekiyor
Böylece ya da hiç değil, bu konuda çok dikkatli olamazsınız. Olurdu
Bu durumda en güvenli olun, genç sürülerden başka hiçbir şey almaz, çünkü öyle olmadığı
İlk sezonda etkilenmeleri için yaygın, ancak değiller
her zaman muaf. Ama burada, yine, hepsini almanıza izin verilmeyebilir
genç hisse senetleri; bu durumda havanın oldukça soğuk olmasına izin verir, arılar
Taraklar arasında daha fazla olacak ve inceleme şansı verecek
Taraklar. Bu sezon, Kasım ayının başlarında değil, tüm sağlıklı
Kuluçka kuluçkalanacak. Bazen birkaç genç arı kalabilir
olgun şekli var ve muhtemelen ani soğuk
Hava-bunlar hastalığın sonucu değil, arılar onları çıkaracak
Ertesi sezon ve kötü sonuç yok. Sıcak havalarda a
Tatmin edici incelemenin başka bir yolu olabilir, ancak kullanımı ile
Tütün dumanı. Etkilenen her şeyi reddetmek için özel olun
en azından hastalık; Başlamak için böyle almaktan daha iyi.
(Bu hastalığın tam bir açıklaması başka bir yerde verilmiştir.)


Satın almada cehaletin sonucu.

Bir komşu on üç stok kovanı satın aldı; altısı eskiydi,
Diğerleri geçen sezonun sürüsü. Eski kovanlar ağır olduğu için
Kurs onları iyi düşündü; Ya hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da
İncelenmek için hiçbir sorun yoktu; Altı eskisinin beşi kötüdü
etkilenen. Bal dışında dördü açıkça kayboldu; Beşinci sürdü
ve sonra transfer edilmesi gerekiyordu. Düzleşmişti
Kendisi çok ucuza elde edildikleri, ama ne yaptığında
iyi olanları, bu açıdan büyük bir neden bulamadı, çünkü
tebrik.


Boyutları önemli.

Başka bir nokta dikkate değer: kovanları yakın gibi almaya çalış
Mümkün olduğunca doğru boyut, _viz._, 2.000 kübik inç; Daha da iyisi
çok küçük. Çok büyükse, kesilebilirler, onları bırakabilirler
uygun boyut. Ama yine de, çoğu zaman büyük bir şekil yapar,
Yükseklik için büyük kare. Şekil muhtemelen hiçbir fark yaratmadığından
Arıların refahında, görünüm müdürdür
İtiraz, kesildikten sonra.

Bir tanıdık, çok büyük kovanlarda çok fazla arı satın almıştı ve
Beni onlarla ne yapacağımı bilmeye çağırdı, çünkü böyle olmaz
sonuç olarak iyi sürün; Ona şüpheli olacağını söyledim
Onları doğru boyuta kesin.

"Onları kes! Bu nasıl yapılabilir? Onlarda arılar var."

"Bu yüzden bekliyordum, ama neredeyse boş olsa da yapılabilir."

"Ama korkunç bir şekilde sokulmuyor musun?"

"Sık sık değil: Sıcak havalarda yapılacaksa, onları iyi sigara içiyorum
Başlamadan önce; _ çok soğuk hava durumu en iyi zamandır, o zaman
gereksiz; Kovanı aşağıdan aşağı çevirin, uygun boyutu işaretleyin,
Ve keskin bir testere ile sorunsuz bir şekilde çıkar. "

"Bazıları taraklarla dolu; böyle kesmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle; 2.000'den fazla kovanda tarak için tüm odayı görüyorum
inç kayıptan daha kötü. "

"Benimkini kesmeyi ne isteyeceksin? Bir kez yapıldığını görebilseydim, ben
Bir dahaki sefere yapabilir. "

"Şarj hafif olacak; ancak arıları tutmak istiyorsanız,
onlarla ilgili her şeyi yapmayı öğrenin ve herhangi bir
bir; Bunu görmeden veya duymadan önce yaptım. "O zaman
nasıl yönetileceğini tam talimatlar verdi, ancak onu ikna edemedi
taahhüt edin.


Kovanların ne kadar büyük hale getirilebileceği.

Kısa bir süre sonra, soğuk bir günde keskin bir testere ile katıldım,
kare & c. Kovanlarını on dört inç kare buldum ve
On sekiz derinlik, yaklaşık 3.500 inç tutuyor. Bu meydandan biraz
Yükseklikte on inçten fazla, sadece doğru boyutta olur. Çalışmak
Uygun, kovanı bir varil üzerine ters çevirdim, sonunda ayarladım,
uzunluk ve arı ayrılmadan kesti. Çok soğuktu
(6 derece cıva) Arılar tarakların kenarlarına geldi, ancak
Soğuk onları geri sürdü. Kısa sürede altıyı çıkardım; Dört ne zaman
bitti hemen hemen doluydu; Diğer ikisi başladığımda öyleydi, ama onlar
diğerleri gibi işaretlendi ve kesildi; Taraklar takıldığında
bir bıçakla kesildi ve kovanın parçası bu şekilde gevşekti
kaldırıldı, birkaç santimden çıkarak
Kovan. Şimdi kovanın alt kısmında bile ilk tarakı kestim.
Bir sonraki tarakta birkaç arı vardı; Bir likle ile bunlar fırçalandı
kovana aşağı; Bu parça daha sonra kaldırıldı ve arılar
Diğer tarafı da fırçalandı. Bu şekilde diğerleri
kaldırıldı ve kovanı dolu bıraktı. Diğer tam kovan, sonra
Her iki tarafta kesilmiş, küçük bir tel çekildi,
ve tüm tarakları aynı anda kopardı; Her parça çıkarıldı,
ve üzerlerinde kümelenmiş arılar geri fırçalandı; Çıkarma
Kovanın gevşek kısmı, yapılacak son şeydi. Bu son yöntem
işverenim tarafından diğerine tercih edildi; Yine de hepsi gerçekleştirildi
Memnuniyeti, acı veya başka zorluk yok,
Parmakları oldukça sık ısıtma sorunu. Tütün dumanı olurdu
Operasyon sırasında onları sessiz tuttu. Tercih edilirse, bir
Kovan, keserken sağ tarafta durabilir.


Arıları çıkarmak için en iyi ılımlı hava.

Arılarınızı taşınırken, mümkünse iki uçtan kaçının
soğuk veya çok sıcak hava. İkincisinde taraklar neredeyse
eritilmiş, balın ağırlığı onları bükecek,
Balı dökmek ve arıları beslemek. Çok soğuk
hava, taraklar kırılgandır ve
kovan. Onları çok soğuk havalarda hareket ettirmesi gerektiğinde,
Başlamadan önce bir saat kadar koyulmalıdır. Ajitasyonu
Rahatsız edildikten sonra arılar önemli ölçüde ısı yaratacaktır; bir kısmı
Bu taraklara verilecek ve güçlerine katkıda bulunacaktır.


Arıların taşınması için hazırlıklar.

Onları hareket ettirmeye hazırlanmak için, yaklaşık yarım yarda ince muslin parçaları
Kare, halı yapışmaları tarafından güvence altına alınan her şey kadar iyidir.


Kovanda arıları güvence altına almak.

Kovan ters çevrildi ve bez koydu, düzgün bir şekilde katlandı ve
Köşelerde bir çakmak ve ortada bir tane daha tutturuldu.  .
Tack uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde kalabalıktır, sonra
Çekmek için uygun. Arılar çok uzaklaşacaksa,
ve birkaç gün kapatılmasını gerektirir, muslin neredeyse olmayacak
Yeterli, çünkü muhtemelen çıkış yollarını ısıracaklardı. Daha fazlası
O zaman önemli ölçüde gerekli olacaktır. Büyüklüğünde bir tahta al
alt, ortada bir yeri kesin ve tel bezle örtün (gibi
Hiving için önerilen) ve yapışmalarla sabitleyin. Bu Kurul
kovana çivilenecek. Tırnaklar sürüldükten sonra
Çekiç bir inç sekizinci hakkında başlayın; Biraz kabul edecek
Ağırlar için oldukça gerekli olan yanların yanı sıra yanların yanı sıra havada da
hisse senetleri. Ancak çok küçük aileler tel bez olmadan güvenli olabilir;
Sıcak hariç, kovan ve tahta arasında yeterince hava geçer
hava durumu. Yeni taraklar eskiden daha kolay kırılır.


En iyi nakil.

Muhtemelen en iyi taşıma eliptik yaylı bir vagon. Ama
Yaysız vagon, özellikle genç stoklar için kötüdür. Yine de var
Bu şekilde güvenli bir şekilde hareket ettiklerini biliyordu, ancak biraz özen gösterilmesi gerekiyordu
Altlarında ve çevresinde saman veya saman ile paketleme ve dikkatli sürüş.
İyi kızak çok iyi cevap verecek ve bazılarının
en iyi zaman.


Tersine kaçmak.

Ne olursa olsun ne olursa olsun, kovan ters çevrilmelidir. Taraklar
o zaman hepsi tepeye yakın bir şekilde duracak ve kırılmaya daha az sorumlu
sağa kadar, çünkü tarakların tüm ağırlığı
destek için üst ve yanlardaki bağlantı noktalarına bağlıdır ve
Kolayca kopar ve düşer. Arıları hareket ettirirken, çok tersine dönerler,
yukarı doğru sürün; Hisse senetleri dolu, neredeyse hepsi neredeyse hepsi ayrılacak
Taraklar ve kaplamaya girin. Kurulduktan kısa bir süre sonra,
Çok soğuk hava dışında, birkaçının
bazen dondurun; Sonuç olarak, onları içine koymak için sıcak bir oda gereklidir
kısa bir süre için.

Onları birkaç mil taşıdıktan sonra, Sting'e eğilim genellikle
Gitti, yine de birkaç istisna var. Ilımlı havalarda, arılar
sınırlıdırlar, onların
Çıkış yolu, özellikle taşındıktan sonra ve biraz rahatsız. Bende
Üç gün içinde Muslin'den delikler ısırdıklarını biliyordu. Aynısı
Zorluk genellikle onları kovanla sınırlamaya çalışmaya görevlidir.
Muslin tarafından kışın evdeyken, soğukta tutulduğu durumlarda
durum. Herhangi bir tarak kırılırsa veya onların
Bağlantılar, kovanlarda dolu değil, hareketli veya başka bir kaza ile,
Kurulduğunda düşmekle yükümlü olan kovan,
Gerekirse sıcak havaya kadar durun ve arılar tekrar sabitlendi
İlkbaharda işe başladıktan kısa bir süre sonra yaptıkları. Eğer onlar
o kadar kötü kırıldı ki eğilecekler, kağıt rulolar koyulabilir
sabit mesafeyi korumak için aralarında sabitlenene kadar. Onlar
Yeni tarak yapmaya başlayın ya da daha önce, sağ sonu döndürme zamanı
yukarı. Kovan ters çevrilirken, bir deliğin içinde olması önemlidir.
Arıların çalışabileceği taraf. Bir tahta yakından sığmalıdır
herhangi bir suyun almasını etkili bir şekilde önlemek için alt ve kaplı
Arılar arasında, & c.


ÇÖZÜM.

Sonuç olarak, beni takip eden Apiarian'ın
dikkatle ve stokuna değer hiçbir şey eklemedi
bilgi, herkesin çabalaması gereken kıskanılacak bir deneyime sahip
elde etmek.

"Arı arısına başlayan beş kişiden üçü
başarısız; "ama diyelim ki cehalet veya dikkatsizlik yoluyla ve
Arılar ile doğuşta değil. O zaman yeni başlayana söyleyebilirim,-eğer sen
en nefis tatlılardan birini elde etmeyi başarmayı bekleyin
Kendi tüketiminiz veya dolar ve sentler cinsinden kâr, bulacaksınız
sadece tabağı elde etmek için daha zor bir şey
Yulaf lapası. "Arılarınızı sık sık görün" ve her zaman gerçeklerini bilin
durum. Bu bir tarif, olabilecek diğerlerinden daha değerlidir
verilen; Görev sınıfının başında; _ Diğerleri başlıyor
Burada_. Solucanlarla başarılı bir şekilde mücadele etmenin büyük sırrı bile,-
Arılarınız güçlü, bu noktada yükselişini almalı. Yukarıdakilerle
Slogan üzerinde hareket etti, tam olarak gerçekleştirildi ve azimle
Tüm makul beklentileri fark edemiyor. Aşırı endişe kaçının
hisse senetlerinde hızlı bir artış için; Bir iyilikten memnun olmaya çalış
Her yıl bir hisse senedinden sürün, şansınız daha fazlasından daha iyidir; Yapmak
Altın hasadı çok yakında beklemeyin. Muhtemelen olacaksın
_EXTRAVAGANT_ KAR RAPORLARININ BAZI AŞAĞIDAKİ
arı arısal. Yine de bir hisse senedini bulacaksınız, belki
Ürünlerdeki fiyatını veya değerini dört katına çıkarırken, yanında
Hiçbir şey yapmaz. Bazı mevsimlerde stoklarınız özellikle elverişli
Toplu olarak yüzde bir veya iki yüz geri dönüş sağlayacaktır.-
Diğerleri, sorun için zorluk çekmez. Doğru tahmin olabilir
Sadece birkaç yıl sonra, ne zaman, ne zaman, ne zaman, makul bir şekilde
yönetilen ve fikirleriniz çok abartılı olmadı,
tamamen memnun. Bir sezonda üretmek için tek bir stok biliyorum
yirmi dolardan fazla sürü ve bal ve doksan stok
Numaraların birkaçı eklendiğinde dokuz yüz doların üzerinde üretim
Miktara kadar. Herhangi biri için teşvikleri tutmak istemiyorum
Biri arı tutmaya başlamak ve tiksinti ve hayal kırıklığına uğramak için.
Ama tüm uygun kişileri arıdaki becerilerini denemeye teşvik ediyorum
yönetmek. Uygun kişiler diyorum, çünkü çok, çok fazla var,
Ücret için kalifiye değil. Ayrılan dikkatsiz, dikkatsiz adam
Ekim ayından Mayıs'a kadar fark edilmeyen arıları şikayet edecek
kötü başarı. Kim arılarına gerekli bakımı vermek için zaman bulamazsa, ama
Mahalle Tavern'de dedikodu almak için her gün bir saat geçirin,
Bu iş için uygun değil. Ama bir evi olan ve onu bulan
Bu ve onun arkadaşları arasında bölünmeye başlayan duygular
Bar-Odası ve ilgisini kârsızdan geri çekmeyi istiyor
ortaklar ve yine de bağı kırmak için yeterli güce sahip değil,
Daha iyi bir başarı beklentisiyle ne başvurabilir, etkileşime geçmek
Arılar tutarken? Her küçük bakım için geniş bir getiri yaparlar.
Satın alınabilecek tek şey maddi avantajlar değildir-büyük birçoğu
Doğal tarihleriyle ilgili noktalar henüz karanlıkta ve birçok
tartışmalı. Yapabilmek bir memnuniyet kaynağı olmaz mıydı
Bu ilginç konuya birkaç gerçek daha katkıda bulunarak
Bilim ve genel fonda pay almak mı? Tüm
ekonomileri ile ilgili gizemler keşfedildi ve açıklandı,
Tüm daha fazla ekleme şansını engelleyerek, çalışma kuru olacak ve
monoton? Aksine, kendimiz tanık olduğu doğrulama
o kadar büyüleyici ve öğretici olurdu ki acıma kaçınamayız
sadece brüt ve memnuniyet bulan adamın durumu
şehvetli. "Bunda bulamayan ve
Doğa tarihinin diğer dalları, zihinsel için salutary bir egzersiz
Fakülteler, bir gözlem ve yansıma alışkanlığına neden olmak, bir zevk
Bu kadar kolay elde edilebilir, herhangi bir debasing karışımı ile alaşımsız-
Zihnini genişletin ve uyumlu hale getirin ve onu kavramlarına yükseltin
tarafından başlatılan görkemli, yüce, sakin ve güzel düzenlemeler
Doğa Tanrısı, ne yazık ki eksik bir organizasyona sahip olmalı veya
gerçekten de acımasız koşullarla çevrili. "
ilginin ilgisini uyandırmak için en iyi hesaplanan bal arısının incelenmesi
kayıtsız. Dikkatini ne gibi tutabilir?
Yapı-Gelecek için mağaza toplama konusundaki gayretleri-onların
balmumu salgılanması ve matematiksel bir yapılara kalıplama
en derin filozofları şaşırtıcı bir şekilde-anne ve
Annenin her isteğiyle ilgili kardeşlik sevgisi ve
Yavrularını olgunluğa emzirmede bakım-hesap verilemez ekranları
acil durumlarda veya kazalarda içgüdünün, bakıcıyı doldurmak
Merak ve şaşkınlık? Zihin böyle şaşırtıcı düşünür
operasyonlar, bu sonuçların ötesine bakmaktan kaçınamaz
İlahi yazar. Bu nedenle, bir ışık ışını algılayan her aklın
doğanın gizemli işlemlerinden ve
En az zevk, bundan sonra hala davet eden yolu takip edin.
kovalama. Her yeni satın alma ek bir memnuniyet getirecek,
ve bir sonraki denemeye yardımcı olun, bu da yenilenmiş bir
ve sürekli artan lezzet; ve tefekkürden kaynaklanacak
daha akıllı, daha iyi ve asil bir varlık, asla sahip olmayanlardan çok daha üstün
sadece hayvanın memnuniyetlerinin ötesine yükseldi,
karanlık. Orada, doğanın egzozsuz deposunun tüm çemberinde,
Bundan daha davetkar bir bilim var mı? Daha yüce ve
rafine etmek ve aynı zamanda kârda bir geri dönüş yapmak
maddi ödül?

Üretilen tüm balın toplamının sonucu ne olur?
Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin çiçekleri? Diyelim ki tahmin ediyoruz
Bir dönümün bir pound bal olması, yani küçük bir
çoğu yerde gerçek ürünün bir parçası; Yine de, birçok dönüm olduğu gibi
su ve ormanla kaplı, [22] Bu tahmin muhtemelen için yeterlidir.
ortalama. Bu durum (New York) 47.000 mil kare; 640
Bir mil kare bir dönüm, biraz daha fazla
30.000.000 ve her dönüm pound balını üreten
30.000.000 lbs büyük sonucu. bal. Durumları eklersek
Pennsylvania, Ohio ve Michigan, 126.000.000'den fazla miktarımız var
lbs. Tüm devletleri dahil ederek ne olabilir, elden çıkarılanlar
tespit. Amacımız için yeterli açıklandı ve yani küçük bir
Sadece muazzam miktarda ürün artık güvence altına alınmıştır.

      [22] Orman ağaçlarının değerli olduğu unutulmamalıdır,
      Özellikle Basswood, hatta akçaağaç olduğunda.



                     * * * * * *



Tarafından yayınlanan kitaplar
J. M. Saxton, Tarım Kitabı Yayıncısı,
152 Fulton Street, New York,

Uygun

Okul, kasaba, tarım ve özel kütüphaneler.

                           * * *

Satılık

A. S. Barnes & co.,

Hollandalı ve John-sokakların köşesi,

NEW YORK.

                           * * *

Amerikan Çiftlik Kitabı;
    Amerikan Çiftlik Kitabı; veya Amerikan tarımının bir baskısı,
    Topraklar, gübreler, boşaltma, sulama üzerinde pratik bir inceleme olmak,
    Otlar, tahıl, kökler, meyveler, pamuk, tütün, şeker kamışı, pirinç,
    ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her temel ürünü; en iyisiyle
    Pazara ekim, yetiştirme ve hazırlık yöntemleri.
    100'den fazla gravürle gösterilmiştir. R.L. Allen.

Amerikan Kümes hayvanları bahçesi;
    Amerikan Kümes hayvanları bahçesi; köken, tarih ve
    Yerli kümes hayvanlarının farklı ırklarının açıklaması
    Üreme, geçiş, yetiştirme, için eksiksiz talimatlar,
    Besi ve piyasa hazırlığı; belirli
    tavukları kaponize etmek ve tedavinin tedavisi için talimatlar
    Konu oldukları temel hastalıklar; otantikten çekilmiş
    kaynaklar ve kişisel gözlem. Çok sayıda
    gravürler. D.J. Browne.

Evcil hayvanların hastalıkları;
    At, katır, sığır tarihi ve tanımı olmak
    Koyun, domuz, kümes hayvanları ve çiftlik köpekleri,
    Yönetim, üreme, geçiş, yetiştirme, besleme ve hazırlık
    karlı bir pazar için; Ayrıca, hastalıkları ve ilaçları;
    Süt ürünlerinin yönetimi için tam talimatlarla birlikte ve
    karşılaştırmalı ekonomi ve çalışan hayvanların avantajları,
    At, katır, öküz ve c. R.L. Allen.

Amerikan Bee Keeper Kılavuzu;
    Tarih ve iç ekonomi üzerine pratik bir inceleme olmak
    Bal arısı, tüm konunun tam bir örneğini kucaklayan,
    Bu böceği yönetmenin en onaylanmış yöntemleriyle
    Kültürünün her dalı, yıllarca deneyimin sonucu.
    Birçok gravürle resmedilmiştir. T. B. Miner.

Modern Merdiven Oluşturucu Kılavuzu;
    Sade, pratik bir el korkuluk sistemi olmak, tümünü kucaklamak
    gerekli detaylar ve yirmi iki tarafından geometrik olarak gösterilmiştir
    Çelik gravürler; en önemlilerinin kullanımı ile birlikte
    Pratik geometri ilkeleri. Simon de Graff, Mimar.

Gübrelerle ilgili ödül denemesi.
    Massachusetts'in mütevelli heyetlerine gönderilen gübreler üzerine bir deneme
    Primleri için tarımı teşvik etme Derneği. Samuel L. tarafından
    Dana.

Amerikan kuşu fancier.
    Üreme, yetiştirme, besleme,
    Kafes ve ev kuşları yönetimi. İle resimli
    gravürler. D.J. Browne. Kumaş, 50 ct.; posta baskısı, kağıt,
    25 CTS.

Amerikalı mimar.
    Amerikalı mimar; Ucuz orijinal tasarımları içerir
    Ülke ve köy konutları, ayrıntılar, özellikler,
    Planlar ve talimatlar ve her tasarımın maliyetinin bir tahmini
    Mimar John W. Ritch tarafından. Birinci ve ikinci seri Quarto, bağlı
    2 ciltte, koyun. 6 $. Mail Edition, Paper, 5 $.

Ev içi tıp.
    Gunn'un yerli tıbbı; ya da fakir adamın arkadaşı
    Sıkıntı, ağrı ve hastalık. Raymond'un yeni revize edilmiş baskısı,
    John C. Gunn 8vo tarafından geliştirildi ve büyütüldü. Koyun. 3 $.

Saxton'un Amerikalı Çiftçi Almanac'ı 1852 için.
    100 başına 3 $.

Aile mutfak bahçıvan. Tüm farklıların düz ve doğru açıklamalarını içeren
    Mutfak sebzelerinin türleri ve çeşitleri; Botanikleriyle,
    İngilizce, Fransızca ve Alman isimleri, alfabetik olarak düzenlenmiş ve
    onları bahçede veya camın altında yetiştirmenin en iyi modu; Ayrıca,
    En seçkin meyvelerin açıklamaları ve karakteri,
    Yönetim Yayımı, & c. Robert Buist, Amerikan yazarı
    Çiçek Bahçesi Dizini, & c., Bez veya Koyun, 75 ct.; posta baskısı,
    kağıt, 50 ct.

Pratik tarım.
    Bilimin verdiği genel ilişkiler üzerine bir inceleme olmak
    New York Eyaleti Tarımdan Önce Tarım
    Toplum, James F. W. Johnston, F.R.S.S.S. ve K., profesör
    Durham Üniversitesi'ndeki tarım kimyası ve yazarı
    Tarım kimyası üzerine dersler, notlar ve açıklamalarla
    Amerikalı bir çiftçi. Kumaş, 75 ct.; Posta Sürümü, Kağıt, 50 CT.

Tarım kimyası ve jeoloji unsurları.
    J.F. W. Johnston, M.A., F.R.S. 50 CTS.

Sığırlarda Youatt ve Martin:
    Irkları, yönetimi ve hastalıkları üzerinde bir inceleme:
    çeşitli ırkların tam bir geçmişini içermektedir; kökenleri,
    Üreme ve değer; sığır eti ve süt kapasiteleri. W. tarafından
    Youatt ve W.C. L. Martin. Tümü için tam bir rehber oluşturuyor
    100 ile çiftçi, amatör ve veteriner cerrah
    çizimler. Ambrose Stevens tarafından düzenlendi. 1 $ 25.

Atın üzerinde.
    Atın yapısı ve hastalıkları üzerinde,
    Çareler. Ayrıca, alıcılar, yetiştiriciler, kesiciler için pratik kurallar,
    Smiths & c. W.C. Spooner, M.R.C.V.S. Bir hesabı ile
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırklar, Henry S. Randall. 1 $ 25.

Koyun üzerinde sen:
    Açıklayıcı ile cins, yönetim ve hastalıkları
    gravürler; ırklar ve yönetim üzerine eklenen açıklamalar
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koyun ve ince yün kültürü
    Silezya. Wm tarafından. Sen. 75 CTS.

Üzüm asma üzerinde hoare.
    Üzüm asma açıklamasında yetiştirilmesi üzerine pratik bir inceleme
    Geliştirilmiş bir ekim yönteminin açıklayıcı bir açıklaması ile duvarlar
    ve üzüm üzümlerinin köklerini yönetmek. Clement Hoare tarafından. Bir
    Amerika Birleşik Devletleri'nde bunların ekimi üzerine ek. 50
    CTS.

Amerikan Tarımcı:
    Çeşitli konularda orijinal makalelerin bir koleksiyonu olmak
    Çiftliğe bağlı, on cilt. 8vo., Neredeyse dört
    bin sayfa. 10 $.

Johnston'ın tarım kimyası.
    Kimya ve jeolojinin uygulanmasına ilişkin dersler
    Tarım. Ek ile yeni baskı. 1 $ 25.

Stephens'in Çiftlik Kitabı.
    Çiftçi, Steward, Ploughman, Cattleman için eksiksiz bir rehber,
    Çoban, Saha İşçisi ve Süt Hizmetçisi. Henry Stephens tarafından. İle
    Dört yüz elli illüstrasyon; bunlara eklenir
    Açıklayıcı notlar, açıklamalar ve c., J. S. Skinner. Gerçekten biri
    Bir çiftçinin sahip olması için en iyi kitaplar. Kumaş, 4 $; Deri, 4 50 $.

Tam çiftçi ve Amerikalı bahçıvan,
    Kırsal ekonomist ve yeni Amerikalı bahçıvan,
    Tarımsalın en önemli dallarının zorlayıcı özeti
    ve kırsal ekonomi; ekimi ile ilgili pratik talimatlarla
    Meyve ve sebzeler; manzara ve süs dahil
    Bahçecilik. Thomas G. Fessenden tarafından 2 cilt. birinde. 1 $ 25.

Allen'ın üzüm yetiştiriciliği üzerine incelemesi
    1 $ 25.

Brendi ve tuz,
    Çeşitli iç ve dış hastalıklar için bir çare,
    İltihaplanma ve yerel yaralanmalar. Rev. Samuel Fenton tarafından. 12-1/2 CTS.

Güney Tarım.
    Mısır, kenevir, tütün, buğday ekimi üzerine denemeler içerir.
    &C. 1 $.

Yazlık ve çiftlik arı bekçisi:
    Bir ülke küratına göre pratik bir çalışma. 50 CTS.

Ülkedeki her çocuk için bir kitap.
    Tarım unsurları. Fransızlardan tercüme edildi ve adapte edildi
    Genel Kullanım, F. G. Skinner. 25 CTS. Kırsal mimari;
    Çiftlik evleri, evler, taşıma evleri, koyun ve güvercinlerden oluşan
    Cotes, Pigeries, Ahırlar ve c. &C. Lewis F. Allen tarafından. 1 $ 25.

Amerikan Muck kitabı.
    Amerikan Muck Kitabı; doğanın muamele edilmesi, mülkler,
    Tüm ana gübrelerin kaynakları, tarihi ve operasyonları
    ve ortak kullanım içindeki gübreler, belirli yönleri ile
    Koruma ve toprağa ve mahsullere uygulama; çekilmiş
    Otantik kaynaklar. Gerçek deneyim ve kişisel gözlem,
    Pratik ve bilimselin önde gelen ilkeleriyle birlikte
    Tarım. J. D. Browne. 1 $ 25

Domuzda.
    Irkların ırkları, yönetimi ve tıbbi tedavisi üzerine bir inceleme
    Domuz; Domuz eti tuzlama, pastırma ve jambon iyileştirme yönü ile. İle
    Wm. Youatt, R.S. Hayattan çizilmiş gravürlerle resmedilmiştir. 60
    CTS.

Köpeğe.
    Wm tarafından. Sen, görkemli bir şekilde resmedildi. Eklemelerle düzenlendi
    E.J. Lewis, M.D. 1 $ 50.

Kümes hayvanları kitabı.
    John C. Bennett, M.D. 84 CTS.

Amerikan Poulterer'ın arkadaşı,
    Çizimlerle. C. N. Bement tarafından. 1 $.

Amerikan Kümes hayvanları kitabı.
    Mikajah horoz tarafından. 38 CTS.

Gül Kültürcisi.
    Yetiştirme ve yönetimi üzerine pratik bir inceleme. 50 CTS.

Bal arıları üzerinde pratik bir inceleme,
    Onların yönetimi & c. Edward Townley tarafından. 50 CTS.

Amerikan Meyve Kitabı.
    S. W. Cole. 50 CTS.

Amerikan veterineri.
    S. W. Cole. 50 CTS.

Bahçıvanın ders kitabı.
    Peter Adam Schenck tarafından. 50 CTS.

Amerikalı bahçıvan.
    William Cobbett tarafından. 50 CTS.

Çiftçi arazi ölçücü.
    James Pedder tarafından. 50 CTS.

New England Meyve Kitabı.
    John M. Ives. 56 CTS.

Meyveler üzerine pratik inceleme,
    New England kültürüne uyarlanmıştır. George Jaques tarafından 50 ct.

Çiftçi ve göçmen el kitabı.
    Orman ve kır arazisini temizlemek için bir rehber & c, & c. Josiah tarafından
    T. Marshall. 1 $.

Çiftçi Barn Kitabı.
    Youatt, Clater, Skinner ve Mills tarafından. 1 $ 25.

Hind'in farriery ve stud kitabı.
    J. S. Skinner tarafından düzenlendi. 1 $.

Mason'un Farrier ve Stud Kitabı.
    J. S. Skinner tarafından düzenlendi. 1 $ 25.

Stewart'ın istikrarlı ekonomisi.
    Atların yönetimi üzerine bir inceleme.  A. B. Allen tarafından düzenlendi. 1 $.

Şeker ekici kılavuzu.
    W. S. Evans, M.D. $ 1 25.

Hotouses ve havalandırma üzerine inceleme.
    R. B. Suckara. 1 $ 25.

Süs ve evcil kümes hayvanları.
    Rev. Edmund Saul Dixon, A.M. J. J. Kerr tarafından büyük ilavelerle,
    M.D. Çizimlerle 1 $.

Canfield, koyun,
    Irkları yönetimi, yapısı ve hastalıkları.  İle
    Açıklayıcı gravürler ve H. J. Canfield tarafından düzenlenen bir ek.
    1 $.

Çiçek kitabı,
    İçinde çeşitli dayanıklı otsu uzun ömürlü,
    Yıllıklar, çalı bitkileri ve her zaman yeşil ağaçlar için istenen
    Süs amaçları. Jos. Breck. 75 CTS.

Hayvanların Gıdaları Üzerine Deneysel Araştırmalar,
    Sığırların besi ve insanın yemeğine sözler. Robert tarafından
    Dundas Thompson, M.D. 75 CTS.

Amerikan Çiçek Bahçesi Arkadaşı,
    Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Edward Sayres tarafından. 75 CTS.

Çiftçinin hazinesi.
    Gübrelerin doğası ve değeri üzerine bir inceleme ve üretken
    Çiftçilik. F. Faulkner ve Joseph A. Smith tarafından. 75 CTS.

Pratik farrier.
    Richard Mason tarafından. 75 CTS.

Amerikan farrier.
    Barnum tarafından. 75 CTS.

Pratik Bahçecilik İlkeleri.
    Geo tarafından. W. Johnston, Esq. 1 $ 25.

Üzüm üzerinde Buchannan.
    50 sent.

Üzüm üzerinde kaşık.
    Amerikan üzüm üzümlerinin yetiştirilmesi ve şarap yapımı. İle
    Alden Spooner. 38 CTS.

Genç bahçıvan asistanı.
    Thomas Bridgeman tarafından. 1 $ 50.

Çiçekçi Rehberi.
    Thos tarafından. Bridgeman. 50 CTS.

Mutfak Bahçıvanının Eğitmeni.
    Bridgeman tarafından. 50 CTS.

Meyve kültivatör kılavuzu.
    Bridgeman tarafından. 50 CTS.

At,
    Ahırda ve yolda alışkanlıkları, hastalıkları ve yönetimi,
    &C. 25 CTS.

Meyve, çiçek ve mutfak bahçesi.
    Patrick Neill, LL.D., F.R.S. tarafından ABD'ye uyarlandı. 1 $ 25.

Çiçek bahçesine bayanlar arkadaşı.
    Bayan Loudon tarafından. A.J. Downing tarafından düzenlendi. 1 $ 25.

Amerika'nın meyveleri ve meyve ağaçları.
                               A.J. Downing tarafından. 1 $ 50.
    Yapmak.    Yapmak.    Yapmak.    Yapmak.            renkli.  15 00.

Modern Bahçecilik Sözlüğü.
    Geo tarafından. W. Johnston. David Landreth tarafından düzenlendi. 1 $ 50.

Gül Tökeri Kılavuzu.
    Bayan Gore tarafından. 1 $ 50.

Gülde Parsons.
    Gül: Tarihi, şiiri, kültürü ve sınıflandırması. S. tarafından
    B. Parsons. 1 $ 50.

Hovey'in Amerika Meyveleri.
    Zengin renkli figürleri ve tüm bunların tam açıklamalarını içeren
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen en seçkin çeşitler 12 sayı.
    12 $.

Atın Tarihi, Tedavisi ve Hastalıkları,
    Taslak bir inceleme ve bol endeks ile. 2 $.

Kırsal ekonomi,
    n Kimya, Fizik ve Meteoroloji ile ilişkileri. J. B. tarafından
    Boussingault. George Law tarafından tercüme edildi, & c. 1 $.

Liebig'in tarım kimyası.
    Lyon Playfair, Ph.D, F.G.S. ve William Gregory, M.D.,
    P.R.S.E. 1 $.

Modern farriery sistemi,
    Şu anda Kraliyet Veteriner Koleji'nde uygulandığı gibi,
    ve Yazarın Yirmi Yıllık Uygulamasından, George Skevington,
    M.R.V.C. 5 $.

Ewbank'ın hidroliği:
    Hidrolik ve diğerlerinin tanımlayıcı ve tarihsel bir açıklaması
    Su yetiştirmek için makineler. 2 $ 50.

Meyve Bahçesi.
    P. Barry tarafından. 1 $ 25.

Amerikan Meyve Kültürcisi;
    Meyve ağaçlarının kültürü için talimatlar içeren
    Kreş, meyve bahçesi ve bahçe. John J. Thomas tarafından. 1 $ 25

Gül Kılavuzu.
    Robert Buist tarafından. 75 CTS.

Boston ve çevresinin bitkileri.
    Jacob Bigelow, M.D., $ 1 50

Hint Yemek Kitabı;
    Bu makalenin hazırlanması için en iyi makbuzları içerir.
    Bayan Leslie tarafından. 25 CTS.

Atın ayağı,
    Ve nasıl ses çıkarılır. William Miles. 25 CTS.

Tarım kimyası ve jeoloji kateşizmi.
    J. F. W. Johnston. 25 CTS.

Kimya tarıma uygulandı.
    Le Count Chaptal tarafından. 50 CTS.

İngiliz hayvancılık.
    Üç cilt. ve ek. 5 $.

Loudon'un Arboretumu.
    Sekiz cilt. 25 $.

Bahçecilik üzerinde Loudon.
    Loudon'un Bahçe Ansiklopedisi. 10 $

Tarımda Loudon.
    Loudon'un Tarım Ansiklopedisi. 10 $.

Ağaçlarda Loudon, & c.
    Loudon'un Ağaç Ansiklopedisi, çalı, & c.

Bitkilerde Loudon, & c.
    Loudon'un bitki ansiklopedisi, & c.

Çiftçi Kütüphanesi.
    İki cilt. 8vo. İngilizce. 5 $.

Çiftçinin sözlüğü.
    D. P. Gardner. 1 $ 50.

Üzüm asma üzerinde pratik inceleme.
    J. Fisk Allen tarafından. Tahtalar, 1 $.

Veteriner Sanatı Üzerine Pratik İnceleme.
    J. Bridden tarafından. 75 CTS.

Koyun hayvancılık.
    Henry S. Randall tarafından. 1 $ 50.

Tarım Kimyası.
    Justus Liebig tarafından. Kumaş, 1 $; ucuz baskı, 25 ct.

Hayvan kimyası.
    J. Liebig. Kumaş, 50 ct.; Ucuz ed. kağıt, 25 ct.

Liebig'in tam eserleri,
    Bir Vol. 8vo. 1 $.

Yazlık ve çiftlik evleri.
    A.J. Downing tarafından. 2 $.

Ülke evleri.
    A.J. Downing tarafından. 4 $.

Sporcu Kütüphanesi.
    T. B. Johnson. İngilizce Baskı. 5 $.

Peyzaj Bahçeciliği.
    A.J. Downing tarafından. 3 $ 50.

Yazlık konutlar.
    A.J. Downing tarafından. 2 $.

Chaptal'ın tarım kimyası,
    Notlarla. 1 $.

Amerikan hayvancılık.
    Gaylord ve Tucker tarafından. 1 $.

Bahçıvanlar sözlüğü.
    Geo tarafından. Don, F.L.S. 4 cilt., Quarto, 10 $.

Tarım Dergisi.
    John S. Skinner tarafından düzenlendi. 3 cilt. 6 $.

Downing'in bahçeciliği.
    Yarım Fas. Vol. Yıllık Vols. 3 $ 75.
         Yapmak.      Yapmak. Yarım Yıllık "2 00.

Tam ürün hesaplayıcısı,
    Değeri pound veya kile ile gösterir. R. Robbins tarafından. 75 CTS.

Amerikan Çoban.
    L. A. Morrill. 1 $.

Tarım İlkeleri.
    Albert D. Thaer. 2 $ 50.

Tarım Kimyası Çiftçilerine Dersler.
    Alexander Petzholdts tarafından. 75 CTS.

Tam farrier.
    John C. Knowlson tarafından. 25 CTS.

Tam inek doktoru.
    J. C. Knowlson tarafından. 15 CTS.

Milch inekler.
    Guenon tarafından. 38 CTS. Herkes için bir ev;
    Veya O. S. Fowler tarafından yeni, ucuz ve üstün bir bina modu. 50
    CTS.

Kümes hayvanları yetiştiricisi.
    George F. Burnham tarafından. 25 CTS.

Amerikan kümes hayvanı yetiştiricisi. 25 CTS.

Çiftçinin arkadaşı.
    Yargıç Buel tarafından. 75 CTS.

Çiftçinin eğitmeni.
    Yargıç Buel tarafından. 1 $.

Avrupa Tarım,
    Kişisel gözlemden.  Henry Coleman tarafından. 2 cilt.  5 00.
           Yapmak.           Yapmak.            Yapmak.       1 cilt.    4 00.

Bahçıvan ve çiçekçi. 25 CTS.

Bal arısı.
    Bevan tarafından. 31 CTS.

Pratik tarımın unsurları.
    John P. Norton. 50 CTS.

Rogers'ın bilimsel tarımı. 75 CTS.

Mills'in Sporcu Kütüphanesi. 1 $.

İstikrarlı konuşma ve masa konuşması. 1 $.

Hawker ve Porter atışta. 2 $ 75.

Saha Sporları.
    Frank Forrester tarafından. 2 cilt. 4 $

Balık ve balıkçılık.
    Frank Forrester tarafından. 2 $ 50.

Amerikan fener kılavuzu.
    J. J. Brown tarafından. 1 $ 50.

Johnson'ın Çiftçi Ansiklopedisi.
    Editör G. Emerson, M.D. 4 $.

Bilimsel ve pratik tarım.
    Alonzo Gray tarafından. 75 CTS.

Tarım teorisi ve uygulaması.
    A. Partridge tarafından. 12 CTS.

Tarımda Armstrong. 50 CTS.

Hovey's Bahçecilik Dergisi.
    Aylık yayınlandı. Yılda 2 $

Downing 'Bahçecilikçi.
    Aylık yayınlandı. Yılda 3 $

Gilpin'in manzara bahçeciliği.
    İngilizce Baskı. 2 $ 50.

Bahçıvan takvimi.
    M. Mahon. 3 $ 50.

Okullar için tarım.
    Rev. J. L. Blake, D.D. 1 $.

Tarım Ders Kitabı.
    Davis tarafından. 50 CTS.

Amerikan tarımcı ve çiftçi kabini.
    Aylık yayınlandı. Yılda 1 $.

Bal arısında haftalar.

Kulübeler ve yazlık hayat.
    Elliott tarafından. 2 $ 25.

Kimyasal analiz.
    Fresinus ve Bullock tarafından. 1 $.

Uygulamalı Kimya.
    A. Parnell tarafından. 1 $.

Sebze krallığı,
    Veya bitkilerin el kitabı. L. D. Chapin. 1 $ 25.

Muck Kılavuzu.
    Yeni bir baskı. Samuel L. Dana. 1 $.

Atın üzerinde.
    J. S. Skinner tarafından düzenlendi. 1 $ 50.

Clater'in farrier. 50 CTS.

Köpek ve sporcu.
    J. S. Skinner. 50 CTS.

Kuş Keeper Kılavuzu. 50 CTS.

Amerikan Sürü Kitabı.
    Lewis F. Allen tarafından. $ $

Amerikan Bahçesi.
    J. Kenrick. 75 CTS.

Blacklock'un koyun üzerine incelemesi. 50 CTS.

Meyve bahçesi ve meyve bahçesi rehberi.
    G. Lindley. 1 $ 50.

Amerika'nın Ağaçları.
    D. J. Brown tarafından. 4 $ 50.

Amerikan Çiçek Bahçesi Dizini.
    Robert Buist tarafından. 1 $ 25.

Amerikan Sığır Doktoru.
    G. H. Dodd. 1 cilt. 1 $.

Maury'nin navigasyonu.
    Navigasyon üzerine yeni bir teorik ve pratik inceleme
    Matematik ve astronominin yardımcı dalları,
    ve teori ve zaman, enlem bulmanın en basit yöntemleri,
    ve boylam, kronometreler, ay gözlemleri, tek ve
    Çift irtifalar, öğretilir. Üçüncü baskı, genişlemiş ve geliştirilmiş.
    M.F. Maury, Lieut. ABD Donanması. 8vo. Koyun, kütüphane tarzı. 3 $ 50.

Thomas Dick'in eserleri.
    Thomas Dick, LL.D. 10 cilt, 5, 12mo. Süslü
    Yazarın bir portresi tarafından, çelik üzerine bir gravürden ve
    500'den fazla farklı temsil eden odunca ile resmedilmiştir
    nesneler. Düzgün yarım muslin bağlama, 3 25 $; Fas sırtları, 4 $.

İngiliz Edebiyatının Özeti.
    Kronolojik olarak düzenlenmiş İngiliz edebiyatının bir özeti
    Sir John Mandeville (14. yüzyıl) William Cowper'a (
    18. yüzyıl); yazarların biyografik eskizlerinden oluşan,
    eserlerinden seçim seçimleri; notlarla açıklayıcı ve
    açıklayıcı ve en iyi baskılara yönlendirme ve çeşitli
    eleştiriler. Yüksek sınıflara bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır
    Okullar ve akademiler ve özel okuma için. Charles tarafından
    D. Cleveland. 1 $ 50.

Statik üzerine temel bir inceleme.
    Gaspard Monge tarafından. Yazarın biyografik bildirimi ile.
    ABD kıyılarından Woods Baker, A.M. tarafından çevrildi
    Anket. 1 $ 25.

Harrison İngilizce dilinde. İngilizce dilinin yükselişi, ilerlemesi ve mevcut yapısı,
    Rev. Matthew Harrison, A.M., Church Oakley, Hants rektörü.
    ve Queen's College'ın geç üyesi Oxford. 1 $.

İlerici çiftçi.
    J. A. Nash. 50 sent.

Amerikalı Çiçekçi Rehberi.
    75 sent.

Tarım Dinamikleri.
    J. J. Thomas.



                     * * * * * *



Amerikan Arı Tutucu Kılavuzu.

T. B. Miner.

350 s. 12mo. 35 Gravür. Fiyat 1 $.

C. M. Saxton, 152 Fulton st., N.Y.

                           * * *

Basın görüşleri.

"Arı ve arı tutma ile ilgili en eksiksiz çalışma henüz
görüldü. "--_ N.Y. Tribune._

"Bay Miner bu konuyu ustaca bir şekilde ele aldı." --_ N.Y. Gerçek
Güneş._

"En büyüleyici ilgi alanına sahip bir çalışma yazdı." --_ N.Y. Pazar
Sevk etmek._

"Genel okuyucuyu ilgilendirecek. Gerçekten büyüleyici
cilt. "--_ Ticari Reklamveren._

"Bu gerçekten değerli bir çalışma ve çok ilginç." --_ Morning Star._

"Kesinlikle gördüğümüz en iyi iş." --_ Boston her gün
Posta._

"Bay Miner görevini sinyal yeteneği ile gerçekleştirdi." --_ Bilimsel
Amerikan._

"Gözlem ve zeka için yüksek kredi
yazar. "--_ Christian Intelligencer._

"Bu, bal arısında en kapsamlı ve değerli çalışma
hiç dikkatimize girdi. "--_ Ticaret Dergisi._

"Bal-arının değerini takdir etmek için bu kitabı almalı ve
dikkatlice okuyun. "--_ Nuh'un Messenger._

"Bağımsız tonu ve pratik miktarı için seviyoruz
içerdiği bilgiler. "--_ Edebiyat Dünya._

"Bu kitap tarafından büyük ölçüde düzenlendik ve eğlendirildik
Okuyucu çok sayıda mükemmel bilgi toplayacak. "--_
Bağımsız._

"Bu muhtemelen şimdiye kadar yayınlanan türün en eksiksiz kılavuzu.
Genel okuyucuyu da çeşitlilikten zengin bir şekilde geri ödeyecektir.
içerdiği ilginç gerçekler. "--_ Boston Traveller._

"En mükemmel ve kullanışlı bir inceleme ve mutlu bir şekilde bir
uzun süredir var olan vakum. "--_ Boston Times._

"Bu cilt, bir romantizmin tüm cazibesine sahiptir ve takdire şayan bir şekilde
Bu böceğin alışkanlıkları. "--_ organ._

"Bu cilt gibi davrandığı şeydir (birçok kişi için söylenebileceğinden daha fazla
ve doğanın tam ve kapsamlı bir tarihi isteyen herkes ve
Arı yönetimi sahip olmalılar. "--_ Bilimsel
Amerikan._

"Düzgün bir şekilde basılmış, iyi resimli ve açıkça yazılmış ve
çok sayıda pratik bilgi içerir. "--_ Ayna._

"Bu çalışma muhtemelen arılara göre daha iyi talimatlar içeriyor.
şimdiye kadar ortaya çıkanlar. "--_ Sun._

"Pratik talimatlar, belirgin deneyimin sonucudur ve
Açıkça ve kısaca ifade edilmek mükemmel, çok daha iyi
başka bir yerde elde edilebileceğimizden daha iyilik için övgüde bulunuyoruz. "--_ N.Y.
Evangelist._

"Mükemmel bir kitap ve en iyi yayınlanan
Konu. "--_ Boston Zeytin Şubesi._



                     * * * * * *



Evcil hayvanlar üzerine resimli inceleme,

At, katır, sığır, koyun tarihi ve tanımı olmak
Domuz, kümes hayvanları ve çiftlik köpekleri; yönetimi için talimatlarla,
Yetiştirme, geçiş, yetiştirme, besleme ve kârlı için hazırlık
pazar. Ayrıca, hastalıkları ve ilaçları; Tam ile birlikte
Süt ürünlerinin yönetimi ve karşılaştırmalı ekonomi için talimatlar
ve çalışan hayvanların, at, katır, öküz ve c.
Allen, "Amerikan Tarımının Ücreti" nin _ & c.

Yukarıdaki çalışmalar 40'tan fazla gravür ve portreyi içerir.
Farklı ırkları ve çeşitlileri gösteren gelişmiş hayvanlar
İçinde tedavi edilen denekler. Üreme, geçiş için en çok ve genel ilkeler,
Tüm evcil hayvanların yetiştirilmesi, beslenmesi ve yönetimi burada
Gıda için en yüksek pazarlanabilir değeri üretmek ve
onlara dikkat çekildi; Hastalığı önlemek ve kurtarmak için
Bu kaynaktan her yıl meydana gelen muazzam kayıplar. Tarafından gönderilebilir
Posta, kumaş bağlama, 75 sent için-kağıt, 50 sent. C. tarafından yayınlandı
M. Saxton, 152 Fulton St. New York. Tüm kitapçılar tarafından satılık
ülke çapında.

Ajanlar her eyalette _avery County_ için istedi. Adres, _Post PAY_,
yayıncı.


Basın görüşleri.

Kompaktlık henüz bütünlük onu favori yapacak
Tarımcılar. --_ Chronicle, Philadelphia._

En büyük değeri, tam bir farrier olarak,
hayvanlar, tedavileri ve tedavi.-_ uzak. & Mec._

Sadece süt ürünleriyle ilgili olan kısım,
Kitap. --_ Worcester Transcript._

Her hane halkında servis edilebilir olması için uyarlanmıştır.
evcil hayvanlar. --_ d. Adv.; Newark._

Çiftçi ve sütçü için tam bir rehber inanıyoruz.
Hayvanların satın alınması, bakımı ve kullanımı. --_ Jefferson._

İşte her çiftçinin elinde olması gereken bir çalışma. -_- Yayla
Kurye._

Bu işi çok öğretici olarak güvenle tavsiye edebiliriz.
Çiftçilikle uğraşan, stok veya hayvancılıkla uğraşanlar. --_ Northampton
Kurye._

Yazar pratik bir çiftçi ve stokbreederdir ve kefil olabilir
evcil hayvanların hastalıkları için ilaçların doğruluğu için,
onları yönetmenin en iyi modu. --_ Huron, O. Refector._

Maliyeti ancak _seventy beş cents_ ve değerinde olamaz _ten
Times_ Bu herhangi bir çiftçiye kadar. --_ Summit S.C. Beacon._

Henüz gördüğümüz karakterin en iyisi; Hiçbir çiftçi olmamalı
Onsuz --_ Demokrat, Carlisle, Pa._

Bu sadece her hisse sahibi sahibi olması gerektiği gibi bir kitap
-_ Easton Md. Star._

İşte bir kitap-pulluğu takip edenler ve
Doğrudan-kar için okuyabilir. Bir bilgi kütüphanesidir, sunum
Son iyileştirmeler ve keşifler, ele alınan tüm konularda;
ve çok çeşitli kesimlerle gösterilmiştir. "Allens", biri
Önümüzdeki eserin yazarı, özellerinde oldukça ünlüdür
_role_, böylece onlardan gelen şey güvenle kredilendirilebilir
tüm olaylar. Mevcut kitap en ilginç ve öğretici kitap,
ve harika bir satışla buluşmalı. --_ Sciota Gazette._

Bu çalışma, çiftçi ve stok yükselticiye, yararlı, öğretici olacak,
ve karlı, stoklarının cinsini geliştirmelerini sağlayan,
onları hastalıktan koruyun ve enfekte olduğunda onları iyileştirin
Hastalık. --_ Herald, Morrisville, Pa._

Çiftçilerin _SUCECTE_ olmadan bekleyebileceği zaman geçti.
Kitap çiftçiliğine biraz dikkat ediyoruz ve görmeye başladıklarına güveniyoruz
kendileri için. Bu çalışmanın içinde olduğunu duymak istiyoruz
İlçedeki her çiftçinin elleri.-_ Mercury, Potsdam, N.Y._

Bu çalışmanın başlık sayfası, kapsamı ve niyeti hakkında iyi bir fikir verir.
Çiftlik operasyonlarının kapsamlı bir özetidir ve
Çiftçilik nüfusumuzun büyük kitlesi için kabul edilebilir. Biz bilgilendirildik
Bu çalışmanın 3.000 kopyasının ilkinden bu yana satıldığı
Ocak. İyi basılmış ve bolca resmedilmiştir --_ N.Y. Tribune._

Çok sayıda açıklama kesimi ile döşenmiştir ve bir
Tarımcı için "Vade Mecum" unu tamamlayın, referans için uygun,
ve danışıldığında güvenilecek--_ Baltimore American._

Bu pratik bir adamın pratik bir kitabı ve geniş hizmet verecek
pratik uçlar. Her çiftçinin kendisini hissedeceği bir refakatçi
onsuz olamaz. --_ N.Y. Gözlemci._

Bu işi neşeyle çiftçilere tavsiye ediyoruz.-_ Signal, Juliett, Ill._

Bu çalışma için kapsamlı bir satış bekliyoruz --_ Ohio kültivator._

Bu çalışma her ekicinin elinde olmalıdır. --_ N.O. Delta. _

Yazar, iyi kazanımlardan oluşan bir beyefendi ve
Tarımsal konularda en başarılı yazarlar
Ülke. --_ Ala. Ekici._

Birçoğu değerli bir hayvan, her yıl bilgi istemek için kaybolur
burada aktarıldı. --_ Eagle Brattleboro, Vt._

Yazar (Bay Allen), pratik bir adam ve her şeyden
Tarım ve sığır yetiştiriciliği ile bağlantılı konularda kalem
Sadece teoriye yönelik gerçek meseleyi tercih edenler için değerli --_ Maine
Çiftçi._



                     * * * * * *



C. M. Saxton._ tarafından yayınlandı

                           * * *

Amerikan Muck Kitabı,

Doğanın, mülklerin, kaynakların, operasyonların muamele edilmesi ve c.

Ortak kullanımda olan tüm ana gübreler ve gübrelerden
Onların için özel talimatlar

Hazırlık, koruma ve uygulama

toprak ve ekinlere; pratikin önde gelen ilkeleri ve
Bilimsel tarım, & c. D.J. Browne. 420 s. 12mo. fiyat
1 $.

                           * * *

Basın görüşleri.

"Muck kitabı çok değerli bir mesele içeriyor. Bu
Konulardaki en iyi otoritelerin çok sayıda
başlıkta belirtilmiştir; Bitki ve gübrelerin sayısız analizi
özellikle değerli ve başka bir single'da bulunamayacaklar
İnceleme. Tasarrufta mükemmelliğe doğru ilerlemek isteyenler,
gübrelerin karşılaştırmalı değerinin üretimi ve değerlendirilmesi ve
onları en az mümkün olan atıklarla uygulamak,
Birçok kez değerinde geniş bir öneri ve tavsiye dergisi rezervasyonu yapın.
Maliyet ve Perusal Emeği. "--_ Albany kültivator._

"'Muck Book' başlığı yetersiz bir şekilde tanımlıyor.
iş; BT için her türlü gübre, hayvan, sebze ve
Mineral ve şaşırtıcı olmadan talimat vermek için bir tarzda. Giriş
çeşitli gübrelerin çalıştığı ve gerekli olan araçlar
Topraktaki eksiklik sağlanabilir, açıkça verilir; Ve hiçbiri
istemek için birçoğunun yaptığı gibi bir boynuz-pit veya eski bir ayakkabı boşa harcaması gerekir
Nasıl avantaja döndürüleceğini bilgilendirin.

"İşi zeki ve sorgulayan çiftçilere tavsiye ediyoruz,
her şeyin gübre yığınında söylemesini sağlamak ve
İyi Kalpte Toprak. "--_ Tarım Dergisi._

"Bu kitabın sayfalarının özenli bir incelemesinden geldim
bunun en iyi eserlerinden biri olduğu sonucuna göre,
Bilimsel tarımın ilkeleri ve en iyi özetimizin
gübrelerin doğası ve bunların adaptasyonu hakkında en son bilgi
belirli topraklar ve ürünler. "--_ n.e. farmer._

"Bay Browne inanıyoruz, pratik bir çiftçiyi yetiştiriyor ve eğitiyoruz
kendisi ve genel bir jeoloji, kimya ve c.
neredeyse her
Toprak ve iklim, beş yıldır bir gezgin ve ikamet eden
Amerika, Avrupa, Batı Afrika ve Batı Hint Adaları'nda
gözlem ve deneyim birleşik, onu son derece
görev için kalifiye. Kredi ile başardı
kendisi ve şüphesiz sonuç bunun son derece avantajlı olduğunu kanıtlayacak
tarım topluluğu. Her zaman ihtiyaç duyulan bir iş
tarımcı ve çok temiz ve mükemmel stil
Girişimci Yayıncı bunu yayınladı, övünecek miyiz?
Ülkedeki çiftçiliğin her arkadaşına. "--_ N.Y. Çiftçi
ve tamirci._

"Bu dört yüz sayfadan fazla iyi yazılmış bir çalışma, basılı ve
Bay Saxton'un olağan yakışıklı ve kalıcı tarzına bağlı. .
Büyük konunun her çiftçisi ve bahçecisinin önemi
Tedavi ettiği bu işi kütüphaneye paha biçilmez hale getiremez
Toprağı tökezleyen her insanın. Bu çalışmanın hoşuna giden bir özelliği
biz ve onu evrensel olarak kabul edilebilir kılacak, konular
'çalışma tarafından kolayca anlaşılacak şekilde tedavi edilir
Çiftçi, 'kim kimyasal bilimi çok az bilir ve hiçbir şey öğrenmez
teknikler. Elinde böyle bir çalışma ile çiftçi
kendi veya ataları tarafından fakirleşen topraklarını geri almayı sağladı
kötü yönetim ve hiçbir şeyin büyümeyeceği bol miktarda bitki
Sıradan kültür tarzında onun zahmetini ödüllendirin. "--_ Frenolojik
Journal._

_ Aşağıda. Boston'dan Dr. C. T. Jackson, en iyisi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tarım Kimyager_:


    Boston, 6 Kasım 1851.

    Sevgili Efendim: Bir alanın alındığını kabul etmekten zevk alıyorum
    Yakın zamanda Yayınlanan "American Muck Kitabı" nın kopyası ve
    Bay D. Jay Browne tarafından düzenlendi.

    Bu kitabın sayfalarının özenli bir incelemesinden geldim
    bunun en iyi eserlerinden biri olduğu sonucuna göre,
    Bilimsel tarımın ilkeleri ve en iyi özetimizin
    gübrelerin doğası ve bunların adaptasyonu hakkında en son bilgi
    belirli topraklara ve ürünlere. Tek bir
    Hacim muhtemelen tüm kimyasal bilginin tümünü içerebilir
    tarım bilimi için geçerlidir; Ama üzerine bakarken
    yakından basılmış ve kompakt analiz tabloları ve bol miktarda
    Bu yayının içerdiği formüller,
    Hazırlamak için tezahür ettirilen sektöre şaşırdım. Ben de
    Amerikan sistemine çok iyi adapte olduğunu bulmak için memnun
    hayvancılık ve çok pratik, karakterinde. Bol ve
    Doğru dizin değerine biraz eklenmez.

    Kesinlikle tarım arkadaşlarıma çok tavsiye edeceğim
    Yararlı kitap ve her bilimsel çiftçi için gerekli.

    Ben saygıyla, hizmetkar değilsin,

    Charles T. Jackson, Devlet Tahliyesi, & c. & C.

    C. M. Saxton, Esq., New York.



                     * * * * * *



.

Amerikan Çiftlik Kitabı,

VEYA

Amerikan tarımının yazılması

Özlü ve açıkça yazılmış bir görev sergisi içeren
Dünya'nın yetiştirilmesine, çiftliğin yönetimi & c., & C.,
Pratik bilimsel ilkeler üzerine.

R.L. Allen.

_ Şimdiye kadar basılmış bir çiftçi için en ucuz ve en değerli kitap; yapı
hem pratik hem de bilimsel eksiksiz bir rehber,

Çiftliğin yönetimi.

                           * * *

Bu kitabın verdiği çeşitli pratik bilgilerin yanı sıra ve
her departmanının uygun yönetimi için vazgeçilmez olan
tarım, diğer bilgilerin unsurlarını yüksek verir
Tarih, jeoloji, kimya olarak başarılı bir çiftçi için gerekli
Botanik, Fizyoloji ve Mekanik. Bu bilgi dalları
tarımsal arayışlar için geçerli olduğu ve düzgün bir şekilde verildiği
Anlaşılan esasen çiftçiye yardım edecek ve yardım edecektir. Aslında bir
Bu bilimlerin bilgisi, herhangi bir şey için servetin kesin bir anahtarıdır.
tarımcı. Hazırlık modlarını ve etkilerini verir.
her türlü gübre; kökeni, doku, bölümler ve açıklama
her toprak çeşitliliğinden; ekim, toplama ve biçme ekonomisi,
sulama ve boşaltma; Çimlerin, yonca, tahılların yetiştirilmesi,
ve kökler; _Southern_ ve pamuk, kenevir olarak çeşitli ürünler,
keten, şeker kamışı, pirinç, tütün, şerbetçiotu, çılgın, woad, & c.; .
Meyvenin yetiştirilmesi-Apples, armut, şeftali, erik, üzüm, & c.; çiftlik
Binalar, çitler & c.; En iyi ekim, geliştirme yöntemleriyle,
ve pazar için hazırlık. 100 gravürle gösterilmiştir.

Okuyucu, yukarıdaki çalışma hakkında bir fikir oluşturabilir, gerçeğinden
Bir çiftçi için önemli 800 _ifferent öznenin ikramları. İçerir
354 sayfa ve bir kütüphane için uygun, bezle güzel bir şekilde bağlı.
_Price sadece bir dolar._


Basın bildirimleri. Yazar,
son on yıldır tarım basını; Bunun dışında, o bir
pratik çiftçi ve stok türü ve sonuç olarak kendi başına bilir
Ne yazdığını deneyimleyin. --_ Ticari Reklamveren._

Bu çalışma bilinen deneyime sahip bir beyefendi; İş
son derece ucuz ve çiftçi bunu değerli bir kitap bulacak
Referans. --_ N.Y. İfade etmek._

Aslında tedavi edilen konularda kısa bir ansiklopedi ve
Çiftçi, gelen hemen hemen her konuda uygun bilgileri bulacak
-_ N.Y. Gözlemci._

İşte Milyon için bir kitap, unvanının tam olarak ne gösterdiği.
Sayfalarında pusula olan okuyucu, toprakların konusunu bulacak,
Gübre, bitki ve hayvanlar, kolayca anlaşılan bir tarzda muamele edilmiş. --_ N.Y.
Zamanın Ruhu._

Bu çalışma, bu kadar iyi nitelikli bir kişiden beklenebilecek
TAVSİYE.-_ Boston Kültürü._

Neden her iyi çiftçi onu saklayarak kaslarını ekonomik hale getirmeyecek
akıl? Bu kitabın birçok aile ve okula girmesini umuyoruz
Kütüphaneler. --_ N.Y. Tribune._

Temeli iyi olan Bay Allen'ın hacminin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kültivatörler tarafından uygulandığı gibi çiftçilik,
yalan söyleyen bu bilim ilkelerine akıllı bir referansla
Tüm başarılı uygulamaların temelinde, muhtemelen muck veya
Bize gerçek hizmet, henüz yayınlanan tarım üzerindeki herhangi bir çalışmadan daha fazla
basın ve bunu memnuniyetle övüyoruz.
Okuyucular Arazinin Yetiştirilmesine Katılanlar.-_ Bahçe Bitkileri._



                     * * * * * *



.

Aile mutfak bahçıvan;

Dahil olmak üzere

Düz ve doğru açıklamalar

Hepsinden

Farklı türler ve çeşitler

İLE İLGİLİ

Mutfak Sebzeleri:

Robert Buist tarafından,

Amerikan Çiçek Garden Dizini, Rose Kılavuzu, vb.

                           * * *

NEW YORK:

C.M. Saxton, 152 Fulton Caddesi,

Ayrıca, Stringer & Townsend, H. Long & Brother, W.F. Burgess,
Dewitt & Davenport, Wilson & Co., Dexter &
Kardeş, Boston: Redding & Co. Philadelphia:
W. B. Zimmer, Lindsay ve Blakiston.



                     * * * * * *



.

Amerikan kuşu fancier;

Referansla dikkate alındığında
Üreme, yetiştirme, besleme, yönetim ve özellikler
İLE İLGİLİ

Kafes ve ev kuşları.

Gravürlerle resimli

D.J. Browne,

Sylva Americana, Amerikan Kümes hayvanları bahçesinin yazarı vb.

NEW YORK:

C. M. Saxton, 152 Fulton Caddesi.

Ayrıca, Stringer & Townsend, H. Long & Brother, W.F. Burgess,
Dewitt & Davenport, Wilson & Co., Dexter & Brother
Philadelphia: W. B. Zieber, Lindsay ve Blakiston.
Boston: Redding & co.



                     * * * * * *



Dersler

Üzerinde

Bilim hangi genel ilişkiler

Ayı

Pratik tarım,

Önünde teslim edildi

New York Devlet Tarım Derneği.

İLE

James F. W. Johnston, F.R.S.S. L. & E.

Notlar ve eklemelerle

                           * * *

NEW YORK:

C. M. Saxton, Tarım Kitapçısı.



                     * * * * * *



BİR

Gübreler üzerine deneme,

Mütevelli heyetlerine gönderildi

Massachusetts Derneği

İÇİN

Tarımı teşvik etmek,

Primleri için.

Samuel L. Dana.

_ New York gözlemcisinden: _

Gübreler üzerine deneme. Samuel L. Dana

Bu makale, pratik çiftçi için çok yararlı bilgiler içerir,
gübrelerin doğası ve yönetimi ile ilgili küçük bir pusula
hemen kontrolü altında; bilgi ve uygulama
değerini tespit etme masrafını büyük ölçüde telafi eder.

                           * * *

NEW YORK:

C. M. Saxton, 152 Fulton Caddesi.

Ayrıca, Stringer & Townsend, H. Long & Brother, W.F. Burgess,
Dewitt & Davenport, Wilson & Co., Dexter &
ERKEK KARDEŞ. Boston: Redding & Co. Philadelphia:
W. B. Zieber, Lindsay ve Blakiston. * * * * * *



Pratik bir inceleme

Üzerinde

Üzüm asma yetiştirilmesi

Açık duvarlarda.

Tanımlayıcı bir hesabı ile

Dikim ve yönetmenin geliştirilmiş yöntemi

.

Üzüm üzüm kökleri.

Clement Hoare tarafından

Eklenir,

Bir ek,

Dahil olmak üzere

Üzüm asma kültürüne ilişkin açıklamalar

Amerika Birleşik Devletleri.

                           * * *

NEW YORK:

C. M. Saxton, 152 Fulton Caddesi.





Project Gutenberg'in Arı Tutma Gizemlerinin Sonu M. Quinby tarafından açıklandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF BEE-KEEPING EXPLAINED ***

***** This file should be named 25185.txt or 25185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/8/25185/

Produced by Steven Giacomelli and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images produced by Core Historical Literature
in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
