*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idler Magazine, Volume III, June 1893
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 27, 2008 [EBook #25189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Idler Magazine, Volume III, June 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idler Magazine, Volume III, June 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDLER, VOLUME III, JUNE 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazı İşleri Notları: Başlık ve İçindekiler eklenmiştir.

* * * * *

THE IDLER DERGİSİ.
AYLIK RESİMLİ BİR DERGİ.

Haziran 1893.

* * * * *

İÇERİK.

BİR KADIN NİHİLİSTİ ANILARI.
II.--HAPİSHANEDE.
SOPHIE WASSILIEFF'İN YAZISI.

KARDEŞ URSULA'NIN BACAKLARI.
RUDYARD KIPLING'İN YAZISI.

"İNLERİNDEKİ ASLANLAR."
VI.--EMILE ZOLA.
V. R. MOONEY'İN YAZISI.

HİÇ TANIŞMADIĞIM İNSANLAR.
SCOTT RANKIN'İN YAZISI.

ETİYOPYA KRİKET MAÇI.
EDEN PHILLPOTTS'TAN.

İLK KİTABIM.
R. M. BALLANTYNE'DAN.

BİR SANATÇININ SIKINTILARI VE SORUNLARI.
FRED MILLER'DAN.

KARDEŞLER AJANSI.
DO BAHIN'DEN.

KENDİ KATİLİM.
E. J. GOODMAN'DAN.

TEVEZİKÇİLER KULÜBÜ.
DRAMATİK BİR AKADEMİ OLACAK MI?

* * * * *

[İllüstrasyon: "'SÖYLEŞİ İÇİN 16. NO.'"]

_Bir Kadın Nihilistin Anıları._

SOPHIE WASSILIEFF'TEN.

J. ST. M. FITZ-GERALD'IN İLLÜSTRASYONLARI.

-----

II.--HAPİSTE.

Bir kadın tutuklunun hayatı! O kadar tekdüze sıkıcı ki, tarihini tekrarlayarak sizi yormaktan korkuyorum, dostlar; benim içinse, şu anda bile,
sadece çok unutulmaz birkaç gün dışında, kalede geçirilen yirmi yedi ay, dibinde bazen insan gölgelerinin ve birkaç hayalet sahnenin geçtiği büyük, boş ve kötü aydınlatılmış bir çukur gibidir.

Bu dağınık anılarda, en önde geleni hücrem ve orada geçirdiğim ilk anlardır.

Yaklaşık on fit kare, taş duvarları badanayla kaplıydı.

Mobilya olarak, zamanın ve sert aşınmanın izlerini taşıyan beyaz tahta bir tabure,
kaba bir masa, ince şilteli dar bir demir karyola,
at kılıyla doldurulmuş bir yastık ve atları örtmek için kullanılan türden kaba gri bir battaniye. Bana eşlik eden hapishane müdürünün tuttuğu mumla bir anlığına aydınlatılan bu detaylar, kısa süre sonra kaybolup gidiyor,
karanlığa değil, yarı belirsizliğe, çünkü kapının üstünde, koyu hatları çevredeki beyaz badanalı duvarlarla bir kontrast oluşturan, kapının genişliğinde bir cam kare var ve bunun arkasında küçük bir gaz lambası yanıyor. Bu lambanın belirsiz ışığında, yeni meskenim hakkında daha kesin bir fikir edinmeye çalışıyorum.

Kapının karşısındaki duvarda, pencere olduğunu tahmin ettiğim derin ve karanlık bir delik var. Yerde, mum ışığında fark edilen ince mobilyalara ek olarak, seyahat sandığımın ve bir su sürahisinin hatlarını belirsizce seçebiliyorum. Soğuk, nemli hava küflü bir koku yayıyor. Sessizlik hüküm sürüyor, ancak hareket ettikçe, ayak seslerimin sesi koridorun tonozlu çatısının altında yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor.

[Resim: KAPIDAKİ YÜZ.]

Bütün bunlar hücreme bir cenaze mezarı görünümü veriyor, birkaç dakika önce ateşli bir hayat ve titreşen duygularla
içine girdiğim ve şimdi kendimi aniden gömülü bulduğum. Zaman zaman, yaklaşık on dakikalık aralıklarla, bu mağara biraz daha
parlak bir şekilde aydınlatılıyor. Kapıda, yaklaşık bir adam boyunda, daha önce bahsettiğimden çok daha küçük bir pencere daha var, daha önce fark etmediğim ve dışarıdan
bir panjurla
korunmuş gibi görünen bir tür kapı. Bu panjur ara sıra metalik bir sesle açılıyor; hücreme mavimsi bir ışık huzmesi giriyor ve kapının arkasında bir adamın başı ve omuzlarının bir kısmı beliriyor. Bıyık bırakıyor ve birkaç saniye boyunca bana dikkatle bakıyor. Koridorda yanan daha güçlü gaz lambasına alışmış olduğundan, hücrede neler olup bittiğini ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyor. Kısa aralıklarla bana dikilmiş gözleri beni üzüyor ve rahatsız ediyor. Bu aralıklardan birinden yararlanarak, üzerimdeki kıyafetleri hızla değiştiriyorum, Vera Teyze'nin sandığıma koyduğu daha büyük ve daha rahat olanlarla değiştiriyorum ve sonra kendimi dar yatağıma atıyorum. Birkaç dakika sonra, demir parmaklıkların ve asma kilitlerin çıkarılma sesi arasında, hücremin kapısı açılıyor ve sonra bir kadın beliriyor ve arkasında gümüşle örülmüş mavi üniformalar giyen birkaç erkek görüyorum. Sırtı ışığa dönük olduğu için yüz hatlarını ancak belirsiz bir şekilde seçebildiğim kadın, ya bir hizmetçi ya da halktan bir kadın gibi görünüyor; hücreme tek başına o giriyor.

Bu hayalet tüm varlığımı bir ürpertinin sarmasına neden oluyor. Daha önce, yataklarına veya tüm siyasi hapishanelerin hücrelerinin duvarlarında bulunan demir halkalara tıkalı ve bağlanmış tutukluların, mutlak bir çaresizliğe düşürüldüğü, bu işe atanan erkek ve kadınların ağızlarını, saçlarını, kulaklarını, giysilerinin ve vücutlarının her kıvrımını, son anda gizlenmiş ve üzerinde, şans eseri, bir isim veya adres bulunabilecek bir kağıt parçasını aramak için inceledikleri, korkunç ve iğrenç bir özel arama işlemi duymuştum. Bu incelemelerin[1] aniden hatırlanması beni dehşetle çileden çıkarıyor ve donduruyor. Ayağa kalkıp yatağımın yanında titreyerek duruyorum, kendimi savunmak için kollarımı uzatıyorum, ziyaretçilerimin her birinin hareketini takip ediyorum ve ona "Ne istiyor? Neden geldi?" diye soruyorum. Ne cevap veriyor ne de başını çeviriyor, ama çıkardığım giysileri ve masaya koyduğum birkaç tuvalet malzemesini topluyor, sonra bana doğru dönerek sağ kolunu uzatıyor. Geriye doğru
başlıyorum ve "Benden ne istiyorsunuz?" sorum neredeyse bir çığlığa dönüşüyor.

[1] Kişinin bu muayeneleri yalnızca olağanüstü ciddiyet durumlarında
gerçekleşiyor. Öte yandan, bu çileye yalnızca tutuklular değil, evrakları
gizlediğinden şüphelenilen tüm kişiler, yurtdışından dönen Rus gezginler, vb., vb. katlanmak zorunda kalıyor.

Ah! hayır--mutlulukla hayır!--sadece ayaklarımı örtmek için kullandığım kürk mantoyu almak için ve bunu sessizce ve aynı sessiz adımlarla hayalet ziyaretçim diğer
eşyalarımla birlikte götürüyor.

Bunlar muayene edilecek mi, yoksa sadece tutuklunun giysisiyle değiştirilmek üzere mi götürülüyorlar? Bilmiyorum ve soru benim için
tamamen kayıtsız. Ama demir parmaklıkların ve asma kilitlerin
kapıya geri takılması, bir saat önce beni çok
acı bir şekilde etkileyen tüm bu demir gürültüsünü şimdi rahat bir nefes alarak dinliyorum.

[İllüstrasyon: "BANA DOĞRU DÖNÜP SAĞ KOLUNU UZATIYOR."]

Bu gürültü ve muhtemelen benim çığlığım, diğer tutukluların bazılarını
uyandırmış gibi görünüyor. Kapılara vurulan darbeleri duyuyorum; tanımadığım veya bu lanetli duvarların kalınlığından dolayı
tanınmaz hale gelen sesler, bağırıyor ve sorguluyor gibi görünüyor. Sorular
cevapsız kalıyor, ama bana yalnız olmadığımı söylüyorlar; gerekirse tüm hapishaneyi isyana
getirmek için sadece yardım için ağlamam gerektiğini söylüyorlar. Bu fikir sinirlerimi yatıştırıyor ve nemli duvara yaslanıyorum, arkasında bilinmeyen ama kutsanmış bir koruma olduğunu hissediyorum ve yüzüm sert at kılı yastığa bastırılmış halde, ilk mahkumumun gözyaşlarını serbest bırakıyorum; acı ve aciz isyan gözyaşları, hayata veda gözyaşları.

Gün ışığında hücremin görünümü düzelmiyor. Kaba meşeden yapılmış dar kapı, içeriden demir parmaklıklarla çaprazlanmışken, dışarıdakiler, kilitler ve asma kilitlerle birlikte, onu neredeyse duvarlar kadar sağlam hale getiriyor. İkincisine gelince, geceleri beyaz, gündüzleri, üzerlerini kaplayan nem sayesinde, mavimsi
gri görünüyorlar. Duvarın bir nişine yüksekte yerleştirilen pencere yaklaşık yirmi inç kare ve iç tarafta bir parmaklıkla korunuyor. Çifttir, sekiz küçük camdan oluşur, iç taraftakiler yivli zemin camındandır, böylece dışarıda neler olup bittiğini görmek imkansızdır. Pencere asla açılmadığı için toz birikmiştir ve şimdi içeri sızan ışık donuk ve gridir. Zeminin oluştuğu taş bloklar gridir; meşe kapı, mobilyalar ve duvarlar gridir; kaba gri örtülü dar yatak gridir ve tüm bu gri, daha sonra tonlarını ayırt etmeyi öğrendiğim, tutuklunun üzerine baskı yapan ve onu ağırlaştıran bir bulut oluşturur. Daha sonra, İsviçre dağlarında, bazen ışığı ve sesi kesen, beni dünyanın geri kalanından ayıran bir bulutla sarıldığım oldu. Bu bulutlardan birinde bir süre kalmak, nadir olması nedeniyle şaşkın gezgine bir dizi ilginç izlenim verir. Ancak, bir bulutta yirmi yedi ay geçirmek uzun bir zamandır! Çok uzun bir zamandır! Günde üç kez, düşen demir sesiyle hücremin kapısı açıldı ve eşikte gümüşle örülmüş mavi üniformalı, kılıç ve tabancalarla silahlanmış iki adam belirdi. Üçüncüsü, bir görevli gibi giyinmiş, hücreme bir tepsi taşıyarak girdi, tepsiye sabah ve akşam bir bardak, bir çaydanlık, şeker ve ekmek konmuştu; öğlen bir kase çorba ve günlük et ve sebze erzakını içeren bir tabak, hepsi küçük parçalara kesilmişti. Sabah görevli hücremi süpürdü, su sürahimi doldurdu ve isterse pencerenin tepesindeki hareketli bir camı açtı; bu cam, kapatıldığında bir mandalla sabitlenmişti.

Bu üç sessiz ve düzenli ziyaret, günün tek olayıydı.
Bunların dışında, zaman zaman kaldırımda bir kılıç kınının şangırtısı veya bir mahmuzun şıngırtısıyla kesilen mutlak bir boşluk, ağır bir sessizlik, anında bastırıldı.

Bu sessizliği, bu boşluğu, tutuklanmamdan sonraki ilk
günlerde ancak hafif bir şekilde hissediyorum --yani fiziksel olarak. Ancak ahlaki olarak,
bu kalın duvarlarla dünyadan ayrılmış olsam da, hala ona çok
yakınım. Günün her saatinde evde ve arkadaşlarım arasında neler olup bittiğini hayal edebiliyorum ve onların hayatını yaşıyorum.
Başkalarının tutuklanıp tutuklanmadığını ve hangi
koşullar altında tutuklandığını bilme arzusu, beni meşgul eden kaygıyla karışıyor. İlk sorgu muayenesini sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü o zaman sorulan sorular,
siyasi tutuklu için, neden tutuklandığı,
hakkındaki suçlamaların neler olduğu ve
onu ne gibi bir kader beklediği hakkında bir fikir edinebileceği
tek göstergeler!

[İllüstrasyon: TELGRAFİK İŞARETLER.]

Uykusuz geceler yüzünden çok yorgunum, kısmen de
giysilerimle yatmak zorunda olmam ve ayrıca beni uyanık tutan heyecan yüzünden. Günlerimi dönüşümlü olarak hücremde ateşli bir şekilde dolaşarak ve ne uyuyan ne de uyanık bir halde yatağımda yatarak geçiriyorum. Yavaş yavaş komşularımla telgraf sinyalleri aracılığıyla haberleşmeyi öğreniyorum. Ah! Şu sinyaller! Bir gün siyasi bir hapishaneye kapatılma kaderi olabilecek herkes tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde incelenmeli ve Rusya'da böyle bir kadere maruz kalmayan kim? Sinyalleri teorik olarak biliyorum - yani alfabenin nasıl
üretildiğini biliyorum. Fakat teoriden pratiğe geçmek uzun bir adımdır ve sabırsızlığın hangi hareketlerine teslim oldum, sinirli halimde duvarlara vurulan hafif darbelerin anlamını öğrenmek ve bana yöneltilen değerli kelimeleri anlamak için ne kadar çaresizce mücadele ettim. Her biri tek başına alındığında bir öncekinden daha boş ve daha yavaş görünen, fakat bir bütün olarak alındığında mutlak tekdüzelikleri nedeniyle bir rüya gibi geçmiş gibi görünen bu tür iki haftalık günlerden sonra, sonunda sorgulanmak üzere hapishane müdürünün odasına çağrıldım. Kabine koridorun diğer ucundadır ve sadece bir ön odayla ayrılır,
kapıları ve pencereleri hücrelerle aynı şekilde parmaklıklı ve kafeslidir. Buna rağmen ve mesafe çok kısa olmasına rağmen, bir polis memuru, iki er ve bir erden oluşan bir refakatçi, kemerlerinde tabancalar ve ellerinde kılıç süngüleriyle hücremin dışında beni bekliyor. Daha çocuk yaşta bir kadın tutuklu için bu güç gösterisi beni gülümsetiyor.

Müdürün kabinine vardığımda, ortasında yeşil bir örtüyle örtülü bir masa ve üzerinde kağıtlar olan büyük, beyaz badanalı bir oda, kendimi üç beyefendinin huzurunda buluyorum. Bunlardan ilki, kel sivri başlı, keskin, kurnaz gri gözlü, kısa boylu, şişman bir adam ve bana hapishanede bol miktarda bulunan farelerden birini hatırlatıyor, ancak bu üniformalı bir fare. Bu, hapishane müdürü, Yüzbaşı W----. İkincisi, iki hafta önce beni tutuklayan Albay P----. Hala genç, uzun boylu, geniş omuzlu ve polis üniforması ona neredeyse çok dar geliyor. Kare ve iri yüzü, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış, bıyığı küçük ve açık, gözleri keskin ve gelincik gibi. Üçüncüsü, müftülük giymiş olan, Yargıtay'ın müfettişi Bay N----.[2] Uzun boylu, tıknaz, önemsiz bir yüze, kahverengi gözlere ve çenesinde tıraş edilmiş kahverengi bir sakala sahip, hala genç bir adam. X---- kasabasında, yabancı olduğu yerde, sınavları yönetmedeki yeteneği ve zekasıyla ün salmıştır. Onu görerek tanıyorum ve varlığı bana endişe veriyor, çünkü,
genellikle, sıradan davalarda, işlerini
yedeklerinden birine bırakmaktan memnun oluyor. Bu beyefendileri karakterize eden esenlik ve huzur havasını, benim sinirli ve yorgun halim ile
karşılaştırmadan fark edemiyorum ve bu karşılaştırma beni tetikte tutuyor.

[2] Gerekirse, diğer mahkemelerin kararlarını gözden geçiren ve olağanüstü ciddiyetteki davalarla ilgilenen Adalet Divanı. Vera Vassoulitch'in beraatinden bu yana, en iyi yargıçlardan şüphe eden Hükümet,
artık siyasi davaları sivil mahkemelere emanet etmiyor, bunları
ya askeri mahkemelere ya da Yargıtay'a devrediyor. Bu son mahkemenin
soruşturma yargıcı yok, bu görev savcı tarafından üstleniliyor.

Bay N----'nin beni incelediği yarı kapalı, yorgun ve uykulu gözlere güvenmiyorum ve ayrıca açık sözlülüğüme ve kolayca kapılıp gitmeme olan güvenimden de güvenmiyorum, Serge ve Vera Teyze'nin sık sık bastırmaya çalıştığı özellikler. Masanın üzerinde tutuklandığım sırada evimde bulunan bir paket kitap var. Bunların nereden geldiği, çözümü akrabalarımın ve arkadaşlarımın bazılarını tehlikeye atabileceği için dokunmaktan korktuğum bir muamma olarak kalıyor. Bu nedenle, sosyal statümle ilgili çeşitli sorulara cevap verdikten sonra, başka hiçbirine cevap vermeyi reddediyorum. Reddetmem, özellikle Albay P----'nin kahramanca önlemlere başvurması, eğer konuşursam beni hemen serbest bırakacağına söz vermesi, ancak reddedersem uzun bir hapis cezası ve muhtemelen ağır iş cezasıyla tehdit etmesi nedeniyle çok fazla memnuniyetsizliğe yol açıyor. Bay N----'nin sadece çok küçük bir kısmını aldığı bir tartışmaya ayrılan yarım saatten sonra hücreme götürülüyorum ve düşünmek için bir haftam olduğu söyleniyor. Yorgun, gergin ve heyecanlı bir şekilde
olası kaderim hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Öte yandan, itirafım için hazırlanmış olan büyük beyaz kağıtta sadece adım, yaşım, adresim ve _siyasi görüşlerime göre_ devrimci bir sosyalist olduğum ifadesi ve bu belgeyi imzaladığım yazıyor.

[İllüstrasyon: ALBAY P----.]

Yönetmenin kabinesindeki sahne iki veya üç kez yenileniyor. Bu sınavlardan, kitapları ve kapımın önünde neredeyse sürekli olarak bulunan "mavi melek"in kaldırılmasını istemek için yararlanıyorum. Bu melek, komşularımla iletişim kurmamı engellemek, hayatımı daha da zorlaştırmak, beni itiraf etmeye zorlamak ve giysilerimi değiştirmemi veya herhangi bir dinlenmenin tadını çıkarmamı imkansız hale getirmek için var. Hapishane yönetmeliklerine göre ayda bir kez mektup yazmama izin verilen Vera Teyze de aynı amaç doğrultusunda çalışıyor. Sonunda, güzel bir gün, Yüzbaşı W---- hücreme geliyor ve bana, sabah veya akşam istediğimde nöbetçiyi yarım saatliğine gönderebileceğimi söylüyor. Yüzbaşı W----'yi takip eden iki adam, büyük seyahat sandığımı getiriyor. Sandığımda, diğer şeylerin yanı sıra, yatak takımları ve numaralı bıçak, çatal ve kaşık da dahil olmak üzere yatılı okul çeyizimin bir kısmını buluyorum. Aynı zamanda, hapishane kütüphanesinden kitap alma izni alıyorum. Bunlar esas olarak İncillerin çeşitli baskılarından ve dünyevi meselelerle hiç ilgilenmemiş azizlerin sıkıcı "yaşamlarından" oluşuyor.

Kısa süre sonra bir kısmını aldığım ve daha sonra Teyze Vera'nın gönderdiği diğerleriyle değiştireceğim bu kitaplar sayesinde; yorganımın ve masa örtümün beyazlığı sayesinde[3]; ve son olarak, sandığımda bulunan birkaç tuvalet eşyası ve hala sahip olduğum bir çalar saat sayesinde, hücrem eskisinden daha az itici görünüyor. Ve geceleri, Teyze Vera'nın özellikle benim için yaptığı uzun beyaz flanel sabahlıklardan birini giydiğimde, yatağıma uzandığımda, mahkumların gözyaşlarının çiyiyle kaplı duvarlar arasında nadiren olduğu kadar mutlu oluyorum ve uçsuz bucaksız bozkırları, mavi denizi ve güneş ışığıyla dolup taşan geniş bir alanı hayal ediyorum.

[3] Yönetmelikler yalnızca beyaz, siyah veya gri makalelere izin veriyor.

[İllüstrasyon: GECE.]

II.

Olaylar açısından çok fakir olan bu dönem benim için en unutulmaz olanıdır, çünkü bu, bir mahkum olarak monoton hayatımın başlangıcıdır. Zamanımın büyük
bir kısmını okuyarak geçiriyorum. Kalem, mürekkep ve kağıt, siyasi mahkumlar için yasaktır, ayrıca gazeteler, incelemeler ve güncel olaylarla ilgili diğer çalışmalar da yasaktır. Kamu Sansüründen geçmiş olmalarına rağmen izin verilen kitaplar bile, Albay P---- tarafından tekrar incelenir ve politikaya veya sosyal hayata uzaktan bile olsa gönderme yapan veya ona "yıkıcı" görünebilecek her satırı titizlikle ortadan kaldırır. Bu sistem sayesinde, bir süre sadece bilimsel ve felsefi eserler okudum, bu okuma dersleri için çok genç ve henüz yeterince hazırlıklı değilim. Ancak, yavaş yavaş bu eserler beni ele geçirmeye başladı; gururumu okşuyorlar ve dünyayı yöneten bu uçsuz bucaksız sistemleri anlamanın zorluklarını yenmek için mücadele ediyorum, ki bunlar hakkında çok az şey biliyorum. Beni düşünmeye ve hayal gücümü harekete geçirmeye zorluyorlar. Bu eserlerin dışında, Vera Teyze'ye farklı şairlerin ve ünlü romancıların eserlerini göndermesini ve bunları mümkün olduğunca kronolojik sırayla göndermesini yazıyorum, böylece edebiyat bilgimi geliştirebilirim. Bu basit istek, Albay P----'nin sistemine aykırıdır. Neyse ki, yabancı dil bilmiyor ve bu tür kitaplar, meslektaşından daha zeki olan ve bir kitabın amacını kavramak için onu baştan sona okumasına gerek olmayan Bay N----'ye onay için gönderiliyor ve bu yüzden kendisine sunulanların çoğunu imzalıyor ve sonra bana gönderiliyorlar. İğne işi veya nakış için kısa aralıklarla okumak, yemek molaları ve dar hapishane avlusunda günlük yürüyüşler hariç, günlük hayatımı oluşturuyor. Yüksek duvarlarla çevrili, küçük bir taş döşeli avluda, her köşede bir asker veya polisin olduğu bu yalnız yürüyüşte ilgi çekici çok az şey var. Ancak yürüyüş kısa
bir süre sonra sona eriyor, çünkü aynı anda yalnızca bir mahkûma izin veriliyor ve çok sayıda mahkûm var ve kış günleri kısa. En huzurlu
zaman alacakaranlık saatidir. Sonra kardan yansıyan ve penceremin buzla kaplı camlarından süzülen zayıf ışık hızla azalıyor. Sonra işi veya okumayı bırakmak zorunda kalıyorum ve kendimi hüzünlü düşüncelerimin akışına bırakıyorum. Yorgun ve cesaretim kırılmış hissediyorum. Ön incelemelerinin genellikle birkaç yıl sürdüğü siyasi bir davanın yavaş seyri; yargılamanın kesin ve keyfi niteliği, St. Petersburg'dan gönderilen hazır karar; tutuklunun suçlandığı ve dava sona erene kadar nadiren ayrıntılarını öğrendiği suç hakkındaki cehaleti; hapishane hayatının en güçlüler üzerinde bile uyguladığı yıkıcı etki, hepsi bir kez hapishaneye girdikten sonra özgürlüğüne kavuşabileceğinden asla emin olamayacağını kanıtlama eğilimindedir. İlk birkaç günün kaygısı ve yorgunluğuyla uzaklaştırılan bu fikir, daha sonra yenilenmiş bir güçle geri döner. Sonra daha az acı verici olmayan ve daha önemli olan bir başkası beyne sızar, yani kişinin yapabileceği veya öğrenebileceği her şeyin mutlak yararsızlığı. Böyle zamanlarda, hücremin yarı karanlığında, rüzgar penceremi sanki taş kasasından
parçalayacakmış gibi salladığında, henüz on sekiz veya on dokuz yaşında olan ben, ruhumun sonsuz acısıyla kendime şu soruyu sorarım: Bu kitaplar ne işe yarar, hayat ne işe yarar, eğer sadece daha uzun veya daha kısa bir acı olacaksa, bir şeye veya birine faydalı olma fırsatı olmadan? Bu düşüncelerden kaçmak için, genellikle alacakaranlık saatlerini penceremde geçiririm. Hapishane yönetmelikleri bunu yasaklıyor, ancak mahkumlar buna veya başka herhangi bir kurala pek dikkat etmiyor ve gardiyanlarımız, askerlerimiz, subaylarımız veya Yüzbaşı W---- pencerede bir mahkum fark ettiklerinde, "Ne
görebilirler ki?" der gibi omuzlarını silkiyorlar. Ve sonuçta haklılar, çünkü görülecek çok az şey var. Yukarıda, küçük bir gökyüzü parçası; aşağıda, pencerenin altında, yukarı aşağı yürüyen bir nöbetçi; ileride, hapishaneyi çevreleyen duvar; onun ötesinde, kaleyi çevreleyen
dış duvar; ve son olarak, içinden bir nehrin geçtiği
bir ova. Bu ovada bazen hareket eden
figürler fark ediyorum. Bazen de akşam esintisi kulağıma kahkaha, bir çağrı veya bir askerin şarkısını getiriyor. Uzaktaki bu yaşam belirtileri o kadar zayıf ki gerçekte çok az bir şey ifade ediyorlar.
Ve yine de, onları uçarken yakalamak için, bazen penceremdeki küçük açık alanda saatler geçiriyorum,
soğuğa, kara ve yüzüme vuran yağmura rağmen.

[İllüstrasyon: HAPİSHANE BAHÇESİNDE.]

Ama şimdi gece. Çay servis ediliyor, yanında soğuk et de var,
mahkumlar veya arkadaşları tarafından hapishane ofisine yatırılan parayla satın alınmış. Kapının üzerindeki küçük lamba yakılıyor, hücre kilitleniyor ve
anahtar hapishane müdürüne teslim ediliyor. Bu düzenleme tehlikelerden uzak değil[4], ancak dışarı çıkamasam da, hatta çok arzuladığım arkadaşlarımı kabul edemesem de, Albay P----'den veya askerlerinden ani bir ziyaretten veya bazen hücrelerde gerçekleşen o incelemelerden korkmadığımı bildiğim için minnettarım. Ayrıca geceleri lamba ışığını da severim. Okumak veya çalışmak için çok loş, gün ışığında çok hüzünlü ve gri olan küçük hücremi genişletiyor ve dönüştürüyor ve onu altın bir sisle doldurarak sıcaklık ve yaşam yanılsaması yaratıyor. Ayrıca akşam, komşularla telgrafla iletişim kurmanın zamanıdır, "mavi melek"in kesintiye uğramasının imkansızlığı sayesinde, genellikle gecenin geç saatlerine kadar süren konuşmalar. Bu aynı zamanda anıların ve hayallerin saatidir. Hızlı ve zor algılanan darbeleri saymaktan ve ilettikleri cümleleri oluşturan harfleri ve kelimeleri bir araya getirmekten yorulmuş bir şekilde yatağıma uzanıyorum; Loş ve altın rengi sise bakıyorum ve yavaş yavaş
onu hayat ve hareketle dolduruyorum. Tekrar uçsuz bucaksız ovalarımızı,
kasabalarımızı, sayısız doğal zenginlikleriyle
ülkemizi ve
rejimimizin_ sakinlerine dayattığı
acı ve sefaleti görüyorum ve
bu manzara kalbimi acıtıyor. Sahne, bilinen ve sevilen yüzlerle yavaş yavaş doluyor, bunların arasında en sık Serge ve Vera Teyze'ninkiler beliriyor. Bazen figürler birbiri ardına, sonra gruplar halinde beliriyor, hayatlarının ve benimkinin ayrıntılarını geri getiriyor. Karşımda beliren bu figürler o kadar güçlü bir şekilde öne çıkıyor ki, o kadar
gerçekten canlılar ki, bazen geçmişimi unutup geleceği
okumaya çalışıyorum,
ve diğerleri için İspanya'da kaleler inşa ediyorum.
Çoğu zaman, arzularımı zekamın ve hayal gücümün yaratabileceği her güzel şeye katarak, Ütopyalara dalıyorum ve
ateşli rüya tarafından büyütülmüş gözlerimin önünde,
özgür, iyi, güzel ve mutlu, insanlık kadar büyük kalabalıklar geçiyor.

[4] 1877 veya '78'de, Solomine adında bir Odessa tutsağı, melankoli krizinde, kendini yatağına bağladı ve sonra yatağı ateşe verdi. Kapı çatlaklarından çıkan duman gardiyanları uyardı, ancak
anahtar müdüre verilmişti ve o da şehirdeydi. Kapı
en sonunda zorla açıldığında, geriye sadece yatak takımlarının külleri ve
kısmen kömürleşmiş bir ceset kalmıştı.

Ayak sesleri, bir kapının kapanması, bir inleme veya bir çığlık
bazen bu anıları ve düşleri dağıtır; çünkü hapishanede geceleri
sadece yeni mahkumları hapsetmek için açılan kapılar ve yardım çığlıkları dışında hiçbir çığlık duyulmaz. Tedirgin bir şekilde, buraya getirildiğim gece diğerlerinin yaptığı gibi
kalkıp dinliyorum. Eğer gürültü veya inleme uzarsa,
çığlık tekrarlanırsa, ben ve diğerleri "mavi meleğin" dikkatini çekmek için
kapılarımızın kapısına vuruyoruz.
Mahkumlarla konuşmasına izin verilmediği için, genellikle sessiz hareketlerle her şeyin yolunda olduğunu ve huzur içinde uyuyabileceğimizi belirtir. Ama kapıyı açtığında koridorun bir kısmını görürüz ve bu da genellikle neler olduğunu anlamamızı sağlar. Ayrıca, bu sinyaller yeni gelene veya hastalanan yoldaşa yalnız olmadığını ve bizi izlediğimizi iletmek için tasarlanmıştır. Genellikle bu yeterli olur, ancak yeterli olmazsa, tutuklulardan biri veya birkaçı şişe veya tabure gibi sert bir nesne alır ve kapıyı çalmaya başlar. Bir anda hapishane alarma geçer, aniden uyanan tutuklular genellikle sağlanması zor bir açıklama ister ve sırayla taburelerini alıp vururlar. Aynı anda vurulan bu darbelerin çıkardığı gürültü muazzamdır ve bu korkunç gürültüyle aniden uyanmaktan ve hiçbir çıkışın olmadığı soğuk bir hücrede bulunmaktan daha korkunç ve kasvetli bir şey olduğunu biliyorum ve hayal edemiyorum. [Resim: "HAYALETLER."]

Mahkûmların kolektif iradelerini dayatmak amacıyla kullandıkları az sayıdaki yöntemden biri olan bu yönteme yalnızca istisnai durumlarda başvurulur, örneğin gardiyanları ve müdürü hasta bir yoldaşa bakmaya zorlamak veya alışılmadık bir saatte doktor çağırmak gerektiğinde.

Bu olayların, anıların ve rüyaların dışında, hapishane hayatımın da kendine has sevinçleri vardır. Bunlar Serge ve Vera Teyze'den aldığım mektuplardan oluşur. İlki, hapishane yönetmelikleri mahkûmların sağlıkları, kıyafetleri ve kitapları dışında başka konularda yazmalarını yasakladığı için kısa ve sıradan, zoraki bir neşeyle doludur ve hepsi sansürcü olarak görev yapan bir polis memuru tarafından okunur.

Vera Teyze'nin mektupları uzundur ve benimle bir görüşme elde etmek için yaptığı çabaları anlatarak beni cesaretlendirmeye çalışır ve sevgili mektuplarının her biri "görüşene kadar" ile biter. Ama o "kadar"
uzundur ve sekiz ay sürer. Sonunda, bir gün, yaz başında, koridorda bir erkek sesinin "Bir görüşme için 16 numara" diye bağırdığını duydum. Kalbim patlayacakmış gibi çarpıyordu ve kapım açılır açılmaz koridora, sonra da antreye koştum.
Benimle birlikte içeri giren gardiyanın işaret ettiği kapıyı ittim ve
kendimi Vera Teyze'nin kollarında bulmak yerine, hafif ama güçlü ve sıkı örülmüş bir tel örgüye doğru koştum. Bu ağ yüksektir ve
odanın tamamına yayılmıştır. Birkaç adım ötede benzer bir
ekran vardır ve aralarında, bir kafesteymiş gibi, kırmızı, şiş yüzlü bir polis memuru vardır, elleri arkasında, yavaşça yukarı aşağı yürür.

Bu memur, bu ağlar, bu ayyaşın yüzü, kafesin diğer tarafında, gözyaşları arasında bana gülümsemek için elinden geleni yapan
Teyze Vera'nın nazik formunu ara sıra siler. Daha sonra tüm bunlara
alışırım, ama bu ilk görüşmede, çok arzulanan, çok uzun zamandır beklenen bu görüşmede, öfke ve umutsuzluktan boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Teyze Vera'nın sorularına nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum ve cevap verdiğimde sesim o kadar
tuhaf oluyor ki, umutsuzluk içinde mırıldanmasına neden oluyor: "Aman Tanrım, ne kadar
değişmişsin, küçüğüm!"

Değişmiş! Mümkün! Hapishane kurbanlarını öyle ezer ki, özellikle gençken ve uzun süre orada kalıyorlarsa değişmeleri şaşırtıcı değildir. Kendimdeki değişikliklerin farkına ancak çok sonra varırım. Beklerken, yavaş, sıkıcı hayatım bir bulutun içinde geçer, bu bulut mahkûmu örter ve üzerine
baskı yapar, ta ki şimşek çakması ve fırtına bulutları
yarıp gözyaşı ve kan sağanakları yağdırana kadar.

(_Devam edecek._)

_Rahibe Ursula'nın Bacakları._

RUDYARD KIPLING'İN YAZISI.

HAL HURST'ÜN RESİMLERİ.

-----

Bu hikayeyi anlatabilecek ve yaşayabilecek tek adam çoktan
gitti; ve Lawrence Sterne'in ayak izlerini takip edecek olanlar için hiçbir özür yok.

Adsız bir ülkenin isimsiz bir şehrinde, zengin bir adam tek başına yaşıyordu. Zenginliği ona, ızgaraları dövülmüş demirden ve koridorları kakmalı mermerden yapılmış kırmızı tuğlalı bir malikanenin beşinci katında lüks bir daire satın almıştı. Hizmete, kömüre, mektuplarına, bir yemeğe, bir haberciye veya bir arabaya ihtiyacı olduğunda, elektrikli bir düğmeye basıyordu ve ihtiyaçları neredeyse huysuz bir zenginliğin bile bekleyebileceği kadar hızlı bir şekilde karşılanıyordu. Son derece hızlı bir asansör onu odalarına götürüp getiriyordu ve odalarında gözünün arzuladığı her şeyi toplamıştı: keçeli menteşeli zengin kutulardaki kitaplar, dünyanın dört bir yanından fildişleri, halılar, lambalar, yastıklar, kanepeler, üzerlerinde gravürler olan gravürler ve yüzükler, güzel kadınların minyatürleri, bilimsel oyuncaklar ve İran'dan gelen çiniler. Arkadaş olabileceği veya tanıyabileceği kadar çok arkadaşı ve tanıdığı vardı; bazıları birden fazla kadının ona tüm sevgisini verdiğini söylüyordu. Bu nedenle, hiçbir şeyden yoksun olamazdı.

Bir gün sıcak bir hastalık parmağıyla ona dokundu ve o, sahip olduğu şeyler arasında yalnız bir hasta adamdan başka bir şey olmadı, düşlerin, şeytanların ve gölgelerin oyuncağı, bazen bir kütük, bazen de delirerek ağlayan bir deli. Arkadaşları onu tamamen terk etmeden önce, sağlıklı hayvanların yaralıları terk edeceği gibi, onun etkili bir şekilde tedavi edildiğini gördüler ve onu ilk başta günde üç kez, daha sonra ise yalnızca bir kez ziyaret eden pahalı doktor, bir rahibe tarafından bakılmasını sağladı. "Bilim iyidir," dedi doktor, "ama içinde bilim olmayan, sürekli, sürekli bir bakım için, Din daha iyidir - ve Rahibe Ursula'yı tanıyorum." 

Böylece bu hasta adam, genç ve oldukça güzel, ama her şeyden önce becerikli bir rahibe tarafından bakıldı. İyileştiğinde, Rahibe Ursula'ya değil, manastıra, Rahibe Ursula'nın çoğunlukla baktığı
fakirlere harcanacak bir şükran sunusu verecekti. İlk başta adam rahibenin varlığından habersizdi - tüm inançların ötesinde bir ülkedeydi - ama daha sonra beyaz başlıklı bir yüz gelip vizyonlarının karşısına geçti ve sonunda bitkin ve bitkin bir şekilde uyandı ve siyahlar içinde çok sessiz genç bir kadının odasında hareket ettiğini gördü. Konuşamayacak kadar güçsüzdü: artık hayata tutunamayacak kadar güçsüzdü. Çaresizliğinde tutunmaya değmeyeceğini düşündü; ama kadın en azından bir kadındı ve canlıydı. Ona ilacı verirken parmaklarının dokunuşu sıcaktı. Kadın, aynı zamanda canlı kadınlarla dolu bir dünyanın varlığına tanıklık ediyordu - inanmamaya başladığı dünya. Güneşin altında pencerenin yanında oturan kadını
izledi ve belindeki tespihin boncuğundan aşağı doğru süzülen ışığı saydı. Sonra yatağını pencereye taşıdılar ki
dairenin yanından geçen görkemli caddeye bakabilsin ve
işleriyle uğraşan insanları
izleyebilsin. Fakat bu değişiklik,
sevinçlendirmek yerine, onu daha derin bir melankoliye sürükledi. Bu kadar hızlı yürüyen sağlıklı insanlar için neredeyse yüz fitlik bir uçurumdu ve
sadece mesafe bile onu tarifsiz bir şekilde bunalttı. Arkadaşlarının onun için bıraktığı onlarca
ziyaret kartıyla oynadı ve yatağının başucuna yakın olan masanın düğmeleriyle oynamaya çalıştı ve çok, çok perişan oldu.

[Resim: "SICAK BİR HASTALIK PARMAKLA ONA DOKUNDU."]

Bir sabah yüzünü güneş ışığından çevirdi ve hiçbir şeye ilgi duymadı, bu sırada el kadrana o kadar hızlı geri döndü ki neredeyse doktoru alarma geçirdi. Kendi kendine şöyle dedi: "Sıkıldın,
ha? Evet. Sen sadece aşırı eğitimli, aşırı rafine bir adamsın ki
sıkıntıdan dolayı hayata tutunmayı bırakacaksın. Şimdiye kadar çok
ilginç bir vaka oldun ve seni kaybetmeyeceğim." Rahibe Ursula'ya
oğluyla tamamen yeni bir reçete göndereceğini ve Rahibe Ursula'nın bunu hastaya her yirmi dakikada bir mutlaka vermesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, adam cevap verirse, onunla biraz konuşmak iyi olabilir. "Neşelenmeye ihtiyacı var. Şu anda hiçbir sorunu yok;
ama açmıyor."

[Resim: "RAHİBE URSULA."]

Dünya için ve ona satılmış, doğmuş, yetiştirilmiş, eğitilmiş bir adamla
başka şeylere hizmet etmek için yaratılmış iyi bir rahibe arasında pek az sempati noktası olabilir. Rahibe Ursula'nın sesi çok tatlıydı, ancak konuşması
konusu onu ilgilendirmiyordu. Hasta hareketsiz yatıyordu,
pencereden dışarıya, pazar öğleden sonrasının boşluğuna bürünmüş bir şekilde bakıyordu.
Sonra gözlerini kapattı. Doktorun oğlu kapıyı çaldı. Rahibe Ursula
uyuyan kişiyi rahatsız etmemek için koridora çıktı ve
ilaçları çocuğun elinden aldı. Sonra asansör tekrar aşağı indi ve o dönerken bile inişinin rüzgarı kabardı ve odaların yaylı kilidine doğru, dehşete kapılmış kalbinin
sıçrayışından biraz daha yüksek bir tıkırtıyla
üfledi.

Rahibe Ursula kapıyı yavaşça denedi, ancak yüzlerce pound değerinde _ıvır zıvır_ olan zengin adamlar kendilerine son derece kurnaz kilitlerle kilitlenen çok iyi yapılmış kapılar satın aldılar. Sonra asansör, sorumlu çocukla geri döndü ve Pazar günü ve oldukça dikkatsiz olan dikkati duruma çekilir çekilmez, Rahibe Ursula'nın bodruma inip şüphesiz yedek anahtarı olan bekçiyle konuşmasını önerdi. Bu nedenle Rahibe Ursula, göğsüne bastırdığı ilaç şişesiyle bodruma indi ve orada, paspaslar, süpürgeler, lavabolar, ısıtma boruları ve o çok katlı labirentin tüm elektrik iletişimlerinin son noktaları arasında, bekçiyi değil, karısını buldu, ayakları bir kutu sabunun üzerinde, gazete okuyordu. Bekçinin karısı İrlandalıydı ve bir Katolikti, Kilise'ye tüm tezahürleriyle saygı duyuyordu. O sadece sempatik değil, aynı zamanda nazikti. Kocası dışarı çıkmıştı ve kendisine emanet edilen çıkarların ihtiyatlı bir koruyucusu olarak, tüm yedek anahtarları kilitlemişti.

[İllüstrasyon: "AYAĞI BİR KUTU SABUN ÜZERİNDE, BİR GAZETE OKUYOR."]

"Ve azizler sadece Mike'ın ne zaman pazar günü döneceğini bilir," diye neşeyle bitirdi, Mike'ın tuhaflıklarının geçmişini anlattıktan sonra. "Arkadaşlarıyla
akşam yemeği yiyecek."

"İlaç!" dedi Rahibe Ursula, şişenin üzerindeki yazıya bakarak. "Beş dakikayı yirmi geçe başlamalı. Şimdi sadece on dakika var. _Mutlaka_--oh! Bir yolu olmalı!"

"Bir dahaki sefere ona çift doz ver. Doktor farkı anlamayacak." Rahibe Ursula'nın manastırı İrlanda ideallerine göre modellenmemiştir ve rahibenin önündeki mevcut görev, ilaçla birlikte kilitli odaya geri dönmekti. Bu arada dakikalar dizginsizce akıp gidiyordu ve Rahibe Ursula'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Odaya gitmeliyim," diye ısrar etti. "Ah, elbette bir yol vardır, her neyse!"

"Yol var," dedi bakıcının karısı, diğerinin sıkıntısından karlı bir düşünce
olarak acı çekerek. "Ve kiracıların yangın durumunda gideceği yol da bu. Şimdi asansörcüyü gönderebilirim."

"Bu onu ölümüne korkuturdu. Yabancıları görmemeli. Yol nedir?"

"Mahzeme girip dışarı çıkarsak, yangın merdivenlerinin tüm odalara
ulaşan zemin sonlarını bulacağız. Hadi canım."

Rahibe Ursula bodrum katındaki basamaklardan aşağı, bodrumdan alana inmişti ve dişlerini sıkarak dik demir merdivenlerin azalan perspektifiyle uzun şeritlere kesilmiş korkunç kırmızı tuğla duvarlara bakıyordu. Her pencerenin altında her merdiven küçük, çok küçük bir balkona açılıyordu. Gerisi bir gemi direğinden daha düzdü.

Bakıcının karısı soluk soluğa onu takip etti; güneşe çıktı ve gözlerini gölgelendirerek zemini inceledi.

"Beşinci caddede 42 numara olacak. Bu merdiven oraya kadar çıkıyor. Onlara şanssızlık, ön ve arka cepheleri var, güzel bir evin görünümünü bozuyorlar: ama hepsi daha sonra ödendi. Tanrıya şükür, cadde boş--neredeyse. Ama arka tarafta olmalıydı--arka tarafta olmalıydı!"

İki çocuk çukurda oynuyordu. Ama bunlar için cadde
ıssızdı ve bir Şabat öğleden sonrasının sessizliği her yere sinmişti. Rahibe
Ursula ilaç şişesini dikkatlice elbisesinin cebine koydu.
Yüzü başlığı kadar beyazdı.

"Bu bana göre değil," dedi bakıcının karısı, başını üzgün bir şekilde sallayarak.
"Ben etrafta olmak zorundayım, yoksa seninle birlikte giderdim. O merdivenler
güçlü bir şekilde yukarı aşağı doğru uzanıyor. Bunu düşünmek bile skandal--ama bir yangında,
ve gecelikleriyle koşarken, durup düşünmezlerdi. Gidin,
siz iki küçük cin, orada! Şişe cebinizde mi?
Prangaları iyi tutmayı kaybetmeyeceksiniz. Ne oldu?--oh!"

Rahibe Ursula mahzene çekildi, dizlerinin üzerine çöktü ve dua ediyordu - Lady Godiva'nın binmeden önce dua ettiği gibi dua ediyordu.

Bakıcının karısı, haç çıkarmak ve onun örneğini izlemek için zar zor vakit bulabilmişti ki tekrar ayağa kalktı ve ayakları merdivenin en alt basamağındaydı.

"Sıkı tutun," dedi bakıcının karısı. "Ah, tatlım, Mike gelene kadar bekle! Hadi aşağı in! - iyi melekler seninle olsun. Arkada bir yol olmalıydı. Titrek bir şekilde yürü ve sıkı tutun. Yukarıdaki cennet, rüzgar
olmayacak! Ah, neden çirkin odaları arkada değildi, orada sadece bahçeler ve yatak odası pencereleri vardı!"

Ses zayıfladı ve durdu. Rahibe Ursula, iki çocuk onu gördüklerinde, birlikte tiz bir
çığlık atarak birinci kat pencerelerinin hizasındaydı. İyi rahibelere işkence etmekten hoşlanan şeytan, onları yan yana ayırıp birini yukarı diğerini aşağı cadde boyunca koşturmaya teşvik etti ve bağırdı, "O--oh! Yangın merdiveninde bir rahibe var! Yangın merdiveninde bir rahibe!" ve en azından bir kelime tanıdık olduğundan, yirmi kişi caddedeki pencerelere geldi ve çok ilgilendiler.

Rahibe Ursula dualarına rağmen mutlu değildi. İlaç şişesi cebinde çarpıp çarparken demir parmaklıkları el üstünde tutuyor ve yukarı doğru
çalışıyordu. "Bu bir hayat uğruna," diye soludu kendi kendine. "İyi bir iş. Gelmesem ölebilirdi.
Ah! Korkunç." Uzun zamandır kullanılmayan demirlerden kalan bir pas parçası
burnuna düşmüştü. Basamaklar ellerini
sürtüyordu ve dakikalar uçup gidiyordu. Bakıcının karısının yuvarlak, kırmızı yüzü altında giderek küçüldü ve caddede tekerleklerin
gürültüsü duyuldu. Çocukların bağırışlarıyla sürüklenen tembel bir arabacı,
ne göreceğini görmek için köşeyi dönmüştü. Ve Rahibe Ursula
ruhunun ızdırabıyla tırmandı, rahibelerin giydiği topuksuz siyah bez ayakkabılar
merdivenin basamaklarında kaydı ve tüm toprak yüz bin fit aşağıda sallandı. Bir apartmanın önünden geçti ve oralarda kimse yoktu, ancak
ateş, masadaki kitaplar ve şömine halısına atılmış çocuk oyuncağı
sadece bir dakikalığına boş olduğunu gösteriyordu. Rahibe Ursula balkonda nefes aldı ve sonra yukarı doğru acele etti. Her iki elinde de demir pası kırmızısı vardı, elbisesinin önü bununla lekelenmişti ve görkemli çift penceredeki bir yansıma, başlığının paslanmaz, sert bir kıvrımının gözünün üzerine doğru
yırıp geçtiğini gösteriyordu. Evet, onarılmış olan ayakkabısı, beyaz çorabın cömert bir çıkıntısı halinde ayak parmağına yakın bir yerden patlamıştı. Yorgun bir şekilde tırmandı, çünkü şişe tekrar sallanıyordu ve kulaklarında Quebec'teki hastanedeki küçük hasta çocuklara söylediği çocuk nakaratı yankılandı:

"Bu, buruşuk boynuzlu inek."

Dünya ile cennet arasında, yukarı doğru yolculuğunda ruhun birçok kötü ruhun
saldırısından geçmesi gerektiği söylenir. Rahibe
Ursula'nın aklına, bir evin yan tarafındaki kurşunlardan aşağı bakan bir adamın resminin anısı geldi - insanın başını döndüren
harika bir kısaltma. O resmi nerede görmüştü?
Yeryüzünde veya boşlukta fark etmeden çalışan hafızası, ona rahibelik döneminde gizlice okuduğu bir kitaptan, bedeni ve ruhu tehlikeye atan bir kitaptan bahsetti ve Rahibe Ursula burnunun bir ayak önündeki tuğladan daha kırmızıya döndü.
O kitapta okuduğu veya düşündüğü her şey, boğulan bir adamın
ruhundan geçmiş hayatının geçmediği gibi zihninden hızla geçti. Korkunçtu, çok korkunçtu. Sonra, kusursuz bir yaşam ve tavır sergileyen bir rahibe olan kendisinin (kitap uzun zamandır acı bir şekilde pişmanlık duyduğu bir dikkatsizlikti) bu aşağılayıcı egzersizler için seçildiğine dair şiddetli bir öfke ve kızgınlık dalgası yükseldi. Tanıdığı başka rahibeler de vardı, gururlu, kibirli ve baskıcı (burada ayağı kaydı ve aceleci yargıların günahına karşı bir hatırlatma olarak, böyle bir krizde suçları sayan küçük ve huzursuz bir Adalet olduğunu hissetti) ve -ve kutsallıklarını fazla düşünerek, bu aşağılanma, göğüslerindeki ve başörtülerindeki tüm pas pullarıyla birlikte, onlar için yararlı ve sağlıklı olurdu. Ama o, Rahibe Ursula, sadece sessiz bir hayat arzulayan, utanmaz güneş ve izleyen bir nüfus karşısında yangın merdivenlerine tırmanmalıydı! Çok korkunçtu. Yine de aşağı inmedi.

[Resim: "RAHİBE URSULA AŞAĞI BAKTI."]

Kötü düşüncelerden kurtulmak için dua ederek, sallanan şişenin demir merdivenlere çarpmaması için dua ederek çalışmaya devam etti.
İkinci ve üçüncü daireler boştu ve sokakta bir mırıltı duydu; cesaretlendirici bir kargaşanın uğultusu, neşeli haykırışlar ona daha yükseğe çıkmasını söylüyordu ve bunun gösterinin sonu olup olmadığına dair net sorular. Rahibelere karşı galip gelememiş olan Aziz'i Rahibe Ursula'ya yardım etmeyecekti ve soğuk su omurgadan aşağı kayarken, yolculuğunun sonunda pencereden geçmesi gerekeceği düşüncesi onu sardı. Bir yangın merdiveninin üst ucunda bir antre, revak veya soyunma odası yoktu. Aceleyle hareket eden, zarafetten uzak, çoğunlukla aşırı giyinmemiş ve yine de ilgi arayanlar için tasarlanmıştır - Rahibe Ursula'ya istenmeyen ilgi. Hastasına ilacını vermek için o pencereden geçmek zorundaydı. Önce başı, sonra ayakları ve patlamış ayakkabısı en son girmeliydi. Bu, gerginliğin kırılma noktasıydı ve burada azizi, davanın ihtiyaçlarını yanlış anlayarak ona bir arkadaş gönderdi. Başı dördüncü katın penceresiyle aynı hizadaydı ve kapı açıldığında bunun da boş olduğunu görünce seviniyordu ve içeri yaşlı, belirgin bir figüre sahip ve öğleden sonra ziyaretleri için belirlenen en katı kurallara göre giyinmiş bir adam girdi. Rahibe Ursula'nın dünyasından milyonlarca fersah uzaktaydı - uzun ipek şapkalı, uzun redingotlu, açık gri pantolonlu, minik sarı düğmeli güllü ve siyah inci başlı iğnelerle tutturulmuş harikulade kabarık kravatlı bu kişi - ama üzerinde zorunlu bir gerekçelendirme ihtiyacı vardı. Kendi misyonu, kendi misyonunun mutlak doğruluğu, kendisi için o kadar açıktı ki, yukarıyı ve yukarıdaki düzlüğü işaret ettiğinde herhangi birinin yanlış anlayabileceğinden hiç şüphe etmedi.

[İllüstrasyon: "YATAĞIN AYAK ALTINDA SOLUK SOLUK BATIYORDU."]

Uzun şapkasını dalgınlıkla masanın üzerine koyan adam, gölge ışığı aldığında başını kaldırdı, hareketi gördü ve dik dik baktı. Sonra çenesi düştü ve yüzü kül rengi oldu. Rahibe Ursula, Terör'ü hiç canlı olarak görmemişti, iyi giyimli ve bir dizi ziyaretten yeni çıkmıştı. Kendini toparlayıp üzerine tırmanmaya başladı, ama içerideki adam
çift camların bile tamamen bastıramadığı bir çığlık attı
ve kayıp bir eldiveni arayan bir köpek gibi odanın içinde daireler çizerek koştu.

"Delirmiş," diye düşündü Rahibe Ursula. "Aman Tanrım, ve onu delirten şey de bu."

Küçük bir çocuğun tabutu gibi görünen bir şeyin üzerine şefkatle eğilmişti. Sonra ağzı açık bir şekilde doğrudan pencereye koştu. Rahibe
Ursula yukarı ve ileri doğru yürüdü, yine de hızla çünkü
boğuk bir küfür, kırık camların şangırtısı ve aşağıdaki kaldırım taşlarında kırılan parçaların şangırtısını duydu. Kariyerinde sadece ikinci kez, aşağı baktı - merdivenle duvarın arasına. Bir
ipek şapka, bir balıkçı şamandırası gibi, bir düzine basamak altında, çılgınca sallanıyordu ve bir ses -korku sesi- kısık bir sesle, "Nerede? Nerede?" diye haykırdı. Sonra büyük bir kalabalığın kükremesi ve kahkahaları çatıya çıktı; bağrışlar, ıslıklar, ki-yiler ve
uhulamalar kat kat çoğaldı. Aziz'i sonunda onu duymuştu ve
Rahibe Ursula'nın pencereden geçmenin acısını görmezden gelmesine neden olmuştu.
Şimdiki tek arzusu o limana ulaşmak, gerekirse içinden atlamak, dalmak, sıçramak ve talihsiz manyağı dışarıda bırakmaktı. Kısa ama hızlı bir yarıştı ve Aziz Ursula şişeyle ilgilendi. Kulüplerde aralıklarla ikramlarla uzun bir öğleden sonra ziyaretleri,
doksan derecelik bir parkurda koşmak için her türlü havada hasta bakımı kadar iyi bir eğitim değildir. En iyi sporcular bile, bir elinde paha biçilmez bir keman ve dişlerinde paha biçilmez bir yay taşıyorsa ve kendisi de vernikli deri düğmeli botlarla engelliyse, bir merdivene hızla çıkamazlar. Tırmandılar, biri diğerinin altında.

[İllüstrasyon: "'PENCEREYİ AÇIN!' diye KÜKREDİYORDU COTT."]

Hastanın yatağının ayağındaki pencere açıktı. Bir sonraki
pencerede ise hastanın beyaz yüzü vardı. Rahibe Ursula pencereye ulaştı, yukarı
kaldırdı, içeri girdi -hiç kimse nasıl olduğunu sormasın- nazikçe ama şaşırtıcı bir
hızla kapattı ve yatağın ayağına, bir eli şişenin üzerinde, soluk soluğa
çaldı.

"Başka yolu yoktu," diye soludu. "Kapı kilitliydi. Yardım edemedim. Ah! O burada!"

Silindir şapkalı Terör'ün yüzü pencere seviyesine santim santim yükseldi. Keman yayı dişlerinin arasındaydı ve şapkası bir gözünün üzerine erken şafak vaktinde
asılmıştı.

"Cott van Cott," dedi hasta, yavaşça ve eleştirel bir şekilde. "Oldukça yaşlı bir adam gibi görünüyor. Cott ve Strad'ı. Strad için çok kötü!"

"Pencereyi aç. Nerede? Bir yolu var mı? Pencereyi aç!" diye kükredi
Cott, keman yayını çıkarmadan.

Rahibe Ursula, hastaya doğru eğilirken bir elini uyarırcasına kaldırdı.

Cott van Cott ikinci kez hareketi yanlış yorumladı ve
kendini yukarı doğru kaldırdı, keman ve yay her adımda tıkırdayıp
şınlıyordu. Hayatını ve kemanını yangından kurtarmak için önlüklere doğru kaçıyordu - bodrumdaki yangın - ve sokaktaki kalabalık, tam beslenmiş bir yangının
kükremesiyle altından kükredi.

Hasta yastıklara geri düştü ve gözlerini sildi. Saatin kolları, ilacı bir şarap kadehine dökmek için gereken otuz saniyeden
eksik olarak, ilaç için belirlenen saatteydi. Hala çaresiz kahkahalarla titreyerek, ilacı Rahibe Ursula'nın elinden aldı.

[İllüstrasyon: "İÇİNDEN KÜÇÜK BİR PİRİNÇ YÜKSÜK BENZERİ ŞEY ÇIKARDI."]

"Tanrı seni korusun, Rahibe Ursula," dedi. "Hayatımı kurtardın."

"İlaç verilecekti," diye cevapladı basitçe. "Ben--ben o tarafa gelmekten kendimi alamadım."

"Keşke bilseydin," dedi hasta. "Keşke bilseydin!
Pencerelerden gördüm. Aman Tanrım! Sevgili eski dünya her zamanki gibi.
Geri dönmeliyim. Kesinlikle iyileşip geri dönmeliyim.
Ve, Rahibe Ursula, kendine geldiğinde bana
kapı kapanana ve--sen
o şekilde içeri girene kadar olan her şeyi anlatabilir misin?"

Rahibe Ursula biraz anlattıktan sonra, hasta bir kez daha baygın bir şekilde güldü. Rahibe Ursula yastıkları yeniden yerleştirdiğinde, eli
yatak başının yanındaki masadan gelen bir tabancanın kabzasına
düştü. Ne olduğunu anlamadı, ama görüntü ona acı verdi.

"Bir dakika," dedi hasta ve içinden küçük bir pirinç yüksük benzeri bir şey çıkardı. "Ben--sen dışarı çıkmadan önce
bir şey için kullanmak istedim, ama seni yukarı çıkarken gördüm ve artık onu istemiyorum. Kesinlikle tekrar dünyaya dönmeliyim. Sevgili eski dünya! Güzel
eski dünya! Ve Bayan Cassidy seninle bodrumda dua etti, öyle değil mi? Ve
Van Cott bunun bir yangın olduğunu mu düşünüyordu? Biliyor musun, Rahibe Ursula, bütün bu şeyler
başka bir gezegende imkansız olurdu? İyileşeceğim, Rahibe Ursula."

Uzun gecede, Rahibe Ursula, gece lambasının gözleri altında
her yeri kızaran, onun uykusunda hafifçe güldüğünü duydu.

[İllüstrasyon: EMILE ZOLA.]

_"Aslanlar İnlerinde."_

VI.--EMILE ZOLA.

V. R. MOONEY TARAFINDAN. E. M. JESSOP TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

(_Çeşitli yaşlardaki fotoğraflarla._)

-----

"M. Zola?"

"Hayır, mösyö, burası _No. 21 _bis_ değil--burası No. 21."

Bu cevabın verildiği tonun sertliğini haklı çıkarmak için No. 21'in kapıcısı bana herkesin
aynı hatayı yaptığını bildiriyor.

"Burası sürekli bir geçit töreni," diye devam ediyor. "Sadece M. Zola? M. Zola? M. Zola? durmaksızın. Keşke insanlar doğru adresi öğrenseler."

Şimdi en azından daha iyisini bilmeliydim, çünkü M. Zola'yı daha önce ziyaret etmiştim, bu yüzden kendimi oldukça küçük hissederek aceleyle geri çekildim ve No. 21 _bis_'e gittim.

Çoğu Parislinin aksine, Zola'nın kendine ait bir evi var ve içeri girdiğinizde ilk bakışta fark edeceğiniz gibi, çok zengin bir şekilde dekore edilmiş bir ev;

duvar halıları, bronzlar, kabartmalar, taş ve mermerden heykeller, salon ve güzel merdivenlerin etrafına özenle yerleştirilmiş,
vitray pencerelerin loş ışığında genel etki
çok sanatsal.

[İllüstrasyon: EMILE ZOLA.]

İlk sahanlıkta, mızraklar, kılıçlar ve farklı türde zırhlar
tropikal bitkilerin arkasından parlıyor. Bu sahanlıkta Zola'nın stüdyosu var,
antikalara olan sevgisinin belirtileriyle dolu -- ancak bu sevgi aşırıya kaçmıyor, atalarımızın yüksek arkalıklı, rahatsız sandalyelerine, birçok koleksiyoncunun kendilerini (veya ziyaretçilerini)
oturmaları gerektiğini
gördüğü sandalyelere karşı.

Burada geniş, modern koltuklarla
değiştirilmiş.

Beni uzun süre bekletmiyorlar.

"Bugün yağmurlu bir gün olmasına sevindim, yoksa
Bois'e gitme fırsatını kaybettiğiniz için çok pişman olurdunuz."

Bunlar _maitre_'in el sıkıştıktan sonraki ilk sözleri.

"Yani benim hakkımda _her şeyi_ bilmek istiyorsunuz. Şimdi size
kendimi tekrarlamadan neler anlatabileceğime bir bakalım. "

Ve Zola, bir tarafında kitaplarla kaplı küçük bir Türk kakmalı kahve ve sigara sehpası, diğer tarafında ise devasa bir şöminenin önüne yerleştirilmiş antika bir ferforje çamurluk bulunan küçük ama rahat bir koltuğa gömülüyor ve sakin bir şekilde şu monologa başlıyor,
ki ben de bunu kendi sözleriyle olabildiğince yakın bir şekilde aktarıyorum.

"Babamın annesi bir Korfu'luydu, kendisi Venedikliydi ve annem
Parisliydi. Babam ve annem Paris'te, babamın Provence'taki Aix'te inşa etmek istediği bir su kemeriyle bağlantılı olarak buraya yaptığı sayısız ziyaretlerden birinde tanışmışlar. İlk tanışmalarından çok kısa bir süre sonra,
evlenmişler. Bu bir aşk evliliğiydi. 1840'ta Paris'te doğdum ve bugün 53 yaşındayım.

[İllüstrasyon: (M. Zola'nın el yazısının faksimilesi.)]

"1847'de babam öldü ve geride çok az şey bıraktı, sadece
davalar, ki her şeyden çok deneyimsizlik yüzünden annem ve büyükannem onları kaybetmeyi başardı.

"Eğitimim ancak o zaman başladı, ancak 12 yaşıma kadar, sonunda üniversiteye girmek zorunda kalana kadar, her şey benim istediğim gibiydi. Bu da çok az çalıştığım ve zamanımın çoğunu açık havada, muhteşem güney tarlalarımızda koşarak ve doğayı sevmeyi ve ona hayran olmayı öğrenerek geçirdiğim anlamına geliyor.

"Üniversitede değişen derecelerde başarı ile okudum.

"En çok sevdiğim şeyler matematik ve fendi. Yunanca ve
Latince'den nefret ediyordum.

[İllüstrasyon: MERDİVEN.]

"Üniversite hayatımın son yılında, şu an olduğum kişi olmamda etkili olabilecek iki genç adamla tanıştım. Aynı zevklere sahip olduğumuz için, fırsat buldukça tarlalara koşmak, bir derenin kıyısına çıkmak ve saatlerce, bir ağacın gölgesinde, elimize geçen kurgu kitapları okumak bizim tutkumuzdu. Her kitaptan sonra, kitabın değerlerini bölüm bölüm tartıştık, karakterleri ve olay örgüsünü inceledik; tüm bunlar edebi olmaktan çok metafizik bir bakış açısıyla yapıldı.

"1848'de üniversiteden ayrıldım ve anneme yardım etmek için iş bulmak üzere Paris'e geldim. Kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldığım bir durumla karşılaştım ve 1861'e kadar, Paris'te yoksul bir genç adamın yaşayabileceği tüm zorlukları yaşadım.

"Genellikle günün en iyi kısmını tavan arasında, ısınmak için yatakta yatarak geçirdim.

"Gördüğünüz gibi, şimdi daha iyi durumda olsam da, o zamana geri dönüp baktığımda
geri dönemeyeceği için pişmanlık duyuyorum.

"_Voyez vous_, yoksunluklar ve acılar benim kaderimdi, ama içimde gençliğin
ateşi vardı. Sağlığım, umudum, kendime olan sınırsız güvenim ve
hırsım vardı.

"_Ah oui!_ Muhteşem bir zamandı. Yatakta saatlerce nasıl yazdığımı hatırlıyorum; her şeyin o zamanlar benim için nasıl taze olduğunu,
deneyimsizliğimin beni nasıl umutla ileriye bakmaya yönelttiğini. _Enfin_, hayat
parlak, güzel ve neşeli görünüyordu.

"Sonuçta, umudun sahip olmaktan daha büyük bir tatmin olduğunu gerçekten düşünüyorum.

"Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Bakayım, beni ısınmaya çalışırken ve
birinin akşam yemeği için gereken miktarda bakırı sağlamasını beklerken yatakta bıraktın.

"1861'de sonunda yayıncı Hachette'de yeterince kazançlı bir iş buldum.

"Ayda 200 frankla başladım. İşimi o kadar titizlikle yaptım ki
kısa sürede terfi aldım. Belirli bir süre sonra reklam
departmanına yerleştirildim ve orada yazarlar ve gazetecilerle temas kurdum, ilk edebi çabalarımda bana yardım ettiler.

"Ofiste kaldığım süre boyunca hiç yazmayı bırakmadım.

"Hayatım boyunca çok çalışkan ve vicdanlı bir
çalışan olduğumu bilmelisiniz.

"Ofisteki günlük işimden sonra, evde mum ışığında saatlerce okuyup yazardım. Aslında, gece yazma alışkanlığı o kadar
kökleşmişti ki, uzun süre sonra, gün içinde zamanım olduğunda,
odamın perdelerini indirip çalışmak için lambayı yaktım.

"Bu döneme doğru iki üniversite arkadaşımla tekrar karşılaştım. Biri ressam olarak
biraz ün kazanmıştı, diğeri _ecole
polytechnique_'te öğrenciydi. Ormanda gezintilerimize ve tartışmalarımıza devam ettik.
Bu, benim için çok faydalı oldu, çünkü şeylere farklı bakış açılarımız karakterleri yargılamamı ve farklı görüşleri takdir etmemi sağladı.

"Üniversiteden ayrılmadan önce, yani 17 yaşındayken, '_Contes
a Ninon_'u yazmıştım. Bunları biraz rötuşladım ve şansımı bir yazar olarak onlarla denemeye karar verdim.

"Her zamanki gibi, genç ve tanınmayan yazarlarla, yayıncılar beni kabul etti ve el yazmamı nazikçe geri gönderdi. İşverenimi denedim, ancak beni teşvik etmesine ve bana daha sorumlu bir pozisyon vererek takdir duygusunu göstermesine rağmen, hikayemi yayınlamayı reddetti. Sonunda, hikayemi Bay Hetzel'e sundum ve tarif edilemez bir sevinçle kabul etti.

"Kitap çok olumlu eleştiriler aldı, ancak çok düşük satış rakamlarına ulaştı.

"Kısa bir süre sonra _Vie Parisienne_ ve _Petit Journal_'a katkıda bulunmaya başladım ve böylece gazeteciliğe adım atmış oldum.

[İllüstrasyon: YATAK ODASI.]

"Akşamlarım tek başıma elimdeki tüm işleri yapmama olanak vermediği için 1867'de görevimden istifa ettim ve kendimi tamamen edebiyata adadım.

"Bu durumumu iyileştirmedi ve bir süre yeni zorluklar ve yoksunluklar çekmek zorunda kaldım.

"Kariyerimi adım adım takip etmeme gerek yok. Şimdi ne olduğumu biliyorsun - başardığımı görüyorsun."

"Eh, _mon cher maitre_, pek çok kişi seninkine eşit bir başarıyla övünemez. Gerçekten de bu odada bu başarının yeterince kanıtı var."

"Bu, elbette, bankada çok büyük bir hesabım olduğunu düşündüğünüz anlamına geliyor. Yanılıyorsunuz. Kazandığım her sent, kitaplarımın satışından, tercüme haklarından vb. geliyor. Telif hakkım cilt başına 60 sent. Bu bana yılda yaklaşık 300.000 frank getiriyor ve ben tasarruf edecek bir adam değilim. Tüm bu mobilyalar ve etrafa dağılmış gördüğünüz eşyalar, yavaş yavaş biriktirdim. Hayatımda yaptığım ilk tasarruflarla satın almaya başladım.

[İllüstrasyon: EMILE ZOLA.]

"Giderek artan sayıdaki nesnelere yer açmak için sık sık ikametgah değiştirmemi gerektiren bu tutku, çocukluğumda Victor Hugo okuyarak edindim. Şimdi o kadar ateşli değil,
söylediğim için üzgünüm."

Bana etrafı gezdirmek için ayağa kalktığında, ışık yüzüne tam olarak düştü.
Melankolik bir bakış fark ettiğimi düşündüm ve bu yönde bir yorum yaptım.

İç çekerek cevap verdi, "_Mon cher monsieur_, tekrar ediyorum, çatı katımı her zaman zevkle düşünürüm. O zamanlar hiçbir derdim yoktu. Ben, dediğim gibi,
tamamen bağımsızdım."

"Ama şimdi hangi şekilde bağımlısın?"

"Düşündüğünden daha fazla. O zamanlar kendi okuyucum ve tek eleştirmenimdim.
Yazılarımla yaşadım ve onları mükemmel buldum. O zamandan beri
kamuoyuna aitim, başarım onların yargısına,
ödülümün onların takdirine bağlı. Sık sık
derin acı çekmediğimi, yaralanmadığımı ve
motivasyonlarımın yanlış yorumlanmasıyla
moralimin bozulmadığını ve cesaretimin kırılmadığını düşünmeyin. Bunlar gelip geçen bulutlar ama hoş değiller, sizi temin ederim."

Üzüntülerini dökerken daireyi ziyaret ettik. Bunu bir makalenin kısa bir bölümünde anlatmak imkansız olurdu, çünkü itiraf etmeliyim ki böyle bir kütle ve aynı zamanda böyle bir çeşitlilikte nesneyi nadiren buldum.

Eşlik eden fotoğraflar kalemimden daha anlamlı olacak.

Her şeyde zevk hakimdir; seçim, düzenleme, gruplama ve renklendirme.
Ev sahibinin güney doğası, yumuşak tonlarda ve uyumlu toplulukta parlak renklere, eğitime ve inceliğe olan sevgisinde kendini gösterir.

Bana her şeyi göstermekten çekinmedi; ancak ne yazık ki daha az
görmüş olsaydım daha fazlasını hatırlardım.

Stüdyoya geri yürürken önceki konuya geri döndüm ve ona, genel olarak varsayıldığı gibi, titiz bir ön çalışmadan sonra kitaplarını hızla karıştırıp karıştırmadığını sordum.

Bunu reddetti.

"Bu bir hata; Çok çalışıyorum."

"Peki sen nasıl ilerliyorsun, _cher maitre_?"

"Ben asla bir plan hazırlamam. Yapamam. Sık sık
saatlerce meditasyon yaptım, başımı ellerimin arasına gömdüm, gözlerimi kapattım ve
bunun yüzünden hastalandım. Ama faydası olmadı. Sonunda vazgeçtim. Yaptığım şey, her roman için üç tür çalışma yapmak. Birincisine taslak diyorum, yani,
kitabın baskın fikrini ve bu fikri geliştirmek için gereken unsurları belirliyorum. Ayrıca bir dizi gerçekle bir diğeri arasında belirli mantıksal bağlantılar kuruyorum. Bir sonraki _dosya_, çalışmamdaki her bir aktörün karakterinin bir çalışmasını içeriyor. Başlıca olanlar için daha da ileri gidiyorum. Hem babanın hem de annenin karakterini, hayatlarını, karşılıklı ilişkilerinin çocuğun mizacı üzerindeki etkisini araştırıyorum. İkincinin yetiştirilme biçimini, okul günlerini,
çevresini ve kitabımda onu tanıttığım zamana kadar olan arkadaşlarını. Görüyorsunuz, bu nedenle, mümkün olduğunca doğaya yakın seyrediyorum ve
hatta kişisel görünümünü, sağlığını ve kalıtımını bile hesaba katıyorum. Üçüncü meşguliyetim, aktörlerimi yerleştirmeyi planladığım çevreyi, mahalleyi ve belirli bölümlerin oynanabileceği yeri incelemektir. Bu tür mahallelerin sakinlerinin tavırlarını, alışkanlıklarını, karakterlerini, dillerini ve hatta jargonlarını araştırırım.

"Sık sık kalem eskizleri ve oda ölçümleri alırım ve mobilyaların
tam olarak nasıl yerleştirildiğini bilirim. Son olarak, bu tür mahallelerin gece ve gündüz nasıl göründüğünü bilirim. Tüm bu materyali zahmetle topladıktan sonra, her sabah düzenli olarak işime otururum ve günde üç sayfadan fazla basılı metin yazmam."

"Bunu üretmeniz ne kadar zamanınızı alıyor?"

"Pek uzun değil. Konu o kadar canlı ki çalışma yavaş ilerliyor, ancak kesintiye uğramadan. Aslında, neredeyse hiç silme veya değişiklik yapmıyorum ve sayfam yazılıp bir kenara konduğunda, ona bir daha bakmıyorum. Ertesi sabah konuyu tekrar ele alıyorum ve hikaye mantıksal bir ilerlemeyle sona eriyor.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI.]

"Bir matematikçi gibi çalışıyorum. Başlamadan önce romanın kaç
bölüme bölüneceğini biliyorum. Betimleyici kısımlar için ayrılmış bir alan var ve bir bölüm için çok uzunlarsa onları başka bir bölümde sonlandırıyorum. Ayrıca okuyucunun zihnine biraz dinlenme fırsatı vermeye çalışıyorum,
ya da daha doğrusu çok uzun ve heyecan verici bir pasajın neden olduğu gerginliği, bir süreliğine dikkati dağıtacak bir şey ekleyerek ortadan kaldırmaya çalışıyorum.

"Son olarak, tekrar ediyorum, önceden tasarlanmış bir kurgum yok. Bir bölümün başında nasıl biteceğini bilmiyorum. Durumlar mantıksal olarak birbirini takip etmelidir, hepsi bu."

Elbette, bundan sonra, konuşma onun başlıca eserlerinden bazılarına, özellikle de "La Terre"e geldi.

Bu kitaba yöneltilen itiraza cevaben, argümanlarından biri, ilerleme ve bilimin insanı geçen yüzyıldan farklı bir varlık haline getirdiği ve günümüzde geçmiş yılların metafizik insanını incelemek yerine günümüzün fizyolojik yaratığını araştırmamız gerektiği konusunda ısrarcı olduğudur. Bu benim görüşüm ve bu inancımı savunmak için yıllarca çalıştım.

[İllüstrasyon: EMILE ZOLA.]

Onunla ilgilenmeyi düşündüğüm bir sonraki konu "Debacle"dı.

"'Debacle'ımı nasıl hazırladım? Diğer tüm kitaplarımla aynı şekilde. Anlattığım savaş alanlarının çoğunu incelediğimi biliyorsunuz. Ayrıca, bu konu hakkında sayısız mektup aldım. En
ilginç olanları, işsiz kalıp askere yazılan Paris okullarının profesörlerinden geldi. Eğitimli kişilerden gelen bu mektuplar, istisnasız aynı ağıtları içeriyor ve benzer yoksunluk ve acı hikayeleri anlatıyor. Hepsi, günlerce nasıl aç ve perişan bir şekilde kaldıklarını ve sayılarının
ne kadar hızlı azaldığını anlatıyor. Her birinin anılarında komutanların beceriksiz cehaletini gösteren hikayeler var! 'Debacle' ortaya çıktığında bana şiddetli bir saldırı oldu. Her şey her zamanki gibi eleştirildi ve birçok
ayrıntı yanlış ilan edildi. Ama size bir romanda küçük detaylarda bir tarihteki kadar kesin bir şekilde doğru olmanın her zaman mümkün olup olmadığını soruyorum?

[İllüstrasyon: THE DRAWING ROOM.]

"Bazı tarihler yanlış yerleştirilmiş ve askerlerin yakalarının rengiyle ilgili bazı detaylar doğru değil; ancak bu tür saçma
ayrıntıların eleştirilmesi konunun ele alınışını ve gelişimini ve varılan sonuçları etkileyemez. Bana Mareşal MacMahon'un bana karşı vahşi olduğu ve kitabımla ilgili bir cevap hazırladığı söylendi. Kişiliklerden kaçınmak her zaman
amacım olmuştur. MacMahon'u hiçbir zaman suçlamadım,
ancak gerçekler onun cahilce davrandığını kanıtlıyor. Tarih daha sert olacak ve onu yazanlar benim yaptığım gibi belgelere başvurduğunda, ona benim gösterdiğim saygıyı göstermeyecekler.

"General Gallifet de benim düşmanım. Nedenini biliyor musun? Çünkü ondan bahsetmedim."

"'Debacle'ınız şimdi nasıl satılıyor, _cher maitre_?"

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA KÖŞESİ.]

"Başlangıçtaki kadar iyi değil ve bunun nedeni Panama
skandalı. Belirli bir sınıfın vicdansızlığı açığa çıktığında, soruşturmanın başlatıcıları ülkenin bir kesimi tarafından vatanseverlikten yoksun olmakla suçlandı. İlginçtir ki, aynı suçlama
kitabıma da yöneltildi, bu nedenle kötülükleri ifşa etme cesaretim için teşekkür edilmek yerine cezalandırıldım. Aynı etkiler son Akademi seçimlerinde bana karşı da etkili oldu. Panama olayından önce, bir sandalyem olacağından emindim."

"Kendinizi sunmaya devam edecek misiniz?"

"Elbette, bir koltuk alana kadar. Bu kurumdan dışlanmam için hiçbir sebep yok ve adaylığımı sunmaktan kaçınırsam, bu, akademisyenlerin bana karşı yaptıkları eylemi haklı bulduğumu kabul ettiğim şeklinde yorumlanabilir."

"Lourdes hakkındaki romanınız ne zaman çıkacak?"

"Düşündüğünüzden daha geç. Şu anda Rougon Macquart romanları serimi
kapatan Dr. Pascal'da çalışıyorum."

"Bu sefer hangi konuyu ele almayı düşündüğünüzü sormak uygunsuz olur mu?"

"Hayır. Hayatımın en önemli eseri olan yirmi ciltlik Rougon Macquarts'ın felsefi ve bilimsel bir savunması olacak. Görüyorsunuz ki buna en büyük önemi veriyorum ve bu nedenle teorilerimin ve _hardiesses_'imin bir gerekçesi olması amaçlanan eserime özel bir ilgi gösteriyorum. Bundan sonra 'Lourdes'i ele alacağım. 'Lourdes'i 'Roma' ve sonra da 'Paris' takip edecek. Bunlar bir üçlü oluşturacak."

[İllüstrasyon: EMILE ZOLA.]

"Yani?"

"İlk olarak, zamanımızın büyük bilimsel gelişiminin
tüm sınıfların zihninde umutlar uyandırdığını,
bu umutların en etkilenebilir, dolayısıyla en titiz ve mantıksız zihinlerin tatminine ulaşmadığını kanıtlamaya çalışacağım.
Bu tür zihinler, bilimden daha güçlü bir şeyin varlığına,
kendilerinin çektiği veya çektiklerini düşündükleri kötülükleri hafifletebilecek bir şeye
inançlarına nasıl daha büyük bir inançla geri döndüler.

"Bunların arasında, ilahi şefaatin insanların acılarını iyileştirmek için anarşist teorilerden daha etkili olduğunu düşünen
toplumsal hayırseverler bile olabilir. 'Roma'mda, 'Lourdes' hacılarının saf dini duygularından farklı olarak, hırsları, mücadelesi vb. ile Neo-Katolikliği ele alacağım.

"Son olarak, 'Paris'te, o şehri
yiyip bitiren yozlaşmayı ve kötülüğü açığa çıkarmaya çalışacağım; tüm medeni dünyanın payına düşeni getirdiği yozlaşma ve kötülüğe. Bunların roman biçiminde yazılacağını söylememe gerek yok.

"'Lourdes' için tüm malzemelerimi topladım. Bildiğiniz gibi, bir hac yolculuğuna çıktım ve din adamları tarafından en nazik yardımlar gördüm,
ellerindeki tüm belgelere bakmama izin verdiler. Her zamanki gibi, her gün laiklerden ve rahiplerden mektuplar alıyorum, onlar da kendiliğinden bana bilgi veriyorlar."

Bunun üzerine Zola ayağa kalktı, bir çekmeceyi açtı ve bana bu tür
mektupların yığınlarını gösterdi. Bunlar arasında, Zola'nın çok geçmeden bir mürit olacağına ikna olmuş görünen bir rahipten bir şey okudum. Ona Lourdes'da ne gördüğünü sordum.

"Oraya gitmeden önce sinir hastalıkları konusunda önde gelen uzmanlarla uzun görüşmeler yaptığımı düşünürsek, beklemediğim bir şey yoktu.
Histerik şikayetlerde ve türevlerinde inancın iyileştirici gücünü görmezden gelenler tarafından olağanüstü olarak adlandırılacak tedaviler gördüm.
Ama uzuvların düzeltildiğini veya değiştirildiğini görmedim, hiçbir rahip veya rahip bana böyle tedavileri göstermedi veya bunlara değinmedi.

"Ama beni etkileyen şey, beklenenin aksine, din adamları arasında saldırgan ve gösterişli bir
din propagandası
bulmamam oldu. Her şey onurlu, sessiz, mütevazı bir şekilde yürütülüyor."

Mektuplar arasında bakmaya devam ederken, bir İngiliz hanımdan gelen mektubu seçtim.
"Debacle"ın meyve vereceği, verdiği dersin Fransa'ya bir uyarı olacağı ve ulusu İmparatorluk döneminde düştüğü hatalardan kurtaracağı yönündeki samimi umudunu dile getiriyordu.

Bunu yaptığımda, Zola bana "Debacle"dan beri İngiltere'den çok sayıda mektup aldığını söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi. Bu, ona karşı olan düşmanca hislerin kaybolmaya eğilimli olduğunu gösteriyor.

Geri çekilmeden önce, gazeteci ünvanını alarak bronzlarından bazılarını çalan hırsızdan daha fazla haber alıp almadığını sordum.

Zola gülerek olumsuz yanıt verdi ve hırsızlık için "Lourdes"a teşekkür etmesi gerektiğini açıkladı.

"Bu kitabı hazırladığım öğrenildiğinden beri, bürokratik evraklar
bana muhabirlerini gönderiyor. İstisnasız hepsini alıyorum. Bu vesileyle, küçük bir
kağıt başlığı taşıyan bir kart sunulduğunda bir arkadaşımla konuşuyordum. Hizmetçiden taşıyıcıyı oturma odasında göstermesini rica ettim.

"Beş dakika sonra, birkaç soru
soran adamın yanındaydım. Ancak, gönüllü olarak vermeyi teklif ettiğim tam bilgiyi beklemek yerine, çok nazik bir şekilde geri çekildi ve ancak ertesi gün, yaklaşık 700 frank değerinde değerli eşya çıkardığını keşfettim."

Bu büyük ve sevimli romancıyla ne kadar süre sohbet edebileceğimi bilmiyorum; ancak bu noktada, onu bir buçuk saatten fazla dinledikten sonra, ayrılmak için ayağa kalktım.

Ve şimdi ağır kapı arkamdan kapandığına göre, Zola'yı odasında, sıcak, çok cepli, yeşil örgülü ve boğazına kadar düğmeli Tirol ceketiyle gördüğüm haliyle resmetmeye mi çalışacağım? Belki de gereksizdir, çünkü yüz hatları artık neredeyse herkese tanıdık gelmiştir.

[İllüstrasyon: ZOLA İŞYERİNDE.]

Tüm Güneyliler gibi Zola da sık sık yaptığı jestlerle sesini yükseltir;
ama ırkının coşkulu belagatinden hiçbirine sahip değildir. Toplumda hala, bir dereceye kadar, utangaçlığın kurbanı olmaya devam eder ve her zaman öyle kalmalıdır; ve halk önünde konuşma konusundaki tek girişimi tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştır. İçinde bulvarcıya dair hiçbir şey yoktur ve sadece
işteyken mutludur. Zorla tembellik onun için sefalet anlamına gelir.

_Hiç Tanışmadığım İnsanlar._

SCOTT RANKIN TARAFINDAN.

-----

RUDYARD KIPLING.

[İllüstrasyon: "Sönük ışık."]

_Etiyopya Kriket Maçı._

EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN.

İLLÜSTRASYONLAR GEO. HUTCHINSON.

[İllüstrasyon]

"Rhine", Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas limanında iki gün boyunca demirledikten sonra, bu kayıtlarda daha genel olarak Model Adam olarak bilinen Birinci Subayımız oldukça dikkat çekici bir
iletişim aldı. Bu, yerel bir kulüp adına gemimize bir meydan okuma gönderen siyah bir sporcudan gelen bir mektuptu. Bu not, Model Adam'a geçmişte "Rhine"den bir on birin galip geldiği çok başarılı bir kriket maçını hatırlattı; ve gemimizin şu anki ziyareti sırasında bir rövanş maçı oynanabileceğini önerdi. Konuyu konuştuk ve ben:

"Elbette kabul edersiniz." dedim.

Ancak Hazine şöyle cevap verdi:

"Görüyorsunuz ya, siyah kriketçilerle ilgili her zaman büyük bir zorluk vardır. Kıyafetlerle oyunu düzgün oynayamayacağınıza dair bir teorileri var ve
biz yüzmeye gidiyormuşuz gibi maça hazırlanıyorlar."

"Neden, son oynadığımızda," diye devam etti Model Adam, "sadece bir adamın
giysi denebilecek bir şeyi vardı.
Sahaya
hindistan cevizi liflerinden yapılmış bir pantolonla çıktı ve takımı
onun gücüyle onu kaptan yaptı."

Ben dedim ki:

"Eğer onlar örtünmeden oynamayı tercih ederlerse, bunun bizim için çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Kişisel olarak değil, ama karma bir izleyici kitlesinin buna dayanması beklenemez,"
diye cevapladı Hazine. "Biz St. Thomas'ta çok kamusal ve merkezi bir alanda kriket oynuyoruz ve bir zamanlar herkes maçları izlemek için dışarı çıkardı; ama şimdi, size verdiğim barbarca sebeplerden dolayı kriket itibarsızlaştı. Elbette, bir on birin doğal bir durumda sahaya çıktığını görmek medeniyete ve insan ilerlemesine aykırıdır."

Son olarak, Model Adam, yerel yetenek kıyafet giymeye söz verirse ertesi sabah sahaya bir takım getirmenin kendisine büyük bir zevk vereceğini belirten bir mektup yazdı. "On birim kesinlikle çıplak bir şekilde herhangi biriyle oynamayı reddeder," diye bitirdi.

Bir saat sonra bir teknedeki bir zenci bize bir cevapla kürek çekti. Bizi selamladı ve ona halkının bizim şartlarımızı kabul edip etmeyeceğini sorduk.

"Evet, efendim, hepimiz parmaklarımızı takıyoruz, ama kriketi
çıplak oynamayı çok daha fazla tercih ediyoruz."

[İllüstrasyon: "SANKİ YÜZMEYE GİDİYORLARMIŞ GİBİ."]

"Saçma," diye bağırdı Model Adam. "Kriket medeni bir oyundur ve medeni bir şekilde oynanmalıdır, yoksa hiç oynanmamalıdır. Saat onda sahada olacağız."

Haberci kürek çekti ve takımımızın
yapısı hakkında büyük bir tartışma başladı. Herkes maça gitmek,
gölgede oturup izlemek ve eleştirmek istiyordu, ama kimse
oynamakla pek ilgilenmiyordu. "Ren"in Kaptanı, başlangıçta kesinlikle reddetti.
Şöyle dedi:

"Subaylarım için her şeyi yaparım--mantıklı her şeyi; ama kriket
söz konusu bile değil. Ancak, birkaç hanımla sahada olacağım. Bu durumlarda iyi ve takdir eden bir izleyici her şeydir.
Ayrıca, gelgit aleyhimize dönerse hakemlik yapacağım."

Hazine, ancak çok fazla baskıdan sonra oynamayı kabul etti. Şöyle dedi:

"Kale nasıl bir yer olduğunu biliyorsun; sadece dağlık ve siyahi
adamların bowlingleri üzerinde hiçbir kontrolü yok. Sizin gibi orta boy adamlar için nispeten
güvenli olabilir, ama bana bowling atmak samanlıkta bowling oynamaya benzer--kaçıramazsınız. İçeri girdiğimde, siyahlar asla 
güdüklerle ilgilenmiyorlar, sadece beni kanatlandırma şansına rastgele atış yapıyorlar. Buradaki son
maçta, onların çatlak hızlı atıcısını adanın her yerine vurdum ve o
sonunda sinirlendi ve beni
atmaktan vazgeçti, sadece beni
öldürmeye çalıştı."

"Ama sen ondan gol attın," dedi olayı
hatırlayan Dördüncü Subayımız.

[İllüstrasyon: "NEREDEYSE BİR UZUĞUNU KIRDI."]

"Evet," diye itiraf etti Hazine. "Bir tanesini arkadan sertçe vurdum,
olabildiğince sert vurdu, o da topu kaçırdı ve
yolundan çekilmeye çalıştı ama başaramadı. Neredeyse bir uzvunu düşürüyordum, sonra topu bıraktı ve gidip derin alanda somurtup kendi kendine gevezelik etti."

Doktor, oynamanın ona büyük bir zevk vereceğini söyledi, ancak
üzerinde hiçbir şey olmadan herhangi birine karşı bowling oynamaya karşı çok isteksiz hissetmesi gerektiğini de ekledi. Sonra Model Adam cevap verdi:

"Korkmana gerek yok. Zenciler koruyucu pedler ve benzeri şeyler konusunda çok titizdirler. Ayakkabı giymezler, çünkü hiçbir şey ayaklarına zarar veremez, ancak
bir zencinin bacakları
onun zayıf noktası olduğu için bacak koruyucuları olmadan vuruş yapmayı asla hayal etmezler. Bu adamlar, onlara bir kez sert vurduktan sonra kriket oynamada pek iyi değillerdir. Ya sinirlenirler ve her şeyi
kusarlar ve sahayı terk edip ailelerinin yanına dönerler, ya da
korkup köleleşirler. Her balodan önce neredeyse merhamet dilediklerini gördüm."

"Elbette oynayacaksın," dedi Dördüncü Subay bana.

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladım. Sonra şöyle cevap verdi:

"Kuşkusuz oynayacağım. Sopayla pek fazla iş yapan bir adam değilim ama
bowlingim oldukça sıra dışı. Doğal bir bacak kırığım var ve bu da
arkadaşları korkunç derecede şaşırtıyor. Neden, bir keresinde
benim bölgem için oynamamla ilgili bir soru soruldu."

Hangi bölge olduğunu sormadım çünkü kimse istekli bir atı
dürtmemeli. Dördüncü Subay, St. Kitts'ten ayrıldığımızdan beri tamamen yalancı bir damardaydı; hata onda büyüdü ve şimdi onlara olan sevgisinden dolayı her saat
açıkça yanlışlar söylemeye başladı.

Uzun tartışma ve konuşmalardan sonra, sonunda takımımız seçildi,
seçilen son adam büyük cüsseli ve güçlü bir siyah ateşçi oldu.

"Onu bir spekülasyon olarak görüyorum," diye açıkladı tarafımızın Kaptanı;
"ya ilk topu çıkaracak ya da yüz yapacak. Onunla ilgili
yarım yamalak bir şey yok."

Ertesi sabah sahaya yaklaşırken, Model Adamımız
bana büyük bir endişe kaynağı olduğunu söyledi. Bu, saha çalışmasıydı. O
şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, adamlar vuruş yapmaktan rahatsız olmazlar ama sahaya çıkmaya gelince çok sportmenlik dışı davranırlar. Bazıları gerçekten saklanır veya
bir şeyleri varmış gibi yaparlar; diğerleri hastalık numarası yapıp emekli olurlar; diğerleri, yine,
bir zenciye gidip saha çalışması yapması için bir şilin ödeyerek
sefil vicdanlarını rahatlatırlar. Sadece bundan bahsediyorum. Senin böyle şeyler yapacak adam olmadığını biliyorum; ama aramızda kalsın, Doktor'un sadece saha çalışmasından kaçan bir adam olduğundan korkuyorum. Ayrıca dikkat etmem gereken başkaları da var.
Tropiklerde sıfırdan bir kriket takımının kaptanı olmak kolay bir iş değil,
sana söyleyebilirim."

Çatışmayı görmek için hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı. Zenciler
sahada oturmuş ve tembel tembel yatıyorlardı, arkalarında ise arabalar ve atlılar
gelmişti. Bu neşeli kalabalığın içinde, kadın binicilerin arasında, kahverengi bir atın üzerinde oturan "Ren" Kaptanı göze çarpıyordu. Seyircilerin ötesinde, dallarından devasa yeşil ve kahverengi tohum kabukları sarkan, tamarind ve gösterişli ağaçlardan oluşan bir kemer yükseliyordu; ve bu ormanların üzerinde, mavi gökyüzüne doğru yukarı doğru eğimli, tepeler uzanıyordu,
burada ve orada, onları örten yeşilliklerin arasından görülebilen kıvrımlı yollar ve yanlarına serpiştirilmiş birçok bayrak direği ve beyaz kulübe vardı.

Zemin, kriketten ziyade golfü çağrıştırıyordu. Burada ve orada biraz kurumuş ot vardı, ancak bunlar yalnız tutamlar halinde toplanmıştı,
aralarında büyük vadiler, tepecikler, kayalar ve ıssızlık alanları uzanıyordu. Ortada çorak bir noktada, kaleler kurulmuştu. Biz geldiğimizde, çeşitli keçiler için hiç de az ilgi çekici bir nesne gibi görünüyorlardı. Bu hayvanlar, açıkça kütükleri kurak topraktan tek bir gecede çıkan garip bir bitki örtüsü olarak görüyorlardı, etraflarında merakla dolaşıyorlardı ve arkadaşlarından daha cesur olan eski püskü bir erkek keçi, kenevirleri kemiriyordu.

[Resim: "KENEKLERİ KEMİRDİ."]

Rakiplerimiz, uygun şekilde giyinmişlerdi, gelmişlerdi. Her renkten, rengarenk, iyi huylu bir topluluk oluşturuyorlardı. Biri, John Smith, neşeli bir melez, onlara komuta ediyordu ve vuruş sırasını seçtiği ortaya çıktığında büyük bir haykırış yükseldi. Doktor, sitem dolu bir tonla şöyle dedi:

"Hadi, John, sadece yazı tura atışını kazandın. Maçı kazanmış olsan bile, daha büyük bir sıra oluşturamazdın."

[İllüstrasyon: JOHN SMITH.]

"Fus'a girmek harika, sar," diye açıkladı John; "şimdi fus'a giriyoruz, tazeyken."

Sonra Model Adam savaşçılarını dışarı çıkardı.

Hazine ile sahanın üzerinden ağır ağır yürüdüm ve onun özelliklerini inceledim. Kalelerin ortasında, ilginç bir jeolojik oluşumu tartışıyorduk, Dördüncü Subayımız büyük bir keşifle neşeyle yaklaştı. Bir tarafta, kütüklerden oldukça geniş, küçük bir tepe bulmuştu ve bu yükseklikte bir top düşürdüğünde, bir Etiyopya atması gerektiğini açıkladı.

"Görüyorsun ya, doğal bacak kırılmam topu her seferinde kaleye götürecek," dedi. Öyle olmasını umuyorduk; ve o da bizden bunu derin bir sır olarak saklamamızı rica etti, çünkü dediği gibi, eğer bu tepeyi bu kadar
kullanacağımız duyulursa, düşman muhtemelen
gidip onu kaldırtırırdı veya sahayı değiştirirdi.

[İllüstrasyon: "BİRAZ GERİ PÜSKÜRTÜLDÜ."]

Keçiler uzaklaştıktan ve genç seyirciler biraz geri çekildikten sonra, Model Adamımız sahasını düzenledi. Daha doğru bir ifadeyle, saha kendi kendine düzenlendi. Gerçekten de, ekibimiz istenildiği kadar
uyumlu olamadı. Doktor uzun bacak ve uzun-sık almakta ısrar etti.

"Neden?" diye sordu Kaptanı, içinde kırmızı şemsiyeler olan ve Doktor'a uzun bacakta çok yakın olan bir arabaya oldukça güvensiz bir şekilde bakarak.

"Öyle değil, ihtiyar," diye yanıtladı doktorumuz neşeyle, Model Adam'ın gözlerini takip ederek. "Aslında, o kızları tanıdığımdan bile emin değilim.
Sadece uzun alanda bir yer önerdim çünkü güvenli bir avım.
Bu önemli."

Bu yüzden istediğini yaptı.

Bu arada, Hazine başka şemsiyeler buldu -beyaz olanlar- ve kendini kolayca sohbet edebileceği
bir mesafeye yerleştirdi. Soruşturma, beyaz şemsiyelerin Büyücüyü ve annesini koruduğunu kanıtladı. Model
Adam, gemide olmasının da orada olmasının da aynı şey olduğunu söyledi. Bu yüzden
adamına kaleyi alması için emir verdi. Hazine isteksizce geldi
ve kaleyi tutmayı kesinlikle reddetti. Onun büyüklüğündeki birinin böyle bir şeye
başvurmasının basit bir cinayet olduğunu ilan etti.

Beni özel olarak bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Bak, köpekbalığının omurgasından yapılmış olan şu bastonumu biliyorsun, sana vermem için her zaman bana endişe ettiğin bastonu? Pekala, gemiye geri döndüğümüzde eğer kaleyi alırsan, ben alırım. Eğer görev yerinde
düşersen, mirasçıların alır."

Bu pazarlığı hemen kapattım ve kriket sporunda kullanılan her türlü hayat kurtarıcı icadı giyerken, Hazine beyaz şemsiyelere geri dönmek için göze çarpmayan, dolambaçlı bir yol izledi.

John Smith ve kendisiyle evlilik yoluyla akraba olduğu söylenen başka bir zenci ilk önce geldi. Gözüne kadar yastıklıydılar ve açıkça pozisyonlarının önemini hissediyorlardı. Sonra siyah bir hakem şöyle dedi: "Oynayın, mücevherciler," ve Dördüncü Subayımız dünyaca ünlü, doğal bacak kırılmasıyla başladı. Ön eleme olarak üst üste üç geniş top attı. Geniş toplar alttan atmak kolay değildir, ancak Dördüncü Subay bunu başardı; ve sonuçta, ilçesinin onsuz mücadele etmeye neden karar verdiğini anlamaya başladım.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Kaptanımız, kısa kaymada saha oyuncusuydu.

"Her şey yolunda, ihtiyar; bekle," diye cevapladı Dördüncü Subay, güvenle.

"Evet, kesinlikle öyle, ancak her seferinde bir tanesini bize karşı sayıyorlar. Bunu bilip bilmediğini bilmiyordum," diye açıkladı Model Adam.

Bu arada, atıcı topu keşfettiği tepeye düşürmek için daha fazla boşuna girişimde bulundu. Sonunda gerçekten de yaptı, ancak gizli olan bizlerin umduğu gibi içeri girip bir kale almak yerine, vurucu topu yakaladı ve uzun bacağa yüksek ve sert bir şekilde vurdu. Tüm gözler, Doktor'un yakalamadaki kendi güçlerine dair tahmininin haklı olup olmadığını görmek için döndü. Ama tamamen ortadan kaybolmuştu. Hatta bir yedek bile bırakmamıştı. Herkes dehşet içinde bağırdı ve sonra Doktor aniden sahaya fırladı. Kırmızı şemsiyelerin arasından, arabadan belirgin bir şekilde çıktı. Eğer o kızları gerçekten tanımıyorsa,
kendini tanıtmış veya başka birini bunu yapmaya
zorlamış olmalıydı. Topu arayarak aksiyon sahnesine daldı.

"Havada, aptal," diye bağırdı bir düzine ses. Sonra Doktor'un bir yarda yakınına düştü. Bir çocuk bile yakalayabilirdi. Hepimiz oldukça
tedirgindik. Model Adam şöyle dedi:

"Hiç şaşırmadım--sadece beklediğim şeydi."

Ve Dördüncü Subay şöyle dedi:

"Uzun bacakta yakalama için bowling oynamamın
ne işe yaradığını gerçekten anlamıyorum,
eğer uzun bacak yoksa."

Ve Doktor dedi ki:

"Para için bunu yapmazdım. Başladığın hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Her yerde top attığını gördüm, kaleden millerce uzakta, ve sadece pratik yaptığını düşündüm." Bu Dördüncü Subay için oldukça
hoş olmayan bir şeydi.

[İllüstrasyon: "SİYAH BİR HAKEM."]

Sonra oyun sakinleşti ve devam etti. Kaptanımız topu aldı,
alt el uzmanı kaleye birkaç top attıktan sonra,
ve böylece over'ını tamamladı. Model Adam çok daha başarılıydı, çünkü
üçüncü teslimatında bir zenciyi temiz bir şekilde vurdu. Kaleden yaklaşık on fit uzakta bir tür
dağ geçidi attı; sonra sağa doğru dallandı ve bir taşa çarptı, tekrar geri geldi ve sonunda
sopayı aldı. Hayatta olan herhangi birinin bunu nasıl oynayabileceğini anlamıyorum. Vurucu tamamen şaşkın bir şekilde emekli oldu ve Model Adam bana daha iyi bir
top
atmadığına dair güvence verdi.

Sonra bir slugging geldi ve oldukça hızla, ama Dördüncü Subayın üçüncü over'ına kadar pek bir şey olmadı. Sonra bana ters düştü,
ve kaleyi tutma yöntemime itiraz etti. Genelde vuruluyordu
ve çok ateşli hale gelmişti, bu yüzden, başka bir zamanda, ona
karşı koymamalıydım; ama, konuştuğunda, ben de ateşliydim,
ve ayrıca vuruluyordum, bu yüzden düşünmeden cevap verdim. Şöyle dedi:

"Onları alt etmeyi bile deneyemez misin?"

Ve ben de şöyle cevap verdim:

"Kollarım on fit uzunluğunda olsaydı deneyebilirdim."

Sonra şöyle dedi:

"Düzinelerce şansın oldu. Ben bowlingim için her zaman bir kaleci isterim."

Bunun üzerine şöyle cevap verdim:

"Yirmi tane istiyorsun--bir sıra. Bir tane işe yaramaz."

Şöyle dedi:

"Benim hızlı olanlara karşı dik durmaktan hoşlanmıyorsun, bu gerçek."

Ve ben şöyle cevap verdim:

"Aman Tanrım, eğer nerede duracağımı bilseydim, onlara karşı dik dururdum. Bir kaleci kaleyi tutmalı, genişlerden sonra
yerde koşmamalı."

[İllüstrasyon: "İÇECEKLER SATILIYORDU."]

Bu yakışıksız tartışma sırasında, Model Adam, Hazine ve
Doktor kendi hesaplarına tatsızlık yaşıyorlardı.
Doktor, Kaptanımıza kendisini oyundan çıkarması ve başka birinin
top atmasına izin vermesi için yalvarıyordu. Şöyle dedi: "Seni yakaladıklarını görmüyor musun? Yirmi sayı attılar. _Benim_ devam etmek istediğimi düşünme. Kesinlikle hayır. Ben sadece
takımın iyiliği için konuşuyorum."

Ancak Model Adam, herhangi biri için top atmayı bırakmayı reddetti. Kendisini
yakaladıklarını kesin bir şekilde reddetti. Sonra konuyu değiştirdi ve Hazine'ye döndü ve ona
nerede sahaya çıktığını
sordu.

Hazine cevap verdi:

"Bu orta saha. İyiyim."

"Orta saha olduğunu düşünebilirsiniz ama değil," diye bağırdı endişeli Model Adam. "İyi olduğunuza hiç şüphem yok," diye devam etti acı bir şekilde,
"ama siz sporcu değilsiniz."

Yirmi sayı daha atıldıktan sonra, Dördüncü Subay beklenmedik bir şekilde
ve açıkça formda olmadığını itiraf etti. Topu bıraktı ve
başının etrafında güneş çarpması belirtileri olduğunu söyledi ve
birkaç arkadaşının arasında, bir ağacın altında gölgelik bir alanda, her türlü ikramın
satıldığı sahaya gitti. Sonra Kaptanımız bir istişare yaptı ve hücumda tamamen bir değişiklik denemeye karar verdi. Doktor ve Hazine'yi çağırdı ve onlara sadece
sessizce, dikkatlice ve olabildiğince düz bir şekilde atış yapmalarını söyledi.

Hazine, yorker'larla başladı; bu yapabileceği en etkili şeydi, çünkü her seferinde kaleye bir tane attığında, siyah bir adama
atıyordu. Slogancı da dahil olmak üzere iki zenci, ilk
over'ında ona düştü. Sonra Doktor şansını denedi ve saha hakkında saçma sapan bir şekilde titiz davranarak başladı. Beş adamı sliplere koydu ve
sonra da bacağa müthiş hızlı tam atışlarla başladı. İyi bir oyuncu
bunların hepsini adadan denize doğru vurabilirdi, ancak şu anda kalede olan kişiler sadece yoldan çekildiler ve Doktor'un atışlarının her biri için üç bay için sınıra kadar ilerlemesine izin verdiler.

Bunun üzerine, kendisinden önce Dördüncü Subay'ın yaptığı gibi bana hakaret etti. Şöyle dedi:

"Onlara karşı dik dur, ihtiyar. "

Dedim ki:

"Neden yapayım? Ben eğlenmek için buradayım. Ben bir insanım, hedef değilim. Ayrıca, uzun vuruş yapacak bir şeyi yoksa oyuna olan ilgisini kaybeder."

"Birinci sınıf kriket oyununda uzun vuruşlar olmaz," diye homurdandı Doktor. "Hiçbir gururun yok."

Sonra dedim ki:

"Elbette, bu gösteriyi birinci sınıf kriketle karıştırıyorsan, seninle tartışmanın bir anlamı yok."

İkinci over'ında Doktor biraz daha düz bir atış yaptı ve
vurucuları yere sermeye, onları yaralamaya ve korkutmaya başladı. Eğer
sadece kale önünde kalsalardı ve sopalarını bacaklarının arasına koyup
yoldan çekilselerdi, yeterince güvende olabilirlerdi, ama
gergin bir şekilde koşturuyor ve kaçmaya çalışıyorlardı; ve top fırlayıp
ayak parmaklarına çarpıyor,
kalkıp başlarını tehdit ediyor veya
karınlarına geri
dönüyordu. Sonra atıcı bir adam "emekli oldu" diye yaralandı ve düzenli bir
panik başladı.

"Ben "Ne olursa olsun, koşuyu aşağı indir," dedi sevinçli Doktor.

"Evet, ve maçtan sonra tüm bu yerel ünlüleri bedavaya onarmak zorunda kalacaksın," diye yanıtladı Hazinemiz.

İkincisi birkaç kale daha almıştı ve şimdi skor altmışa gelmişti, vuruş yapacak üç siyah daha vardı. Bu sıralarda hakeme bir adamı
şaşırtma sorusu üzerine bir itirazda bulundum, ama o
sırtını dönmüştü ve bir parça şeker kamışı alıyordu. Özür diledi. Şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Efendim, çok üzgünüm, ama çok açım, Sar."

Aç! Bir hakemin aç olduğunu kim duymuş? Susamış olabilirler ve genellikle öyledirler, ama açlık dile getirilecek yetersiz bir yalvarıştır.

Kısa bir süre sonra, siyah stoker'ımız birbiri ardına iki parlak yakalama yaptı, Hazine son adamını hızla attı ve vuruşlar yetmiş üç sayıyla sona erdi.

[İllüstrasyon: "SİYAH STOKER İKİ PARLAK YAKALAMA YAPTI."]

Ardından rakip takımlar öğle yemeği için St. Thomas'a dağıldı, seyirciler dağıldı ve keçiler öğleden sonraya kadar kriket sahasında kendilerine kaldılar.

Yemeğimiz sırasında canlı bir bahis gerçekleşti. Model Adam
kasvetliydi ve on bir oyuncusunun böyle bir kalede gerekli puanı yapma yeteneğinden şüphe ediyordu; ancak Doktor son derece iyimser görünüyordu ve
Dördüncü Subay aslında koşuların yarısını kendisi garantiledi. Şöyle dedi:

"Bitmiş bir sopa olmasa da, deriyle başarısız olduğumda
söğütle ayrıldığım sık sık oluyor."

Birindeki başarısı diğerindeki başarısızlığıyla orantılıysa, o öğleden sonra üç haneli bir rakama ulaşmasını ummak için haklı bir sebep varmış gibi geldi bana.

Kaptanımız içeri girme sırası konusunda çok endişelendi. Sonunda, siyah ateşçi ve benimle başlamaya karar verdi. Şöyle dedi:

"Sen istikrarlı ve dikkatli oyna ve onun vurmasına izin ver. Eğer onun günü olursa, sonuçta elimizde on kaleyle kazanabiliriz. Kriket oyununda daha garip şeyler oldu."

"Çok değil," diye cevapladım; "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Ne yazık ki elimizden gelenin en iyisini yapamadık. Maç, izleyicilerin artan bir şekilde toplanmasının ardından saat üç buçukta yeniden başladı; ve
biz kaleye doğru yürürken devasa ateşçi ve beni üç ayrı alkış turu karşıladı. O zaman alkışı almamız şanslı bir şeydi, çünkü daha sonra kaçırabilirdik. Örneğin, benim vuruşlarım hiçbir zaman coşku için en ufak bir boşluk sağlamadı.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK KABURGALARIN BİR YERİNDE."]

Siyah kesinlikle iyi başladı. Aldığı ilk topu yerden temiz bir şekilde altı koşuyla vurdu, ancak ikinci top karşılık verdi ve onu küçük kaburgaların bir yerinden
korkunç bir şekilde vurdu. Bunun üzerine yere düştü ve
acıyı dindirmek için yirmi yarda yuvarlandı, ardından ayağa kalktı ve geri çekilerek ölümle karşılaştığını ve dünyadaki hiçbir gücün onu
bir daha vuruş yapmaya ikna edemeyeceğini ilan etti. Bu zenciler bu tür bir yaralanmayı asla unutmazlar. Eğer kara ateşçimiz yarın burada yaşarsa, muhtemelen meslektaşlarını gemiden alıp geceleyin kıyıya kürek çekecek
ve yerel atıcıyı arayacak ve
bu onun için çok huzursuz ve heyecanlı bir hale getirecek.

Model Adam şimdi geldi, ancak talihsizliği benim yardımımı hemen hemen
kaybetmesiydi. On sayılık sabırlı bir vuruştan sonra kısa bacakta yakalandım, ancak yaklaşık olarak aynı sayıda şansla biraz
kırıldım. Dördüncü Subay benim yerimi aldı. Kaptanını neredeyse
yakalayarak başladı. Eğer point dans etmek ve bacağını ovmak için durmasaydı,
kale düşmüş olmalıydı. Sonra yeni gelen sakinleşti ve büyük bir özenle
oynadı ve atıcılara öğüt vererek
ve çabalarını eleştirerek onları aşırı derecede sinirlendirdi. Bir keresinde ona o kadar yavaş bir top gönderdiler ki
kaleye hiç ulaşamadı. Sonra Dördüncü Subayımız dışarı fırladı ve
durduktan sonra vurdu ve böylece oldukça ustaca bir şekilde iki sayı yaptı. Bu devrim niteliğinde bir vuruştu ve hakem bunun sayılmaması gerektiğini söyledi, ancak vurucu koşuların sayılması konusunda ısrar etti. Elbette, herhangi bir hakemle tartışmak deliliktir. Bu siyahi, bir sonraki over'ı bekledi ve sonra Dördüncü Subayımıza "bacak
önce" verdi. Büyük bir tartışma oldu, ancak hakemin kararı onaylanmak zorundaydı ve vurucu, yaşadığı sürece vahşilerle bir daha asla kriket oynamayacağını ilan ederek emekli oldu. Şöyle dedi:

"İlk başta top genişti ve ikincide, bir buçuk yarda geçtikten sonra dirseğime çarptı. Sonra o siyah kıç bana "bacak önce" verdi. Bu mide bulandırıcı. Özgürlük yüzyılın en büyük hatasıdır. Gemiye geri dönüyorum." Ama dönmedi. Sarı bir şemsiyenin altında onu rahatlatan bir şey buldu.

Doktor daha sonra geldi ve aldığı ilk topu atıcının başının üzerinden üç sayıya vurdu. Bu başarıdan cesaret alan oyuncu, sahanın yarısını koşarak bir sonrakine gitti, kaçırdı ve normal şartlarda
şaşırmış olurdu, ancak top kaleciye gitmek yerine bir tür kavşakta savruldu ve kısa kaymaya başladı. Doktoru yenme onurunu arzulayan oyuncu, topu
vermedi ve kaleyi kendisi indirmeye çalıştı. Kalenin öfkeli bekçisi buna izin vermeyi reddetti ve onlar bu konuda
tartışırken ve takımın geri kalanı talimatlar bağırırken,
vurucu oyuncumuz yüksek sesli alkışlar arasında güvenli bir şekilde geri döndü.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR TARTIŞMA OLDU."]

Dört kale için elli sekiz sayı yaptık, Model Adam bir sonraki
yenilen oldu. Otuz koşu boyunca, bir tür stile yakın bir şekilde iyi performans göstermişti. Ondan sonra Hazine geldi. Her şeye karşı çok uysal bir şekilde ileri oynadı, ta ki bir top aniden kalkıp iki eklemini sıyırana kadar. Sonra heyecanlandı ve çok sert vurmaya ve inanılmaz bir hızda koşular yapmaya başladı.

Bu arada, kalesinin hala sağlam olduğunu gören Doktor, aniden
coşkulu oldu ve vuruşlarına olağanüstü bir ilgi gösterdi.
Her top arasında sahada yürüdü, çimen tutamlarını topladı,
taşları fırlattı ve sopasıyla farklı yükseklikleri ve eğimleri okşadı. Ama Alpler'i veya başka bir dağ sırasını okşayabilirdi. Maçı kazanmak için sadece beş veya altı koşuya ihtiyaç duyulurken, hızlı bir topu doğrudan havaya vurdu. Bu, sahanın yarısının, sadece canlı görünüyorlarsa, yapabileceği o garip, yüksek vuruşlardan biriydi. Bu durumda, dört zenci onu güvence altına almak için bekliyordu, bu yüzden Doktor tekrar kaçtı. Sonra, açıkça büyülü bir hayat yaşadığı izlenimi altında, büyük özgürlükler almaya, düz
toplar çekmeye ve sahasından dışarı çıkmaya başladı, vb. Sonunda, bazı karmaşık manevralar arasında, kendi kalesine atladı ve performansından
çok memnun bir şekilde emekli oldu. Hazine birkaç dakika daha vurmaya ve vurulmaya devam etti; sonra kazanan vuruşu yaptı ve
yarışma mutlu bir şekilde sona erdi. Bir veya iki istisna dışında, herkes maçtan çok keyif almıştı; ve
o gece, hatırlıyorum, "Ren"in güvertesinde oturup geç vakitlere kadar sigara içtik, savaşımızı bir kez daha yaptık, kriket teorilerimizi birbirimize açıkladık ve bunun büyük ve görkemli bir eğlence olduğu konusunda hemfikir olduk.

"Ama," dedi Dördüncü Subay, "zencinizin asla başarılı olabileceği bir eğlence değil. Kuralları öğrenemez, bırakın oyunu oynamayı."

"Hayır," diye cevapladım, "bunda başarılı olamaz, çünkü 'su kadar dengesiz' Etiyopyalı hiçbir şeyde başarılı olamaz; ama beklenebileceği kadar iyi iş çıkarıyor ve daha iyi bir sahası olsaydı daha iyi bir oyun oynayabilirdi."

Kesinlikle o kriket sahası dikkat gerektiriyor. Onu düzeltmek, şüphesiz bir mühendislik başarısı olsa da, imkansız olmamalı. Bir
deprem ayarlanabilirse, buharlı silindirlerin çalışmaya başlaması için bir yüzey bırakabilir; ancak sadece yama yapmak veya düzeltmek amaca hizmet etmeyecektir. St. Thomas'ta oynadığımız kriket sahasına, ismine layık hale gelmeden önce kesin, köklü ve devasa bir şey yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: R. M. Ballantyne]

_İlk Kitabım._

R. M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

İLLÜSTRASYONLAR GEO. HUTCHINSON TARAFINDAN.

(_Baylar Fradelle ve Young'ın fotoğrafları._)

-----

Edebiyat kariyerimin başlangıcı hakkında biraz bilgi vermem istendiğinde, ilk kitabımın bir masal veya "hikaye kitabı" olmadığını, ancak Kuzey Amerika'nın Rupert's Land - Hudson Körfezi Bölgesi - Kuzeybatı ve "Büyük Yalnız Topraklar" olarak bilinen vahşi bölgelerindeki kişisel maceraların ve günlük yaşamın özgür ve kolay bir kaydı olduğunu belirterek başlıyorum.

Kayıt asla bir kitap biçiminde gün yüzüne çıkması için tasarlanmamıştı.
Sadece annemin gözü için yazılmıştı, ancak, denebilir ki
sonunda beni hayat boyu çalışmamın yoluna götüren araçtı ve biraz tuhaf koşullar altında kaleme alınmıştı, bu nedenle burada özellikle değinmek yersiz olmayabilir.

[İllüstrasyon: "İLK KİTABIMI NEREDE YAZDIM." (_Yazarın Bir Taslağı._)]

Koşullar şöyleydi:--

Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin bir hizmetçisi olarak vahşi Kuzey Batı'da yaklaşık altı yıl geçirdikten sonra, kendimi bir yaz, yirmi iki yaşında, St. Lawrence Körfezi'nin ıssız kuzey kıyılarında Yedi Adalar adlı bir karakolun başında buldum. Kasvetli, ıssız bir yerdi; o zamanlar medeniyetin sınırlarının çok ötesindeydi. Tesisin tam karşısındaki körfez yaklaşık elli mil genişliğindeydi. Buradan yukarı aşağı geçen gemiler, sadece mesafe nedeniyle değil, aynı zamanda aralarından karakol geçen körfezin ağzındaki yedi ada nedeniyle de görünmüyordu. Körfezin yukarısında benzer bir karakolun başında olan bir sonraki komşum yaklaşık yetmiş mil uzaktaydı. Körfezin aşağısındaki en yakın ev yaklaşık seksen mil uzaktaydı ve arkamızda bataklıklar, göller, çayırlar ve dağlarla dolu bakir ormanlar uzanıyordu ve kıtanın üzerinden Pasifik Okyanusu'na kadar kesintisiz uzanıyordu.

[İllüstrasyon: HARROW'DAKİ BAY BALLANTYNE'IN EVİ.]

Bir geminin karronası ve bir bayrak direği sayesinde ara sıra "kale" olarak adlandırılan karakol dört ahşap binadan oluşuyordu. Bunlardan biri -verandası olan en büyüğü- Residency'ydi. Arkada mutfak görevi gören bir yan dal vardı. Diğer evler Kızılderililerle ticaret yapmak için kullanılan malların deposu, bir ahır ve bir atölyeydi. Kuruluşun tüm nüfusu -aslında çevredeki bölgenin nüfusu- benden ve bir adamdan oluşuyordu -ayrıca bir at! At ahırdaydı, ben Residency'de ikamet ediyordum, nüfusun geri kalanı mutfakta yaşıyordu.

Gerçekten de, kuruluşa ait beş adam daha vardı, ancak
bunlar kuruluşun ıssızlığını etkilemedi, çünkü yazdığım sırada yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir nehirde somon avlıyorlardı. Fransız-Kanadalı olan "Cuma"m, aşçı ve her işi yapan bir adam olarak, ofisinin görevlerini yerine getirmekte küçük bir meşguliyet buldu, ancak talihsiz Valinin o sırada gelmeyen Kızılderililerin gelişini beklemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu. At kötüydü, eyeri yoktu ve belirgin bir omurgaya sahipti. "Cuma"m sosyal değildi. Kitabım, gazetem, dergim veya herhangi bir türde yayın, avlanacak av, koyda balıkçılığı sürdürebileceğim bir teknem ve önümüzdeki haftalar, hatta aylar boyunca konuşabileceğim birini görme ihtimalim yoktu. Ancak kalemim ve mürekkebim vardı ve büyük bir şans eseri, tam bir inç kalınlığında boş bir kağıt kitabım vardı.

İşte ilk kitabımı yazmaya başladığım koşullar bunlardı.

O kitap bittiğinde ve çok geçmeden annemin -olumlu dememe gerek yok- eleştirisine maruz kaldığında, yazarlığı meslek olarak benimsemek konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Hatta matbaacı kuzenim elyazmasını görüp basmayı teklif ettiğinde ve Edinburgh'lu tanınmış Blackwood kitabı görüp yayınlamayı teklif ettiğinde -ve yayınladığında- bile hırsım hâlâ o kadar derin uykudaydı ki bundan sonraki sekiz yıl boyunca _bu_ şekilde bir daha kalem kağıda koymadım, ancak bu ilk kitabın -"Hudson's Bay"- ticari bir başarı olmasının yanı sıra basından olumlu bir ilgi görmesi beni buna teşvik etmiş olabilir.

Edebiyat yolum ancak 1854 yılında açıldı. O zamanlar Edinburgh'lu Constable & Co. adlı eski yayın şirketinin ortağıydım. Bir gün merhum William Nelson ile tanıştığımda, bana edebiyatı meslek olarak
alma fikrinin ne olduğunu sordu. Cevabımı unuttum. Daha önce hiç bu konu üzerinde düşünmediğim için belirsiz olmalıydı.

"Peki," dedi, "bir hikaye yazmayı denemek ne olurdu?"

Biraz eğlenerek, ne düşüneceğimi bilmediğimi ama
eğer isterse deneyeceğimi söyledim.

"Öyle yap," dedi, "ve hemen işe koyul" - ya da buna benzer sözler.

Hemen işe koyuldum ve ilk hikayemi veya kurgu eserimi yazdım. 1855'te "Snowflakes and Sunbeams; or,
The Young Furtraders" adıyla yayınlandı. Daha sonra başlığın ilk kısmı çıkarıldı ve kitap artık "The Young Furtraders" olarak biliniyor. O günden bu yana gençlere yönelik hikaye kitapları yazarak yaşıyorum.

[İllüstrasyon: SALON.]

Söylediklerimden anlaşılacağı üzere, bu pozisyonu elde etmeyi asla hedeflemedim ve Tanrı'nın beni uzun yıllardır yürüdüğüm belirli yola yönlendirdiğini düşünmem ve bundan çokça teselli bulmam
benim için küstahlık olmaz.

İlk hikayemin sahnesi doğal olarak aşina olduğum o ormanlık alandaydı ve hikayenin kendisi benim ve arkadaşlarımın maceraları ve deneyimlerine dayanıyordu. Benden ikinci bir kitap istendiğinde, aynı bölgelere sadık kaldım, ancak
yeri değiştirdim. Zihnimde uygun bir konu ararken, Rupert's Land'de macera dolu bir hayat
geçirmiş emekli bir "Nor'wester" ile karşılaştım. Diğer görevlerinin yanı sıra, ıssız bir bölgenin en kasvetli yerlerinden biri olan Ungava Körfezi'nde Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolunu kurmak için gönderilmişti. İstediğim şeyi duyduğunda
oturdu ve oradaki işlemlerinin uzun bir anlatısını yazdı, bunu
emrime verdi ve böylece bana
"Ungava"nın
temelini sağladı.

Ama artık dayanacak gücüm kalmamıştı ve üçüncü bir hikaye istendiğinde
seyahatçilerin kitaplarında yeni macera alanları aramaya zorlandım. Güney denizlerini dünyanın en romantik yeri olarak gördüğümden -ormanlardan sonra!-
zihnen ve ruhen o ılık sulara daldım ve dalış "Mercan Adası" ile sonuçlandı. "

Şimdi, hiç görülmemiş bölgeleri betimlemenin, ayrıntılı olarak anlatmanın ve buralara enerji vermenin
tatmin edici olmadığı
farkına varmaya başladım. Öncelikle, coğrafi,
topografik, doğal-tarihsel ve diğer konularda hatalara düşmemek için her zaman dikkatli olmak gerekiyordu.

Örneğin, "Mercan Adası" için çalışırken gösterebildiğim azami özene rağmen,
bilindik bir meyveyle ilgili bilgisizlikten dolayı bir hataya düştüm.
Hindistan cevizinin, bakkalların vitrinlerinde bize genellikle sunulduğu gibi ağaçlarında yetiştiği izlenimine kapılmıştım --yani, bir ucunda üç benek bulunan büyük bir yumruk büyüklüğündeydi. Güvenilir kitaplardan, gelişimin belirli bir aşamasında cevizin limonata gibi lezzetli bir içecek içerdiğini öğrenerek, kahramanlarımdan birini bir ağaca ceviz almaya gönderdim,
kabuğunun içinden bir delik açtı çakı. Hikaye yayınlandıktan çok sonra, Güney denizlerinde seyahat etmiş olan kendi kardeşim, hindistan cevizinin neredeyse bir insan başı kadar büyük olduğu ve dış kabuğunun bir inçten daha kalın olduğu gerçeğine dikkatimi çekmek için yazdı, böylece sıradan bir çakı içini delemezdi! Elbette bunu bilmeliydim ve belki de cehaletimden utanmalıydım, ama nedense utanmıyorum!

Bunun bir kayma olduğunu kabul ediyorum, ama böyle ve diğer kaymalar, bazı insanların tereddüt etmeden yaptığı, yani uzun yayı çekmeye meyilli olduğum yorumunu pek haklı çıkarmıyor. Bu noktada neredeyse hassas hissediyorum, çünkü en çılgın hayallerimde bile her zaman doğaya ve gerçeğe sadık kalmaya çalıştım.

Bu bana bir zamanlar bir hanımın bu aynı "Mercan Adası" ile ilgili olarak bana yaptığı yorumu hatırlatıyor. "Bir şey var, Bay Ballantyne," dedi, "inanması gerçekten zor bulduğum bir şey. Üç oğlundan birinin
berrak bir havuza dalmasını, dibe inmesini ve sonra sırtüstü dönüp
başka ikisine bakıp göz kırpmasını ve gülmesini sağlıyorsun."

[İllüstrasyon: BAY BALLANTYNE'IN SEYAHATLERİNDEN ÖDÜLLER.]

"Hayır, hayır, '_gülmek_ değil," dedim itiraz edercesine.

"O zaman, onu gülümset."

"Ah, bu doğru, ancak suyun altında gülmek ile gülümsemek arasında büyük bir fark var. Ancak hikayedeki tek olayı şahsen doğruladığımdan şüphe duymanız tuhaf değil mi? O hikayeyi yazarken tesadüfen deniz kenarında bir pansiyondaydım ve bahsettiğiniz bölümü yazdıktan sonra kıyıya indim, giysilerimi çıkardım, dibe daldım, sırtüstü döndüm ve yukarı bakıp gülümsedim ve göz kırptım."

Kadın güldü, ancak o kahkahanın tonundan, bunun inançtan mı yoksa inanmazlıktan mı kaynaklandığından hiç emin olamadım. Güzel arkadaşımın zihinsel yapısının, uçan balık gördüğünü söylediğinde denizci torununa inanmayı reddeden ama Kızıldeniz kıyılarında Firavun'un araba tekerleklerinin kalıntılarını gördüğünü söylediğinde onun doğruluğunu hemen anlayan yaşlı kadınınkine benzer olması pek de olasılık dışı değil.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI.]

Daha sonra, konumumun zorluklarını fark ederek, mümkün olduğunda hikayelerimin anlatıldığı sahneleri ziyaret etme; hikayelerin dramatis personae'sini oluşturacak kişilerle sohbet etme ve genel olarak her durumda, gücüm yettiğince, kaynaktan bilgi edinme kararı aldım.

Bu nedenle, "The Lifeboat"a başlamak üzereyken, Ramsgate'e gittim ve bir süre Ramsgate teknesinin kahraman dümencisi Jarman ile el eleydim, hem aslan gibi hem de aslan yürekli bir adamdı, kariyeri boyunca Goodwin Sands'in ölümcül felaketinden yüzlerce hayat kurtarmıştı. Benzer şekilde, "Fener" için bilgi toplarken, Kuzey Işıkları Komiserlerinden Bell Rock Feneri'ni ziyaret etme izni aldım. Orada üç hafta boyunca o meşhur deniz sütununun üç bekçisiyle kaynaştım ve Stevenson'ın yapının inşasına dair grafiksel anlatımını kütüphanede veya fenerin hemen altındaki ziyaretçi odasında okudum. O üç hafta boyunca orada tamamen bir tutsaktım çünkü hiçbir tekne bize yaklaşmadı ve gemilerin yolumuzdan uzak durduğunu söylemeye gerek yok. Şans eseri o sırada oldukça sert bir fırtına çıktı ve Stevenson'ın heyecan verici anlatımı ıslık çalan rüzgarlar ve kükreyen denizler eşliğinde okundu. Bu kükreyen denizlerin çoğu, püsküren suyu fenerin tam üstüne kadar gönderdi ve binanın birden fazla kez temeline kadar titremesine neden oldu. [İllüstrasyon: ÇALIŞMA.]

"Alevlerle Mücadele"ye hakkını vermek için, üzerimde bezelye ceketi ve Kurtarma Kolordusu'nun siyah deri miğferiyle Londra sokaklarında itfaiye araçlarıyla koştum. Bu, polis kordonunu soru sormadan geçmemi sağlamak içindi -- ama tanımadan değil, çünkü bir yangında bir itfaiyeci gizlice fısıldayarak, "Sizin ne olduğunuzu biliyorum, efendim, siz bir hamitoorsunuz!" diye bana belli etti.

[İllüstrasyon: BAY R. M. BALLANTYNE.]

"Haklısınız," dedim ve konuyu değiştirmek için uzaklaştım.

Bu arada, kalabalık sokaklarda itfaiye araçlarıyla dörtnala gitmek muhteşem bir deneyimdi. İçinde, hayatı yok etmek yerine kurtarmayı amaçlayan asil bir amaç olan
kovalamacanın heyecanının çoğunu barındırıyordu -muhtemelen savaşın heyecanını! Böylesine baş döndürücü bir hızla ilerlemek;
itfaiyecilerin yolu açmak için böylesine çılgınca kükremesi;
taksilerin, arabaların, otobüslerin ve yayaların böylesine çılgınca kenara
atılması;
adamların pervasızca cesareti ve
yangınların volkanik püskürmeleri! Ama
oyalanmamalıyım. Bunun hatırası çok cezbedici. "Derinlerde" beni
Cornwall'a götürdü, orada, yeşil çimenlerin iki yüz kulaç altında ve
deniz yatağının yarım milden fazla ötesinde, sağlam
madencilerin katı kayadan bakır ve kalay çıkardıklarını gördüm ve
onların hayatları, acıları ve emekleri hakkında biraz bilgi edindim.

[İllüstrasyon: RESİM ODASI.]

Vikingler ülkesinde keklik avladım, somon yakaladım ve "Erling the Bold" için
malzeme topladım. Cezayir'de geçirdiğim bir kış beni "Korsan Şehri" ile tanıştırdı. Goodwin Kumları açıklarında Gull Lightship'in cana yakın sakinleriyle iki hafta geçirdim; ve "Yerleşimci ve Vahşi" ile görüşmek için Ümit Burnu'na ve Koloni'nin iç kesimlerine gittim.
--İtiraf etmeliyim ki, bu konuda onunla sadece gözlerimle konuştum. Ayrıca "Genç Trawler"a adaletli davranabilmek için Kuzey Denizi'ndeki balıkçılarla kısa bir süre yüzdüm.

Gerçeğe daha da yaklaşmak ve hatalardan kaçınmak için, mümkün olduğunda prova sayfalarımı uzmanlara ve konuları iyi bilen kişilere sunmaya çalıştım. Böylece, Londra İtfaiye Tugayı'nın eski şefi Yüzbaşı Shaw, "Fighting the Flames"in provalarını nazikçe okudu ve
ayrıntılı konularda raydan çıkmamı engelledi ve Genel Postane'nin mali sekreteri Sir Arthur Blackwood da "Post Haste" konusunda bana aynı iyiliği yaptı.

Sonuç olarak bir kelime daha. Yazarken her zaman -hikayemin konusu ne olursa olsun- okuyucularımın zihinlerini ve duygularını daha yüksek bir hayata yönlendirmek için bir çaba ve arzunun alt akıntısından etkilendim.

_Bir Sanatçının Denemeleri ve Sıkıntıları._

FRED MILLER TARAFINDAN.

E. M. JESSOP TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

[Resim: TWICKENHAM YAKININDA.]

Ressamlar kadar kamusal hakaretlere maruz kalan profesyonel bir adam var mıdır? Sadece
geçtiğimiz yaz, bana yeni ve bence benzersiz bir hakaret
edildi. Elimde bir resim vardı ve onu tamamlamak için biraz arka plan istedim. Twickenham yakınlarında tam olarak bunu görmüştüm, bu yüzden çizim kutumu ve kamp taburemi alıp antrenman yaptım ve zamanı gelince çalışmaya başladım. Bir kamu yolunun kenarında resim yapıyor olsam da, trafik azdı ve yoldan geçenler azdı. Yine de yoldan geçenler _vardı_, çoğunlukla çocuklar, dadıları veya mürebbiyeleriyle. Bana bakılmasına o kadar alışkınım ki, geçerken beni gözetlemeye çalışanlara dikkat etmiyorum ve
kısa sürede görevime tamamen daldım. Kısa süre sonra, küçük bir kızın kutuma bir peni düşürmesiyle sanatsal soyutlamamdan uyandım ve
açıklama, azarlama veya teşekkür etme fırsatım olmadan
kaçıp gitmişti. Resme
yeniden başladığımda, "Dünya düşündüğümden daha az katı yürekli," diye düşündüm. Bundan kısa bir süre sonra, işimin duraklamaları sırasında, kararsız bir şekilde etrafımda dolaşan başka bir küçük kız fark ettim. Birkaç dakikalık kararsızlıktan sonra, _o_ kutuma bir peni
attı ve kayboldu. "Bu cesaret verici," dedim kendi kendime, "Kesinlikle buraya tekrar geleceğim."

[İllüstrasyon: GÖREVİME OLDUKÇA DALMIŞTIM.]

Taslağımı yeniden çizdiğimde, iki çocuklu genç bir kız yanıma
geldi ve durdu. Bunlar farklı bir sınıftandı. Üzerlerinde hiçbir çekingenlik veya çekingenlik yoktu. Yanımda durduktan ve
önemli bir şekilde göremediklerini gördükten sonra, üçü arkaya doğru yanaştı ve taslağa
tatmin edici bir şekilde bakana kadar yavaş yavaş yaklaştılar.

[İllüstrasyon: KUTUMA BİR PENİ DÜŞÜRDÜM.]

Bir süre sessizce izlediler ve sonra kız şöyle dedi: "Henüz pek bir şey
yapmadın. Sanırım evde bitireceksin?"

Ses tonu beni onu hoş tutmaya yöneltti, bu yüzden cevap verdim--

"Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi, henüz yeterince almadım. İki peniye eve gidemem."

"_Kardeşim_ resim yapıyor. Altıncı sınıfta. Doğum gününde ona bir kutu boya veriyorum ve o da bana yatak odam için bir resim çizecek."

[İllüstrasyon: "HENÜZ ÇOK ŞEY YAPMADIN."]

Bizi ayırabilecek uçurum artık kapanmıştı, bu yüzden onun gevezeliğinden alabileceğim
tatmini alıyordum.

"Keşke resim yapabilseydim. Pazar okulunda sana verdiklerini ben de yapmak isterdim."

"Ah, Julia, sen de aynısını yapmak isterdin, değil mi?"

Bir duraklama daha.

"Çay bakkalında sana verdikleri boyaları mı seviyorsun? Kardeşim, tüplerden sıktığın renkleri aldığında onları boyayacağını söylüyor; bilirsin, o kadın işkencecileri gibi, tıpkı Ampstead'deki resmi tatillerde aldığın gibi."

Resmime devam etmek istedim, bu yüzden Julia'ya (isminin Julia olmadığını varsaymak için hiçbir sebebim yoktu) çay vaktinin yaklaştığını söyledim.

[İllüstrasyon: "KARDEŞİM RESİM YAPIYOR."]

"Öyle mi," dedi; "Hadi gel, Halbert." Sonra bana dönerek ekledi--"Sabah geliyor musun? Kardeşimin resimlerini görmeni istiyorum."

"Bu, bugün ne kadar kazandığıma bağlı, Julia," diye cevapladım--"''saha''nın iyi olup olmadığına."

"Oh," dedi Julia, düşünceli bir şekilde; "To-morrer'a gelmeni isterim," ve
sonra yanımdan geçerken kutuma yarım peni attı.

[İllüstrasyon: "'AMPSTEAD'EATH'TE BANKA TATİLLERİ."]

Diğer zamanlarda, fakir mahallelerde resim yaparken, şövalem, kamp taburem ve kendim "Hi-spi-hoy" ve "Hoop" gibi oyunlarda "ev" olarak kullanıldı ve eskizimin ilerlemesi sırasında, heyecanlı oyuncuların ani hücumu sırasında birden fazla kez sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve setim uçup gitti.
Ama böyle bir aşağılanma bile dibe vurmaz. Çocuklar daha önce beni şiirleri çıkarıp yerine tuğlalar ve çeşitli füzeler koyarak bir "Sığınak Limanı" yaptılar. Daha büyük çocuklara karşı "küstahlığın" sonuçlarından kaçmak için arkamdan kaçtılar ve tuvalimi taşlardan korunmak için bir paravan olarak kullandılar. Peki ne yapacaksın? Tam o anda, büyük olasılıkla, "işe yarayacak" keskin, anlamlı bir dokunuşta bulunuyorsun ve en sevdiğin teyzenin aşağı düştüğü haberi sana gelse,
senin kamp taburenden kalkmana yetmeyecek.

[İllüstrasyon: "Hi-spi-Hoy"]

Bir keresinde, genellikle Villa This ve Villa That olarak adlandırılan, annelerinin her zaman bir bebekleri ve çeşitli gelişim aşamalarında olan birkaç başkasının yaşadığı
bir kabilenin yaşadığı ucuz tek katlı evlerin bir sırasının yakınında çizim yapıyordum. Bu çocuklar, benim anlayabildiğim kadarıyla, zamanlarının çoğunu, ön bahçenin hemen dışında, onları eğlendirecek bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyerek geçiriyorlar ve arkamdan gizlice dolaşmaları veya yanıma giderek yaklaşmaları ve ara sıra beni veya çizimimi sarsmak için birbirlerini itmeleri beni çok rahatsız etmişti. Onları unutmaya çalıştım ve ürpertici bir sessizlik sürdürdüm.
Ancak sayılar artmaya devam etti ve oyunlar
sanki yerçekiminin merkezi veya evrenin merkeziymişim gibi
yakın çevremde yansıtıldı. Zirve, yedi yaşlarında veya civarında, kucağında bağımsızlığın eşiğinde bir çocukla genç bir hemşirenin gelip şunu söylemesiyle gerçekleşti:

"Bebeğimi Tubbses'larla oyun oynarken burada bırakmama izin verir misin?
Onu ceketinin üzerine oturtursam sorun olmaz."

Gelecek yılki Akademi için bir şaheser için malzeme ararken bebeğe bakmam istendiğinde güzel bir şey!

Yarım saat boyunca dirseğinizin dibinde dikilen sokak serserilerinin ve uşakların yaptığı yorumlar da kural olarak cesaret verici değil. Bir çocuk, kendine güvenen bir tonla, diğerine şöyle diyecektir:

"Bana yardım et, Bob, bunu adil bir şekilde yapmıyor."

"Beni dışarı çıkar" (onların telaffuz ettiği gibi "dışarı"yı yazmak imkansızdır),
"'Arree, iyi değil mi" ("I"de yükselen tonlama) - "Keşke çiçek açan bir
hartist olsaydım."

"Kendini beğenmiyor, sadece."

Bu tür koşullar altında, her türlü kayıtsızlık
görüntüsünde işte sessizce devam etmek zordur. Ayrıca, sanki onların bir arkadaşıymışsınız ve aynı yerde yaşıyormuşsunuz gibi, "Matey" diye çağrılmak da can sıkıcıdır. Yine de bunlar, zavallı bir sanatçının katlanmak zorunda olduğu aşağılamalardan sadece birkaçıdır.

[İllüstrasyon: "BEBEĞİMİ BURADA BIRAKMAMI DİKKATE ALMAYIN."]

Bir eskiz turundayken, gün geçtikçe ve hafta geçtikçe kamp taburesinde oturup Doğanın gizemini ve geçici güzelliğini yakalamak ve tuvalinde kalıcı bir yer vermek için elinden geleni yapan bir adama karşı kırsal zihnin duyduğu küçümsemeyi kim hissetmemiştir ki.

[İllüstrasyon: "BUNU ADİL BİR DAVRANIŞTA BULUNMAYI DENEMİYOR."]

Arkadaşım S---- iri, sağlıklı, sakallı bir adamdır ve
sanki her iki eliyle yarım yüz ağırlığı benim paletimi kaldırdığım kadar kolay kaldırabilirmiş gibi görünür. Aşağıdaki diyalog bir keresinde, yol kenarında oturup resim yaparken bir süredir onu izleyen yaşlı bir köylüyle arasında geçmiştir.

"Kusura bakmayın efendim," dedi ziraatçı, "ama sizinle ilgili bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı S---- "Neden sordunuz?"

"Topal değilsiniz, değil mi?"

"Topal! Aman Tanrım, hayır!"

"Hiçbir şekilde talihsizliğiniz olmadı mı? Siyatik veya oduncu,
bir nevi sizi mazur mu görüyorsunuz?"

"Hayır, her zaman olduğum kadar iyiyim."

"Ve kendinize bir adam diyorsunuz ve oturup bunu yapabiliyorsunuz. Eh, ben
k------!"

Bu sessiz küçümsemeyi hissetmeden asla eskiz çizmeye çıkmam, çünkü bu ancak nadiren ifade edilir. Köylülerin yaptığı yorumlar, bir sanatçının çabalarına değer veren birinin
olması fikrini kavramaktan ne kadar aciz olduklarını gösteriyor. Ressamın, ineğinin resmini çizdiği çiftçi tarafından, söz konusu resmin
tamamlandığında ne kadar değerinde olabileceği
sorulduğunda anlattığı eski hikaye tipiktir.

[İllüstrasyon: "SİZİN HALİNİZ KÜÇÜK DEĞİL, DEĞİL Mİ?"]

"Ah, eğer iyi asılırsa bunun için otuz pound almayı umuyorum," diye açıkladı sanatçı. "Sadece resim için 1 pound!" diye haykırdı yaşlı adam şaşkınlıkla. "Neden, sana yaşlı ineği on dolara satarım."

[İllüstrasyon: KİMİN İNEĞİNİ ÇİZMİŞTİ.]

Bukololik tarafından yapılan yorumların çoğunun altında bir acıma duygusu yatar. Bir keresinde, meyve bahçesi resimleri yapmak için haftada bir şilin altı peniye küçük bir kulübe kiralayan birkaç ressamı görmeye gitmiştim. Çiftlik işçisi olan komşuları onları biraz tanıdıklarında, çok dost canlısı davrandılar ve onlara sebze hediye ettiler ve "bir miktar para biriktirdiği" söylenen yaşlı bir adam, "boyacı adamlardan" birine, "onlara" böyle deniyordu, dedi--

"İşinizde pek para kazanılmıyor gibi görünüyor, efendim. Sanırım sizinle ticaret biraz sıkıcı, arkadaşlar bahar temizliği gibi. Yemek saatinizde arabamı boyamaya ne dersiniz? Çok geçmeden yaptırmak istiyorum ve işi size vermek istiyorum, bir iki şilin için hiçbirimiz için sakıncası olmaz. Şimdi yapın."

[İllüstrasyon: "SEPETİMİ BOYAMAYA NE DERSİNİZ?"]

Aynı sanatçıların reddettiği bir diğer iş de, bir indirimde birkaç şiline satın alınmış eski bir resmi temizlemek ve rötuşlamaktı. Tabloyu satın alan yaşlı adam, işi yapmaları için onlara bir şilin teklif edecek kadar ileri gitti ve bu teklif reddedilince, ek bir teşvik olarak bir pint bira da verdi.

Bir yaz dışarıda 50 x 40'lık bir tuval boyayan ve bunun üzerinde beş veya altı hafta geçiren bir arkadaşım, bana, bahçıvan gibi görünen yaşlı bir adamın her gün oradan geçtiğini ve her zaman çalışmaya bakmak için kaldığını, ancak her zaman saygılı bir mesafede durduğunu ve resim neredeyse tamamlanana kadar sessizliği bozmadığını söyledi.

"Bana bir göz atmak ister misin, efendim?"

[İllüstrasyon: ÇALIŞMAYA BAKMAK İÇİN KALDI.]

"Elbette hayır," dedi ve arkadaşım kamp taburesinden inerek eleştirmenin kesintisiz bir görüşe sahip olmasını sağladı. Konu, bir meyve bahçesinin köşesinde yetişen yabani çiçeklerin ve otların dikkatli bir şekilde incelenmesiydi. Yaşlı adam resmi çok dikkatli çekmiş gibi görünüyordu ve sonunda şöyle dedi:

"İrlanda'da bir manzara mı efendim?"

"İrlanda'da bir manzara! Bunu düşünmenize ne sebep oldu? Oradaki meyve bahçesinin köşesi, tüm dikenler, rıhtımlar ve yabani çiçeklerle birlikte görmüyor musunuz?"

"Elbette! Herhangi birinin otları ve değersiz şeyleri boyamasını ister misiniz!" ve
bu neşesiz sözle yaşlı adam uzaklaştı.

[İllüstrasyon: BİR SÜTÇÜ KIZININ MODELLENMESİ.]

Heykeltıraşlar, ressamların aksine, nadiren stüdyolarından dışarı çıkarlar, ancak bir heykeltıraş Norfolk köyündeyken bizimle birkaç gün geçirmek için geldi ve orayı o kadar beğendi ki bir ahır kiraladı, bir sürü kil ve bir döner tabla gönderdi ve bir sütçü kız modellemeye başladı. Çalışma ilerledikçe, bu yerin konuşulan konusu oldu ve zamanı gelince, arkadaşımın ahıra yerleştirdiği kil heykeli görmeye gelenler oldu. Bu çalışma _gerçekten_ onlara hitap etti. Bir bakışta neyi temsil etmesi gerektiğini görebiliyorlardı ve onay korosu yüksek ve geneldi, ancak köy polisi hariç. O suskun bir adamdı ve gelip piposunu içip küçümseyici bir sessizlik korurdu. Bir gün şöyle dedi--

"Bu heykeli bir kilise için mi yapıyorsun?"

"Hayır. Neden yaptığımı düşündün?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece Londra'dayken, ki bu da epey zaman önceydi, bir kilise üzerinde çalışıyordum ve bir binaydı ve bazı figürleri düzeltmemiz gerekiyordu;
sadece bunlar Portland çimentosu dediğimiz şeyden yapılmıştı."

[İllüstrasyon: SAYILAR KİL RESMİ GÖRMEYE GELDİ.]

"Ah, o zaman, daha önce heykel gördün mü?"

"Evet efendim, İncil'in adlandırdığı gibi, ilk kez oyma bir put görmedim. Hiç evlerin kapı ve
sarma makinelerinin üzerine koydukları o figürleri yaptın mı?"

"Hayır; yaptığımı söyleyemem."

"Şehirdeki Lord Belediye Başkanı'nın sarayındaki o iki figürü gördün mü? Onları _görmelisin_, efendim. Sanırım bu alanda
herhangi bir yerde görebileceğin en iyi şeyler onlar?"

"Korkarım hangi figürlerden bahsettiğini hatırlamıyorum. "

"Ah, senin işine hiç benzemiyorlar, hiç benzemiyorlar. Her çeşit
renkte seçilmişler ve çok büyükler. Sanırım
İsrail Çocuklarının düşüp taptığı o putperest tanrılardan ikisini temsil ediyor olmalılar. Kastettiğim figürleri biliyor musun?"

"Korkarım ki bilmiyorum. İsimlerini hatırlayamıyor musun?"

"Neden, Gog ve Magog, değil mi efendim?"

[İllüstrasyon: KÖY KOMUTANI.]

_Kardeşler Ajansı._

DO BAHİN'İN RESİMLERİ.

BAYAN HAMMOND'UN RESİMLERİ.

-----

"Seni görmeyecek, oğlum," dedi Grigsby, ben Batı Kensington'a giden bir sonraki otobüsü beklerken
Skandalmongers Kulübü'nün basamaklarında dururken;
"Çok iyi bir iş yapıyor ve daha fazla reklam istemiyor;
ve eğer yaparsa kendi ilanlarını asacak ve seni
fiş olarak kullanmayacak."

"Grigsby bu sefer haklı olmayabilir," diye düşündüm, otobüse binerken.
"Nadiren haklıdır! Ve son on yılın en
yönetilemez ünlüleriyle, Lord Tennyson'dan
Kraliyet bebeğine kadar, muzaffer bir şekilde röportaj yapmadım mı? Sanırım bunun sebebi benim sıradan görünüşüm. Şüpheleri yatıştırıyor
ve merak uyandırıyor. İnsanlar herhangi bir adamın benim gibi
bir aptal olup olamayacağını görmek istiyor. Neyse, bunu şimdi yapmalıyım, çünkü Grigsby'ye söyledim."

[İllüstrasyon: "SİZİ GÖRMEYECEK."]

Gerçek şu ki, belki de bu yüzyılın en önemli sosyal faktörü olan "Kardeşler Ajansı"nın mucidi ve yöneticisi Bayan Jenny T. Buller ile röportaj yapmaya çalışacaktım. Zamanı gelince, kapı plakasında "Kardeşler Ajansı" yazan şık görünümlü bir evin karşısında buldum kendimi.

Hiç şüphesiz bir Kardeş adayı olarak düşünüldüğümden, yukarı kata, ciddi ama zarif bir odaya götürüldüm, odanın ortasında, kağıtlarla dolu kocaman bir masada, Transatlantik güzelliğinin en narin türünden şık bir genç hanım oturuyordu.

"Bayan Buller, sanırım."

"Uygun olmayacaksın," dedi, kısa ama kararlı bir bakıştan sonra. "Bizim
hedefimize uygun değilsin."

"Ben "Bir Kardeş," diye cevapladım.

"O zaman ne istiyorsun?" diye cevapladı.

"Bayan Buller," diye sordum, sanki hayatım cevaba bağlıymış gibi, "bu harika planı nasıl
düşündün?"

Kalemini bıraktı ve sandalyesinde döndü; ve kazandığımı gördüm.

"Şu anda yazmaktan yoruldum," diye başladı, "ve sana
söylesem de aldırış etmiyorum.

[İllüstrasyon: "'SÖYLEMEMİN UMURUNDA DEĞİLİM.'"]

"Kendimi bir şekilde gelirimi artırmak zorunda buldum. Önce bir hizmetçi ajansı kurmayı düşündüm; ancak
beni gezdirecek bir kardeşimin olmamasından kaynaklanan rahatsızlık bana yeni bir fikir
verdi. Diğer kızların da benim gibi hissedip hissetmediğini merak ediyordum, o sırada aklıma, herhangi bir sebepten dolayı paraya ihtiyacı olan genç erkeklerin, kardeşlik bağı olmayan zengin kızlara kardeş olarak dışarı çıkabilecekleri geldi. Hemen bu amaç için bir ajans kurmaya karar verdim -bir nevi 'Kadın Rehberler' ilkesine göre- tam adı 'Kardeşsiz kızlara veya itaatsiz kardeşleri olanlara Kardeş tedarik etme ajansı.' Kısa bir süre sonra buna 'Kardeşler Ajansı' adını vermeye karar verdim. Bu iyi bir isim ve girişime çok ilgi çekici bulduğum bir tür manastır havası veriyor.

"Elbette, şahsen tanıdığım erkekler ve kızlar arasında küçük bir şekilde başladım; ancak işim o kadar hızlı yayıldı ki kısa süre sonra düzenli bir ofis açtım ve basılı kurallar çıkardım.

"Kardeşlerin gün içinde işlerine gitmelerine (bu tür akrabaların yaptığı gibi) ve sadece akşamları müşterilerimi kız kardeşleri olarak balolara, tiyatrolara vb. götürmeleri için görevlendirilmelerine karar verdim. Londra sosyetesindeki genç erkeklerin danslara çıkmaları gerektiğini biliyordum; peki neden Kardeşler olarak olmasın?"

"Gerçekten neden olmasın?" diye mırıldandım sempatik bir şekilde.

"Biz," diye canlı bir şekilde devam etti, "bunun evlilikle ilgili komplikasyonlara yol açtığını görmüyoruz, çünkü Kardeşler olarak iş arayan erkekler genellikle çok fakirdir ve evliliğin onlar için söz konusu olmadığını anlarlar. Arkadaşlarım, yani bana
kötü şeyler söyleme ayrıcalığına sahip hisseden herkes, bana
bir evlilik ajansına dönüşmemiz gerektiğini söylediler, ama ben öyle bulmadım. Aksine, adını defterlerimize yazdıran her erkek ve
bir Kardeşle nişanlanan her kız, kardeşlik döneminde birbirleriyle nişanlanırlarsa büyük bir
fahiş para cezası ödemeyi kabul eden bir kağıt imzalar. Nişanlı olduğu bilinen her erkek, ismini defterlerden _hemen_ çıkarmak zorundadır, çünkü _nişanlıların_ çok önyargılı olduğunu görüyoruz ve
ofiste bana birkaç tatsız ziyaret yapıldı. Bir sözleşmeyi yerine getirirken nişanlanan her erkek, işverenin isteği üzerine anında işten çıkarılabilir, çünkü neredeyse her zaman görevlerini yerine getirirken ihmalkar ve dikkatsiz davrandığı

görülmüştür. [Resim: "BİR KARDEŞ, YAŞLI BİR BEKİR TEYLE TARAFINDAN TİYATRODA GÖRÜLDÜ."]

"Elbette, 'Kardeş' unvanının önemi Londra sosyetesinde genel olarak bilinene kadar, epeyce skandal ve karışıklık ortaya çıktı.

"Bir kız kardeş, Ajans'ı hiç duymamış olan yaşlı bir bekar teyze tarafından tiyatroda görüldü. Genç hanım, yanındaki adamın 'sadece geçici olarak' tutulduğunu söyledi ve bu zavallı yaşlı hanımı o kadar şaşırttı ki, ertesi gün vasiyetine yeğeninin uygunsuz davranışlarını anlatan ve onu mirasından mahrum eden bir ek yaptı."

"Bu tür yanlış anlamalar," dedim, "artık pek olamaz."

"Sanırım olmaz," diye karşılık verdi. "Ve bu arada, şükürler olsun ki, 'Kardeş' terimi, 'Seni bir kardeş olarak seviyorum' şeklindeki klişeleşmiş reddetme biçimine son verdi. Rahibelerin haftada sadece belirli sayıda gece Kardeşlerin dikkatini çekmelerine izin verilir ve iş iyi ödenir. Öte yandan, rahibeler gerçek kardeşleri için genellikle yapmak zorunda oldukları tüm görevlerden, örneğin eşlik etme, tamir etme, alışveriş yapma veya mesaj iletme gibi görevlerden kaçarlar.

[İllüstrasyon: "ONARIM."]

"Kardeşler haftalık olarak işe alınır; ancak ben her zaman aynı Kardeşin bir aydan fazla tutulmamasını tavsiye ederim, çünkü çok uzun bir hizmet onları -eski aile hizmetçileri gibi- varsayımda bulunmaya ve kendilerini paha biçilmez görmeye iter."

"Peki karakterler konusunda nasıl idare ediyorsunuz?" diye sordum burada.

"Ben," dedi, "görmediğim hiçbir adam için temsilci olarak hareket etmeyi veya konuşmadığım hiçbir kız için bir Kardeş bulmayı asla kabul etmem; ve herhangi bir düzenlemenin nasıl yanıt vereceğini bilmek için karakterlerini inceliyorum. Genellikle nişanlanmaya hazır Kardeşlerin fotoğrafları olur - aslında, isimlerini kalıcı olarak kayıtlarda tutanlar genellikle bize referans olması için dolap resimleri verirler ve ben metresler ve hizmetçiler arasında görüşmeler ayarlarım." 

"Ve Kardeşler tarafından genellikle hangi terimler sorulur?" dedim. 

"Bunlar, elbette," diye cevapladı, "büyük ölçüde durumun doğasına ve Kardeşin niteliklerine bağlıdır. Kaba veya nahoş kızlar çok ağır ödeme yapmak zorundadır. Birkaç kız çocuğu olan ailelerden, birçok erkek diğer Kardeşlerin tutulduğu yerlere gitmeye itiraz ettiği için, orantılı olarak daha fazla ücret alınır. Bazı erkekler, kızlardan oluşan bir aileye ortak Kardeş olarak gitmeye isteklidir, ancak bu nadiren işe yarar.

"Haftada şu kadar ücret alırlar ve eğer hanımı oyuna götürmek zorunda kalırlarsa tiyatro paraları (bira parası gibi, bilirsiniz). Bir adam, yaka çiçeği buketlerini istedi, ancak açıkça yerinin üstünde olduğunu söyledim. Yaz tatili için hiçbir randevu ayarlamıyoruz, çünkü çok tehlikeli bulduk. Gerçekten düşünüyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
"yöntemlerimizi size açıklamanın en iyi yolu
kitaplarımızdaki bazı girişleri göstermek olurdu."

"Çok ilgimi çeker," diye cevapladım, hevesimi bastırarak, "ve
bu sizin için çok nazik olurdu."

Büyük bir defteri önüne çekti ve bana bir veya iki giriş gösterdi. İlki şöyleydi:

"'Bir Kardeş, altı fit boyunda; iyi giyinir; aristokrat tavırları vardır; iyi bir
dansçıdır ve Pas de Quatre dahil olmak üzere en yeni adımları bilir;
yardımsever ve iyi huylu; içki içmeyen ve yalnızca en iyi
tütünü içer. Son yerinden en yüksek referanslara sahiptir.
"Kilise Geçit Töreni" için
Pazar günü müsaittir, ancak daha önce kiliseye gitmeyi tercih etmez,
çünkü çok erken kalkamaz.'"

[İllüstrasyon: "EN YENİ TÜM ADIMI BİLİR."]

"Ne örnek!" diye haykırdım.

"Ah! Ama çok büyük bir maaş istiyor," diye karşılık verdi; "çok
arzulanıyor. Bu daha ucuz bir şey--

"'Bir Kardeş, 27 yaşında, Şehirde bir yerlerde; kötü bir fiziğe sahip, ancak hoş bir gülümsemesi ve konuşması eğlenceli; biraz taşralı, ancak çok
eğitimli; _çok_ saygın ve istikrarlı; müzikli ve iyi bir
tenis
oyuncusu. Çok az özel angajman ve bu nedenle haftanın çoğu günü
uygun. Ücretler kesinlikle makul.'"

"Kayıtlarda bir köpek arabası sahibi olan bir adamımız var," diye devam etti Bayan Buller.
"Muhafızlarda ve alayından ayrılmak zorunda kalmaktansa biraz para kazanmayı tercih etti. Ücretlerinin çok yüksek olduğunu söylememe gerek yok."

"Elbette," diye mırıldandım.

"İşte dindar zihniyete sahip genç hanımlara yönelik bir ilan:

"'Pazarlara karşı vicdani bir itirazı olan genç bir papaz, bir Kardeş olarak iş bularak gelirini (hayır işlerine ayrılacak parayı) artırmaktan mutluluk duyar. Kendisi dans etmez, ancak Cuma hariç her gün bu tür eğlencelere katılmaya razı olur. Tenise ve iyi bir
küreğe düşkündür. Mahalle ziyaretine gelen veya kendi cemaatinde bir Pazar okulu dersine katılan her hanıma yardım eder. Amaç hayır işi olduğu için maaş sorusunu rahibenin kendi iyi hislerine bırakmayı tercih eder.'

[Resim: "GENÇ BİR KÜRATOR."]

"İnanamazsınız," dedi Bayan Buller, "ona ne kadar çok rağbet var;
ama artık her türlü çeşidi kolayca sağlayabildiğimi görüyorum. Bir avukat,
bu sonraki sayfada, etkili yasal
bağlantıları olduğu için, kız kardeşine genellikle bayanların katılması için moda olan
sansasyonel davalarda mükemmel bir yer sağlayabileceğini öne sürüyor! Özellikle yetenekli bir
sohbetçi olması ve bir yemek masasının sorumluluğunu zekice üstlenmesi nedeniyle büyük bir maaş alıyor;
"Son yerinden 'kaba olmayan
zeki' biri olarak referansları var."

"Ve şimdi," dedim, "Bayanların Kardeşlere ihtiyaç duyduğu türden reklamları görmek istiyorum, eğer bana bir tane gösterecek kadar nazik olursanız."

"Çok da ilgi çekici değiller," diye cevapladı, "ama bugün aldığım bir tanesi şu:

"'Av sezonunda iki kız kardeş için bir Kardeş gereklidir. İyi bir binici olmalı, liderlik edebilecek kapasitede olmalı ama çok da yardımsever olmalı, çünkü son zamanlarda iki Kardeş, tarlada aşırı heyecandan kız kardeşlerini ihmal ettikleri için ayrıldılar. Kardeş, kızların ebeveynleri tarafından bindirilecek."

"Kardeşler ve işverenleri arasında anlaşmazlıklar çıktığını görmüyor musunuz?" diye sordum, "Eğer kız kardeş nahoş biriyse, bu durumun genç bir adam için can sıkıcı olabileceğini düşünürdüm."

"Elbette," diye düşünceli bir şekilde cevapladı, "kötü huylu bir kız işleri çok tatsız hale getirebilir; ama bu tür insanlar, dün en umut vadeden Kardeşlerimizden birine belirttiğim gibi, çok fazla para öderler. 'Oldukça sıradan bir kız,' dedim, 'ama son zamanlarda Newmarket'ta çok şanssız olduğunu biliyorsun; ve durmadan poker oynayarak oturuyorsun; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, yerinde kalarak kayıplarını telafi edeceksin. Tiyatroların oldukça yorucu olduğunu söyleyebilirim, ama diğer yandan, onun gittiği aynı topluluğa girmediğin için, seni götürdüğü partilerde tanıdığın biriyle karşılaşman pek olası değil; ve tabii ki, Kardeşi olarak, onunla durmadan dans etmene gerek yok!' Sonunda tavsiyemi dinledi." 

"İşte bu," dedim, en aptalca tavrımla, "başıma gelen zorluklardan biri. Bir
Kardeş olarak nişanlanmış bir adam, nişan bittikten sonra istenmeyen bir tanıdıkla karşı karşıya kalır."

[İllüstrasyon: "ÖFKE DUYGUSU OLMAYAN BİR KIZ, İŞLERİ ÇOK HOŞ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE HALLEDEBİLİR."]

"Düşünmeliydim ki," diye öfkeyle cevapladı, "nişan sona erdikten sonra ne hanımın ne de Kardeşin birbirlerini tanımasının beklenmediğini anlamış olurdunuz."

"Bazen endişe verici bir iş olmalı," dedim, "ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Buller. "Yükselen genç bir sanatçının bir sözleşmesi, onu nişanlayan kız kardeşi, aşırı derecede kibirli bir kız, yıl boyunca Akademi resminde merkezi bir figür olarak tanıtılmakta ısrar ettiği için aslında yarıda kesildi. Reddetti ve bana başvurdu; ben de onu destekledim; genç hanım
ofise gelip ikimize de kötü davrandı. Şimdiki korkum," diye devam etti,
"Bay Whiteley'nin araya girip Kardeşler 'sağlaması', ancak eminim ki
bu iş ancak bir hanım tarafından başarıyla yönetilebilir.
Geçtiğimiz hafta bir Kardeşin bir partide karşılaşabileceği arkadaşlarını kız kardeşine
tanıtması gerekip gerekmediği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bunu hemen veto ettim, çünkü gerçek kardeşler genellikle bunu yapmayı reddederler, ta ki kız kardeşlerinin kendilerine itibar kazandırdığını
düşünmedikleri sürece. Başka bir olayda bir Kardeş, tiyatrodan dönerken takside sert bir puro içmekte ısrar etti ve kız kardeşlerine törenle davranmaya alışkın olmadığını söyledi."

"Bu kaba bir hareketti," dedim; "ama yine de çok titiz kız kardeşlerle nişanlıysalar erkeklere acıyorum, çünkü sonuçta onlar gerçek kardeş değiller."

[İllüstrasyon: "İKİMİZE DE ZARAR VERDİ."]

"Ah," dedi Bayan Buller, "Bazen kız kardeşlerin sorun çıkardığını kabul ediyorum. Doldurması çok zor bulduğum bir durum: Kardeşler, genç hanımın o kadar sevilmeyen biri olması nedeniyle, hiçbir erkeğin onunla konuşmaya gelmemesi ve onun Kardeş fikrinin, Sırada veya başka bir yerde asla sizin tarafınızdan ayrılmayan bir kişi olması nedeniyle, bunun çok zor bir yer olduğundan şikayet ediyorlar. Sonuç olarak, zavallı Kardeş'in bir an bile rahatlaması mümkün olmuyor. Ancak, bunun bedelini fazlasıyla ödüyor. Biliyorsunuz, birçok adam, taahhütlerini yerine getirseler bile, yarış toplantılarına katılmakta serbest olacaklarını şart koşar. Kardeşleri de hesaba katmak zorundayız, çünkü size temin ederim ki en iyilerimiz için
rekabet muazzamdır. Haftalar öncesinden, tiyatrodaki koltuklar gibi, onlar da meşguldür. "Kışın, Sezon'dan daha az maaş aldıklarını söylemeyi unuttum."

"Kesinlikle mükemmel bir iş çıkarıyorsun," diye haykırdım, kopyamın yapıldığını hissettiğimde daha da cesaretlenerek; "ve eğer kendimi _Kardeşin_ olarak işe alabilirsem," - anlamlı bir şekilde durakladım.

"Sanırım işe almama gerek yok," diye neşeyle cevapladı, "Bütün Kardeşlerin beni hiçbir şey için işe almaya istekli olduğunu görüyorum."

"Sevgi için, para için değil," - eğilerek sözünü kestim.

"Onlar işten ayrıldığında," diye devam etti gülerek. "Ayrıca, Amerikalı olduğum için onlara Kardeş dememe gerek yok."

"Kardeşlerin zevki var!" dedim; ve sonra ekledim, "Sanırım
işin neredeyse tamamı senin omuzlarına düşüyor?"

[İllüstrasyon: "'SEVGİ İÇİN, PARA İÇİN DEĞİL,' - SÖZÜNÜ SÖZÜNÜ SÖYLEDİM."]

"Evet; bu kaçınılmaz. Nişan ayarlamak hiçbir şey değil, ama Kardeşlerin tüm anlaşmazlıkları bana iletmesini gerekli buluyorum ve hassas noktalar ortaya çıkıyor. Bunlardan biri geçen hafta, bir hanımın Kardeşini, kendisini terk eden bir talibi azarlaması için çağırmasıyla ortaya çıktı. Ancak, hemen bunun onun görevleri arasında olmadığını, suçun şu anki Kardeşliğine girmesinden önce olduğunu söyledim."

"Sanırım haklıydın," dedim; "ama korkarım ki senin pozisyonun ilk başta düşündüğüm kadar kıskanılacak değil. Böyle hassas noktaları kendim çözmekle ilgilenmem."

"Saçmalık!" diye cevapladı, "bunlar buruşturulmuş gül yaprakları. Ajans muhteşem bir şekilde ödeme yapıyor. Servetimi yapıyorum ve aynı zamanda topluma bir lütufta bulunuyorum. Danslarda artık eş sıkıntısı yok, çünkü çoğu kız bir Kardeş getiriyor. Aslında, ajans
o kadar iyi gidiyor ki yakında daha büyük bir yer almam gerekecek."

"Pekala, Bayan Buller," dedim şapkamı alarak, "tüm sorularıma cevap verirken gösterdiğiniz nezaket ve sabır için size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Şimdi mükemmel ajansınızın işleyişini iyice anlıyorum ve bunun gelişmeye devam edecek bir plan olduğundan eminim."

"Kardeşler bir Birlik kurup greve gidene kadar," diye yanıtladı Bayan
Buller neşeyle. "Talep şimdiden arzı aşıyor!"

Zili çaldı ve şık bir hizmetçi beni dışarı çıkardı.

Uzaklaşırken, modern toplumu kökten değiştirmeye çalışan bu ilham verici planın tek bir zihnin ürünü olmasına hayret ettim.

Ayrıca Grigsby ile bir sonraki görüşmemi de zevkle düşündüm.

[İllüstrasyon]

_Kendi Katilim._

E. J. GOODMAN TARAFINDAN.

J. GREIG TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

Adımın Samuel Chillip olduğunu söylediğimde, elbette kim olduğumu anlayacaksınız. Evet, ben "Zehirli Su Şişesi"nin yazarıyım -- ünlü yazarın söylediğine göre, "Gre'a Bulanmış", "Şeytan Dedektif" ve
diğer son derece sansasyonel ve kan donduran hikayeler. Ama bu hikayelerim bana biraz şöhret ve hatırı sayılır miktarda kar getirse de, onlarla özellikle gurur duymuyorum. Suça nasıl sürüklendiğimi gerçekten bilmiyorum. Hiç sevmedim ve tabii ki kendim de hiç uygulamadım. Duygusal veya ahlaki hikayeler yazmayı çok daha fazla isterdim ama bir şekilde dikkatimi dolandırıcılığa ve şiddete çevirmeye mahkum gibiydim ve bu tür konulardan
kaçamadım.

Ben bir karım ve çocuklarım olan bir aile babasıyım ve en evcil ve zararsız hayatı yaşıyorum. St. John's
Wood'da küçük bir villa kiralıyorum ve kendim yetiştirdiğim güzel bir bahçem var. Çocuklarımı Park'ta yürüyüşe çıkarıyorum ve hatta bebeği emzirdiğim bile biliniyor. Yaşam biçimi geçimini sağlama biçiminden bu kadar farklı olan bir adam hiç olmadı. Gece yarısı yağını yakıyorum, yani
en iyi işimi gece yapıyorum. Kalabalık bir ailenin kaygıları beni o kadar çok dağıtıyor ki
gündüzleri asla dikkatimi plan ve
durumlarıma veremiyorum. Ancak karım emekli olduğunda ve
çocuklar, canım! yatağa girdiğinde sessizce oturup
karanlık işlerimi geliştirebiliyorum.

[İllüstrasyon: "GECE YARISI YAĞINI YAKIYORUM."]

Anlatacağım ve edebi kariyerim üzerinde bu kadar belirgin bir
etki yaratması beklenen
unutulmaz akşamda her zamanki gidişatın dışında hiçbir şey olmamıştı. Sevgili Seraphina'mla ve altı çocuğumuzla saat yedide çay içtik ve sonrasında hepimiz ateşin etrafında oturduk ve hikayeler anlattım - suç ve zulüm hikayeleri değil, iyi periler ve büyülü prensesler, okuldaki erkek ve kızlar ve masum aşklar ve sadık aşıklar, her zaman "bir zamanlar" ile başlayıp "mutlu sonlar" ile biten hikayeler.

Akşam boyunca küçük sürüm yavaş yavaş eridi, ta ki geriye sevgili karım ve on dört yaşındaki en büyük kızımız dışında hiçbir şey kalmayana kadar. Saat onda soğuk kızarmış domuz eti ve pirinç pudingi yedik, içecek olarak da biraz hafif bira içtik ve sonra sevdiklerim beni öptü, iyi geceler diledi ve beni işlerime bıraktı.

Saat on buçukta çalışma odamda sıkı bir şekilde çalışıyordum, yeni hikayem "Kimyagerin İntikamı"nın en kritik bölümünün derinliklerindeydim. Bu heyecan verici hikayede işlenen suçun özgünlüğüyle övünüyordum. Kötü kahraman, insan vücudunda patlayıp onu atomlara
parçalayacak
içeriklerden oluşan iğrenç bir hap icat etmişti. Ve şimdi talihsiz kurbana ölümcül
dozun verilmek üzere olduğu korkunç sahneye yaklaşıyordum.

Sessiz bir geceydi; dışarıdaki ağaçları bile kıpırdatacak bir rüzgar esintisi yoktu ve içeride her şey hareketsizdi, şömineden ızgaraya bir kömür düştüğünde ve şömine rafımdaki saat saat başını çaldığında hariç. Gece yarısı yeni çalmıştı, kulaklarım aniden irkildi ve
kalbim dışarıdaki bir sesle çarpmaya başladı. Yavaş, ağır bir adımdı, bahçe yolunun çakıllarını çıtırdatıyor ve kapıma yaklaşıyordu. Sonra ayak sesleri kesildi ve bir
vuruş duyuldu - tek bir vuruş.

Okuyucularımın etini zamanımda süründürmüş olsaydım, şimdi sıra bendeydi. Daha önce hiç kimse beni bu şekilde gece vakti ziyaret etmemişti. Kim olabileceğini veya ne isteyebileceğini hayal edemiyordum - çünkü duyduğum bir adamın ayak sesleriydi.

Üşüdüm ve titredim. Ama bir an düşündüm, sonuçta bunun sadece hırsızlardan şüphelenen bir polis memuru olabileceğini ve ışığımın neden yandığını sormaya gelmiş olabileceğini veya bunun bir "hata" olabileceğini söyledi.

Bu yüzden kapıya gittim ve zinciri çıkarmadan açtım.

"Kim o?" diye sordum.

Sonra bir ses sordu, "Bu Bay Samuel Chillip'in mi?" Biraz
boğuk, sert bir sesti, ama tonu bastırılmış ve sakindi. Hiçbir
hoş olmayan şeyi tehdit ediyordu.

"Evet, ben Bay Chillip," dedim.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Ne hakkında? Siz kimsiniz?"

"Ben bir yabancıyım ve buradaki işimi iyi açıklayamam, ama önemli ve acil."

Bu, hissedebileceğim herhangi bir endişeyi yatıştırmak ve merakımı uyandırmak için o kadar sakin ve saygılı bir şekilde söylendi ki. Yine de tereddüt ettim. Yabancı bir dilenci olabilirdi. Ama o benim
düşüncemi önceden tahmin etti.

"Yalvarmaya gelmedim," dedi, "ya da sizi herhangi bir şekilde rahatsız etmeye. Size mesleğinizde size faydalı olabilecek önemli bir
iletişimde bulunmam gerekiyor ve bunu hemen yapmalıyım, yoksa çok geç olacak."

Bu, benim kendim uydurduğum birçok gizemle eşit bir gizemdi. Ne anlama
gelebilirdi? Merak ediyordum ve ne yazık ki yabancıyı içeri aldım.

[İllüstrasyon: "ORADA KİM VAR?"]

Çalışma odama kadar eşlik etmesine izin vermemi istedi ve ben de izin verdim.
Koridorda sadece loş bir ışık vardı ve ancak odama girip lambamın ışınları üzerine düşene kadar,
düşüncesizce itiraf ettiğim adamın ne tür bir adam olduğunu keşfedemedim.

Uzun boylu, iri yarı bir adamdı, sert, kare bir yüzü ve derin,
parıldayan gözleri vardı ve çenesi yuvarlak, tüylü bir sakalla çevriliydi,
üzerinde kaba bir pilot ceketi vardı ve başında geniş kenarlı bir
keçe şapka vardı. Denizci bir adama benziyordu ve
çekici bir insan değildi.

[Resim: "UZUN, BÜYÜK BİR ADAMDI."]

Ona oturmasını söyledim ve kendimi masamın yanındaki yuvarlak arkalıklı yazı
sandalyeme yerleştirdim.

Şapkasını çıkarmıştı ve sol eliyle dizinin üstünde tutmuştu,
diğerini ise geniş yan cebine gömdü. Bir şey üreteceğini
düşündüm ama üretmedi.

Sadece bir sohbet başlattı ve diyebilirim ki,
ses tonu her zaman kapıda bana hitap ettiği zamanki kadar sessiz, sakin ve yumuşaktı.

"Siz Bay Samuel Chillip misiniz?" diye sordu veya tekrar söyledi.

Cevap olarak eğildim.

"'The Poisoned Waterbottle' ve diğer hikayelerin yazarı mı?"

"Evet."

"Suç hikayeleri mi?"

"Onlara suç diyebilirsiniz."

"Suç hakkında ne biliyorsunuz?"

Bu soru beni ürküttü. İlk olarak, bu koşullar altında sorulması
olağanüstü bir soruydu ve sonrasında, cevaplaması
kolay bir soru değildi.

"Sorabilir miyim," dedim, "bu soruyu neden sordunuz?"

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Ne amaçla?"

"Bunu hemen keşfedeceksiniz."

Adamın açıkça bir amacı vardı, bu yüzden onu
hoşnut etmeyi
düşündüm.

"Bu konuya çok ilgi duydum," dedim, "ve bunu kitaplarda, gazetelerde ve adalet mahkemelerinde inceledim ve ayrıca suçlularla temas
etmiş kişilerden epeyce bilgi edindim."

"Ah! Kişisel deneyiminizden hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Örneğin, hiç katil görmediniz mi?"

"Sadece sanık sandalyesinde."

"Bir katil görmek _ister misiniz_?"

"Şey," diye cevapladım, gergin bir kahkaha atarak, "'beğenmek' pek de uygun bir kelime değil.
Böyle biriyle karşılaşsaydım, şüphesiz
ilgilenirdim. "

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı bu en tuhaf yabancı, bir duraksamadan sonra,
"ve hiç cinayet işlendiğini görmedin mi?"

"Asla."

"Bir cinayet işlendiğini görmek _ister_ misin?"

Bu korkunç soru beni neredeyse sandalyemden sıçrattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "kesinlikle hayır."

"Ve yine de bu tür şeyler hakkında yazıyorsun."

"Bu tamamen farklı bir konu. Ama bu soruların amacını anlamadığımı söylediğim için beni mazur görmelisin. Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben bir katilim."

[İllüstrasyon: "BEN BİR KATİLİM."]

Ziyaretçim bunu sanki kendine sadece bir katip veya bir marangoz diyormuş gibi
en sakin şekilde söyledi.

"Bir katil mi?" diye sormak yerine soluk soluğa kaldım.

"Şu anda sadece niyetle bir katil. Bir cinayet işleyeceğim ve
buna tanık olmanı istiyorum."

Aman Tanrım! Yabancıya baktım; korkunç vahşi gözleriyle karşılaştım,
ve bir anda bir delinin
karşısında olduğumu fark ettim.

Sandalyemden kalktım ve zile koşup yardım çağırmak üzereydim, ama yabancı sol elini omzuma koydu ve beni
koltuğumda tutarken, sağ elini ceketinin cebinden çıkardı ve
lamba ışığında bir şey parladı. Ah, dehşet! Parlak, yeni, büyük, altı hazneli bir tabanca!

"Dur, sessiz ol," dedi neredeyse fısıldayarak, "yoksa ölü bir adamsın."

[İllüstrasyon: "LAMBA IŞIĞINDA PARLAYAN BİR ŞEY."]

Bundan sonra yeterince sessiz olduğumu söylememe gerek yok ve iki elimle sandalyemin kollarını kavrayarak oturdum ve belki de
saçlarım diken diken olmuş bir şekilde yabancıya baktım.

"Ben "Sana zarar vermek istiyorum," diye devam etti korkunç adam, "öldürecek
daha iyi birini bulamazsam. Ama bu gece birini öldürmeyi düşünüyorum ve bunu yaparken beni
görmeni istiyorum. Benimle sokağa çıkmalısın ve öldürmeye
değer birini bulana kadar benimle birlikte dolaşmalısın. Çok
sessiz olmalısın, çığlık atmamalısın, telaşlandırmamalısın, şüphe uyandırmamalısın. Aksi takdirde seni
oracıkta vurup öldüreceğim. Seni, bu kadar çok suç hikayesinin yazarı olan seni öldürmeyi umursamıyorum, ama daha yüksek sosyal konumdaki birini öldürmeyi ve senin yaşamanı ve eylemi kaydetmeni tercih ederim."

Kendim bu düzenlemeyi tercih edeceğimi düşündüm, ama yine de
daha iyisi, tüm bu korkunç işten
tamamen
uzaklaşmayı tercih ederim. Ama ona baktığım kadarıyla deli adam zorunluydu.

"Şapkanı ve paltonu giy ve sessizce benimle gel," dedi. "Gürültü
yapma yoksa ateş ederim."

Bu korkunç bir durumdu, en çılgın rüyalarımda bile hiç düşünmemiştim, ama ne yapacaktım? Sessizce kendimi bu korkunç sefere hazırladım. Arkadaşım beni sokak kapısına kadar götürdü, kapıyı kendisi açtı ve arkamızdan sessizce kapattı.

Yan yana sessizce yürüdük, manyak yarım adım arkamdaydı ve bu arada sağ elinin yan cebinde olduğunu biliyordum. Arada sırada gitmemiz gereken yolu gösterdi ve sonra beni Regent's Park'ın karşısına, sonra da sokak sokak Hyde Park Köşesi'ne ulaşana kadar götürdü. Yolda birkaç polis memurunun yanından geçtik ama ne yazık ki hiçbiri bizi şüphelenmedi veya fark etmedi. Alarm vermeye veya dikkat çekmeye cesaret edemedim, çünkü o korkunç elin hala o korkunç yan cebinde olduğunu
bilmiyor muydum?

Biraz sonra arkadaşım durakladı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Kraliyet Ailesi'nden biri en iyisi olurdu."

Bunu duyduğuma oldukça sevindim, çünkü eğer kurbanının ünlü bir kişi olmasını istiyorsa hayal kırıklığına uğraması muhtemeldi. Kraliyet Hazretleri genellikle sabahın ikisinde saraylarının civarında dolaşırken bulunmazlar.

Böylece Buckingham ve St. James Sarayları ile Marlborough Evi yakınlarında bir ileri bir geri dolaştık, söylememe gerek var mı? Hiçbir yerde tek bir Prens bile görünmüyordu ve arkadaşım biraz iğrenmiş görünüyordu.

"Hımm!" diye mırıldandı. "Saklanıyorlar. Hadi şimdi Downing Sokağı'na gidelim."

Kraliyet'te başarısızlığa uğradığında, bir sonraki en iyi yolunun
bir Kabine Bakanı'nı öldürmek olacağını açıkça düşünüyordu. Ancak ne Başbakan ne de Dışişleri Bakanlarından hiçbiri o saatte yurtdışında değildi.

Whitehall'daki yürüyüşümüz olaylı geçmeyince, deli adam daha sonra "Parlamento Evlerini denememiz" gerektiğini önerdi. Burada durum daha tehlikeli görünüyordu. Avam Kamarası uzun süre tatile giremezdi -geç oturumların olduğu günlerdi- ve gecikmiş bir milletvekilinin eve doğru yolda olması oldukça mümkündü.

Gerçekten de, tam o sırada arkadaşım beni dehşete düşüren bir yorumda bulundu.

"Bu bir şeye benziyor," dedi. "Şimdi sakin ol."

Yaşlı, saygıdeğer görünümlü bir beyefendi, Meclis yönünden tek başına yürüyerek bize yaklaşıyordu ve korkunç arkadaşım hala eli cebinde bir lamba direğinin altında duruyordu.

[İllüstrasyon: "BU BİR ŞEYE BENZİYOR."]

Burada zihnimin berraklığı ve icat yeteneğim mutlu bir şekilde yardımıma yetişti.

"Kal," diye fısıldadım; "ne yaptığına dikkat et, yoksa
hata yaparsın. O bir Parlamento üyesi değil. Onu sima olarak tanıyorum ama
konuşacak kadar değil. Oxford Caddesi'nde bir dükkan işleten bir perakende bakkal."

"Gerçekten emin misin?"

"Gerçekten."

Ve böylece yaşlı yabancı yanımızdan geçti, ne kadar
kötü bir şekilde kurtulduğunu pek tahmin edemiyordu.

Durum gerçekten korkunçtu. Şimdi, o zamanlar hala Trafalgar Meydanı'nda bulunan
Kraliyet Akademisi'ne yaklaşıyorduk ve olası katilim
bir R.A. veya bir Associate'i "öldürmek" hakkında bir şeyler mırıldandı.
Zavallı yaratık fahri unvanlarla epeyce övünüyordu. Sonra Strand boyunca dolaştık ve seçkin bir aktörü yok etmeyi düşündü,
ama tiyatro mesleği şüphesiz çoktan yatmıştı.
Tanrıya şükür Clubland'in kalbine çok fazla gitmemişti, yoksa
orada katil silahına layık bir kurban bulabilirdi.

Devam etti, beni Temple Bar'ın yanından geçirdi, başıboş dolaşan Hakimler ve Kraliçe Danışmanları'na karşı bir gözü vardı. Neyse ki, o saatte saat sabahın dördü civarıydı, gazetelerin hepsi basıma gitmişti ve ortalıkta seçkin gazeteciler yoktu. Sonra St. Paul'e geldi ve başpiskoposlar, piskoposlar ve rahipler hakkında konuştu ve böyle bir zamanda yurtdışında bir Kilise ileri geleniyle tanışma fikrine neredeyse güldüm.

Sonunda şehrin kalbine ulaştık ve burada İngiltere Bankası Müdürleri veya Borsa üyeleriyle ilgili herhangi bir planı varsa kendimi güvende hissettim.

Sonunda Malikane Evi'nin karşısındaki ıssız yolun ortasında durdu ve Belediye Başkanı'nın ikametgahına sevgiyle baktı.

"Dışarı çıkmayacak," diye mırıldandı; "hiçbiri çıkmayacak, korkaklar.

Bir belediye meclisi üyesi bile."

[Resim: "SONRA ST. PAUL'S'A GELDİ."]

Sonra, bir süre etrafına baktıktan sonra - neden, oh! neden, bazı polislerin şüpheleri bizim garip
işlemlerimizle harekete geçmedi? - aniden, benim büyük sevincimle haykırdı:

"Korkarım ki işe yaramaz. Bu gece için bundan vazgeçmek zorunda kalacağız;
hepsi saklanıyor, hepsi. Elbette,
bir yabancıyı seçip şansımı deneyebilirim, ama bu pek de yeterli değil. Kendimi
harcamalıyım."

Bu şimdiye kadar yaptığı en hoş konuşmaydı, ama bir sonraki o kadar da
hoş değildi.

"Sonuçta," dedi bana dönerek, "senden daha iyisini
bulabileceğimi sanmıyorum. Oldukça seçkin bir romancısın ve suç hikayeleri yazman bunu dikkat çekici kılıyor. Ne diyorsun?"

Bir şey söylemekten neredeyse çok korkuyordum. Her yerim titriyordu,
çünkü bir anda o korkunç el o korkunç
cepten fırlayabilirdi ve kaderim mühürlenebilirdi. Ama, mutlu bir şekilde, hayal gücüm bir kez daha
yardıma yetişti.

"Fena bir fikir değil," diye cevapladım; "ama bence daha iyisini yapabilirsin.
Acele etme - etrafta bir sürü seçkin insan var, ama
dün gece beni ziyaret ettiğinde olduğu kadar geç bir saatte değil. Bu gece biraz daha erken gel, saat onda diyelim, ve bir Prens bulup bulamayacağımıza
bakalım. Hepsini görerek tanıyorum ve sana birini,
iyi birini göstereceğim. Elbette, daha iyisini bulamazsan,
beni vurabilirsin. "

[İllüstrasyon: "'TEŞEKKÜRLER,' DEDİ."]

"Teşekkür ederim," dedi ve ilk kez elini o korkunç
cebinden çıkardı ve benimkini kavradı. "İyi bir fikir.
O zaman bu gece saat onda olacak. Günaydın."

Korkunç yaratığın Cheapside'a doğru yavaşça
yol aldığını gördüğümde duyularıma inanamadım. Ama gerçekten de duyularım beni
yeniyordu. Başım döndü ve sendeleyerek bir lamba direğine çarptım, orada da
gezen bir polis memuru tarafından
bulundum.

Elimi boğazıma götürdüm, çünkü boğuluyormuşum gibi hissediyordum.

"Durdurun onu, durdurun onu!" diye bağırdım. "Bir tabancası var - o bir
katil - o----"

Ama zavallı polis memuru uyarımı hiç dikkate almadı. Sadece
kolumu tuttu ve hedef tahtasına
yerleşip şüpheli bir bakışla yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Burada, sessizce eve gitseniz iyi olur, efendim. Sanırım
çok geç saatlere kadar dışarıda yemek yiyordunuz. Merhaba, hansom!"

Ve beni bir taksiye bindirdi, adımı ve adresimi aldı ve bir sonraki an St. John's Wood'a giden yolda ilerliyordum.

Sabahın altısına doğru vardığımda neredeyse saat altıydı ve neyse ki,
kişi beni
anahtarla içeri girdiğimde duymadı.

Karım, sadece işte fazladan oturduğumu düşünüyordu ve ben de ona geceki maceram hakkında hiçbir şey anlatmadım. Ama iki sağlam dedektifi yardıma çağırdım ve onlar da delinin ikinci ziyaretinde benimle birlikte beklemeyi kabul ettiler. Ailem, dedektiflerin bir suç hikayesi
yaratmama yardım etmek için geldiğini düşündü ve ben de onları aldatmadım. Bu yüzden, rahatsız edilmek istemediğim için onları her zamankinden daha erken bir saatte yatağa gönderdim ve çalışma odasında arkadaşlarımla birlikte oturup deliyi bekledim.

[İllüstrasyon: "SESSİZCE EVE GİTMENİZ İYİ OLUR, EFENDİM."]

Tam saat onda dışarıdaki çakıl yolda ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir kez daha bir vuruş sesi duyuldu - tek bir vuruş.

"Geldi," diye fısıldadık.

"Sefer planımızı" gerektiği gibi ayarlamıştık ve şimdi uygulamaya koyulduk. Dedektiflerin en sadık olanı ön kapıyı açmaktı,
diğeri de arkasına saklanmak. Benim görev yerim, "yedek" olarak duracağım çalışma odamın eşiğindeydi.

Adamlar operasyonlarını yürütmede harika bir şekilde hızlıydılar. Sokak kapısı daha yeni açılmıştı ki bir arbede ve ağır bir düşüş oldu, buna çok fazla homurtu ve küfür eşlik etti ve sonra bir çift kelepçenin
kesinlikle kırılma sesi duyuldu.

"Sorun değil," dedi kapının arkasında olan dedektif, "onu ve altıpatlarını da aldık."

Bunun üzerine manyağın beni tehdit ettiği silahı çıkardı - büyük, parlak, yeni revolver. Hemen tanıdım.

"Aklıma geldiği kadar çabuk yan cebinden çıkardım," dedi adam.

İyi! Ve şimdi çalışma odama çekilirken diğer dedektif yabancıyı öne çıkardı.

"Ne saçmalıyorsunuz aptallar?" diye bağırdığını duydum, kelepçeli olarak kapıdan içeri girerken.

Sesi beni ürküttü. Önceki geceki ziyaretçimin sesi değildi. Tek bir bakış bana onun bambaşka bir insan olduğunu gösterdi.

"Merhaba!" diye bağırdım, "Burada bir hata var. O deli değil."

"Deli!" diye haykırdı yakalanan adam, "Bence kesinlikle hayır. Deliler
sizsiniz. Ben bir polisim!"

Ve o bir polisti - sivil kıyafetliydi. Bana
manyakın öldüğünü söylemeye gelmişti. Beni terk ettikten hemen sonra kendini vurmuştu ve beni bir faytona
koyan polis memuru
sözlerimi, adımı ve adresimi hatırlamıştı. Bu yüzden şimdi soruşturmada ifade vermek üzere çağrıldım.

Elbette polis kolayca sakinleşti ve hatta iki meslektaşının ona
davranmasını bir şaka olarak gördü, başka türlü değil.

Soruşturmada ifade verdim ama hikayemi anlattığımda düşündüğüm kadar ciddi bir şekilde dinlenmediğini söylemekten üzgünüm.

[Resim: "BİR KAVGA OLDU. "]

Bu macera, şimdiye kadar yaptığım meslekten beni tiksindirdi ve şimdi, bir süredir, suç hikayeleri yazmak yerine, erkekler için ahlaki hikayeler yazmaya başladım.

[İllüstrasyon: THE IDLER'S CLUB

TARTILMA KONUSU

DRAMATİK BİR AKADEMİ OLMALI MIYIZ?]

[Sidenote: Bayan Fanny Brough bunun vazgeçilmez olduğunu düşünüyor.]

Elbette, şimdiye kadar olmadığı için bir İngiliz Dramatik Sanat Akademisi istemediğimize dair olağan itirazlar olacak; ancak günümüzde atalarımızın olmadan yapmak zorunda kaldığı birçok şey var. İngiltere'deki meslek liderlerinin Fransa veya diğer ülkelerdekilerle eşit olmadığını bir an bile söylemiyorum;
şikayet ettiğim kişiler sıradan insanlar. sahne ve dolayısıyla küçük
roller İngiliz tiyatrolarında sıklıkla çok kötü oynanır.
Örneğin, eski hisse senedi şirketleri sistemi sona ererken taşrada sahneye çıktım. O zamandan birkaç yıl önce taşrada takdire şayan bir eğitim almak mümkün olurdu.
Ancak sahneye çıktığımda, turne şirketleri araziyi ele geçirdi ve on sekiz ayda sadece iki rolüm oldu.
Böyle bir sistemde oyunculuk öğrenme şansım ne kadardı?
Hiçbiri. Sonuç olarak Londra'ya geldiğimde ve bana nispeten iyi bir rol teklif edildiğinde, onu oynama şeklimden memnun kalmadım ve taşraya geri döndüm. Zorluk,
elbette, sahne için yeterlilik kazanırken nasıl var olunacağıdır. Bir Dramatik Akademinin bu zorluğu ortadan kaldıracağını ve İngiliz Dramatik Sanatının sayısız şekilde gelişmesine katkıda bulunacağını savunuyorum. Sahne için insanları eğittiğini iddia eden yüzlerce etkisiz öğretmen var, ancak kendileri oyunculuk sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sahneye çıkmak için her ne pahasına olursa olsun deli olan zengin acemiler olduğu sürece etkisiz öğretmenler gelişmeye devam edecek.

* * * * *

[Dipnot: Dramatik Akademi sübvanse edilmelidir.]

Elbette Dramatik Akademi, ya Hükümet ya da özel kişiler tarafından sübvanse edilmelidir.
Bu deney yeni bir şey değil.
Paris Konservatuvarı, Buda-Pesth'teki Ulusal Dramatik
Akademisi, Berlin'deki tiyatro okulu ve Viyana ve Amsterdam'daki Dramatik
Konservatuvarları'nda denendi. Elbette bu çeşitli kurumların deneyimlerini bir araya getirip
çalışılacak bir temele ulaşmak mümkün olurdu. Konuyla ilgili rapor vermek üzere önde gelen aktörlerimizden ve yöneticilerimizden oluşan bir komite atanabilir. Cennetten doğmuş dehanın mesleğin ilk sıralarına bir sıçrayışta
atması hakkında çok fazla saçmalık konuşulur, ancak kural olarak, cennetten doğmuş dehanın mesleğine uyum sağlaması için çok fazla hazırlık çalışması gerekir. Bağımsız Tiyatro'dan Bay Grein, böyle bir akademinin işleyişi için çok kapsamlı bir plan ortaya koyar. Önerisi şudur: (1.)
Okul, on üç yaşındaki çocuklara açık olmalıdır. (2.)
Rekabetçi bir
sınavı geçmeleri gerekir. (3.)
Okul, beş sınıfa bölünmelidir, alt üçü tamamen hazırlık niteliğinde olmalıdır. (4.)
Bu üç sınıf geçilene kadar oyunculuk eğitimi başlamamalıdır, veya başka bir deyişle, öğrenci yalnızca hazırlık çalışmasıyla dört yıl geçirmelidir. (5.) Eğer öğrenci daha sonra özel bir
yetenek göstermezse, sahne fikrini tamamen bırakması tavsiye edilmelidir. (6.) Haftada altı saatin diksiyon ve oyunculuğa ayrılması.
(7.) Dersin sonunda öğrencilerin yarı kamusal bir sınava girmeleri ve yeterliyse diploma almaları. (8.) Yöneticilerin işbirliğine davet edilmesi ve okulun yönetiminin üç seçkin aktör veya aktör-yöneticinin gözetimi altında bir kişiye (bir aktöre değil) emanet edilmesi. (9. ) Okulun, varlığının ilk beş yılını geçirecek kadar yeterli bağışa sahip olması ve öğrencilere ödenen ücretlerin mümkün olduğunca düşük olması gerektiği. Konuya belirli miktarda enerji ve kararlılık getirilirse, bunun pratik politikanın kapsamına hızla dahil edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

* * * * *

[Sayfa notu: Bay John Hare öyle düşünmüyor.]

Sanatımıza fayda sağlamak amacıyla çerçevelenen herhangi bir planı caydırmak için hiçbir şey söylemek istemiyorum, ancak dürüstçe, benim görüşüme göre, bir Dramatik Akademi kurulmasının bu amaca herhangi bir şekilde hizmet edeceğini söyleyemem. Bu soru, yaklaşık on yıl önce konuyu ele almak üzere bir araya gelen çok etkili bir komite tarafından ayrıntılı olarak ele alındı. Bay Irving, Bay Boucicault, Bay Bancroft, Bay Vezin, Bay Kendal, Bay Neville, Bay H. J. Byrne, ben ve birçok kişiden oluşuyordu. Kapsamlı bir tartışmadan sonra, diğer birçok zorluğun yanı sıra, öğretim işini üstlenecek yeterli sayıda yetenekli öğretmen bulmanın imkansız olduğunu gördük, bu yüzden konu suya düştü ve "körlerin körlere rehberlik etmesine" inanmadığım için, bir İngiliz Dramatik Akademisi kurma girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağına ikna oldum.

* * * * *

[Dipnot: Bay J. L. Toole kesin bir görüş belirtmeye henüz hazır değil.]

Bu konuda kesin bir görüş belirtmeye henüz hazır değilim. Ancak, sağlam bir taşra eğitiminin her zaman daha yararlı bir yol olduğu görüşüne daha meyilliyim.

* * * * *

[Sidenote: Bay Edward Terry'nin deneyimi.]

Bunun arzu edilir olduğunu düşünüyorum, ancak pek uygulanabilir değil. Birkaç yıl önce aynı nesneyi tanıtmak için bir planla ilgileniyordum, isteğim şuydu:
Küçük bir tiyatro kiralayarak ve bir _repertuar_
oynatarak başlamamız gerekiyordu -- yerleşik aktörler profesör olarak asgari bir ücret karşılığında hizmetlerini vermeli ve görevleri bittiğinde normal maaşlarından daha az ücret alarak görünmeli ve oyunculuk yapmalıydı. Eğer tiyatro veya akademi başarılı olsaydı ve bir yıl boyunca ayakta kalabilseydi, o zaman bir Hükümet sübvansiyonu talep ederdim. Birkaç yıl önce "Drama Öğrencileri" tarafından çok iyi işler yapıldı ve topluluğun artık var olmamasına çok üzülüyorum.

* * * * *

[Sidenote: Sir Augustus Harris bu fikre bir efsane olarak bakıyor.]

Ne diyebilirim? Elbette, bir Dramatik Akademi muhteşem bir kurum olurdu, en iyi oyuncular usta olarak genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretirlerdi - tabii ki doğru ateş etmek; ve bu, binlerce dramatik zafer adayının öğrenci olmaları ve nişan talep etmeden önce ödüller almaları için ona yönlendirebilecekleri zavallı yöneticiler için ne büyük bir tasarruf olurdu. Ama ne yazık ki! ve ne yazık ki!! böylesine asil bir davaya zamanlarını ve zahmetlerini verecek oyuncular nerede? Bence bizim kaba ve hazır yolumuz, tuhaflıklarımıza uygun olan tek yoldur ve bu nedenle bu fikre bir mit olarak bakarız.

* * * * *

[Dipnot: Bayan Rose Norreys bunun zor bir proje olacağını düşünüyor.]

Her öğrencinin sahneye çıkmaya hak kazanmadan önce önce bir diploma kazanması gereken bir Dramatik Sanat Akademisi paha biçilmez bir avantaj olurdu;
ama bu akademi "Devlet" tarafından kurulup bağışlanmadığı sürece, yine uygulanamaz olduğu kanıtlanacaktır. Ayrıca, İngiliz halkının _Sanat istemediğini_,
sadece eğlendirilmek veya dikkatinin çekilmesini (bir şekilde veya başka bir şekilde) talep ettiğine dair evrensel olarak kabul görmüş bir teori olduğu için, "Devlet"in bu önermeyi önemsiz bir şey olarak görmesini sağlamanın biraz zor bir iş olacağından korkuyorum.

* * * * *

[Dipnot: Bay William Terriss bunun bir gereklilik olmadığını düşünüyor.]

Üyesi olmaktan onur duyduğum mesleğin bir Dramatik Akademi için herhangi bir gerekliliği olduğunu düşünmüyorum. Aktörler ve aktrisler,
en iyi okullarda işlerini öğrenmiş olan ve her zaman kendi kendini eğiten sahnede öne çıkmışlardır ve çıkmaya devam etmektedirler. Bu,
bir yetenek eksikliğinden (ki bu, sanatçı eksikliğinin görünen nedenidir) çok fırsattır.

* * * * *

[Sayfa notu: Cyril Maude bunun gerekli olduğunu düşünüyor.]

Bana öyle geliyor ki, mevcut durumda aktörler ve aktrisler,
hayatlarının en iyi ve en faydalı yıllarını, sanatlarının ilkeleri hakkında yalın bir bilgi edinme mücadelesiyle geçirmek zorundalar. Bu bilginin edinilmesi, makul şartlarda, yeni başlayanın seçtiği sanatın yardımcılarını, örneğin taşıma kolaylığı, düzgün konuşma (sadece okul kızının okumasını çağrıştıran yanlış kullanılan _konuşma_ kelimesini bırakalım), eskrim, ses üretimi, dans vb. öğrenebileceği ve makyaj yapmayı unutmayacağı bir okul tarafından desteklenip hızlandırılamaz mı? _O zaman_ çaylak, her hafta tiyatroların ve seyircilerin sürekli değişmesiyle birlikte, belli bir miktarda deneyim kazanması gereken taşraya gitsin. Bu ön eğitimin yeni başlayanlar için muazzam bir avantaj sağlamayacağını kim söyleyebilir? _Ancak_ bu okul kesinlikle oyunculuk öğretmeyi değil, oyuncuyu oluşturmaya yardımcı olan farklı sanatları ve başarıları öğretmeyi iddia etmelidir.

* * * * *

[Sayfa notu: Bay Murray Carson, oyuncunun kendi takdirinin onun öğretmeni olması gerektiği görüşündedir.]

Bir Dramatik Koleji'nin uygulanabilir veya gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Halkın veya eleştirmenlerin, acemiler tarafından verilen bir dizi performansa katılmasını bekleyemezsiniz; ve halk önünde sürekli görünmek, diğer tüm öğretim biçimlerinden daha ağır bastığından, yeni başlayanlar için bir taşra _repertuar_ şirketine katılmak ve böylece son jürileri olan halkla her gece karşılaşmak, böylece sanatın en temel niteliğini öğrenmek daha karlı olacaktır: kişiliğini ve kendine özgü biçimini veya yöntemini, onların duygularının efendisi
yapmayı. Şimdi, her oyuncunun kişiliği farklı olduğu gibi, iddia ediyorum ki, yöntemi de sadece bir rolün "okunması" olarak adlandırılan şeyde değil, aynı zamanda icra tekniğinde de değişmelidir. Sadece yürüyen, konuşan bir makine olmak, bir aceminin hedefi olmak istiyorsa, ona kesinlikle jimnastik ve hitabet ve ilk gece konuşması yapma sanatı öğretilmelidir; ancak bu tür derslerin birleşimine Dramatik Sanat Okulu demek aşağılayıcıdır; mesleğin en yüksek özelliği olan hayal gücünü çalar. Hiç şüphesiz doğuştan gelen yetenek geliştirilmelidir, "ki bunu kimse inkar edemez", ancak önerilen böyle bir kurum her şeyi aynı şekilde geliştirir; ve hedeflenecek kabul edilmiş bir standart olmadığından, sonuç, muhtemelen yanlış olabilecek öğretmenin zihninin çok fazla izlenimi olur. "Sahnede yürümeyi", dans etmeyi, eskrim yapmayı vb. öğrenmenin ulusal bir kurum talep edecek kadar önemli olduğunu söylemek imkansızdır. Ne iyi yürüyen ne de belirgin şekilde konuşan çok iyi oyuncular tanıdım. Mesleğin desteklediği, bir oyuncunun akredite ustalardan bu _ekipmanlardan_ herhangi birinde küçük bir ücret karşılığında ders alabileceği bir okul paha biçilmez olurdu, ancak hiçbir şekilde "Drama Sanatı Okulu" unvanını talep edemezdi. Akademik bir dersin doğasında olmayan birkaç genel ipucundan sonra, Shakespeare oyunculara yaptığı o unutulmaz konuşmada, "Ancak kendi takdirinizin öğretmeniniz olmasına izin verin." der. Takdiri öğrenemezsiniz, bu deneyimin bir sonucu olmalıdır - sıkı çalışma, birçok hayal kırıklığı, öz analiz ve her şeyden önce çok fazla sabırdan oluşan bir deneyim. 

* * * * *

[Dipnot: Cecil Rayleigh buna inanmıyor.]

Bir Oyunculuk Akademisine inanmıyorum, çünkü oyunculuk sanatının
öğretilebileceğine inanmıyorum. Oyuncunun sanatı, herkesin az veya çok sahip olduğu simülasyon yeteneği veya içgüdüsüdür. Her vahşi, kuşların ve hayvanların çığlıklarını taklit edebilir veya taklit edebilir. Her vahşi, kendini bir deriyle örtebilir ve bu şekilde gizlenmiş bir geyik sürüsünü takip edebilir. Ancak bazı vahşiler bunu diğerlerinden daha iyi yapar. Her çocuk, kendini tamamen eğlendirmek istediğinde, gerçekte olduğundan
başka bir şey olma
oyununu oynar. Kız bir bebek alır ve
anne olma
oyununu oynar. Erkek çocuk kağıttan yapılmış bir şapka takar ve asker olma
oyununu oynar. Hepimiz az veya çok rol yapabiliriz. _Kral Lear_ olarak Bay Irving ile kapınızın önünde titreyen ve karısının ve altı çocuğunun iki haftadır yemek yemediğine yemin eden dilenci arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır. Kutsal Kitap'taki Ferisiler
olmadıkları gibi davrandılar ve
çabaları yüzünden ikiyüzlü olarak şiddetle kınandılar. Gerçekte, onlar sadece yeni başlayan aktörlerdi.
Öğretme hakkında konuşmak, benim düşünceme göre, saf saçmalıktır.
Doğal olarak taklit etme arzusu
ya büyür ya da büyümez.
Büyütemezsiniz.
Doğal olarak beceriksiz bir adam bir dans ustasının zarafetini taklit edebiliyorsa,
doğal olarak zarif bir adam bir sakatın aksamasını
ya da bir topalın beceriksizliğini taklit edebiliyorsa,
Kean gibi bir cüce bir hükümdarın ihtişamını üstlenebiliyorsa, o zaman o bir aktördür.
Ona eskrim yapmayı, dans etmeyi ve yüzü morarana kadar
konuşmayı öğretebilirsiniz; ancak o bir aktör değilse ona asla "Othello" oynamayı öğretemezsiniz.
Eskrim, dans ve konuşmanın aktör için yararlı olduğunu
inkar etmiyorum. Ancak bir aktörse, mevcut koşullar altında bunları kendisi için kolayca kavrayacaktır. Simülasyon yeteneğinin yüksek bir gelişimi, zorunlu olarak gözlem yeteneğinde de buna karşılık gelen bir gelişme anlamına gelir. Aktör görür, not eder ve yeniden üretir. Yani, simüle eder. Dahası, bir sanatçı olarak, yalnızca gerekli olanı yeniden üretir. Sakatın aksamasını birkaç grafik hareketle belirtmek için anatomi çalışmasına ve hastanede dolaşmasına gerek yoktur. Aynı şekilde, etkili bir sahne dövüşünden geçmek için mükemmel bir kılıç ustası olması da gerekmez. Bir dük rolü oynamasına izin verilmeden önce soyluluk mertebesine yükseltilmesi kesinlikle gerekli değildir. İnsanlar, aktörlerin tek işi eskrim yapmak, dans etmek ve gevezelik etmekmiş gibi, eskrim, dans ve konuşmadan bahseder. Bir aktör, "bağırışlardan" sahnenin ortasında taç giymiş bir krala kadar her şeyi simüle etmek zorundadır. Görünmeyen ama öfkeli bağıranlar ve kralın da ima edilen beceriler hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, aktör neden bunlarla ilgilensin ki? Bunlar en ufak bir işe yaramıyor. Eğer bir aktörse oyunculuk yapabilir. Eğer değilse yapamaz. Eskiden bir aktörün bitmek bilmeyen bir trajedinin yorucu eylemleri arasında perdenin önüne geçmesi ve kılıç dövüşüne girmesi veya boru dansı yapması gerektiğinde, bir kılıç ustası ve dansçı olması gerektiğini anlayabiliyorum. Ama bu becerilerin artık bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Günümüzde bir adamın, Bay Gilbert'in "Soytarı" gibi, "Ağaçtayım" demek için her zaman bir meşeye tırmanması gerekmiyor. Günümüzde, dans eden aktörden çok düşünen aktörü tercih ediyoruz. Bir Oyunculuk Akademisi'nin kurulması tek bir şey, sadece tek bir şey yapacaktır. Zaten aşırı kalabalık olan bir mesleği vasat otomasyonlarla dolduracaktır. * * * * *

[Sidenote: Addison Bright, bunun gerekli olan oyunculuk stiline bağlı olduğunu söylüyor.]

Bir Dramatik Akademi'ye ihtiyaç olup olmaması bana gerekli olan oyunculuk türüne bağlı gibi görünüyor. Fransız okulunu mu etkiliyorsun?
Acıyan boşluğun, Fransızların zevk aldığı zarif ayrıntılandırma, zarafet, yarı tonlar, bastırılmış ışık ve gri gölgelerle mi dolduruluyor?--o zaman, açıkçası, şimdiye kadar bu şeylerin Fransa'da daha iyi yapılmasını sağlayan Konservatuvar
sistemini benimsemek en iyisi olurdu. "Pudingin kanıtı" ve Dramatik Akademi'nin değerinin daha iyi bir kanıtı, Coquelin, Febvre, Maubant, Delaunay, Got, Worms, Laroche, Blanche Barretta, Emilie Broisat, Madeleine Brohan'ın muhteşem eserlerinden daha iyi ne olabilir? İşte zeki erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup. Aralarında bir dahi yok. Bernhardt'ları, Croizette'leri, Jane Hading'leri ve Mounet-Sully'leri, tartışmadan etkilenmemiş olabilecekleri için bilerek atlıyorum. Ancak bu "sadece yetenekli" gruptan, bir şekilde veya başka bir şekilde -ve ilk olarak, muhtemelen, sanatlarında temellendirildikleri yöntemle- olgunlaşmış, sağlam ve yaklaşılmaz bir sanatçı olmamış olan yok. Dolayısıyla, eğer istediğiniz buysa, Konservatuvar sistemi kesinlikle buna en kısa yoldur. Ancak, İngiliz olduğunuz için, muhtemelen
bu türden hiçbir şey istemezsiniz. Kickshaw'lar ve zariflik sizin nefretinizdir. Eski İngiltere'nin histrionik
Roast Beef'i sizin özleminizdir. Bir aktörden
üstlendiği karaktere dönüşmesini veya onunla bütünleşmesini istemezsiniz, sadece
yazarı kendi az çok
çarpıcı bireyselliğini sergilemek için bir araç olarak kullanmasını istersiniz. Bu durumda, herhangi bir tür eğitim
elbette ölümcül olur. Öğretmek, yalnızca en değerli varlığı olan
kişiliğinin gelişimine müdahale eder. Gerçekten de, bu sınıftaki aktöre yardım etmenin tek bir yolu vardır -İngiltere ve Amerika'da çok sayıda ve oldukça popüler bir sınıf- ve o da kusurlarını işaret etmektir.
Bu, ilk bakışta basit bir konu gibi görünür. Kusurları genellikle
çoktur ve apaçıktır. Ama parmağını onlara doğrultan adama yazıklar olsun. O sadece bir tür şehitlik için yeterlilik kazanmıştır. Kendini koruma içgüdüsünü güçlendiren iftira yasaları, eleştirmenlerin bunu yapmasını yasaklar ve bunu deneyen herkes anında eleştirilenlerin kötü niyetli özel düşmanı olarak görülür. Yine de bu yönde bir şeyler yapılmalıdır, çünkü Üniversitelerden alınan aktörler bile dili katledecek, görgü kurallarının değerini düşürecek, "özgürlük", "Şubat" ve "seckertery" kelimelerini kontrolsüzce geveleyecek ve diğer birçok barbarca şekilde kültürün bayağılaştırıcı etkisini ele verecektir. Bu kötülüğü hafifletmek için yalnızca bir veya iki yol açık görünüyor - onu besleyen zararlı sessizlik komplolarını sona erdirmek. Bayan Brough, Bay Tree ve Bay Alexander'ın desteklediği bir akademinin kurulması, eğer uygulanabilirse (ama güveni teşvik edecek kadar seçkin öğretmenler nerede?) çok şey yapabilir; ama daha iyisi, öğretimin değil, eleştirinin, gerçek, günümüzde hiç uygulanmayan eleştirinin amaçlandığı bir kurum olurdu. Ve bence hataların düzeltilmesi ve gelecek vaat eden yeteneklerin teşviki için en iyi kurum, Londra yöneticilerinden oluşan bir sendika tarafından büyük bir taşra tiyatrosunda yönetilen bir anonim şirket olurdu. Bu yöneticiler, yıl boyunca Londra'daki başarılarını orada tekrar tekrar sergileyebilir ve böylece daha genç oyuncularla (onlara bir çıraklık dönemi için bağlı olmaları gerekir) kişisel temasa geçebilir, kendi çıkarları doğrultusunda tavsiye ve öğüt vermeye zorlanabilir ve gerçek yetenekleri keşfetmek ve Londra'daki evleri için gördüklerinde onları kapmak için tetikte tutulabilirler. * * * * *

[Sidenote: J. T. Grein rakamlara giriyor.]

Bir süre önce _Daily
Chronicle_'da bir Dramatik Akademi hakkındaki fikrimi dile getirdim ve bunun için hemen hakarete uğradım.
Sonuç olarak, ileri sürdüğüm nedenlerin
sağlam olduğuna kesinlikle ikna oldum. Günümüzde, hakaret
en yüksek onay biçimidir. Sadece şimdi değinmek istediğim iki küçük nokta var, savunmak için değil, açıklamak için. Şu meşhur 50.000 sterlinden bahsediyorum. 50.000 sterlin istediğim tekrarlandı. Gerçekten çok istiyorum,
özel olarak, ama akademi için--_c'est autre chose_. Gerçekten istediğim tek şey, birinin (tiyatro dünyamızda böylesine bir yıldız rolü oynayan kaçınılmaz "birisinin") beş yıllığına 50.000 sterlinlik bir meblağı bankaya yatırması, bu meblağın mütevelli heyeti altında tutulması ve bu meblağın yararlanma hakkının, eğer buna öyle diyebilirsem, dişlenme dönemi boyunca işletmeyi ayakta tutmaya yaramasıdır. Beş yıl sonra sermaye, sahibine geri dönecek ve bu da hiç de daha fakir olmayacak, sanat ise bundan dolayı çok daha zengin olacaktır. Ayrıca, _bir_ adamın --bir aktör değil-- işlerin başında durması gerektiğini düşündüğüm için, o adamın kim olması gerektiğini açıkça belirttiğim ima ediliyor. Ben --elbette! Bu tür kendi kendini kayırma suçlamaları zamanın bir işaretidir. Artık kimse bir konu hakkında tarafsızca konuşamaz; hepimizin bir nedeni olmalı. Hepimiz paralı askeriz, kendi kendimizin otomatik reklam makineleriyiz, her zaman samimiyetsiziz. Çok hoş! Ama kendi adıma şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, akademi bir gerçek olursa, kendi adaylığımı öne sürmeyi hiç düşünmedim veya düşünemedim. Böyle bir görevi doldurma arzum yok, İngiliz doğumlu biri bunu yapmalı: bu ulusal bir mesele. Bir şey bizi akademiyi savunmaktan alıkoymamalı. Eski okulun başarısızlığına atıfta bulunuyorum. Hakkında bildiğim tek şey söylenti, ama çok sefil bir iş olmalı ve yönetim hakkında dolaşan hikayelerin yarısı doğruysa, eğitimden başka her şeye uygundu. Eski okulun radikal ve başlıca hatası, çok fazla başkanı ve tek bir yetenekli yöneticisi olmamasıydı. Sadece büyük isimler işi başaramaz ve büyük komiteler herhangi bir makinenin çarkındaki en sorunlu
konulardır. İlki parayı çeker ve ikincisi harcar. Fonlar kuruduğunda her şey çöktü. Peki ne yaptı? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir önemli şey,
daha iyi ve daha ucuza yapılamayacak hiçbir şey. Bu emsal bir uyarı olsun. Her şekilde patronlarımız olsun, bir lejyon unvan ve aslan, çünkü bunlar cömertliği teşvik edebilir. Ama dizginler yetenekli ellerde olsun: bir müdür ve üç koruyucu (patronlar arasından seçilmiş), okulun yönetimini dikkatle izlemelidir. _Varlık sebebi_, çalışma, ulusal bir Dramatik Akademinin konusu konusunda şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok.
Planım Bayan Brough tarafından özetlenecektir. Bunun
pratik olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

[Sayfa notu: Jerome tiyatro seyircisini eğitmek istiyor.]

Bir Dramatik Akademi kurulmasının sahneye muazzam bir
fayda sağlayacağını düşünüyorum. Böyle bir kurumun aktörlere ve aktrislere sanatlarının temellerini öğretmede uygulanabilir bir hizmet
sağlayıp sağlamayacağı -öğretilmelerinin tavsiye edilip edilmeyeceği-öğretmenin mümkün olup olmadığı--burada girmeyeceğim
tartışmalı sorulardır. Ancak böyle bir kurum çok daha önemli ve kalıcı bir
sonuç elde ederdi. İngiliz tiyatro seyircisini eğitirdi. Şu anda bu kişi tiyatroyla ilgili her şey hakkında çok acınası bir şekilde cahil. Ne dramayı ne de oyunculuğu anlıyor. Ona göre oyun bir sanat değil, bir eğlence. Henüz oyuncuyu rolden ayıracak kadar bilgi sahibi değil. Bay H. Irving'in tasvir ettiği _Hamlet_'ten değil, aynı şeymiş gibi görünen ama olmayan
Bay Irving'in _Hamlet_'inden bahsediyor. Aşağıdaki konuşma
uydurulmamış, hatırlanmıştır. Bunu bir omnibus'ta duydum. Yanımdaki kadın karşımdaki kadına şöyle dedi: "Hare'i nasıl buldun?" "Ah, hiç de değil," diye cevapladı diğeri, "Onu korkunç bir adam olarak düşündüm - annesine karşı çok kötü." "Ah, evet," dedi ilk konuşmacı, "Onu _Robin Goodfellow_'da gördün, değil mi? Ah, onu buna göre yargılamak adil değil. Gidip onu _The Spectacles_'da gör. O _sevgili_ yaşlı bir beyefendi." Şüphesiz ikinci kadın Bay'ı görme fırsatını bir sonraki sefere değerlendirecektir. Tavşan _Gözlükler_'de ve ne kadar
büyük ölçüde geliştiğini fark etmekten mutluluk duyacaktır. Bunun, halkın sahne görevlilerine karşı genel tutumu olduğu, hiçbir favori aktörün cezasız bir şekilde sempatik olmayan bir rolü oynayamayacağı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. "Adlandırmak"
tehlikeli olurdu, ancak son yıllarda sadece sevilen aktör-yöneticisinin itiraz edilebilir bir kişi rolü için seçilmesi nedeniyle başarısızlığa uğrayan birçok oyunu -iyi oyunları- bir an düşünün.

* * * * *

[Dipnot: Bunun yapılabileceğini düşünüyor.]

Oyun yazarları ve oyun oyuncularının çıkarları doğrultusunda, tiyatro izleyicisinin -dramatik yasa koyucumuz- eğitilmesini istiyorum; ve bunun bir "Kraliyet Dramatik Akademisi" aracılığıyla yapılabileceğini düşünüyorum. Kraliyet Sanat Akademimiz, küçük olsa bile, her durumda büyüyen ve coşkulu olan sanatsal bir halkın var olmasının aracı olmuştur; ve bir adam, en azından bakmaya gelen insanların bir kısmının, onun anlamını kavrayabileceğinden emin olarak bir resim çizebilir. Kraliyet Müzik Akademisi olmadan, _Ta-ra-boom-de-ay_'ın ulusal zevkimizin en yüksek noktasını temsil etmesi muhtemeldir. Bir "Kraliyet Dramatik Akademisi"nin (oldukça büyük basılmış "Kraliyet") ortaya çıkmasıyla, insanlar
oyunculuğun bir sanat olduğu fikrini kavramaya başlayacaktı. Bir halk, bir oyunu sadece bir sindirici veya canlandırıcı olarak değil, bir oyun olarak takdir edebilecek şekilde büyüyecekti; oyun yazarlığı olduğu gibi bir piyango olmayacaktı;
ve artık sadece halkın evcil hayvanı olmayan aktör, bir sanatçı olarak daha onurlu bir
tanınma alacaktı. Fransa'da, Almanya'da, Avusturya'da, Hollanda'da
drama okulları var ve oyunculuk bir sanat olarak kabul ediliyor. İngiltere'de, bir tiyatro işletmenin bir dükkan işletmekle dört ayak üzerinde olması gerekiyordu. Sanat hakkında
saçma sapan konuşmaların çöp yığınına bir şey eklemekten üzgünüm, ancak düşünce ve duygu, onlara göre yaşamak meşru olsa da,
diğer mallarla dört ayak üstünde değildir. Bir sanatçının
sahip olduğu şeyleri satma hakkı vardır, ancak müşterilerinin zevkine uyması için
bunları bozma hakkı yoktur. Dram ile eğlence arayan halk arasına girmek için bir şeye ihtiyaç vardır -- bir yandan daha saf bir zevki besleyecek, diğer yandan daha yüksek bir amacı destekleyecek ve teşvik edecek bir şeye. Bence bir Dramatik Akademi bunu başarabilir.
Eğer başaramazsa, bunu başaracak hiçbir şey bilmiyorum.

The Idler Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III, Haziran
1893, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDLER, VOLUME III, JUNE 1893 ***

***** This file should be named 25189.txt or 25189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/8/25189/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
