*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flag (Bayrak)
Yazar: Homer Greene
Yayın Tarihi: April 26, 2008 [EBook #25188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flag, by Homer Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flag

Author: Homer Greene

Release Date: April 26, 2008 [EBook #25188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Chris Logan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE FLAG

Yazar

HOMER GREENE

"The Unhallowed Harvest",
"Pickett's Gap", "The Blind Brother" vb.

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA
GEORGE W. JACOBS & CO
PUBLISHERS

_Telif hakkı, 1917
George W. Jacobs & Company_

_Tüm hakları saklıdır
ABD'de basılmıştır_

[İllüstrasyon: He Glared Defiantly About Him]

İllüstrasyon Listesi

He Glared Defiantly About Him _Ön sayfa_

Aleck Turned it Upside Down and Doğru Tarafı Yukarı,
Ama Yeri Bulmayı Başaramadı _Facing s. 54_

Ölümün Yüzüne Cesur Müfrezesinin
Kalanlarını Götürdü " 274

Fransız Hastanesi'nin Amerikan Albayına
Selamlaması " 316

BAYRAK

BÖLÜM I

Her yerde kar; yeni düşmüş, beyaz ve güzel. Köy çatılarında
lekesiz yatıyordu ve çiğnenmiş ama henüz kirlenmemiş, köy sokaklarında. Bannerhall'daki çimenlikteki ladin ağaçları karla
ağırlaşmıştı ve çimenliğin üzerinde, bir ermin battaniyesi gibi, yumuşak ve
tatmin edici bir şekilde duruyordu. Malikanenin önünde uzanan verandanın basamaklarından aşağı, bir çocuk ıslık çalarak sokağa doğru koştu.

İnce ve zayıftı, çevik ve emin adımlarla yürüyordu. Kapıya daha yeni ulaşmıştı ki, kare, görkemli eski tuğla evin ön kapısı açıldı ve bir kadın verandaya çıkıp ona seslendi.

"Pen!"

"Evet, Millicent Teyze." Onu dinlemek için döndü.

"Pen, büyükbabanın beş-on treniyle New York'a gideceğini ve onu uğurlamak için istasyonda olacağını unutma."

"Unutmam, teyze."

"Ve sonra doğruca eve gel."

"Bir ip gibi dik, Milly Teyze."

"Tamam! Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

Kapıdan geçti ve sokağı köyün merkezine doğru yürüdü. Öğle teneffüsüydü ve saat bir buçukta rapor vermesi gereken okula geri dönüyordu. Ancak bolca zamanı vardı ve Drake Tepesi'ndeki kıyı şeridi hakkında başka bir çocukla konuşmak için postanenin önünde durdu. Tam orada dururken sokaktan biri ona seslendi. Eski bir gri atın çektiği eski model bir kesicide oturan yaşlı bir adam ve genç bir kadın vardı. Kadının yüzü kızardı ve parladı ve Pen kaldırımdan atlayıp ona doğru koşarken gözleri sevinçle parladı.

"Neden, anne!" diye bağırdı. "Seni görmeyi beklemiyordum. Kızakla gezmeye var mısın?"

Eğildi ve onu öptü ve yanağını okşadı, sonra cevap verdi,

"Evet, canım. Büyükbabam şehre gelmek zorundaydı; ve kardan sonra o kadar güzeldi ki
ben de gelmek için yalvardım."

Sonra yaşlı adam, yuvarlak yüzlü ve pembe, çenesinin altında gri bir favori saçak ve boynunda yeşil ve kırmızı bir yorganla, eldivenli elini uzattı ve Pen ile tokalaştı.

"Onu mırıldanmaya tutamadım," dedi, "ben yaşlı Charlie'yi bağladığımı gördüğünde."

İyi huylu bir şekilde güldü ve manda cübbesini altına sıkıştırdı.

"Anneanne nasıl?" diye sordu Pen.

"Her zamanki gibi şakalaşıyoruz," diye cevap verdi. "Bizi görmeye ne zaman geleceksin?"

"Bilmiyorum. Belki cumartesiden bir hafta sonra. Göreceğim."

Sonra Pen'in annesi tekrar konuştu.

"Okula gidiyordun, değil mi? Seni tutmayacağız.

Teyze Millicent'a sevgilerimi ilet; ve yakında bizi görmeye gel."

Onu tekrar öptü; Yaşlı adam atına bindi ve
biraz çabadan sonra onu harekete geçirmeyi başardı ve Pen kaldırıma geri döndü
ve okula doğru yolculuğuna devam etti.

Pen'in Chestnut Hill'in ana caddesindeki Bannerhall'da birlikte yaşadığı büyükbabası Albay Butler'dan kimsenin bahsetmemiş olması dikkat çekiciydi. Bunun bir nedeni vardı. Albay Butler, Pen'in baba tarafından büyükbabasıydı; ve Albay Butler'ın oğlu babasının isteğine aykırı olarak evlenmişti. Birkaç yıl sonra, oğlu öldüğünde, geride bir dul ve tek çocuğu Penfield bıraktığında, albay şimdiye kadar torununa bir ev teklif etmeye ve dul kadına bir yıllık gelir sağlamaya razı olmuştu. Kadın kendisi için yıllık geliri reddetti, ancak oğlu için bir ev teklifini kabul etti. Teyzesi Millicent'in sorumluluğunda olan oğlunun her türlü bakım, eğitim ve kültür avantajını elde edeceği bir ev olacağını biliyordu. Bu yüzden ona veda etti ve onu orada bıraktı,
ve kendisi, hasta, parasız ve sefil bir şekilde, beş mil uzaklıktaki Cobb's Corners'daki küçük çiftlikte babasıyla yaşamaya geri döndü.
Ama
bunların hepsi on yıl önceydi ve Pen şimdi on dört yaşındaydı. İyi bakıldığı, kısmen süpürülmüş kaldırımda varış noktasına doğru aceleyle yürürken giyiminde, yüzünde, duruşunda ve tüm tavırlarında açıkça görülüyordu.

Birkaç blok ötede bir okul arkadaşına yetişti ve birlikte yürürken savaşı tartıştılar.

Çünkü savaş ilan edilmişti. Sadece ilan edilmemişti, aynı zamanda
gerçekten devam ediyordu.

Donanımlı ve genel, inatçı ve saldırgan, karşıt güçler
haftalardır karşı karşıya gelmişlerdi. Yine de kanlı bir
çatışma olmamıştı. Birkaç çürük kaval kemiği, yırtık ceket ve eksik
şapka dışında, bahsetmeye değer hiçbir kayıp olmamıştı. Ülke çapında bir
savaş değildi. Gerçekten de, bu doğru kroniğin dışında hiçbir tarihin kayıt altına almadığı bir savaştı.

Çatışan ordular çocuklardan oluşuyordu. Ve çocuklar sırasıyla Tepe ve Vadi'nin sakinleriydi; Chestnut Hill'in orijinal adı altında birleşmiş ve o kadar sıkı bir şekilde birleşmişlerdi ki
bir yabancının birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemesi imkansız olurdu. Platonun gerisindeki Tepe,
yaş avantajına ve zenginliğin verdiği prestije sahipti.
Demiryolu inşa edildiğinde nehir kıyısında kurulan Vadi,
gençliğin avantajına ve saldırganlığın erdemine sahipti.
Yine de karşılıklı olarak birbirine bağımlıydılar. Biri diğerinin yardımı olmadan
gelişemezdi. Yeni ilkokul binası inşa edildiğinde, her iki köyden gelen öğrencileri barındırmak için
tepenin eteğine yerleştirildi. O zamandan
sonra tepede yaşayan çocuklara Tepeler, vadide yaşayanlara ise Nehir Yatakları denildi. Sorun tam olarak ne zaman başladı veya bunun özel nedeni neydi, kimse tam olarak bilmiyor gibiydi. Topsy gibi,
sadece büyüdü. Kışın ilk karıyla birlikte Tepeler ve Nehir Yatakları'nın karşıt güçleri arasındaki ilk fiziksel çatışma yaşandı.
Yeterince hafif bir karşılaşmaydı, ancak genç savaşçıların daha ciddi bir savaş için iştahlarını kabarttı. Okulun müdürü Bayan Grey, endişeli ve tedirgindi. İki grup çocuk arasında entelektüel başarı konularında dostça bir rekabeti teşvik etmişti, ancak sert duygulara veya fiziksel şiddete yol açacak böyle bir düşmanlık durumunu çok küçümsüyordu. Onları barış ve uyuma zorlamanın zor, hatta imkansız olduğunu biliyordu, bu yüzden çocukların karşılıklı ilgisini uyandırıp ortak bir hedefin başarılmasına yönelik bir yöntem bulmaya koyuldu. Okulda kullanılmak üzere bir Amerikan bayrağının temin edilmesi uzun zamandır konuşuluyordu ve şimdi, öğrencileri arasında bir bayrak satın almak için fon elde etme çabasıyla dostça bir rekabeti teşvik edebilirse, zihinlerini birbirlerine karşı düşmanlık düşüncelerinden, övgüye değer bir rekabetin uyumu kışkırtacağı kanallara çekebileceğini düşündü. Bu yüzden, iki sınıf öğretmeniyle istişare ettikten sonra, her biri uygun başlığı olan iki abonelik formu hazırlamaya ve bunları sırasıyla Hilltops'un kaptanı Penfield Butler ile Riverbeds'in komutanı Alexander Sands'in eline vermeye karar verdi. Diğer öğrencilere bu liderlerin arkasına geçmeleri ve hangi partinin mutlaka en fazla parayı değil, en fazla abone sayısını elde edebileceğini görmeleri talimatı verilecekti. Bayrağa olan ilginin, katkıda bulunanların sayısına göre, katkıda bulunulan miktara göre değil, artacağını düşünüyordu. O öğleden sonra okulun oturumunda planını duyurdu ve abonelik belgelerini iki kaptana teslim etti. Bayrağın güzelliği ve sembolizmine ve her zaman göz önünde bulundurulmasıyla uyandırılacak ve güçlendirilecek vatanseverlik dürtüsüne değinerek yaptığı küçük konuşmayla büyük bir coşku uyandırdı.

Hiç kimse Pen Butler'ın Tepelerin lideri olduğu gerçeğini sorgulamadı, aynı şekilde Aleck Sands'in de Nehir Yataklarının lideri olduğu gerçeğini sorgulamadı. Elbette hiçbir zaman bir seçim veya atama olmamıştı, ancak ortak mutabakat ve doğal seçilimle, bu ikisi başlangıçta ayrı orduların komutanları olarak seçilmişti.

Bu nedenle, abonelik belgeleri liderler olarak bu çocukların eline verildiğinde, herkes
bayrak konusunda partisine şöhret ve onur kazandırmak için
herhangi birinin
geriye hiçbir şey bırakmayacağını hissetti.

Bu yüzden, okulun öğleden sonraki oturumu kapandığında, herkes
en azından şimdilik, eski rekabeti unutmuştu ve
yenisine gönülden katılmaya hazırdı.

O gün Drake's Hill'de güzel bir kıyı şeridi vardı.
Yol yatağının yüzeyi, sert ve pürüzsüzdü, yer yer aşınmıştı, ancak önceki geceki kar yağışı onu bu heyecan verici kış sporu için
oldukça mükemmel hale getirecek şekilde giydirmişti.

Okul binasından ayrılırken Pen, büyükbabası Butler'ın son doğum gününde ona hediye ettiği saatine baktı ve Albay Butler'ı trenle uğurlamak için tren istasyonuna gitmesi gerekmeden önce kıyıda süzülerek eğlenmek için yarım saatten fazla vakti olduğunu gördü. Bu yüzden arkadaşlarıyla birlikte Drake's Hill'e gitti. Gerçekten de güzel bir spordu. Boblar daha önce hiç bu kadar hızlı inmemişti ve eğimin ötesinde bu kadar uzun bir mesafe kat etmemişti. Ancak, spor ne kadar büyüleyici olursa olsun, Pen nişanını aklında tuttu ve onunla buluşmak için tepeden bolca zaman varken ayrılmayı planladı. Bunu yapması için bugün özel sebepler vardı. İlk olarak, Albay Butler neredeyse bir hafta boyunca evden uzakta olacaktı ve büyükbabasını bir yolculuğa uğurlamak Pen'in her zaman alışkanlığıydı, sadece bir günlüğüne gitmiş olsa bile. Ve bir sonraki yerde Albay Butler'ın adının bayrak abonelik listesinin başına yazılmasını istiyordu. Bu şüphesiz fona yapılacak en önemli
katkı olacaktı.

Saat dört buçukta bir tur daha atmaya ve sonra istasyona doğru yola çıkmaya karar verdi. Ancak o turda bir kaza oldu. Çocukların oturduğu boblar inişin ortasında çöktü ve bardak altlıkları hendeğe yığıldı. Hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı, ancak atıldıkları gevşek taşlar kar tarafından yeterince desteklenmediği için ciltte morluklar ve sıyrıklar oluşmadı. Elbette çok fazla karışıklık ve heyecan vardı. Kargaşa, yaralı yerlerin sürtünmesi ve kazanın nedeninin hemen araştırılması vardı. Tüm bunların ortasında Pen nişanını unuttu. Konu tekrar aklına geldiğinde saatine baktı ve trenin kalkmasına sadece on iki dakika kaldığını gördü. Sadece sert bir koşu ve nadir bir şansla büyükbabasını uğurlamak için istasyona zamanında varabilirdi. Arkadaşlarına hiçbir açıklama yapmadan, hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Ona ağızları açık bir şekilde baktılar. Başına ne geldiğini kavrayamıyorlardı. Bir çocuk, kazanın şokuyla
aklını kaçırdığını, bir diğeri ise
başını bir kayaya çarptığını ve geçici olarak
aklını kaybettiğini ve kendisine zarar vermediğinden emin olmak için
takip edilmesi gerektiğini söyledi. Fakat kimse böyle bir göreve gitmeyi teklif etmedi ve koşucuyu gözden kaybettikten sonra,
dikkatlerini tekrar enkaz halindeki boblara çevirdiler.

Aleck Sands okuldan doğruca vadideki evine gitti.
Yapılması gereken
öğleden sonra işleri vardı ve bunları mümkün olan en kısa
zamanda bitirmek için can atıyordu, böylece
abonelik kağıdına başlayabilirdi.

Pen'e bağış miktarında eşit olmayı ummuyordu, çünkü
güvenebileceği zengin bir
büyükbabası yoktu, fakat abone sayısında onu geçmeyi
amaçlıyordu. Ve sahada erken olması
isteniyordu.

Babasının sahibi olduğu değirmene gitmek için evden ayrıldığında neredeyse alacakaranlıktı. Hem politika gereği hem de evlatlık nezaketi gereği önce babasının imzasını almak istiyordu.

Değirmene giderken geçmesi gereken tren istasyonuna yaklaşırken, Albay Butler'ın kasabaya bakan peronda aşağı yukarı dolaştığını ve her dönüşte endişeyle sokağa baktığını gördü.

Albayın treni beklediği açıktı ve muhtemelen Pen'in onu uğurlamak için istasyona gelmesini beklediği de aynı şekilde açıktı. Ve Pen ortalıkta görünmüyordu.

Aleck'in aklına parlak ve cesur bir düşünce geldi.
Normalde ne zeki ne de cesur biri olmasına rağmen,
zeki, hızlı ve becerikliydi. Her zaman acil bir durumla karşılaşmaya hazırdı. Onu böylesine ani bir şekilde ele geçiren fikir, Albay Butler'dan bayrak fonuna abonelik istemek ve böylece Pen'i engellemek için bir dürtüden başka bir şey değildi. Ve neden olmasın? Engelleyecek hiçbir şey bilmiyordu. Pen'in, Aleck'in Vadi'den abonelik almak gibi, Tepe'den abonelik almaya dair münhasır bir hakkı yoktu. Ve eğer Chestnut Hill'in, hatta tüm ilçenin en önemli vatandaşı olan Albay Butler'dan bir bağış almak için ilk kişi olursa, Riverbeds'teki yoldaşlarından hangi övgüyü almazdı ki? Kararını verdikten sonra harekete geçmekte gecikmedi. Gri bıyıklı ve sert yüzlü iç savaş gazisinin sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüğü platformdan zaten elli fit uzaktaydı. Yaşlı askerin ceketinin göğsüne boş bir kol iğnelenmişti; ama o dimdik duruyordu ve adımları asker hassasiyetiyle ölçülüyordu. Bir an durup daha dikkatli bir şekilde istasyona giden
sokağa baktı. Aleck platforma çıktı ve ona yaklaştı.

"İyi akşamlar, Albay Butler!" dedi.

Adam döndü ve ona baktı.

"İyi akşamlar, efendim!" diye cevapladı. "Bana göre biraz daha avantajlısınız, efendim."

"Benim adım Aleck Sands," diye açıkladı çocuk. "Babamın burada değirmeni var. Bayan Grey, ilkokuldaki öğretmenimiz ve bana bir kağıt verdi--"

Albay Butler sözünü kesti.

"Siz ilkokulda bir öğrenci misiniz, efendim? Orada Penfield Butler adında bir çocuk tanıyor musunuz; ve eğer tanıyorsanız bana bu akşam nerede olduğuyla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Evet, efendim. Tanıyorum. Okuldan sonra diğer Hill çocuklarıyla birlikte kıyıda gezmek için Drake's Hill'e doğru yola çıktı."

"Ah! Görevden önce zevk. Trenin kalkmasından önce benimle burada buluşacaktı.
Kendi zevklerini teşvik etmek için görevlerini ihmal eden çocuklara karşı pek sabrım yok, efendim."

Bunu söylerken öyle bir ciddiyet havası vardı ki, Aleck
sonuçta, abonelik konusuyla ilgili olarak ona tekrar yaklaşmaya cesaret edip etmeyeceğinden emin değildi.
Ama cesaretini topladı ve yeniden başladı.

"Öğretmenimiz Bayan Grey, yeni bayrak için abonelik almam için bana bu gazeteyi verdi.
Bu konuda bir şeyler verirseniz çok mutlu olurum. "

"Bu ne?" diye sordu adam, kağıdı Aleck'in elinden alırken.
"Okul için bir bayrak mı? Ve okulun hiç bayrağı yok mu?"

"Hayır, efendim; hiç yok."

"Yöneticiler görevlerini ihmal ettiler, efendim. Binanın inşasında
bir bayrak sağlamalıydılar. Hiçbir devlet okulu
Amerikan bayrağı olmadan kalmamalı. Bir bakayım."

Gözlüklerini yeleğinin göğsünden çıkarıp
taktı, kağıdı tek eliyle ustaca salladı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Chestnut Hill devlet okulu için bir Amerikan bayrağı satın almak amacıyla
karşıda belirtilen tutarları ödemeyi kabul ediyoruz. Tüm abonelikler bundan sonra atanacak bir tahsildar için ödenecektir."

Albay Butler gözlüğünü burnundan çıkardı ve bir an tefekkürle ayakta durdu.

"Projeyi onaylıyorum," dedi sonunda. "Gençlerimiz bayrağın görüntüsüyle tanıştırılmalı. Ona saygı duymaları öğretilmeli. Birçok büyük savaşta onun için savaşanların kahramanca eylemlerini öğrenmeliler. Adımı belgeye eklemekten ve mütevazı bir katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım, efendim. Ne kadar
büyük bir fon toplanması öneriliyor?"

Aleck cevap verirken biraz kekeledi. İsteğinin bu kadar çabuk yerine getirilmesini beklemiyordu. Ve albaya Pen'in de abonelik talep etme yetkisine sahip olduğunu açıkça söylemenin hem iyi bir politika hem de genel adalet meselesi olabileceği aklına gelmeye başlamıştı. Gerçekten de yanıltıcı bir beyanla veya gerçekleri gizleyerek yapılan bir aboneliği iptal etmek gibi bir şey olabilirdi. Ve eğer bu olursa--

"Neden," dedi Aleck, "neden--Bayan Grey yirmi beş dolar almamız gerektiğini söyledi. Bir de sırık almalıyız, biliyorsun."

"Elbette bir asanız olmalı, hem de iyi bir asa. Yirmi beş dolar yeterli para değil, genç adam. En azından kırk doların olmalı. Elli daha iyi olur. O miktarın yarısını kendim vereceğim. Böylesine önemli bir konuda cimrilik yapılmamalı, yanlış ekonomi yapılmamalı. New York'tan döndüğümde Bayan Grey'le şahsen görüşeceğim. Lütfen beni istasyon görevlisinin ofisine kadar eşlik edin, orada kalem ve mürekkep alabilirim."

Aleck, ifşanın daha fazla geciktirilemeyeceğini biliyordu.

"Ama," diye kekeledi, "ama, Albay Butler, Pen'in de bir tane olduğunu biliyorsunuz."

Albay tekrar geri döndü.

"Neyi aldın?" diye sordu.

"Ne, şimdi, bunlardan biri, abonelik kağıtları."

"Oldu mu?"

"Evet, efendim."

Albay Butler bir an durdu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Sonra gür kaşlarının altından tekrar dışarı baktı, sokağın yukarısına doğru araştırıcı bir şekilde. Cebinden saatini çıkardı ve ona şöyle bir baktı.

Daha sonra konuştu.

"Normal şartlar altında, efendim, torunum bu tür bir konuda tercih sahibi olurdu ve bencil olmayan bir şekilde bu öneriyi yaptığınız için size minnettarım. Fakat, bana karşı belli bir görevi yerine getirmediği için, ona karşı tercihli görevimden şimdilik kurtulmuş sayacağım. Lütfen beni istasyon şefinin ofisine kadar eşlik edin."

Arkasında Aleck ile birlikte perondan aşağı ve bekleme odasının karşısından, treni beklemek veya trenle ayrılmak için toplanmış insanların arasında yürüdü ve penceredeki bilet görevlisiyle konuştu.

"Lütfen efendim, masanızı, kaleminizi ve mürekkebinizi kullanarak önemli bir belgeyi imzalamama izin verir misiniz?"

"Elbette!"

Penceredeki adam görevlinin odasının kapısını açtı ve albay ile Aleck'e içeri girmelerini söyledi. Masaya bir sandalye çekti ve mürekkep ve kalemleri erişebilecekleri bir yere koydu.

"Buyurun Albay Butler," dedi. "Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız."

Ancak albay daha yeni oturmuştu ki aklına yeni bir düşünce geldi. Bir an düşündü ve sonra döner sandalyede dönerek elinde kepiyle bekleyen çocuğa baktı. "Genç adam," dedi, "ben de okulunuza hizmet edebileceğim ve fona abone olmak yerine bayrağı bağışlayarak kendimi daha iyi memnun edebileceğim aklıma geldi. Bu fikir sizin onayınızı alıyor mu?"

Teklif o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ve soru o kadar aniydi ki,
Aleck nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Evet, efendim," dedi tereddütle, "Sanırım öyle. Bayrağı bize vereceksiniz demek istiyorsunuz?"

"Evet; bayrağı size vereceğim. New York'a doğru yola çıkmak üzereyim. Oradayken bir tane satın alacağım. Ve baharda bunun için uygun bir sopa sağlayacağım, böylece rüzgara savrulacak."

Bu sırada Aleck albayın planını anlamıştı.

"Neden," diye haykırdı coşkuyla, "bu harika olur! Bayan Grey'e söyleyebilir miyim?"

"Saygıdeğer öğretmeninize yazılı teklifimin tek taşıyıcısı siz olabilirsiniz."

Masaya doğru döndü ve bir kalem aldı.

"Öğretmeninizin gerçek adı--?" diye sordu.

"Neden," diye kekeledi Aleck, "bu--bu--neden, adı Bayan Helen Grey."

Albay abonelik kağıdının boş sayfasına hızla yazmaya başladı.

"_Bayan Helen Grey'e;_
"_Devlet Okulu Müdürü_
"_Chestnut Hill._

"Sevgili Hanımefendi:

"Öğrencilerinizden birinin bana bildirdiğine göre, Üstat--"

Çocuğun tam adını sormak için yeterince uzun bir süre durdu ve sonra yazmaya devam etti--

"Alexander McMurtrie Sands, okulunuzda kullanılmak üzere bir Amerikan bayrağı
temin etmek sizin vatanseverlik amacınızdır. Bu amaçla
içtenlikle katılıyorum. Bu nedenle, sevgili hanımefendi, sizin için hemen, kendi masraflarımla, temin etmek ve okulunuza, uygun bir
bayrak sunmak ve uygun bir zamanda uygun bir
asa ile takip etmek bana büyük bir mutluluk verecektir. Amacımın ve isteğimin
sizin için uygun olacağına inanıyorum. Ayrıca, öğrenciniz, yukarıda adı geçen Üstat Sands'in bu konuyu dikkatime bu kadar başarılı bir şekilde
getirmesi nedeniyle tam itibar görmesini diliyorum; ve bu amaçla onu bu bildirimin tek taşıyıcısı yapıyorum.

"Kalırım, sevgili hanımefendi,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"Richard Butler."

12 Ocak.

Albay Butler mektubu yavaşça yüksek sesle okudu, üzerine
yazılmış olan abonelik kağıdını katladı ve
Aleck'e uzattı.

"İşte, genç adam," dedi, "kimlik belgelerin ve teklifim."

Çığlık atan düdük, trenin yaklaştığını çoktan duyurmuştu ve
lokomotifin rahatça üflemesi, artık istasyonda durduğunu gösteriyordu. Albay sandalyesinden kalktı ve
odanın karşısına doğru yürümeye başladı, Aleck de onu takip ediyordu.

"Bunu yaptığınız için çok naziksiniz," dedi çocuk. Ve ekledi: "Trene kadar taşıyabileceğim bir
tutamınız var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim! İç savaşta yaptığım bir hareket -belki de düşüncesizce ama haklı olarak- bana bir kola mal oldu. O zamandan beri, seyahat ederken bagajımı
teslim etmeyi uygun buluyorum."

Perondaki kalabalığın arasından, hala Aleck'in
ardında olarak ilerledi ve trenin son vagonunun arka basamaklarına çıktı. Motor
zili çalıyordu. Kondüktör, "Hepiniz binin!" diye bağırdı ve
makiniste işaret etti ve tren yavaşça hareket etti.

Arka platformda, istasyondaki kalabalığı tarayarak, Albay
Butler duruyordu, uzun boylu, asker gibi, etkileyici. Aleck'i gördü ve ona elini salladı. Ve o anda, şapkasız, nefessiz, umutsuz bir şekilde, istasyonun köşesinden görüş alanına
girerek Pen Butler'ı çarptı.

BÖLÜM II

Pen sadece yarıştan bitkin değildi, aynı zamanda hayal kırıklığına uğramış ve
sıkıntı içindeydi.

Büyükbabasının tren hareket ederken onu görüp görmediğini bilmiyordu. Sadece zamanında orada olmamasının trajik olmaktan biraz daha az olduğunu biliyordu. Nefesini geri kazanmak için
uygun bir sandığın üzerine yığıldı.
Bir dakika sonra birinin yakınlarda durup ona baktığını fark etti. Başını kaldırıp baktığında bunun Aleck Sands olduğunu gördü.
Sinirlenmişti. Aleck'in orada durup ona bakması için hiçbir sebep bilmiyordu. "Peki," diye sabırsızlıkla sordu, "benim hakkımda özellikle şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Özellikle değil," diye cevapladı Aleck. "Solgun görünüyorsun, hepsi bu."

"Drake's Hill'den taa koşsaydın sen de soluksuz kalırdın."

"Büyükbabanı özlemiş olmana yazık. Seni arıyordu."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi. Seni görüp görmediğimi bilmek istedi."

"Ona ne söyledin?"

"Ona Drake's Hill'e gittiğini, kıyıya yanaştığını söyledim."

Pen yavaşça ayağa kalktı. Bu adamın onun hakkında hikayeler anlatmaya ne hakkı var, diye sordu kendi kendine. Zaten Albay Butler'la konuşmaya ne hakkı vardı? Ancak, soru sorarak onurunu daha fazla düşürmeyi seçmedi. İstasyondan ayrılmak ister gibi döndü. Ancak
Aleck, konuyu zihninde dikkatlice evirip çevirmişti,
Pen'in bayrağın önerilen hediyesini bilmesi gerektiğine karar vermişti.
Albay Butler'ın önerilen hediyesi nedeniyle gereksiz hale gelen bir fona, istemeden de olsa abonelik almaya devam etmesine izin verilmemeliydi. Bu zalimce ve aşağılayıcı olurdu.
Bu yüzden, Pen arkasını dönerken ona şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra bayrak için biraz çalıştım."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Pen. "Ama bu, ilk başlangıcı yaparak sonunda en iyi sen olacağın anlamına gelmez."

"Belki de öyle; ama sana ne yaptığımı göstermek istiyorum."

Abonelik kağıdını cebinden çıkardı ve açmaya başladı.

"Ah," diye yanıtladı Pen, "Ne yaptığın umurumda değil. Bu beni ilgilendirmez. Sen aboneliklerini al, ben de benimkileri."

Aleck bir an rakibine dikkatle baktı. Sonra
kâğıdını katladı ve cebine geri koydu.

"Tamam!" dedi. "Sadece bugün sana göstermeyi teklif ettiğimi unutma."

Ama Pen hem küskün hem de alaycıydı.
Rakibinin
teklifini ciddiye almayı veya
kâğıdına bakmanın
memnuniyetini ona vermeyi teklif etmedi.

"Bana bu şekilde blöf yapamazsın," dedi. "Ayrıca,
senin
yaptığın şeyle ilgilenmiyorum."

Ve istasyon platformunun köşesini dönüp sokağa çıktı.

Aleck Sands ertesi sabah okula gitmek için tepeye çıktığında, başarısına dair büyük bir sevinç duygusu yoktu.
Pen Butler'ın büyükbabasından abonelik istemekle
tam olarak doğru şeyi yapmadığı konusunda rahatsız edici bir his
du. Bir bakıma, Pen'in koruma alanlarında siper kazmaktı. Ancak,
kendisini istediği yerde katkılarını alma hakkına sahip olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı.
Temsilciliği hiçbir bölgesel sınırlamayla koşullandırılmamıştı. Ve
eğer, çalışkanlığıyla Pen'i alt ettiyse, pişmanlık duyacağı hiçbir şey yoktu. Rakibine Albay Butler'ın hediyesi gerçeğini açıklamaması söz konusu olduğunda, bunun Pen'in kendi hatası olduğunu düşünüyordu. Eğer, saldırgan davranışıyla, diğer çocuk kendisini bilgi araçlarından mahrum ettiyse ve gereksiz abonelikler alarak kendini küçük düşürdüyse ve kendini gülünç duruma düşürdüyse, kesinlikle
o, Aleck, suçlu değildi. Hiçbir koşulda, artık bu konuda bu kadar ileri gittiğine göre, bir santim bile geri adım atmayacak veya tek bir taviz vermeyecekti. Bu yolda tamamen kararlıydı.

Yürüyüşte, okul binasının kapısına yaklaşırken, Pen, bir grup Hill çocuğuyla birlikte duruyordu. Önceki gün Drake's Hill'de meydana gelen kazayı tartışıyorlardı. Aleck yanlarından geçerken ona pek dikkat etmediler, ama tam merdivenlerden çıkarken,
Pen ona seslendi.

"Ah, Aleck! Dün gece bana abonelik kağıdını göstermek istedin.
Şimdi ona bakacağım, sen de benimkine bak,
ve bunu en çok ismi ve en çok parayı vaat eden
adamlara bırakalım. Ve
ben de henüz büyükbabamı da dahil etmedim."

Aleck döndü ve ona baktı. "Dün gece bana ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Peki, bu sabah sana da aynı şeyi söyleyeceğim. Senin
gazetenle ilgilenmiyorum. Bu beni ilgilendirmez. Sen aboneliklerini al, ben de benimkileri. "

Ve basamakları çıkıp okul odasına girdi.

Bayan Grey çoktan masasındaydı ve adam doğruca ona doğru yürüdü.

"Abonelik belgemi geri getirdim, Bayan Grey," dedi ve
kağıdı ona uzattı.

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Tuvalini tamamlamadın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Kağıdı okursan gerekli olmadığını göreceksin."

Kağıdı açtı ve üzerinde yazan mektubu okudu.
Yüzü
kızardı; ama şaşkınlıktan mı yoksa endişeden mi olduğunu söylemek
zordu.

"Albay Butler," diye sordu, "bunu yazdığında, Pen'in de bir abonelik belgesi olduğunu biliyor muydu?"

"Evet. Dün gece New York'a doğru yola çıktığında istasyonda onunla karşılaştım ve ona her şeyi anlattım."

"Pen orada mıydı?"

"Hayır; tren hareket ettikten sonra oraya varmıştı."

"Bu mektuptan haberi var mı?"

"Benden değil. Ona göstermeyi teklif ettim ama bakmadı."

"Aleck, bunda garip bir şey var. Tam olarak anlamıyorum.
Pen dışarıda mı?"

"Evet; ben geldiğimde oradaydı."

"Lütfen onu içeri çağır; ve onunla geri dön."

Aleck kapıya gitti, davranışının arkasında durma kararlılığı her dakika daha da güçlendi. Pen'i çağırdı.

"Bayan Grey seni görmek istiyor," dedi.

"Ne için?" diye sordu Pen.

"İçeri girdiğinde sana söyler."

İki çocuk da öğretmene döndü.

"Pen," diye sordu, "bayrak fonu için gazetene abonelik aldın mı?"

"Evet, Bayan Grey," diye cevapladı. "Büyükbabamın evde olmadığını düşünürsek, bence oldukça iyi iş çıkardım."

Makalesini affedilebilir bir gururla ona uzattı; ama o sadece uzun isim listesine şöyle bir baktı.

"Albay Butler'ın bayrağı okula vermeye karar verdiğini biliyor muydun?" diye sordu Pen.

Pen şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Hayır," dedi. "Verdi mi?"

"Bu mektubu oku, lütfen."

Albayın mektubunu ona uzattı ve o da okumaya başladı.
Yüzü kızardı ve gözleri parladı. Aldatılmıştı. Bir anda
ne zaman, nerede ve nasıl yapıldığını anladı. Kağıdı
Bayan Grey'e geri uzattı.

"Tamam!" dedi. "Ama bence bu kötü, sinsi,
aşağılık bir numaraydı."

Sonra öfkelenmekte yavaş olan Aleck uyandı.

"Bunda kötü ya da sinsi hiçbir şey yoktu," diye karşılık verdi. "Albay Butler'dan bir abonelik istemek için
mükemmel bir hakkım vardı. Ve eğer
bütün bayrağı vermeyi seçerse, bu onun göreviydi. Ve," Pen'e dönerek, "dün gece yarı yarıya iyi davransaydın, o zaman bu konuda her şeyi bilirdin ve belki de kendine biraz dertten tasarruf ederdin."

Pen bir cevap veremeden önce, Bayan Grey araya girdi.

"Bu yeterli, çocuklar. Burada kimin yanlış olduğundan emin değilim, eğer varsa. Bunu daha sonra öğrenmeyi teklif ediyorum. Bu talihsiz bir
durum; ancak, Albay Butler'a karşı adalet adına, bunu kabul etmeliyiz." Pen'in kağıdını ona geri verdi ve ekledi: "Bence bunu abonelerinize geri götürüp aboneliklerini iptal etmelerini isteseniz daha iyi olur. Öğlen arkadaşlarımla görüşeceğim ve gelecekteki rotamıza karar vereceğiz. Bu arada, ikinizi de, öğleden sonraki oturumda duyurumu yapana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylememeniz konusunda kesinlikle uyarıyorum. Yerlerinize oturabilirsiniz."

Okul zili çoktan çalmayı bırakmıştı ve öğrenciler içeri girip kendi yerlerine oturmuşlardı. Böylece Aleck ve Pen koridordan aşağı yürüdüler, birinin yüzünde inatçı bir kararlılık, diğerinin gözlerinde keskin bir kızgınlık vardı.

Ve zavallı Bayan Grey, uysal ve barışsever, ama şimdi sıkıntılı ve umutsuz, öğrencileri arasında uyumu yeniden sağlamayı düşünmüşken, bunun yerine sadece devam eden ve daha acımasız bir rekabet öngörmüştü.

Uyarılarına rağmen, Aleck ve Pen arasındaki ciddi sorunların söylentileri sabah oturumu sırasında okul odasına sızdı ve öğle teneffüsünde açıkça tartışıldı. Ancak her iki çocuk da sessiz kaldı.

Bayan Grey, ancak günün işi nihayet bitirildiğinde ve kapanış saati neredeyse geldiğinde duyurusunu yaptı. Emrindeki tüm soğukkanlılıkla okulun dikkatini
bir bayrak fonu planına çekti.

"Amacımız gerçekleşti," diye ekledi, "bu mektubu okuyacağımda göreceğiniz gibi, umduğumuzdan çok daha hızlı ve
başarılı bir şekilde."

Mektubu okumayı bitirdiğinde bir alkış
du. Okul, yüzeyin altındaki akımları keşfetmemişti.

Devam etti:

"Bu, elbette, abonelik alma zorunluluğunu ortadan kaldıracak. Onurlar neredeyse eşit görünüyor. Chestnut Hill'in önde gelen bir vatandaşı bize bayrağı verdi--" (Hilltops'tan yüksek sesli alkışlar;) "ve Chestnut Valley'den bir öğrenci
hediyeyi alma ayrıcalığına sahip oldu." (Nehir yataklarından Aleck Sands'e tezahüratlar.) "Şimdi rekabet sona ersin ve hediyeyi uygun bir şekilde kabul etmek için birleşelim. Ortaklarımla görüştüm ve Albay Butler'ı bekleyecek ve okula bayrağın takdimi için bir gün belirlemede onunla işbirliği yapacak bir komite atadı. Bu vesileyle yarım tatil yapacağız ve bir dizi tatbikat hazırlayacağız. Albay Butler'ın bir takdim konuşması yapacağını varsayıyoruz ve okul adına cevap verecek en uygun kişi olarak Penfield Butler'ı seçtik. Penfield buna göre kendini hazırlayacak." Bayan Grey bu atamayı yaparak çalkantılı sulara yağ dökmeyi ve savaşan unsurlar arasında en azından bir uyum
görüntüsü yaratmayı ummuştu. Ancak, olayın kanıtladığı gibi, ev sahibi olmadan saymıştı. Çünkü konuşmasını bitirir bitirmez Pen ayağa kalkmıştı. Yüzü solgundu ve gözlerinde garip bir bakış vardı, ama aşırı heyecanlı görünmüyordu.

"Konuşabilir miyim, Bayan Grey?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı.

"O zaman beni atadığınız için size çok minnettar olduğumu söylemek istiyorum, ama atamayı reddediyorum. Okulun bir bayrağa sahip olmasına ve büyükbabamın bunu verecek olmasına sevindim; ve beni memnun etmeye çalıştığınız için size teşekkür ediyorum, Bayan Grey; ama Aleck Sands'in uçurtmasının kuyruğu olmayı teklif etmiyorum. Bayrağı aldığı şekilde almanın bir onur olduğunu düşünüyorsa, onu kabul etme onurunu ona verin."

Pen oturdu. Alkış yoktu. Hatta kendi takipçileri bile onu alkışlamak için o an çok şaşkındılar. Ve akıllarını başlarına toplamadan önce, Bayan Grey dizginleri tekrar eline almıştı.

"Hepimizin Penfield'ın bu atamayı kabul etmeyi uygun görmediğinden pişmanlık duyduğundan eminim," dedi, "ve onu reddetmeye yönelten zihniyetten daha da çok pişman olmalıyız. Ancak, onun önerisine uygun olarak, Albay Butler'ın sunum konuşmasına yanıt verecek kişi olarak Alexander Sands'i adlandıracağım. Bugünlük bu kadar. Okul dağıldığında okul arazisinde
dolaşmayacaksınız, hemen evlerinize gideceksiniz."

Miss Grey'in öğrencilerine hemen evlerine gitmelerini söylemesi akıllıca bir önlemdi. Kalmalarına izin verilseydi ne tür bir karmaşa yaşanacağını kimse bilemezdi. Pen'in sokaktan yukarı yürüyüp durumu onlara açıkladığı sırada etrafını saran Tepeler grubu, Aleck Sands'in alçaklığını ve hilekarlığını yüksek sesle kınadı; ve Aleck ile birlikte yürüyen Riverbeds grubu, rakibini alt ettiği ve kendisine onur kazandırarak onlara da onur kazandırdığı
kurnazca yöntem karşısında sevinçliydi.

Albay Butler, zamanında New York'tan döndü.

Pen, varışında onu istasyonda karşıladı. Bu olayda hiçbir gecikme olmadı. Aslında, çocuk tren gelene kadar en az on beş dakika boyunca platformda aşağı yukarı yürümüştü.
Bannerhall'a kadar olan yolculuk sırasında, şıngırdayan çanlarıyla muhteşem siyahi ekibinin arkasında, bayrak armağanı hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Akşam yemeği servis edilip kısmen yenene kadar konu gündeme gelmedi ve albayın kendisi bunu dile getiren ilk kişi oldu. "Bu arada, Penfield," dedi, "Sipariş ettim ve birkaç gün içinde teslim almayı bekliyorum, sizin kamu okulunuza
göstereceğim. Sanırım bununla ilgili bir şeyler duymuşsunuzdur?"

"Evet, büyükbaba. Mektubunuz New York'a gittikten sonraki gün Bayan Grey tarafından okula okundu."

"Hediyeden memnun olmuş gibi görünüyor muydu?"

"Evet, çok memnun oldu sanırım. Vermeniz çok hoş bir davranıştı."

"Bunu almak için bir düzenleme yapıldı mı?"

"Evet, Bayan Grey sizi görmek için bir komite atadı. Yarım tatil ve egzersizler olacak."

"Sanırım--a--Penfield, kısa bir konuşma yapmam bekleniyor?"

"Elbette. Bayan Grey buna güveniyor."

"Şimdi, baba," diye sözünü kesti Millicent Teyze, "umarım ki bu gerçekten kısa bir konuşma olur. Çok uzun soluklusun. Okul binasının açılışında yaptığın konuşma iki kat fazla uzundu. Herkes yoruldu."

Kızı Millicent, Albay Butler'ın eleştiri veya sitem kabul edeceği dünyadaki tek kişiydi. Ve ondan sadece bunu kabul etmekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık onun isteği doğrultusunda hareket ediyordu. Her zaman ona hoşgörüyle yaklaşmıştı, çünkü yatılı okulda olduğu zamanlar hariç, her zaman onunla yaşamıştı; ve on iki yıl önce karısının ölümünden beri, kendini onun rahatına adamıştı. Ama yine de onunla hafif bir tartışmaya girmekten ve şimdi beklediği gibi yenilmekten hoşlanıyordu.

"Sevgili kızım," dedi, "Konuşmamın uzunluğunu her zaman olayın önemine göre ölçerim. Bahsettiğin olay önemliydi, bu bayrağın takdimi de önemli olacak. Bu nedenle, öğrencilere ve toplanan konuklara, Amerikan bayrağı gibi vatansever bir amblemin sürekli olarak gençlerimizin gözleri önünde olmasının arzu edilirliğini, hatta gerekliliğini vurgulamak için yeterli uzunlukta hitap etmem gerekecek."

Kızı hafifçe güldü. Onun ağırbaşlı konuşma tarzından hiç etkilenmemişti.

"Yine de," diye cevapladı; "Ön sıraya oturacağım ve on beş dakikayı aşarsan -on beş dakikaya bir dakika, aklında bulunsun- bir uyarı parmağı kaldıracağım; ve yine de izinsiz girersen, yukarı çıkıp seni ceketinin eteğinden tutup platformdan sürükleyeceğim; ve sonra
çok güzel görünürsün, değil mi?"

Görünüşe göre bu sefer onunla tartışmayı uzatmanın karlı olmadığını düşündü, çünkü güldü ve tekrar Pen'e döndü.

"Bu arada, Penfield," dedi, "evden ayrıldığım gün seni trende kaçırdım. Sanırım önemli bir şey seni alıkoydu?"

Pen biraz kızardı, ama dürüstçe cevap verdi:

"Çok üzgünüm büyükbaba; sana bunu yazmayı düşünüyordum. Tam olarak unutmadım; ama Drake's Hill'de kayıyordum ve bir
kaza oldu ve çok heyecanlandım ve farkına varmadan tren vakti geldi. Sonra olabildiğince hızlı koştum, ama işe yaramadı."

"Anlıyorum. Kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığını umuyorum?"

"Hayır, efendim. Kaval kemiğimi biraz incittim ve Elmer dizini sıyırdı ve
boblar parçalandı; hepsi bu."

Albay Butler gözlüklerini düzeltti ve sandalyesine yaslandı; Bir
görüşünü önemli gördüğünde kendisine iletmek üzereyken sahip olduğu bir alışkanlık.

"Penfield," dedi, "bir beyefendi hiçbir şeyin
taahhütlerini yerine getirmesine engel olmasına asla izin vermemelidir. Eğer söz konusu konu bir
taahhüt gerektirecek kadar önemliyse,
bu şekilde yapılan
taahhüdü yerine getirmek de yeterince önemlidir. Bir beyefendinin her zaman sözünü tutması iyi davranışın temel bir ilkesidir. Aksi takdirde insanların birbirleriyle olan ilişkileri
kaotik hale gelir."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Pen.

Albay Butler gözlüklerini çıkardı ve tekrar kendini sadık kızının
uygun porsiyonlara böldüğü
yemeğinin
hazırlanmasına verdi.

Fakat aklı kısa süre sonra bayrak konusuna geri döndü. "A--Penfield," diye sordu, "sunum konuşmama resmi bir yanıt vermek üzere herhangi bir kişinin
seçildiğini biliyor musun?"

Pen, konuşmanın utanç verici bir aşamaya yaklaştığını hissetti,
ama yanıt verirken tavırlarında hiçbir tereddüt yoktu:

"Evet, efendim. Teklifinizi alan çocuk, Aleck Sands, yanıtı verecek."

"Hımm! Aslında, sizin, kendinizin, bu hoş görevi yerine getirmek üzere
seçileceğini umuyordum, bekliyordum. Seçilmiş olsaydınız, birkaç konuşmamızı birbirleriyle uygun ilişkileri göz önünde bulundurarak
hazırlayabilirdik. Öğretmeniniz Bayan Grey'in bu gerçeği
aklında bulunduracağı aklıma geldi. Sizi neden
atamaması gerektiğini
bildiğiniz bir sebep var mı?"

Konuşma sırasında Pen ilk kez tereddüt etti ve kekeledi.

"Neden, ben--o--o beni atadı."

"Az önce bana söylemedin mi efendim,--"

"Ama büyükbaba, reddettim."

Teyze Millicent şaşkınlıkla ellerini kucağına koydu.

"Pen Butler!" diye haykırdı, "neden daha önce bana bundan tek kelime bile bahsetmedin?"

"Çünkü, Teyze Milly, bu pek de hoş bir olay değildi ve
size bunu anlatarak sizi rahatsız etmek istemedim."

Albay Butler bu arada, torununa daha dikkatli bakabilmek için tekrar gözlüklerini takmıştı.

"Sormak istiyorum," diye sordu, "bu kadar belirgin bir onuru neden reddettiniz?"

Sonra Pen tüm şikayetini ağzından kaçırdı.

"Çünkü Aleck Sands adil olanı yapmadı. Bayrağı benim aracılığımla değil, onun aracılığıyla vermenizi sağladı, adi bir numarayla. Bayrağı almanın onuru ona ait; şimdi onu kabul etme şerefine erişsin. Onun gibi bir adama ikinci keman çalmayacağım ve mesele bu."

Sandalyesini masadan geriye itti ve oturdu, yanakları alev alev ve meydan okuyan gözlerle, sanki gelen herkesi karşılamaya hazırmış gibi.

Her zamankinden daha şaşkın olan Millicent Teyze haykırdı:

"Neden, Pen Butler, şok oldum!"

Ama albay şok olmuş gibi görünmüyordu. Gözlüklerinin arkasında gözlerinde Pen'in göremediği bir memnuniyet parıltısı vardı. Burada eski Butler gururu ve bağımsızlığı kendini gösteriyordu; aileyi müreffeh ve önemli kılan ruh. O bundan
memnun değildi. Yine de sandalyesine yaslandı ve etkileyici bir şekilde konuştu:

"Şimdi durumu ele alalım. Öğretmeninizden, arkadaşınıza verilen aynı abonelik belgesinin bir kopyasını aldınız. Görevlinizi istasyonda karşılayıp konuyu bana bildirseydiniz, şüphesiz aboneliğimi alırdınız veya teklifimi başkasına tercih ederdiniz. Yokluğunuzda okul arkadaşınız davasını sunmak için meşru bir fırsat yakaladı. Gelmemenizden duyduğum üzüntü ve onun uyanıklığını takdir etmem, onu kayırmama neden oldu. Bu koşullar altında neden uygunsuz davranışla suçlanması gerektiğini anlayamıyorum."

"Pekala," diye cevapladı Pen hararetle, "en azından size benim de bir abonelik belgem olduğunu söyleyebilirdi."

"Bunu bana bildirdi. Ve bunu yaparkenki adil ve açık sözlü tavrı, talebini olumlu değerlendirmem için bir neden oldu."

Pen, zeminin ayaklarının altından kesildiğini hissetti, ama
hala bir şikayeti kalmıştı.

"Neyse," diye haykırdı, "bana, bir maymun gibi etrafta dolaşıp, bedavaya peni toplamama izin vermek yerine,
bütün bayrağı verdiğini söyleyebilirdi."

"Çok doğru, Penfield, sana söylemeliydi. Sana
benim yaptığımı hiçbir şekilde ima etmedi mi? Sana mektubumu içeren abonelik formunu göstermeyi teklif etmedi mi?"

"Neden--neden, evet, sanırım gösterdi."

"Ve sen ona bakmayı reddettin?"

"Evet, ona bakmayı reddettim. Bunu benim işim olarak görmedim.
Ama bana üzerinde ne olduğunu söyleyebilirdi."

"Sevgili torunum; bu, okul arkadaşının uyanıklığına, bir nişanı koruyamamana ve bir durumu kavrayamamana eklendiğinde, senin rahatsızlığına yol açan bir durum. Bu sizin için çalışkan, uyanık ve ön silahlı olmanız için bir ders olsun. Ancak bu şekilde büyük
savaşlar kazanılır."

Albay yine gözlüklerini yeleğinin göğsündeki kancaya taktı ve akşam yemeğiyle ilgili faaliyetine devam etti. Tartışmanın sona erdiğini düşündüğü açıktı.

BÖLÜM III

Ocak ayının sonlarında bir öğleden sonra nihayet bayrak okula sunuldu. Mart ayındaki bir gün gibi şiddetli rüzgarlar ve kar yağışlarıyla işaretlenmiş bir gündü.

Ancak kötü hava koşulları insanların sunum egzersizlerine gelmesini engellemedi. Okul odası doluydu; koridorlar bile doluydu ve birden fazla geç gelen geri çevrildi çünkü yer kalmamıştı.

Nehir yataklarının bu olayın onurunun aslan payına sahip olması ve Tepeler saflarında kızgınlığın güçlü ve derin olması ve liderlerinin
alt edilmesinden bu yana iki kat daha fazla olması gerçeğine rağmen, programa veya herhangi bir şekilde olayın başarısına müdahale etmek için.

Elmer Cuddeback'in merkez olduğu küçük bir grupta gerçekten gizli fısıltılar vardı; ancak herhangi bir kötülük yapılıyorsa Pen bundan
haberdar değildi.

Ayrıca, bayrağı veren ve okulun baş konuğu olacak olan Pen'in büyükbabası değil miydi ve Hilltops'un ona yakışır şekilde davranılmasını sağlaması gerekmiyor muydu? Her neyse,
onların arasındaki "fikir birliği" buydu. Albay Butler
sunum konuşmasını büyük bir özenle hazırlamıştı. İki kez kütüphanesinde torununa ve kızı Millicent'a yüksek sesle okumuştu.

Torununun yalnızca olumlu bir yorumu vardı, ancak kızı Millicent sert bir şekilde eleştirdi. İki kat uzun olduğunu,
çok fazla "açık kartal" içerdiğini ve zaten izleyicilerinin başlarının üstünden
uzakta olacağını söyledi. Böylece albay bunu biraz değiştirdi; ancak ne yazık ki ne daha basit ne de
önemli ölçüde daha kısa hale getirdi.

Aleck de öğretmeninin gözetiminde, hafızasına kazıdığı ve
birçok kez prova ettiği uygun ve vatansever bir yanıt hazırlamıştı. Programın geri kalanına katılan öğrenciler dikkatlice ve sabırla
talim edilmişti ve herkes Chestnut Hill okulunun tarihinde kırmızı harfli bir gün olarak işaretlenecek bir olayı dört gözle bekliyordu.

Alıştırmalar okul tarafından "The Star Spangled Banner"ın söylenmesiyle başladı. Köy kiliselerinden birinin papazı tarafından kısa bir dua edildi. Ardından küçük bir kız tarafından "Barbara Frietchie" adlı bir okuma geldi. Sonra başka bir kız Amerikan bayrağının kısa bir tarihini okudu. Onu, okulun yetenekli hatibi James Garfield Morrissey takip etti. Morrissey, 1889'da Samoa kıyılarını süpüren bir kasırgada batmakta olan amiral gemisi Trenton ile birlikte batarken bayrağı alkışlayan Amerikalı denizcilerin kahramanlığını anmak için yazılmış, iyi bilinen bir vatansever şiiri güzel bir şekilde okudu. 

DENİZİN BARGASI

Rüzgâr ve dalgayla cesur denizci her denizin kıyısına ulaştı;
Ama denizciler henüz hiç karşılaşmadı veya cesaret edemedi
Zafer için acımasız ölüm,
Ölenlerden daha cesur bir ruh haliyle
Apia'nın gelgitinde sürüklenen güvertelerde
Her denizcinin gururunu alkışlarken,
Özgürlüğün Bayrağı.

O zamanlar batanlar Columbia'nın adamlarıydı,
Şövalyeler ya da eski krallar değillerdi;
Ama defneleri taçtan veya altın taçtan daha parlaktır. Gerçek denizcimiz, herhangi bir mürettebattan,
Aldığı son uzun nefesi,
Eski Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi,
Cesurların Bayrağı'nı neşelendirmek için verirdi.

Meşe kalpleriyle, fırtına, duman ve alevler arasında,
Kolombiya'nın denizcileri uzun süre
Cesaretle savaştılar ve o utancı asilce işlediler
Şarkılarını asla susturamazlardı. Özgürlerin Ülkesi'ni söylüyorlar,
Dalgalanan denizin ihtişamı,
Özgürlüğün yıldızlı bayrağı,
Güçlülerin Sancağı.

Biz sadece şunu istiyoruz ve iddiayı da haksız çıkarmıyoruz;
Dalgayı aşacak bir filo,
Devleti ünle taçlandıracak büyük bir donanma,
Düşmanlar veya fırtınalar çılgına dönse bile.
Sonra, babalarımızın eskiden yaptığı gibi,
Gemilerimizi her kıyıya yelken açacağız,
Her okyanusta rüzgar yükselecek
Cesurların Sancağı.

Ah! Bunu talep ediyoruz ki asla utanç seninle birlikte
Herhangi bir dalgada,
Sen, keresteleri büyük olan devletin gemisi,
Özgürlüğün yurdu.
Çünkü, böylece, cesur Yankee katranlarımız,
Cesaretli eylemler ve onurlu yaralar,
Yıldızların Sancağını
Denizin Sancağı yapacak.

Bu dizelerin okunmasıyla okul uygun bir coşku seviyesine
uyandırıldıktan sonra, Albay Butler vatanseverlikle
dolu bir atmosferde sunum konuşmasını yapmak için ayağa kalktı. Albay yürekten alkışlarla karşılandı, çünkü bilinen
özelliklerine rağmen Chestnut Hill'de son derece popülerdi. Cesur bir asker, örnek bir komşu, seçkin ve kamu yararına çalışan bir vatandaştı. Neden cömertçe karşılanmasındı ki?
Nezaketle selamladı ve el çırpma
sonu geldiğinde şöyle başladı:

"Onurlu öğretmenler, çalışkan öğrenciler, sadık müdürler, vatansever
vatandaşlar ve arkadaşlar. Bu çok önemli bir olay. Bugün ülkemizin bayrağına, ki bu bayrak için - ve bunu affedilebilir bir gururla söylüyorum - ben kendim birçok kanlı ve iyi bilinen alanda savaştım."

Bir alkış tufanı koptu.

Albayın yüzü zevkten kızardı, sesi yükseldi ve genişledi,
ve birçok iyi yuvarlatılmış cümle ve belagat patlamasıyla dinleyicilerinin gizli vatanseverliğine
başvurdu.

On beş dakikanın sonunda, yanındaki bir masanın üzerinde duran saatine baktı ve sonra söylediği gibi ön sıradaki bir sandalyede oturan kızı Millicent'e baktı. Ona
korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı. Ama o henüz konuşmasının yarısını bile bitirmemişti. El yazmasını masadan aldı ve ona
bir göz attı ve sonra ona yalvarırcasına baktı. İnatçıydı. Havada bir
uyarıcı işaret parmağını tuttu.

"Seyircilerden birinin bana hatırlattığına göre," dedi, "bu programda bana ayrılan süre neredeyse doldu."

"Tamamen geçti," diye fısıldadı kızı, dudaklarını büzerek, öyle bir şekilde ki, ona baktığında kelimeleri yakalamamak elde değildi.

"Bu nedenle," diye devam etti albay, iç çekerek, "sonucuma
hızla varmalıyım. Sadık öğretmeniniz Bayan Grey'e olan derin borcumu kabul etmek istiyorum, vatansever inisiyatifi sayesinde
bu hediyeyi yapma fırsatı bana sunuldu. Ayrıca, konuyu hemen ve kişisel olarak dikkatime
getiren ve bana bildirildiğine göre, bu kısa ve
biraz tatmin edici olmayan hitap, Usta Alexander Sands'e uygun ve güzel bir şekilde cevap verecek olan genç beyefendinin uyanıklığını ve çabasını takdir etmek istiyorum."

Seyircilerin bir yerlerinde, ismin duyulmasıyla birlikte, duyulabilir bir burun çekme sesi duyuldu, ancak bu ses hemen Riverbeds'in yüksek sesle el çırpmasıyla
bastırıldı. Fakat Albay Butler henüz
tamamlamamıştı. Kızının kendisine yöneltmiş olabileceği herhangi bir uğursuz bakıştan kaçınarak aceleyle devam etti:

"Ve şimdi, sonuç olarak, bu bayrağı sizin gözetiminize teslim ederken,
onu aşırı bir özenle korumanız için sizi görevlendireyim. Ortak ülkemizi sembolize ettiği için ona saygıyla davranılmalıdır.
Her kim ona kayıtsızca bakarsa, damarlarında vatansever kan yoktur. Her kim ona keyfi bir şekilde el sürerse, ona ihanet etmiş olur. Ve her kim ona herhangi bir şekilde hakaret eder veya iftira atarsa, tüm vatandaşlarının açık
aşağılamasını ve kalıcı küçümsemesini hak eder ve alacaktır. Bayanlar ve baylar, yaptım. "

Albay alkışlar arasında koltuğuna oturdu ve alkışlar dindiğinde Bayan Grey davalıyı tanıtmak için ayağa kalktı.

"Bu güzel bayrak," dedi, "şimdi okul adına öğrencilerimizden biri olan Usta Alexander Sands'in yapacağı bir konuşmada kabul edilecek."

Aleck ayağa kalktı ve platforma doğru ilerledi. Nehir yatakları onu şiddetle alkışladı ve konuklar da giderken hafifçe. Konuşmasına
yeterince cesurca başladı.

"Albay Butler, öğretmenler ve konuklar: Chestnut Hill kamu okulu adına bu güzel bayrağı kabul etmekten mutluluk duyuyorum--"

Provalarda yaptığı gibi platformun sağ köşesine doğru geniş bir hareket yaptı, ancak bayrağın son anda sol köşeye kaydırıldığını fark etti ve o da mecburen dönüp hareketini o yöne doğru tekrarlamak zorunda kaldı. Hiçbir şey
yoktu özellikle bu konuda rahatsız ediciydi, ama çabasının sürekliliğini bozdu, hafızasını etkiledi, durdu,
renklendi ve sonra ne olacağını bulmak için beynini zorladı. Arkada, odanın arka tarafında, Tepelerin toplandığı yerde, duyulabilir bir kıkırdama duyuldu; ama Aleck bunu duymak için çok meşguldü ve Bayan Grey,
tam da böyle bir acil durum için hazırlıklı olarak, elindeki bir el yazmasına
baktı ve onu teşvik etti:

"Bize çok nazikçe verildi--"

Aleck kelimeleri yakaladı ve devam etti:

"--şerefli kasabalımız ve vatansever vatandaşımız Albay Richard Butler tarafından bize çok nazikçe verildi."

Bir duraklama daha. Bayan Grey yine kurtarmaya geldi.

"Benim sözlerim yok--" dedi.

"Benim sözlerim yok," diye tekrarladı Aleck.

"Elbette, bunlar senin sözlerin değil," dedi biri sahnede fısıldayarak,
seyircilerin çok aşağısında.

Şüphe Elmer Cuddeback'i işaret etti, ama o orada duvara yaslanmış duruyordu, yuvarlak yüzünde o kadar masum, ciddi bir ifade vardı ki,
insanlar yanılmış olduklarını düşündüler. Ancak,
sözcükler platforma ulaşmayı başarmıştı ve eskisinden daha fazla sıkıntı çeken Bayan Grey,
Aleck'in yararına tekrar el yazmasına başvurdu, Aleck hafızanın bataklıklarında her zamankinden daha derin bir şekilde
bocalıyordu.

"--doğru bir şekilde ifade edebilir--"

"--doğru bir şekilde ifade edebilir--"

Bir duraklama daha. Tekrar duvarın arkasındaki ses:

"Ekspres bozuldu; yerel al."

Durum giderek umutsuzlaşıyordu. Bayan Grey neredeyse aklını kaçırıyordu.
Sonra aklına parlak bir fikir geldi.
El yazmasını Aleck'in eline tutuşturdu.

"Ah, Aleck," diye haykırdı, "al ve oku!"

Atasözündeki boğulan adam gibi kavradı, ters çevirdi
ve doğru çevirdi, ama bıraktığı yeri bulamadı.

[İllüstrasyon: Aleck Ters Çevirdi ve Doğru Çevirdi, Ama
Yerini Bulamadı]

Arkadan gelen ısrarcı, tiz fısıltı yine, utanç verici sessizliğe
kesin bir şekilde girdi:

"Okuyamıyorum, çünkü öğretmen yazdı."

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Her zamanki gibi öfkelenmekte yavaş olan Aleck, şimdiye kadar
sinirlerini korumuştu. Ama bu suçlama onu aniden öfke ve kızgınlıkla doldurdu. Gözlerini öfkeyle parlayarak, onu
karıştırdığını bildiği arka duvardaki çocuğa doğru çevirdi ve bağırdı:

"Bu bir yalan, Elmer Cuddeback ve sen bunu biliyorsun!"

Bir anda ortalık karıştı. İnsanlar ayağa kalktı ve Aleck'in ihbar ettiği nesneyi görmek için etrafa baktı. Biri bağırdı: "Onu dışarı çıkarın!"

Riverbeds'in iki veya üç üyesi tehditkar bir şekilde Elmer'e doğru
harekete geçti ve arkadaşları ona yaklaşmak için çabaladı. Seyirciler arasında heyecanlı bir kadın çığlık attı. Bayan Grey tokmağını
şiddetle vuruyordu ama hiçbir işe yaramıyordu. Sonra Albay Butler meseleyi
ele aldı. Ayağa kalktı, kolunu uzattı ve bağırdı:

"Düzen! Düzen! Yerlerinize oturun!"

İnsanlar tekrar oturdu. Kavgacı çocuklar oldukları yerde durdular.
Herkes albaya itaat edilmesi gerektiğini hissetti. Emir veren bir tavırla, düzen sağlanana kadar bekledi, sonra devam etti:

"Benim konuşmama cevap vermeyi üstlenen genç beyefendi
sahne korkusu olarak bilinen bir şeye yakalanmıştı. Bu onun için bir
itibarsızlık değil. General Grant gibi büyük bir adama ve
cesaretli bir savaşçıya musallat olan bir hastalıktır. Ben de zaman zaman bundan muzdarip olduğumu ekleyebilirim. Ve şimdi bu düzen sağlandığı için normal programa devam edeceğiz ve Usta Sands konuşmasını
tamamlayacak."

Davalıya söz vermek için geri çekildi; ancak Usta Sands
ortalıkta görünmüyordu. Kargaşada kaybolmuştu. Albay bir an için etrafına umutla baktı ve sonra tekrar platformun önüne doğru ilerledi.

"Genç dostumuz yokken," dedi, "konuşması hak ettiği onayla karşılanacağından eminim, ben
kendim, böylece boşalan zamanın bir kısmını size daha fazla açıklama yaparak geçireceğim--"

Ancak bu anda, bundan kaçınma çabasına rağmen, kızının tekrar
uyarıcı bakışını yakaladı ve işaret parmağının
tehditkar bir şekilde havada tutulduğunu gördü.

"Ancak," diye devam etti, "izleyiciler arasında, yargısına saygı duymak zorunda olduğum biri tarafından, hem sunum konuşması hem de alıcı adına yapılan adres. Bu nedenle, katılımınız ve ilginiz için teşekkür ederek ve ulusal özgürlüklerimizin bu güzel amblemini onurlandırmanız, korumanız ve muhafaza etmeniz için tekrar ricada bulunarak bitireceğim." 

Sözlerinin her zaman uyandırdığı alkışlar arasında daha yeni yerine oturmuştu ki, Bayan Grey ayağa kalkıp programın kapanış şarkısı olan "Amerika"yı tüm izleyiciler tarafından duyurdu. 

Bu, olayın heyecanından mı yoksa albayın daha sonra mütevazı bir şekilde ima ettiği gibi, sözleriyle uyandırılan vatanseverlik ruhundan mı kaynaklandı, şu bir gerçektir ki, orada bulunan hiç kimse daha önce bu eski şarkıyı bu kadar canlı ve duygulu bir şekilde duymamıştı. 

İzleyiciler dağıldı. 

Albay Butler'ın arkadaşları onu tebrik etmek ve teşekkür etmek için öne çıktılar. 
Hilltops, Elmer Cuddeback'in ortasında olduğu neşeyle kıkırdayarak, şehrin yukarısına doğru yürüdü. 
Riverbeds, kederli ve intikamcı bir şekilde, tepeden aşağı doğru yol aldılar. Ama Aleck Sands onlarla değildi. O
okul binasını çoktan terk etmiş ve eve gitmişti. Öfkeliydi
ve acı bir şekilde kırgındı. Herhangi biriyle, herhangi bir zamanda, açık bir savaşta karşı karşıya gelebileceğini hissediyordu, ancak
kamuoyunda aşağılanmak ve alay konusu olmak, onun soğukkanlı doğasının bile dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bunu
unutamazdı. Buna sebep olanları affedemezdi.
Günler, haftalar, yıllar, o kış öğleden sonrasına giren intikam duygusunu
tamamen silmek için yeterli değildi.

Aynı günün geç saatlerinde Albay Butler, sırtını kütüphanedeki yanan odun ateşine vermiş, akşam yemeğinin servis edilmesini bekliyor ve koridora, duvara asılmış şık, ipek, Amerikan bayrağının kıvrımlarına bakıyordu. Koridorda her zaman bir bayrak olmuştu. Albay Butler'ın babası, evi inşa edip orada yaşamaya gittiğinde oraya bir tane koymuştu. Ve daha sonra, albay mülkün varisi olduğunda ve evi yeniden inşa edip modernize ettiğinde, eski bayrak bayrağını ipekten yapılmış olanla değiştirdi. Aslında, bayrağa verilen yer ve önem nedeniyle, çiftlik uzun yıllardır Bannerhall olarak biliniyordu. Pen, ertesi gün için derslerini hazırlamak üzere kütüphane masasına oturdu.

"Peki, Penfield," dedi albay, "bugünkü konuşmam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Pen. "Geçen Anma Günü'nde yaptığın kadar iyiydi."

Albay memnuniyetle gülümsedi. "Evet," diye belirtti, "Ben kendim, oldukça iyi olduğunu düşündüm; ya da teyzeniz Millicent tamamlamama izin verseydi öyle olurdu. Ayrıca genç arkadaşınızın programın kendi bölümünü tam olarak yerine getirememiş olması da talihsizdi."

"Aleck Sands'ten mi bahsediyorsun?"

"Sanırım genç beyefendinin adı bu."

"O benim arkadaşım değil, büyükbaba. "

"Tut! Tut! Bayrağı alma konusunda
sizi alt ettiği için ona kızmamalısınız. Özellikle
bugünkü
rahatsızlığı göz önüne alındığında."

"Onun sınıfta kalması benim suçum değildi."

"Size bu sorumluluğu yüklemiyorum efendim. Sadece
cömertliğinize
başvuruyorum. Bu arada, duyduğum kadarıyla --öğleden sonra--Chestnut Hill'deki çocuklarla Chestnut Valley'deki çocuklar arasında
bir kan davası
olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu öğrendim. Bana doğru
bilgi verildi mi?"

"Evet, sanırım--sanırım buna öyle diyebilirsiniz."

"Ayrıca bana, şakayla 'Tepeler' olarak adlandırılanların lideri olduğunuzu ve genç arkadaşımız Master Sands'in daha da şakayla 'Nehir Yatakları' olarak adlandırılanların lideri olduğunu söylediler. Bu doğru mu?"

Pen kitabını kapattı ve tereddüt etti. Bir kınamanın geldiğini hissetti,
belki de kendi tarafsızlığıyla ilgili katı emirler takip edecekti.

"Şey," diye kekeledi, "Sanırım bu doğru. Her neyse, bizimkiler kendi başlarına ayakta kalmaları için bana güveniyorlar."

Pen büyükbabasına bakmıyordu. Baksaydı yaşlı beyefendinin gözlerinde bir memnuniyet pırıltısı görürdü. İç savaş gazisi birinin, arkadaşlarının liderliğine gençlik düşmanlıklarına girişmek amacıyla seçilmiş bir torununun olması bir şeydi. Bu yüzden, albayın bir sonraki sorusunu sorarken sesinde hiçbir sitem yoktu.

"Peki, sorabilir miyim, _casus belli_ nedir veya olmuştur?"

"Nedir, efendim?"

"Mevcut düşmanlık durumunu ortaya çıkaran sebep veya sebepler."

"Neden, bilmiyorum -belirli bir şey değil sanırım--sadece her zaman kötü şeyler yapıyorlar ve onlara bir şans verirsek bizi alt edebilecekleriyle övünüyorlar; ve ben--ben onlara bir şans vermekten yanayım."

Kınama olsun ya da olmasın, aklından geçenleri söylemişti.
Sandalyesinden kalkmış ve kızarmış yüzünün her satırında kararlılık okunan
büyükbabasının önünde durmuştu. Albay Butler ona baktı ve
kıkırdadı.

"Çok iyi!" dedi. Tekrar kıkırdadı ve tekrarladı: "Çok iyi!"

Pen şaşkınlıkla ona baktı. Onun
tutumunu tam olarak anlayamıyordu.

"Şimdi, Penfield," diye devam etti yaşlı beyefendi, "dikkat edin, ben
küçük kıskançlıkları ve kavgaları, ne de sebepsiz
saldırıları onaylamıyorum. Ama, herhangi bir kişi saldırıya uğradığında, karşılık vermek onun özel ayrıcalığıdır, efendim. Ve vurduğunda sert vurmalıdır. Hem strateji hem de güç kullanmalıdır. Düşmanının cezalandırılmasını sağlamalıdır, efendim. İki düşman gövdeniz henüz açık
çatışmada mı karşılaştı?"

"Neden," diye yanıtladı Pen, hala işlerin gidişatına şaşırarak,
"bir veya iki tane oldukça canlı küçük kavgamız oldu. Ama sanırım,
bugün olanlardan sonra, savaşmak isteyeceklerdir. Eğer isterlerse,
biz hazırız."

Albay ateşin önündeki yerini terk etmişti ve odada
aşağı yukarı yürüyordu.

"Çok iyi!" diye haykırdı, "çok iyi! İnsanlar ve uluslar her zaman
çatışmaya hazır olmalı. Bu amaçla genç adamlar
savaşma sanatını öğrenmeli, böylece silaha sarılma çağrısı geldiğinde, ki ben de geleceğini tahmin ediyorum, ulus hazır olur."

Yürüyüşünde durdu ve torununa döndü.

"Barış sanatlarını küçümsediğimden değil, Penfield. Kesinlikle hayır! Milletler
bu sanatlar sayesinde büyüdü. Ama, benim mütevazı yargıma göre, efendim, bir vatandaş ve asker olarak, barışı korumak ve büyüklüğü garanti altına almak için tek yol her zaman savaşa hazır olmaktır. Genç adamlarımıza savaşçı ruhu aşılamalıyız, savaşan kanlarını harekete geçirmeliyiz, onlara savaş sanatını öğretmeliyiz, böylece
bayrağa hakaret edilirse veya saldırılırsa onu bedenleriyle ve kanlarıyla korumaya hazır olurlar. Savaşmayı öğrenin; onurlu, cesurca, becerikli bir şekilde ve -sert bir şekilde- savaşmayı."

"Peder Richard Butler!"

Konuşan Teyze Millicent'ti. Salondan habersizce yanlarına gelmiş ve albayın yemininin son sözlerini duymuştu. "Peder Richard Butler," diye tekrarladı, "Pen'e hangi sapkınlığı öğretiyorsun?"

Pen, yolunu haklı çıkarmak için cesur ama umutsuz bir çaba gösterdi.

"Ona," diye cevapladı, "her vatansever vatandaşa düşen görevi öğretiyorum."

"Vatansever saçmalıkları!" diye haykırdı. "Böyle kan
suyuna susamış doktrinlere tahammülüm yok. Ve, Pen, dinle! Eğer herhangi biriyle, herhangi bir zamanda kavga ettiğini duyarsam, teyzen Millicent'le uğraşmak zorunda kalacaksın, sana söz veriyorum. Şimdi ikiniz de akşam yemeğine gelin."

Bir sonraki günün öğleden sonraki oturumunun neredeyse sonuna kadar Bayan Grey, bir önceki günün talihsiz olayından bahsetmedi. Programı gölgeleyen olaydan duyduğu derin pişmanlığı ve aşağılanma hissini dile getirdi ve Elmer Cuddeback, Aleck Sands ve Penfield Butler'dan okuldan sonra kalmalarını istedi, böylece Albay Butler'a uygun bir özür
dileme konusunda onlarla görüşebilirdi. Ancak üç çocuğu yalnız başına bıraktığında ve bayrağı bağışlayan kişiye yapılan
utanç verici nezaketsizlikten bahsettiğinde, gözleri yaşlarla doldu ve sesi titredi. Hiç kimse ona acımaktan kendini alamazdı; özellikle de en çok endişelenen üç çocuk.

"Bence," dedi Pen teselli edici bir şekilde, "büyükbabanın bunu pek umursadığını sanmıyorum. Öyleymiş gibi konuşmuyor."

"Umarım," diye cevapladı, "çok fazla şok olmamıştır ya da
çok fazla iğrenmemiştir. Elmer, davranışların tamamen affedilemezdi ve
seni cezalandıracağım. Ama, Pen, sen ve Aleck liderlersiniz ve
siz yukarı şehirli ve aşağı şehirli çocuklar arasındaki bu utanç verici kan davasının
durmasını istiyorum. İkinizin de bana bunun son olacağına dair söz vermenizi istiyorum."

Birbirine çekici bir şekilde baktı, ama bir an için
hiçbir çocuk cevap vermedi. Sonra Aleck konuştu.

"Bizimkiler," dedi, "dün bana yapılan muameleden dolayı oldukça üzgünler; ve bir şekilde
öç alana kadar pes etmeye
isteyeceklerine inanmıyorum."

Pen buna şöyle karşılık verdi:

"İsterlerse öç almaya çalışabilirler. Biz buna
hazırız."

Bayan Grey umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Ah çocuklar! Çocuklar!" diye haykırdı. "Neden bu kadar aptal ve inatçısın? Okul günlerini birbirleriyle kavga ederek ve kavga ederek geçirirsen ne tür adamlar olacağını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Pen. "Büyükbabam, adil dövüştükleri sürece, erkek çocuklarının birbirlerine karşı cesaretlerini denemesinin o kadar da kötü bir fikir olmadığını düşünüyor. Bir gün daha iyi askerler olacaklarını düşünüyor. Ve ülkenin bir süre sonra askerlere ihtiyacı olacağını söylüyor."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ama ben erkek çocuklarımın asker olmasını istemiyorum," diye itiraz etti. "Savaş istemiyorum. Savaşa inanmıyorum. Nefret ediyorum."

Savaştan nefret etmek için sebebi vardı, çünkü kendi babası Chancellorsville'de yaralanmıştı ve annesinin uzun yıllar süren yoksunluğunu ve üzüntüsünü hatırladı. Dudakları tekrar titredi ve gözleri yaşlarla doldu. Garip bir duraklama oldu; her çocuk ona sempati duyuyordu
ve çok fazla fedakarlık gerektirmeyen bir yol açılsaydı ona yardım etmeye istekli olurdu. Elmer Cuddeback, yaklaşan cezasına rağmen
üçünün en şefkatlisiydi ve onu rahatlatmak için mücadele etti.

"Bir uzlaşmaya varamaz mıyız--bir uzlaşmaya varamaz mıyız?" diye önerdi.

Ama Pen de düşünüyordu ve aklına bir fikir gelmişti. Ve
Elmer'in önerisine herhangi bir cevap verilmeden önce
zorluğa kendi çözümünü önerdi.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bayan Grey," dedi, "ve arkadaşlarımıza ne yaptıracağımı. Büyük bir kartopu savaşı yapacağız. Ve yenen taraf, gelecek bahar okul bitene kadar yenilmiş kalacak. Ve
tüm kış boyunca bir daha kavga olmayacak. Bunu yapacağız, değil mi,
Elmer?"

"Elbette yapacağız," diye cevapladı Elmer kendinden emin bir şekilde.

Aleck cevap vermedi. Bayan Grey bir dakika boyunca derin derin düşündü.

Belki de, sonuçta, Pen'in önerisi zorluktan kurtulmanın en iyi yolunu gösteriyordu. Gerçekten de, şu anda
bir ışık varmış gibi görünen tek yol buydu. Aleck'e döndü.

"Peki," diye sordu, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı. "Önce arkadaşlarımızdan bazılarıyla konuşmak istiyorum."

Her zaman ihtiyatlıydı, muhafazakardı, acil durum harekete geçmeyi gerektirmediği sürece harekete geçmekte yavaştı.

"Hayır," diye cevapladı Pen. "Beklemeyeceğim. Adil bir teklif ve sen onu şimdi
alacaksın ya da olduğu gibi bırakacaksın."

"O zaman," dedi Aleck inatla, "alacağım ve sen onu hiç
almadığına pişman olacaksın."

Aktif düşmanlıklar hemen patlak vermesin diye Bayan Grey sözünü kesti:

"Şimdi çocuklar, bunu onaylamıyorum. Hiç onaylamıyorum. Bence sizin gibi genç adamlar
birbirlerine kartopu
atmaktan daha iyi işlerde olmalılar. Ama, bu zorluktan kurtulmanın tek yolu bu gibi görünüyor ve bu saçma kan davasına
son vereceği umuduyla, devam edip denemenizi istiyorum. Yapın ve en kısa sürede bitirin ve ne zaman olacağını veya bununla ilgili hiçbir şeyi, siz bitirene kadar bana bildirmeyin."

Çocukları planın başarısıyla ilgili derin şüphelerle
kovdu; ve sonraki birkaç gün içinde birden fazla kez dövüş iznini geri çekme noktasına geldi. Daha sonra birçok kez bunu yapmadığı için pişman oldu.

BÖLÜM IV

Pen, büyükbabasına Tepeler ile Nehir Yatakları arasındaki anlaşmazlığı çözme yöntemi olarak bir kartopu savaşı yapılmasına karar verildiğini ve Bayan Grey'in bu konuda ona izin verdiğini söylediğinde, yaşlı beyefendi neşeyle kıkırdadı.

"Çok bilge bir genç kadın," dedi; "gerçekten çok bilge. Kanlı çatışma ne zaman gerçekleşecek?"

"Neden," diye yanıtladı Pen, "kar iyice eridiği ilk gün."

"Anlıyorum. Sanırım Chestnut Hill güçlerine sen liderlik edeceksin?"

"Bunu bekliyorum; evet, efendim."

"Ve genç dostumuz Usta Sands, Vadi birliklerini yönetecek?"

"Evet, efendim; sanırım öyle."

"O genç adama dikkat etmen gerekecek, Penfield. Bana
çok iyi bir stratejist gibi geliyor."

"Ondan korkmuyorum."

"Aşırı özgüvenli olma. Aşırı özgüven birçok savaşı kaybettirmiştir."

"Eh, yine de onları yeneceğiz. Bunu yapmak zorundayız."

"Bu doğru ruhtur. Kararlılık, ısrar, cesaret,
sert mücadele--Şşş! İşte teyzeniz Millicent geliyor."

Albay Butler, kızı hariç herkesin yanında bir aslan kadar cesurdu. Onun kararlılığına karşı kararlılığı Nisan karı gibi eridi. Onu özveriyle seviyordu, ona şefkatle bakıyordu, ama onu demir bir sopayla yönetiyordu. Sadece bir konuda inatçı iradesi onun iradesine karşı etkili bir şekilde direndi. Hiçbir ikna, onun hiçbir talebi, Pen'in
annesine karşı tutumunu değiştirmesini sağlayamadı. Gelinini ailesinin ve kendi düşüncesinin dışında kesin ve kalıcı olarak değerlendirmeyi seçti ve konu on yıldır oradaydı ve nefes aldığı sürece de muhtemelen orada kalacaktı.

O gece, Pen odasına çekildikten sonra, açık kapısı hafifçe
vuruldu. Büyükbabası orada duruyordu, elinde Upton'ın İç Savaş'ta kullandığı askeri taktiklerin bulunduğu küçük bir cilt tutuyordu.

"Bu kitabın sana bir faydası olabileceğini düşündüm, Penfield," diye açıkladı. "Sana büyük veya küçük birliklerle başa çıkmada kullanılacak doğru yöntemler hakkında iyi bir fikir verecektir."

"Teşekkür ederim, büyükbaba," dedi Pen, kitabı alarak. "Çalışacağım. Bana yardımcı olacağından eminim."

"Yine de," diye devam etti albay, "savaşlar kazanılacaksa, taktiklerin yanı sıra cesaret ve ısrar da olmalı. Anlıyor musun?"

"Evet, büyükbaba."

Yaşlı adam arkasını döndü, ama tekrar geri döndü.

"A--Penfield," dedi, "odanızda olmadığınızda kitabı, teyzeniz Millicent'ın kolayca bulamayacağı
bir yerde bulundurur musunuz?"

"Evet, büyükbaba."

Chestnut Hill'deki kış havası savaş için uygun değildi. Cıva gün geçtikçe sıfır civarında kaldı. Kar yağdı, sürüklendi, durdu; ama erimedi. Cephanenin
bu tür bir malzemeden yapılamayacağı açıktı. Bu yüzden savaş gecikti. Ama karşıt güçler yine de zamanı değerlendirdi. Gizli tatbikatlar vardı. Açık tartışmalar vardı. Sefer planları düzenli olarak kabul edildi ve düzenli olarak iptal edildi. Yine de her iki taraf da sürekli olarak hazırdı.

Durumun garip bir sonucu, aylardır gruplar arasında daha iyi bir his olmamasıydı. Gerçekten de iyi niyetli övünmeler vardı. Ama kötülük, bayağılık, açık kızgınlık, hiçbir şey yoktu. Herkes tek büyük savaşı bekleyerek çatışma fırsatlarından vazgeçmeye istekliydi.

Hava düzelene kadar Şubat ayının epeyce ilerlemesi gerekti. Sonra, bir gece, hava ısındı. Ertesi sabah gri sis tüm
karlı alanların üzerine çöktü. Su birikintileri oluklarda akıyordu ve her yerde alçak yerlerde küçük göletler oluşmuştu. Savaş zamanı sonunda gelmişti. Açıkça
doğa bunun savaş günü olmasını amaçlamıştı. Cumartesiydi ve okul
bir oturumu yoktu.

Tepelerin komutanı güçlerini erkenden topladı ve bir savaş
planı kesinlikle oluşturuldu. Ateşkes bayrağı taşıyan haberciler, Nehir Yatakları ile iletişim kurdu ve savaşın o öğleden sonra okul binasının arkasındaki boş arsada yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak Tepeler,
güçlü bir keşif yapmanın ve çatışma için alanı hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündü.
Böylece, on altı kişi olarak, çatışma için seçilen yere doğru yola çıktılar. Düşmandan hiçbir şey göremediler; arsa hala boştu. Hemen siperler atmaya başladılar. Hafif eğimli araziden aşağı, bir kale için seçilen noktaya devasa kartopları yuvarladılar. Bu kartopları o kadar büyüktü ki, hedeflerine ulaştıklarında her birini yerleştirmek için en az yarım düzine çocuk gerekiyordu. Onları kare şeklinde yerleştirdiler ve dikkatlice eğri bir çizgi halinde dizdiler.
On blok uzunluğunda ve üç blok yüksekliğinde, gerekli mazgal delikleri vardı.
Sonra cephanelerini hazırladılar. Her biri kartopu yapıp barikatın içine uygun yığınlar halinde yığdılar.
Bu iş
bittiğinde öğlen olmuştu.
Sonra, tahkimatları korumak için yeterli bir
güç bırakarak, birliklerin geri kalanı öğle yemeğine çıktı, aralarında Tepelerin lideri de vardı.
Öğle yemeği masasında Pen, teyzesinin geçici yokluğundan yararlanarak
büyükbabasına sahnede fısıldayarak, uzun zamandır beklenen savaşın o öğleden sonra planlandığını bildirdi.

"Ve," diye ekledi, "şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kar kalesine ve
içinde bir sürü ölü kartopuna sahibiz."

Albay gülümsedi ve gözleri parladı.

"İyi!" diye fısıldadı. "Kalçalarına ve uyluklarına vurun. Kaleyi tutun!
'Ayağa kalkın: zemin sizin, yiğitlerim!'"

"Her şeye hazırız."

"Bravo! Düşmanın stratejisine dikkat edin ve sertçe savaşın.
Sanki--ah! Teyzeniz Millicent geliyormuş gibi savaşın."

Saat birde ilk tümen geri döndü ve garnizonu rahatlattı;
ve saat ikide her asker geri dönmüş ve yerindeydi. Göğüslükler
güçlendirildi, daha fazla mühimmat yapıldı ve daha fazlasını yapmak için
hammadde yığınları uygun bir şekilde yerleştirildi. Ancak düşman
ortaya çıkmadı. Yarım saat geçti ve bir yarım saat daha geçti ve
ilk düşman askerinin başı henüz tepenin tepesinden yaklaşırken
görülmemişti. Savaşmayan küçük oğlanlardan oluşan kalabalıklar, okul binasının önünde sıraya dizilmiş, endişe ve dehşetle yaklaşan savaşı bekliyorlardı. Yolda, Hilltops taraftarı olan bir grup kız, arkadaşlarını zafere taşımak için toplanmıştı. Yaya olarak ve takımlar halinde geçen erkekler, savaş benzeri hazırlıklar hakkında bilgi almak için duruyorlardı ve bazıları, zamanın ağırlaştığını düşündükleri kişiler, düşmanlıkların başlamasını bekliyorlardı.

Yine de düşman hiçbir yerde görünmüyordu. Teğmen Cuddeback komutasındaki bir birlik, keşif yapmak için yola gönderildi. Geri döndüler ve tepenin eteğine kadar gittiklerini ancak herhangi bir düşman birliği bulamadıklarına dair rapor verdiler. Nehir yataklarının zayıflamış, geri çekilmiş, korkaklar gibi, sonuçta savaşmamaya karar vermiş olmaları mümkün müydü? Bu olasılık üzerine hararetli bir tartışmanın ortasında kalenin savunucuları, arkadaki okul binası alanını sınırlayan taş çitin civarından gelen tiz çığlıklarla irkildi. O yöne baktıklarında düşman askerlerinin duvarın üzerinden geçip kendilerine doğru hızla ilerlediğini görünce şaşkına döndüler. Nadir bir stratejiyle
Nehir yatakları, önden yaklaşmak yerine, arka yoldan tepeye
çıkmış, ahırların ve çitlerin altından gizlice
okul binasının arsasına ulaşana kadar ilerlemişti ve şimdi, müthiş haykırışlarla
taş duvarı aşarak kendilerini
düşmana
hızla fırlatıyorlardı.

Bir an için kalenin içinde dehşet hüküm sürdü. Sürpriz
çok büyüktü. Pen, olması gerektiği gibi,
aklını başına toplayan ilk kişi oldu. Büyükbabasının düşmanın
stratejisine karşı uyarısını
hatırladı.

"Bu bir hile!" diye bağırdı. "Onların sizi korkutmasına izin vermeyin! Yükleyin ve saldırın!"

Her çocuk kartopu takımını aldı ve kaptanlarının önderliğinde, Tepeler düşmanla buluşmak üzere hızla yola koyuldu.

Bir sonraki anda hava uçan füzelerle doldu. Yakın mesafeden ateş edildiler ve her iki taraftan da çok az kişi hedeflerini
bulamadı.

Savaş hızlı ve şiddetliydi. Nehir yataklarının solundan gelen bir saldırı, Tepelerin sağ kanadını kalenin gölgesine doğru
sürükledi. Ancak merkez yerini korudu ve öfkeyle savaştı. Sonra, yedek yığınlarından taze mühimmatla
sağlanan
kırık sağ kanat toparlandı, işgalcileri geri püskürttü, yanlarını çevirdi ve arkadan onlara
saldırdı. Cephaneleri neredeyse
tükenmiş olan Nehir yatakları sert bir şekilde kuşatılmıştı. Cesurca ve ısrarla savaştılar ancak üzerlerine
yağdırılan müthiş füze yağmuruna karşı
dayanamadılar. Teslim oldular, geri çekildiler ancak yüzleri düşmana dönük şekilde gittiler. Tek bir kaçış yolu vardı ve o da okul binasının yanından kamu yoluna doğruydu. Santim santim geri çekildiler. Hiçbir ordu bundan daha inatçı veya ustaca bir geri çekilme yaşamamıştır. Kesin bir yenilgi karşısında, bağıran ve coşkulu düşmanlarından neredeyse kol mesafesinde, kahramanlar gibi savaştılar.

Pen Butler, kavganın en yoğun ve en sıcak anındaydı. Birliklerini saldırıya teşvik etti ve onlara liderlik etmekten korkmadı. Atalarının militan kanı damarlarında yanıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, düşmanla yakın mesafeden mücadele ederken aldığı hırpalanmış bir burundan ve kesilmiş bir dudaktan yüzüne doğru küçük akıntılar halinde akıyordu.

Okul binasının yanındaki küçük oğlanlar, savaş hattının kendilerine yaklaştığını görerek, daha az tehlikeli bir konuma geri çekildiler. Yoldaki kızlar birbirlerine sarıldılar ve çılgınca mücadeleye büyülenmiş ve hayrete düşmüş bir şekilde baktılar, tek bir mendil sallamayı veya tek bir tezahürat yapmayı unuttular. Yol kenarındaki adamlar ellerini çırptılar ve sempatilerine göre, çatışan güçlerden birine veya diğerine cesaretlendirmek için bağırdılar.

Geri çekilen birliklerin ilki, hala düşmanın ilerlemesine inatla karşı koyarak, kamu yoluna en yakın okul binasının köşesine ulaştı. Bir şans eseri binanın giriş kapısı aralıktı. Bir askerin hızlı gözü bunu fark etti. Burada bir sığınak, koruma, iyileşme ve toparlanma şansı vardı. Yoldaşlarına iyi haberi haykırdı, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. İkişerli, üçerli ve daha sonra daha büyük gruplar halinde, son adamlarının bile içeride güvende olduğu ve kapının çarpılarak kapatılıp düşmanın yüzüne kilitlendiği ana kadar onu takip ettiler. Saldırının etkisiyle muzaffer birlikler bariyere çarptılar, ancak bariyer sağlam durdu. Bunun
gerçekleşmesi, günün ilahi olaylarından biriydi. Böylece,
sonunda, Tepeler engellendi ve şaşkına döndü. Zaferleri
tamamlanmamıştı. Pen, yüzü kanla
bulanmış bir şekilde girişteki en üst basamakta durdu ve öfkeyle, bir şekilde düşmanı sığınaklarından
avlayıp
kendi nehir yataklarına, ait oldukları yere, tepeden aşağı sürme kararlılığını ilan etti. Fakat,
abartılı beyanına rağmen,
yasa ihlali olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Kapılar ve pencereler kırılmamalıydı.
En azından geçici olarak, düşman güvendeydi.

Tepeler arasında yapılan bir istişareden sonra, okul binasının karşısında bir mevzi almaya ve
düşmanın ortaya çıkmasını beklemeye karar verildi. Fakat düşmanın ortaya çıkmak için hiç acelesi yok gibiydi. İçerisi sıcaktı. Saldırıdan güvendeydiler. Rahatlayıp
bekleyebilirlerdi. Ve öyle de yaptılar. Dakikalar geçti. Yarım
saat geçti. Çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve yol kenarındaki genç askerler rahatsız edici şekilde ıslanıyorlardı. Seyreden küçük oğlanlar ikişer üçer ayrıldılar. Kızlar, savaşın kahramanlarını tezahüratla karşıladıktan sonra sığınak aradılar. Savaş devam ederken
ilgilenen seyirciler olan erkekler uzaklaştılar. Yağmurda, sadece ıslak ayaklarını
vurarak ve yenilmiş bir düşmanın çıkmasını bekleyerek durmak cesaret verici değildir. Bir dava için duyulan coşku, kişi titreyerek, yağmurdan ıslanmış giysilerle
durup bir şeyin olmasını beklemek zorunda kaldığında azalmaya eğilimlidir. Ve coşku da azaldı. Oğlanların çoğunluğu buna zafer demek ve eve gitmek istiyordu. Ama Pen böyle bir teklifi
dinlemezdi.

"Okul binasına koşmuşlar," dedi, "kırbaçlanmış köpekler gibi, ve
kapıyı kilitlemişler; ve şimdi, eğer eve gidersek, dışarı çıkıp
onlarla tekrar karşılaşmaktan korktuğumuzla övünecekler. Kavganın yarısı bitmeden
kaçtığımızı söyleyecekler. Bunu söylemelerine izin vermeyeceğim.
Bütün gece burada kalacağım ama onlara son darbeyi vuracağım."

Ancak yoldaşları aynı derecede kararlı değildi. Savaş ruhu göğüslerinde
sönmüş gibiydi ve Pen ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
onu geri getiremedi.

Yine de, o tartışırken, okul binasının kapısı açıldı ve kuşatılmış ordu ilerledi. Gerçekten de ilerlediler, ama bu sefer birliklerinin başında bir Amerikan bayrağı vardı. Taşınan, katlanan ve Alexander Sands'in bedeninin etrafına sarılan bayraktı. Albay Butler'ın okula verdiği bayraktı. Bunu böyle kullanmanın kimin fikri olduğu
hiçbir zaman açıklanmadı. Fakat kesinlikle düzenli bir geri çekilmeyi örtmek için bundan daha etkili bir araç
kullanılamazdı. Tepe
güçleri manzaraya hayretle baktılar ve sessizce durdular. Pen kendine gelen ilk kişi oldu. Düşman taş duvardan habersizce
üzerlerine geldiğinde öfkelenmişse, şimdi
öfkeliydi.

"Bu da başka bir numara!" diye bağırdı, "aşağılık, aşağılık bir numara! Bayrağın onları
kurtaracağını sanıyorlar ama kurtarmayacak! Hadi! Onlara göstereceğiz!"

İlerleyen kola doğru yürüdü, giderken ilk kartopunu
fırlattı; Aleck Sands'in bayrakla kaplı göğsüne çarpıp düzleşen ve sıçrayan bir kartopu. Fakat askerleri onu
takip etmedi. Ne kadar çekici olursa olsun hiçbir lider, onları Amerikan bayrağının koruyucu kıvrımları altında yürüyen bir birliklere saldırmaya
sürükleyemezdi. Renklere saygı gösterdiler ve yerlerinde dimdik durdular.
Pen hendekten atladı ve kendini yalnız bulunca durup geriye baktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı. "Hepiniz korkuyor musunuz?"

"Bayrak," diye cevapladı Elmer Cuddeback, "ve onu taşıyan
kimseyle dövüşmeyeceğim."

"Ben de," dedi Jimmie Morrissey.

"Ben de;" "Ben de," diye yankılandı birbiri ardına.

Sonra, Pen'in öfkesi ateşli bir ateşe dönüştü. Kendi birlikleriyle yüzleşti ve onları kınadı.

"Hainler!" diye bağırdı. "Korkaklar! Hepiniz! Basit bir
flama parçasından
korkmak! Bebekler! Eve gidin ve annelerinizin sizi yatağa yatırmasını sağlayın! Ben onlarla tek başıma dövüşürüm!"

Sözünü tuttu. Kolonun başına doğru atıldı,
ki zaten kamu yolunun ortasına ulaşmıştı.

"Bayrağa dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Aleck.

"Ve bana neye dokunmayacağımı söylemeye cesaret etme," diye karşılık verdi Pen.
"Bırak yoksa onu senden koparırım."

Ama Aleck sadece kıvrımları daha da sıkı sardı ve
kendini saldırıya hazırladı. Bir eliyle asayı kavradı; ve
diğer eliyle, gerektiği gibi sıkarak, rakibinin yüzüne dayadı.
Bir an için Pen darbeden sendeledi, sonra kendini
topladı ve rakibinin üzerine atladı. Dövüş devam ediyordu: hızlı ve
öfkeli. Her iki liderin takipçileri, dövüşün şiddeti karşısında dehşete düşmüşlerdi,
sanki yerlerinde donmuş gibi duruyorlardı.
İki dövüşçünün de
kavradığı bayrak, uçtan uca yırtılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra
kavga geldi. Kavrayan, kıvranan, bükülen, renklere karışan
kıvrak genç bedenler düşüşlerine doğru sallandılar. Ve düştüklerinde
bayrak da onlarla birlikte düştü, yolun pisliğine ve çamuruna. Bir anda
Pen tekrar ayağa kalktı, ama Aleck ayağa kalkmadı. Kendini
yavaşça dirseğine çekti ve etrafına yarı sersemlemiş gibi
baktı.

Pen'in galip geldiğine şüphe yoktu.
Kana bulanmış ve tutkuyla çarpıtılmış yüzüyle orada durdu ve
hem dosta hem de düşmana zaferle baktı. O anda bayrağın üzerinde durması onun için pek önemli değildi. Delirmiş gibiydi. Biri ona bağırdı:

"Bayraktan in! Sen üzerinde duruyorsun!"

"Bundan sana ne?" diye bağırdı. "İstediğim yerde dururum!"

"Bu senin ülkenin bayrağı. Üzerinden in!"

"Ülkemi veya seni ne umursarım ki. Bu savaşı tek başıma kazandım,
herhangi bir bayrağa, herhangi bir ülkeye veya buradaki herhangi bir korkaklığa rağmen,
ve istediğim yerde duracağım!"

Yerinde dimdik durdu ve meydan okurcasına etrafına baktı ve tüm
toplulukta ona yaklaşmaya cesaret eden kimse yoktu.

Ama sadece bir anlığına. Bir dürtü onu aşağı bakmaya yöneltti.
Ayaklarının altındaki beyaz yıldızlar mavi alanlarında çamura
uğruyordu. Aniden bir tiksinti duygusu onu ele geçirdi,
kendi davranışına karşı bir dehşet. Kolları yanlarına düştü.
Yüzündeki kan sıçramaları şaşırtıcı derecede belirginleşene kadar
soluklaştı.
Yavaşça ve dikkatlice geriye doğru hareket etti, ta ki
bayrağın kıvrımları artık ayaklarının altında kalmayana kadar. Dirseklerinin altında bayrakla yarı uzanmış, yarı oturmuş olan hırslı düşmanına şöyle bir baktı, sonra, tutkusu dinmiş, vatansever olmayan
davranışından duyduğu utanç ve pişmanlık kalbini doldurmuş bir şekilde, başka bir söz söylemeden, arkadaşlarına sırtını döndü, kanayan ellerini ceplerine soktu ve yola, eve doğru yürümeye başladı; tek düşüncesi,
utanç sahnesinden olabildiğince çabuk ve sessizce ayrılmaktı.
Kimse onu takip etmedi, kimse arkasından seslenmedi; tek başına gitti.
Şapkasız ve yırtık pırtıktı. Yağmurdan ıslanmış giysileri tarif edilemez bir ürpertiyle ona yapışmıştı. Öfkesinin ateşi sönmüştü ve
yerine umutsuzluk ve çaresizliğin küllerini bırakmıştı. Yine de, o depresyon ve kendini suçlama anında bile, az önce suçlu olduğu bu önceden planlanmamış, affedilemez aptallığın geniş kapsamlı sonuçlarını hayal bile edemiyordu. Eğildi ve
ellerine biraz ıslak kar aldı ve yüzünü yıkadı ve
mendiliyle yarı kuruyana kadar ıslattı, zaten ıslanmıştı. Sonra,
durumuna göre, köyün ana caddesinde görünmeyi umursamadan,
dışarıdaki arsaları çevreleyen yola geçti ve oradan
dolambaçlı ve az kullanılan bir yoldan Bannerhall'a gitti.

Bu arada, okul binasının yanındaki yolda, Aleck Sands
kendini toparlamıştı, hala biraz sersemlemişti, ama ciddi şekilde yaralanmamıştı ve
yakın zamanda savaşta karşı karşıya gelmiş askerler oybirliğiyle
bayrağın yardımına geldiler. Tepeler ve nehir yatakları, bu yeni krizde unutulan tüm farklılıklar ve düşmanlıklar, ıslak ve çamurlu kıvrımları toplamaya ve onları okul binasının sıcaklığına ve sığınağına taşımaya katıldılar. Burada lekeleri yıkadılar ve bayrağı kuruması için gerdiler ve alacakaranlıkta, günün olaylarından bitkin ve ciddi yüzler ve endişeli kalplerle, çeşitli evlerine gittiler.

BÖLÜM V

Pen, Chestnut Hill savaşından sonra o öğleden sonra eve vardığında, teyzesi Millicent'in dışarıda olduğunu ve büyükbabasının henüz on dört mil uzaklıktaki ilçe merkezi Lowbridge'den dönmediğini gördü. Bu nedenle, görünmeden ve sorgulanmadan, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirme, yıkanma, yağ sürme ve kesiklerine ve çürüklerine başka bakımlar yapma fırsatına sahipti. Her şey bitince kütüphaneye indi, gazı yaktı ve bir kitap bulup okumaya çalıştı. Ama okuduğu kelimeler anlamsızdı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, aklını basılı sayfaya veremedi. Düşüncelerini meşgul eden kartopu savaşı da değildi. Artık düşmanlarına karşı kazandığı zaferin sevincini yaşamıyordu. Hatta Aleck Sands ve takipçilerinin bayrağın kıvrımları altında koruma ararken sergiledikleri strateji ve hileye bile
dalmamıştı; bu strateji ve hile, kendisini bu kadar hızlı ve keskin bir şekilde mahvetmişti. Mücadelenin o son, vahşi anındaki davranışı, giderek artan bir suçlama gücüyle gözlerinin önünde sürekli olarak parlıyordu. Bannerhall'ın sahibinin torunu olan Penfield Butler'ın, bir tutku anında, kışkırtma ne olursa olsun, ülkesinin bayrağını topuklarının altındaki çamura
karıştırmasına izin verdiğini düşünmek; büyükbabasının kendisinin de üyesi olduğu okula verdiği bayrak. Albay Richard Butler'la nasıl uyuşabilirdi? Bayan Grey'le nasıl uyuşabilirdi? Kendi suçlayıcı vicdanını nasıl tatmin edebilirdi? Davranışları için mazeretler gerçekten de fazlasıyla yeterliydi; heyecanı, kışkırtması, kötü niyetten uzak olması; bunları düzenli bir şekilde sıraladı; ancak olayların soğuk mantığı altında, birer birer dağılıp gittiler. Gittikçe daha ağır, daha da daha
üzücü bir şekilde, suçunun büyüklüğü onu düşündükçe üzerine çöktü ve tüm bunların sonucunun ne olacağını tahmin etmeye bile cesaret edemedi.

Saat beş buçukta teyzesi Millicent geri döndü. Koridordan ona baktı, onu hoş bir şekilde selamladı, berbat hava hakkında bir şeyler söyledi ve sonra ev işlerine devam etti.

Akşam yemeği Albay Butler eve varmadan önce on beş dakika beklemişti ve dönüşünde oluşan hafif heyecanla
Pen'in yaraları fark edilmedi. Fakat, yemek masasında, sarkan lambaların
aydınlığı altında, artık durumunu gizleyemiyordu. Bunu ilk keşfeden Teyze Millicent oldu.

"Neden, Pen!" diye haykırdı, "sana ne oldu?"

Ve Pen, yeterince açık bir şekilde cevap verdi:

"Kartopu savaşındaydım, Teyze Milly."

"Eh, öyle demeliyim!" diye cevapladı. "Yüzün mükemmel görünüyor.
Baba, sadece Pen'in yüzüne bak."

Albay Butler gözlüklerini kasıtlı olarak düzeltti ve emredildiği gibi baktı.

"Oldukça ciddi çürükler," diye belirtti. "Biraz acı verici,
Penfield?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Pen, "Onları yıkadım ve biraz Pond's
özü ve biraz da mahkeme alçısı sürdüm ve sanırım iyi olacaklar."

Albay hala Pen'in yaralarına bakıyordu ve bakarken gülümsüyordu.

"Yaraların doğası," dedi, "savaşın biraz zorlu olduğunu gösteriyor. Ama savaş meydanında kazanılan onurlu yaralar, her erkeğin affedebileceği bir şeydir--"

"Peder Richard Butler!" diye haykırdı Millicent Teyze. "Kendinden
utanmıyor musun! Pen, bu evde yaşadığın
son kartopu savaşı olsun. Beni duyuyor musun?"

"Evet, Millicent Teyze. Bir daha olmayacak; artık hiç değil."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı; "seninki gibi bir suratla."

Albay Butler geçici olarak sakinleşti. Sadece gözlerindeki neşeli ışıltı ve ağzının köşelerinde dolanan gülümseme, torununun askeri
becerisinden duyduğu memnuniyeti
hala kanıtlıyordu. Ancak yemeğin sonuna kadar merakını
saklayamadı ve kızından bir azar daha alma riskine rağmen Pen'e sordu:

"Penfield, savaşın gidişatının
en sonunda hangi yöne döndüğünü sorabilir miyim?"

"Sanırım onları yendik, büyükbaba," diye cevapladı Pen. "Zaten onları
okul binasına sürdük."

"Sanırım, bazı ciddi ön çatışmalar yaşanmadan önce değil?"

"Yine mi başladın, baba!" diye haykırdı Teyze Millicent. "Bu hiçbir şey değil, ama Sabah akşam 'kavga, kavga'. Pen'in böyle bir eğitimle büyüdüğünde nasıl bir adam olacağını düşünüyorsun?"

"Çok faydalı, cesur ve vatansever bir vatandaş olmasını umuyorum canım."

"Saçmalık!" Bu, Teyze Millicent'in en sevdiği lafıydı. Ancak albay, masada savaştan bir daha bahsetmedi. Kütüphaneye çekildikten ve en sevdiği pozisyonu, sırtını ateşe ve gözlerini salondaki ipek pankarta diktikten sonra Pen'e daha fazla soru yöneltti.
Kızının odada olmaması nedeniyle, güvenli bir şekilde
savaş konusuna dönebileceğini hissetti.

"Savaşın tam bir raporunu istiyorum, Penfield," dedi. "Bana öyle geliyor ki, okul tarihindeki en önemli olay
olarak anılacak."

Pen, başını küçümseyerek salladı ancak hemen cevap vermedi.
Gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, bunu alçakgönüllülük
cesur ve başarılı askerin karakteristiği olan albay daha kesin bir soruşturma yapmaya başladı.

"Çatışma nasıl başladı, Penfield?"

Ve Pen cevap verdi:

"Eh, biliyorsun okul binasının arazisinde bir kar kalesi inşa ettik; ve onlar
arka yoldan gizlice geldiler ve onları göremediğimiz
arazileri kestiler ve aniden taş duvardan üzerimize atladılar."

"Strateji, oğlum. İyi bir amaca layık askeri strateji. Ve
saldırıyı nasıl karşıladın?"

"Neden, kendimizi toparladık ve onlara saldırdık."

"Eh? Eh? Ne oldu?"

Albay heyecanlanıyor ve sabırsızlanıyordu.

"Eh, onlarla savaştık ve onları okul binasının önüne kadar sürdük ve sonra kapıyı açıp içeri gizlice girdiler, tıpkı sana söylediğim gibi ve bizi dışarıda bıraktılar."

"Ah! Daha fazla strateji. Düşmanın aklı vardı. Ama kuşatma
kurup onu aç bırakmalıydın."

"Kuşatma yaptık, büyükbaba."

"Ve onu aç mı bıraktın?"

"Hayır, dışarı çıktılar."

"Ve sen saldırıyı yeniledin?"

"Bazılarımız yaptı."

"Hadi, devam et! Devam et! Ne oldu? Hikayeyi
parça parça senden çıkarmaya zorlama beni, bu şekilde."

"Neden, onlar--bize bir başka kötü oyun oynadılar."

"Neydi o?"

"Hadi--okula verdiğin o bayrağı biliyor musun?"

"Evet."

"O bayrağı önlerinden taşıdılar, Aleck Sands onu
sardı ve sonra--arkadaşlarımız savaşmaktan korktu."

"Yine strateji. Gerçekten askeri deha! Ama bana öyle geliyor ki, Penfield,
strateji biraz değersizdi."

"Bunun alçakça bir numara olduğunu düşündüm."

"Şey--a--diyelim ki bu cesur ve cömert bir düşmanın
davranışı değildi. Bayrak--bayrak, Penfield, korumadan ziyade ilham amacıyla kullanılmalı. Ancak, düşman, her halükarda
saldırılamaz olması gereken
bayrağın himayesi ve koruması altına
kendisini yerleştirdikten sonra, sanırım
güvenlik ve emniyet içinde
gitti?"

"Neden, hayır--tam olarak değil."

"Penfield, hiç kimsenin ülkesinin bayrağını taşıyan kişiye saldırma cesaretine sahip olduğuna güvenmiyorum?"

"Büyükbaba, kendimi tutamadım. Beni çileden çıkardı."

"Bana, efendim, renklere bir saldırıyı yönetecek kadar kendinizi unuttuğunuzu söylemeyin?"

"Hayır, yapmadım. Tek başıma ona saldırdım. Bayrak olsun veya olmasın onu yalamak zorundaydım. "

"Penfield, şaşkınım! Senin için bunu düşünmezdim. Ve
ne oldu, efendim?"

"Neden, kenetlendik ve düştük."

"Ama, bayrak? Bayrak mı?"

"O da indi."

Albay Butler şöminenin yanındaki yerinden ayrıldı ve Pen'in oturduğu
masaya doğru yürüdü, böylece ona doğrudan bakabilirdi.

"Ülkemin renklerinin
sokağın çamurunda rasgele sürüklendiğini mi anlamalıyım?" dedi.

O bakışın yoğunluğu ve o sesin titrek ciddiyeti altında Pen solup gitti ve minderli sandalyesinin derinliklerine doğru büzüldü.
Sadece soluk soluğa kalabildi:

"Korkarım öyle, büyükbaba."

Bundan sonra, odada tam bir dakika sessizlik oldu.
Albay tekrar konuştuğunda sesi alçak ve titrekti. Vatansever doğasının
derinden sarsıldığı belliydi.

"Bayrak nasıl kurtarıldı ve uygun
yerine geri konuldu?" diye sordu.

Pen de doğruyu söyledi:

"Bilmiyorum. Uzaklaştım."

Çocuk hala sandalyesine gömülmüştü, elleri çaresizce
koltuklarını kavrıyordu ve solgun yüzündeki yaralar ve morluklar
şaşırtıcı derecede belirgindi.

Albayın göğsünde keder ve öfke hızla
öfkeye dönüşüyordu.

"Ve böylece," diye ekledi, sesi her kelimeyle yükselerek, "hakaret üstüne hakaret ekledin; ve ulusun sancağını yere indirdikten sonra,
kasıtlı olarak ona sırtını dönüp
gittin mi?"

Pen cevap vermedi. Veremezdi.

"Diyorum ki," diye tekrarladı albay, "kasıtlı olarak ona sırtını
döndün ve
gittin mi?"

"Evet, efendim."

Albay Butler şömineye geri döndü ve sonra
salona doğru yürüdü. Şapkasını giydi ve paltosunu giymeye çalışırken
kızı yemek odasından içeri girdi ve onu keşfetti.

"Neden, baba!" diye haykırdı, "nereye gidiyorsun?"

"Vatanseverlik görevini yerine getirmeye gidiyorum," diye cevapladı.

"Ah, bu gece tekrar dışarı çıkma," diye yalvardı. "Bugün zorlu bir yolculuk yaptın ve yorgunsun. Bırak da Pen işini yapsın. Kalem,
buraya gel!"

Çocuk onun emriyle geldi. Albay düşünmek için durakladı.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi sonunda, "şahsen
gitmemem daha iyi olabilir. Penfield, hemen, gerektiği
her yere gideceksin ve Chestnut Hill okuluna ait Amerikan bayrağının
şu anki durumu ve yerini soracaksın ve geri dönüp
bana rapor vereceksin."

"Evet, efendim."

Pen şapkasını ve paltosunu giydi, şemsiyesini aldı ve
yağmura çıktı. Altı blok ötede Elmer Cuddeback'in kapısında durdu ve
zili çaldı. Zile Elmer kendisi cevap verdi.

"Bir dakika verandaya gel," dedi Pen. "Seninle konuşmak istiyorum."

Elmer dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bana," diye devam etti Pen, "ben ayrıldıktan sonra, bu öğleden sonra bayrağa ne oldu?"

"Ah, onu alıp okul binasına taşıdık. Neden?"

"Büyükbabam bilmek istiyor."

"Peki, ona çok acımadığını söyleyebilirsin. Bir köşesinden biraz
yırtıldı; ve üzerinde biraz kir vardı. Ama onu temizledik,
kuruladık ve yerine koyduk."

"Bunu yaptığın için teşekkür ederim."

"Oh, sorun değil. Ama, söyle, Pen, senin için üzgünüm."

"Neden?"

"Olanlar yüzünden."

"Aleck'i çok incittim mi?"

Pen'in aklına aniden daha kötü şeyler olacağı korkusu geldi.

"Hayır, çok değil. Eve kendi kendine topallayarak gitti."

"O zaman, ne?"

Pen, ne olduğunu gayet iyi biliyordu; ama sormaktan başka bir şey yapamazdı.

"Neden, bayrağa yaptığın şey yüzünden. Herkes bundan
bahsediyor."

"Bırak konuşsunlar. "Umursamıyorum."

Ama yine de umursamıştı. Endişe ve kaygı ateşiyle
eve döndü. Ya büyükbabası tüm gerçeği
öğrenirse, er ya da geç kesinlikle öğrenecektir. O zaman ne olacak? Pen
ona şimdi söylemenin daha iyi olacağına karar verdi.

Saat sekizde eve döndüğünde, Albay Butler'ı hâlâ
kütüphanede oturmuş, bir kitapla meşgul halde buldu. Şapkasını ve ceketini koridorda çıkardı
ve içeri girdi. Albay meraklı gözlerle başını kaldırdı. "Bayrak," diye bildirdi Pen, "çocuklar tarafından alındı ​​ve okul binasına geri götürüldü. Temizlendi ve kurutuldu ve uygun
yerine konuldu."

"Teşekkür ederim efendim; hepsi bu."

Albay dikkatini tekrar kitabına verdi.

Pen, itirafına devam etmeden önce bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra başladı:

"Büyükbaba, olanlar için çok üzgünüm ve özellikle--"

"Bu gece daha fazlasını duymak istemiyorum. Daha fazla özür daha uygun bir zamana ertelenebilir."

Albay tekrar okumaya devam etti.

Ertesi gün Pazar'dı; ancak yüzünün çirkin görünümü nedeniyle Pen kiliseye veya Pazar okuluna gitmekten muaf tutuldu. Pazartesi Washington'ın doğum günüydü ve tatildi ve okul yoktu. Böylece Pen'in yaralarından iyileşmek için iki tam günü oldu. Ancak depresyonundan o kadar kolay kurtulamadı. Albay Butler savaş hakkında başka bir şey söylememişti ve Pen de bu konuya tekrar girmeye cesaret edemedi. Yine de geçen her saat endişeyle doluydu ve
yanlış alarmlarla noktalanıyordu. Albayın henüz hikayenin tamamını duymadığı açıktı ve duyduğu kısmın onu neredeyse benzeri görülmemiş şekilde rahatsız ettiği de aynı şekilde açıktı. Konuşmasında sessiz, tavırlarında ise sert ve resmiydi. Ülkesinin bayrağını kötüye kullanmak ve ihmal etmek, onun gözünde gerçekten de önemsiz bir suç değildi.

Pen, teyzesi için bir iki önemsiz iş için dışarı çıkmak dışında, Pazartesi günü bütün gün dışarı çıkmamıştı. Neden dışarı çıkmak istemediğini kendisi bile tam olarak anlayamıyordu. Normalde okul arkadaşlarını arardı ve yaralarını, kişisel hünerlerinin bu sessiz ve önemli tanıklarını "affedilebilir bir gururla" gösterirdi. Okul arkadaşları da onu aramaya gelmedi. Bu da garipti. Neden her zamanki gibi savaş hakkında konuşmak için uğramamışlardı? İkinci günün karanlığı neredeyse çökmüştü ve tek bir çocuk bile onu görmeye veya sormaya gelmemişti. Garipten de öteydi; uğursuzdu. Akşam yemeğinden sonra Albay Butler dışarı çıktı; biraz alışılmadık bir olaydı, çünkü son yıllarında kitaplarına ve kağıtlarına, odun ateşine ve rahat koltuğuna giderek daha fazla düşkün olmuştu. Ancak, bu özel akşamda, kendisinin de coşkulu bir üyesi olduğu belli bir vatansever topluluğun toplantısı olacaktı ve katılması gerektiğini hissediyordu. Pen gittikten sonra çalışmaya çalıştı ama düşüncelerini işine veremedi. Sonra heyecan verici bir kurgu parçası aldı ve okumaya başladı: ama içindeki en heyecan verici sahneler
zihninde belirsizce uçuşuyordu. Teyzesi Millicent onunla sohbet etmeye çalıştı ama ya konuşamadı ya da konuşmak istemedi. Saat dokuzda teyzesine iyi geceler diledi ve odasına çekildi. Dokuz buçukta Albay Butler eve döndü. Kızı koridora girdi ve onu selamladı ve ceketini çıkarmasına yardım etti ama onunla neredeyse hiç konuşmadı. Kütüphanenin daha parlak ışıkları altında içeri girdiğinde, yüzünün bitkin, çenesinin dimdik ve gözlerinin garip bir şekilde parlak olduğunu gördü.

"Ne oldu, baba?" dedi. "Bir şey oldu."

Sorusuna cevap vermedi ama sordu:

"Penfield emekli oldu mu?"

"Yaklaşık yarım saat önce odasına gitti, baba."

"Onu görmek istiyorum."

"Yatmış olabilir."

"Onu her koşulda görmek istiyorum. Lütfen
ona dileğimi ilet."

"Ama baba--"

"Beni duydun mu kızım?"

"Baba! Ne korkunç bir şey oldu?"

"O kadar korkunç bir şey ki, buna tamamen inanmadan önce Penfield'ın
duygularından onay istiyorum. Lütfen onu ara."

Bu emre itaatsizlik edemezdi. Titreyerek merdivenlerden yukarı çıktı
ve bir iki dakika sonra geri dönüp şöyle dedi:

"Pen henüz yatmadı, baba. Paltosunu ve ayakkabılarını giyer giymez aşağı inecek."

"Pekala."

Albay Butler alışkın olduğu sandalyeye oturdu ve
torunun gelişini bekledi. Pen birkaç dakika sonra kütüphaneye girdiğinde, teyzesi Millicent hala odadaydı.

"Millicent," dedi albay, "bir süreliğine emekli olmaya
yetecek kadar nazik olur musun? Penfield ile yalnız konuşmak istiyorum."

Ayağa kalktı ve salona doğru yürüdü, ama tekrar geri döndü.

"Baba," dedi, "Pen yaptığı herhangi bir şey için azarlanacaksa, bunu bilmek istiyorum."

"Bu," diye cevapladı albay sertçe, "sadece Penfield ile benim aramda halledilebilecek bir konu."

Onun kararlı olduğunu gördü ve odadan çıktı.

Merdivenlerden çıkarken hışırtı sesi tamamen kesildiğinde, albay Pen'e doğru döndü. Yeterince sakin bir şekilde konuştu, ama açıkça bastırılmış bir duyguyla.

"Penfield, olduğun yerde durabilir ve sana soracağım bazı soruları cevaplayabilirsin."

"Evet, büyükbaba."

"Bu akşam, vatansever bir amaçla bir araya gelen beyefendiler toplantısındayken, Penfield Butler'ın, geçen cumartesi günü okul bahçesinde, sokağın çamurunda yatan Amerikan bayrağına bilerek bastığını söylediler. Hikaye doğru mu efendim?"

"Şey, büyükbaba, durum böyleydi. Ben--"

"Kategorik bir cevap istiyorum, efendim. Amerikan bayrağının üzerine çıktınız mı, çıkmadınız mı?"

"Evet, efendim; sanırım çıktım."

"Ayrıca, bu Amerikan bayrağından sadece bir bayrak parçası olarak küçümseyici bir şekilde bahsettiğiniz konusunda güvenilir bir bilgiye sahibim. Bu kelimeleri kullandınız mı?"

"Ne dediğimi bilmiyorum büyükbaba."

"Ülkenizin bayrağından bu kadar saygısızca
konuşmanız mümkün mü?"

"Mümkün; evet, efendim."

"Ayrıca, aynı olayda, güvenilir bir raporum olmayan bir dille, ülkenize olan
aşağılamanızı dile getirdiğinizi öğrendim. Verdiğim bilgi doğru mu?"

"Bunu yapmış olabilirim."

Pen, bu soru ateşi altında zayıf ve dengesiz hissettiğini hissetti ve biraz öne doğru hareket etti ve destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu. Albay, çocuğun acınası durumuna aldırmadan incelemesine devam etti.

"Şimdi, efendim," dedi, "eğer sunabileceğiniz bir açıklamanız varsa,
verebilirsiniz."

"Şey, büyükbaba, bayrağın nasıl kullanıldığına çok kızmıştım ve ben--şey, ne yaptığımı bilmiyordum."

Pen'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü.

"Ve bu," dedi albay, "tek mazeretiniz mi?"

"Evet, efendim. Ancak bunu kastetmedim; hiçbirini değil."

"Elbette bunu kastetmediniz. Eğer kastetmiş olsaydınız, bu büyük bir suç yerine bir suç olurdu. Ancak gerçek şu ki, tutkunun
ateşinde, önceden düşünmeden, vatansever kökeninizi
dikkate almadan, ülkenize keyfi bir şekilde iftira attınız ve
bayrağınıza hakaretler yağdırdınız."

Pen konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sandalyesinin arkasına tutundu ve albay devam ederken sessizce durdu:

"Babamın babası, efendim, Devrim Savaşı'nda General Putnam'ın ordusunda yiğitçe savaştı ve anne tarafından büyükbabam General Washington'ın yardımcısıydı. Babam, 1847'de o yenilmez komutan General Worth'un emri altında Chapultepec'in zirvelerine
çıkmaya yardım etti. Ben,
kendim, üç yıllık iç savaş boyunca Potomac Ordusu'nun iniş çıkışlarını
paylaştım. Ve şimdi, torunum, yiğit atalarının savaştığı bayrağı ayaklarının altına aldı ve kanlarını
döktükleri ülkeye
kara leke sürdü."

Albayın sesi devam ederken yükselmişti, ta ki şu ana kadar, duyguyla
canlı bir şekilde, odada yankılanana kadar. Sandalyesinden kalktı ve kütüphane zemininde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Pen hala sessiz duruyordu. Konuşacak sesi olsaydı bile
söyleyebileceği başka bir şey yoktu. Büyükbabasının saatlerce
yerde volta attığını ve ne söylerse söylesin
durup tekrar konuşması ona bir rahatlama gibi geldi.

"Karar verdim," dedi albay, "suçunuz için özür dileyeceksiniz. Bu yapılabilecek en küçük telafi. Özrünüz
halka açık olacak, okulunuzda olacak ve
öğretmeninize, ülkenize, bayrağınıza ve saldırı sırasında bayrakları taşıyan Usta Sands'e yönlendirilecek."

Öğretmeninin, ülkesinin ve bayrağının önünde, Pen
toza dönüşmeye razı olurdu. Ama, Aleck Sands'ten özür dilemek!

Albay Butler bir cevap beklemedi, masasına oturdu ve
yazmak için malzemelerini hazırladı.

"Amacım Bayan Grey'e," dedi, "yarın ona götüreceğiniz bir mektupla ileteceğim."

Sonra, dakikalar sonra ilk kez, Pen sesini buldu.

"Büyükbaba, Bayan Grey'den, ülkemden ve bayrağımdan özür dilemekten mutluluk duyarım, ama Aleck Sands'ten özür dilemem gerekiyor mu?"

Albay Butler döner sandalyesinde döndü ve çocuğa
neredeyse vahşice:

"Siz, efendim," diye haykırdı, "affınızın koşullarını dikte etmeyi mi düşünüyorsunuz? Ben şartları belirledim. Bunlar harfiyen yerine getirilecek - harfiyen, efendim. Ve bunlara uymayı reddederseniz, anne tarafından büyükbabanızın evine çekilmeniz gerekecek,
orada, hiç şüphem yok ki, davranışlarınız onaylanmazsa dikkate alınmayacak. Ama Bannerhall'ın çatısı altında sizin gibi sadakatsizlikten suçlu olan ve suçundan dolayı özür dilemeyi reddeden birini barındırmayacağım."

Bu ültimatomu kendisine ilettikten sonra albay tekrar
yazı masasına döndü ve Bayan Grey'e yazacağı mektubu hazırlamaya koyuldu.
Görünüşe göre, bu şekilde kesin olarak yaptığı talebinin
yine de reddedilebileceği aklına gelmemişti.

Pen'e sonsuz bir zaman gibi görünen bir süreden sonra, büyükbabası
yazmayı bıraktı, kalemini bir kenara koydu ve ona doğru dönerek elindeki yazılı bir kağıdı tuttu ve şu metni okudu:

"Bannerhall, Chestnut Hill, Pa.
22 Şubat.

"_Sevgili Bayan Grey:_

"Size, torunum Penfield Butler'ın geçen cumartesi günü kendi itirafıyla okulunuzun renklerine leke sürdüğünü ve
ülkesi ve
bayrağıyla ilgili bazı aşağılayıcı ifadelerde bulunduğunu bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum. Hangi suçları şimdi telafi etmek istiyor. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede, kınanacak davranışından dolayı, öğretmeninden, ülkesinden ve bayrağından ve özellikle de bayrağı taşıyan ve bu konuda hatasız olmasa da, o sırada bayrakların koruması altında olan Usta Alexander Sands'ten özür dilemesine izin verir misiniz?

"Usta Butler, bu isteğin yerine getirildiğini bana bildirecektir.

Kişisel saygılarımla ve özürlerimle,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"Richard Butler."

Mektubu katladı, bir zarfa koydu ve Pen'e uzattı.

"Bunu yarın sabah okula vardığınızda Bayan Grey'e teslim edeceksiniz," dedi, ". Bu gece hepsi bu. Yatabilirsiniz."

Pen mektubu aldı, büyükbabasına teşekkür etti, ona iyi geceler diledi,
döndü ve koridora, sonra da yukarı odasına çıktı.

BÖLÜM VI

Pen'in büyükbabasıyla yaptığı görüşmeden sonra uykusuz bir gece geçirmesi şaşırtıcı değildi. Şimdi, belki de herkesten daha iyi, suçunun ciddiyetini anlamıştı. Albay Butler'ın vatanseverlikle ilgili her şeye olan saygısını çok iyi bildiğinden,
bu kadar derinden öfkelenmesine şaşmıyordu. Pen, kendisi,
koşullar altında yapabileceği en az şeyin, böyle bir özür dilemek ne kadar acı ve aşağılayıcı olursa olsun,
davranışından dolayı alenen özür dilemek olduğunu
düşünüyordu. Ve Alexander Sands hariç, herhangi birinden, her şeyden özür dilemeye hazırdı. Bu telafi noktasına
kendini getiremiyordu. Gece boyunca uğraştığı sorun buydu. Bannerhall'ı, rahatlığı, lüksü ve seçkin gelenekleriyle bırakıp Cobb's Corners'daki küçük çiftlikte yaşamaya gitmesinin bir soru olmadığını kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Bu, Alexander Sands'in önünde kendini alçaltacak kadar öz saygısını ve erkekliğini feda etmeye istekli olup olmadığı sorusuydu. Salondaki saatin üçü vurduğunu duyana kadar kararını vermedi.

Ve kararı, büyükbabasının talebini tam olarak yerine getirmek ve Bannerhall'da kalmaktı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Albay Butler hala çekingen ve suskundu. Rahatsız edici bir gece geçirmişti ve sohbet edecek durumda değildi. Bir önceki akşam tartışılan konulara hiçbir şekilde değinmedi; Pen, cebinde mektupla okula gittiğinde durum hiç değişmemişti. Fakat, bir şekilde, sabahın tazeliğinde, bulutsuz bir güneşin neşeli ışınları altında, Pen'e verilen görev ona
bir önceki geceki kadar zor ve itici gelmiyordu. Hatta sokağa giden patikadan aşağı inerken ıslık çalmaya bile tenezzül etti. Fakat kasabanın iş bölgesinden geçerken, tanıdığı insanların ona
meraklı bir şekilde baktığını ve onunla konuşanların da bunu pek nezaketle yapmadıklarını fark etti.
Sokağın karşısında, gözünün ucuyla, bir adamın başka bir adamın dikkatini kendisine çektiğini gördü ve her iki adam da bir anlığına başlarını çevirip onu izlediler. Biraz daha ilerlediğinde, yarım blok ötede sırdaşı Elmer Cuddeback'i gördü ve ona seslendi:

"Hey! Elmer, bir dakika bekle!"

Fakat Elmer beklemedi. Geriye dönüp kendisini kimin aradığını görmek için baktı
ve sonra cevap verdi:

"Yapamam! Jimmie Morrissey'e yetişmem gerek."

Ve koşmaya başladı. Bu doğrudan bir geçişti.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Pen'in yüreğine yeni bir korku saldı.
Okul arkadaşlarının onu görmeye ve ona sempati duymamasının nedenini açıklamaya hizmet etti.
Daha önce, önceki cumartesi günkü davranışının en iyi arkadaşları üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini tam olarak düşünmemişti.
Ancak Elmer'in hareketi şüpheli bir şekilde anlamlıydı. Bundan daha fazlasıydı,
tehdit edici ve korkutucuydu. Pen tek başına yürüdü.
Onu daha önce liderleri olarak tanıyan yarım düzine çocuktan oluşan bir grup,
Main caddesine doğru bir köşeyi döndü ve diğer taraftan aşağı indi. O
onlara seslenmedi, onlar da ona hiç dikkat etmediler, sadece
bir veya iki kez, bazıları ona yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için geriye baktılar. Ama kulakları yanıyordu. Onların
kendi hatasını tartıştıklarını biliyordu.

Okul binasının bahçesinde başka bir grup çocuk toplanmıştı.
O kadar hararetle sohbet ediyorlardı ki, Pen'in yaklaştığını, neredeyse yanlarına gelene kadar fark etmediler.
Sonra içlerinden biri alçak bir
ıslık çaldı ve konuşma anında kesildi.

"Merhaba, çocuklar!" Pen sesini ve tavrını, kararlı bir çabanın onları yapabileceği kadar doğal ve rahat hale getirdi.

İki veya üçü kayıtsız bir şekilde "Merhaba!" diye cevap verdi;
başka hiçbiri onunla konuşmadı.

Chestnut Hill Muharebesi düşman okul binasına sürüldüğünde sona ermiş olsaydı ve fatihler daha sonra zaferlerini ilan ederek evlerine gitmiş olsaydı, şimdi ona bu kadar soğuk bir kayıtsızlıkla davranan aynı çocuklar bu sabah kollarını onun omuzlarına
atıp onu dünyaya bir kahraman olarak ilan ederlerdi; ve Pen bunu biliyordu. Kızarmış yüzü ve çöken yüreğiyle arkasını dönüp okul binasına girdi.

Aleck Sands çoktan oradaydı, bir köşede oturmuş, sempati duyan arkadaşlarıyla
çevriliydi. Hala kavganın izlerini taşıyordu.

Pen içeri girdiğinde gruptan biri şöyle dedi:

"İşte geldi."

Bir diğeri ekledi:

"Bayrağa yaptıklarından sonra kendini göstermeye cesareti yok mu?"

Ve geri kalmamak için üçüncüsü şöyle dedi:

"Ah! O tam bir Benedic Arnold. "

Pen, amaçladıkları gibi her şeyi duydu. Koridorda durdu ve onlarla yüzleşti. Kendi yoldaşları onu görmezden geldiğinde
dışarıda hissettiği keder ve umutsuzluk, şimdi eski öfkenin
ani bir şekilde alevlenmesine yol açtı. Sesini yükseltmedi; ama
söylediği her kelime öfkeyle doluydu.

"Siz korkak yavrular! Bayraktan bahsediyorsunuz! Altında yaşamaya uygun olduğunuz tek bayrak, üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olan siyah bayraktır."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve Bayan Grey'in masasında oturduğu koridora doğru yürüdü.
Cebinden Albay Butler'ın mektubunu çıkarıp ona uzattı.

"Büyükbabam," dedi, "bu mektubu sana vermemi istiyor."

Kadın ona kederli ve sıkıntılı bir yüzle baktı.

"Ah, Pen!" diye haykırdı umutsuzca, "ne yaptın ve neden yaptın?"

Çocuğu çok seviyordu. O, onun en zeki ve en beyefendi öğrencisiydi. Yetkisi olduğu yıllarda, sadece bir veya iki kez, kurallarını ihlal eden ani tutku nöbetlerine
yol açtığı için onu azarlamayı gerekli bulmuştu. Bu yüzden, onun son davranışlarını
ve şu anki pozisyon.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ona. "Sanırım öfkem beni ele geçirdi, hepsi bu."

"Ama, Pen, ne yapacağımı bilmiyorum. Ben sadece aklımı yitirdim."

"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm, Bayan Grey," diye cevapladı.
"Ama beni cezalandırmaya gelince, sanırım mektup size yardımcı olacaktır."

Zil çalmayı bırakmıştı. Çocuklar içeri doluşmuşlardı ve
okulun açılmasını bekleyerek çoktan oturmuşlardı. Pen öğretmeninden
başka tarafa döndü ve koridorda koltuğuna doğru yürümeye başladı, giderken
diğer öğrencilere bakıyordu.

Ve sonra bir şey oldu; alışılmadık ve korkunç bir şey; o kadar korkunç bir şey ki
Pen'in yüzü solgunlaştı, bir an durakladı ve
kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığından şüphe ediyormuş gibi önüne baktı ve
sonra zayıfça koltuğuna çöktü. Ona tıslamışlardı.
Odanın uzak bir köşesinden ilk tıslama sesi geldi, hemen ardından çocuğun
kalbine doğrudan isabet eden ve yıllarca
zihninde yankılanan bir tıslama korosu geldi.

Bayan Grey hemen Ayakları. Yıllardır onlara ders verdiğinde, öğrencileri onu öfkeyle
ateşlenmiş halde gördüler.
Tokmağı masaya sertçe indirdi.

"Bu utanç verici!" diye haykırdı. "Bir okul odasındayız,
kaz havuzunda veya yılanların ininde değil. Tıslayan herkesin
öğlen okul kapandığında burada kalmasını istiyorum."

Ancak açılış egzersizleri sona erdikten ve küçük çocuklar yardımcı öğretmenin odasına gittikten sonra, Albay Butler'ın
mektubunu okuma fırsatı buldu. Pen'in söylediği gibi, bu ona yardımcı oldu. Dersleri
açmadan önce, içindeki isteği hemen yerine getirmeye karar verdi. Yerinde ayağa kalktı.

"Yapmam gereken hoş olmayan bir görevim var," dedi. "Size kartopu savaşı yapma izni verdiğimde, bunun aranızda kalıcı bir barışla sonuçlanacağını umuyordum. Görünüşe göre, bu sadece
sizi birbirinize karşı daha da derinden küstürmeye yaradı. Okul renkleri
yetkisizce binadan kaldırıldı. Bu suçu işleyenlerle bundan sonra ilgileneceğim. Bayrak kötüye kullanıldı ve
sokağın çamuruna atıldı. Bu konuda kimin daha büyük bir hata olduğuna şimdi karar vermeyeceğim. Ancak renklerimize karşı bu tür bir muamelede bulunanlardan en azından biri, yaptığı kötü davranışın ciddiyetini fark etti ve bunun için öğretmeninden, ülkesinden, bayrağından ve saldırı sırasında onu taşıyan kişiden özür dilemek istiyor. Penfield, platforma gelebilirsin."

Ancak Pen kıpırdamadı. Sanki taştan yapılmış gibi orada oturdu, o korkunç tıslama hala kulaklarında çınlıyordu. Bayan Grey'in sesi ona çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi. Ona ne söylediğinin farkında değildi sanki. Beyaz yüzünü ve gözlerindeki boş bakışı gördü ve ona
acıdı; ama yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

"Penfield," diye tekrarladı, "lütfen platforma gelir misin? Özrünü bekliyoruz."

Bu sefer Pen onu duydu ve kendine geldi. Yavaşça ayağa kalktı; ama yerinden kıpırdamadı.
Ayağa kalktığı yerden konuştu.

"Bayan Grey," dedi, "bu sabah burada olanlardan sonra, özür dilememeye karar verdim."

Eğildi, önündeki masadan kitaplarını aldı,
koridora çıktı, şaşkın okul arkadaşlarının sıraları arasından kasıtlı olarak yürüyerek antreye gitti, şapkasını ve ceketini giydi ve
sokağa çıktı.

Kimse onu geri çağırmadı. Eğer biri çağırsaydı, o da gitmezdi.
Yüzünü eve doğru çevirdi. İnsanlar geçerken ona merakla
baksalar da bakmasalar da, ne biliyordu ne de umursamıştı. Okul arkadaşları tarafından
alenen yuhalanmıştı. Bundan daha
şiddetli bir kınama olamazdı veya daha derin bir aşağılanmaya yol açamazdı. Güçlü adamlar
bu iğrenç ve korkunç halk kınaması
altında sinmişlerdir. Sıradan bir okul çocuğunun bunun altında ezilmesine şaşmamak gerekir.
Bayan Grey'in okuluna asla geri dönemeyeceği onun için gayet açıktı.
Özür dilemeyi reddettiği için Bannerhall'da kalamayacağı da aynı şekilde kesindi. Ona açık kalan tek bir yol vardı ve o da
büyükbabası Walker'ın Cobb's Corners'daki mütevazı meskenine giden
karla kaplı, kırsal yoldu.

Eve vardığında büyükbabasının ve teyzesi
Millicent'ın kızakla gezmek için nehir yolundan aşağı indiklerini gördü. Hiçbir şeyi
düşünmek için beklemedi, çünkü gerçekten düşünülecek hiçbir şey yoktu. Odasına çıktı, valizini biraz giysi ve birkaç kişisel eşyayla doldurdu, aşağı indi ve bagajını koridorda bıraktı, kütüphaneye gidip büyükbabasına bir mektup yazdı. Bitirdiğinde mektubu yüksek sesle kendi kendine okudu:

"_Sevgili Büyükbaba:_

"Bu sabah okulda olanlardan sonra özür dilemem ve öz saygımı korumam imkansızdı. Bu yüzden annem ve büyükbabam Walker ile birlikte yaşamak için Cobb's Corners'a gidiyorum, senin istediğin gibi. Hoşça kal!

"Sevgili torunun,
"Penfield Butler."

"P. S. Lütfen sevgilerimi teyze Millicent'a iletin."

Mektubu bir zarfa koydu, adresini yazdı ve kütüphane masasının
üzerine bıraktı. Sonra şapkasını ve ceketini giydi,
valizini aldı ve kış sabahının güneş ışığına çıktı.
Giriş kapısında dönüp Bannerhall'a, geniş çimenliğe, asil ağaçlara, misafirperver verandası olan büyük tuğla eve,
sokağa bakan kendi odasının penceresine baktı.
Boğazında bir şey
kaldı ve onu biraz boğdu, ama
başka tarafa döndüğünde gözleri kuruydu. Cobb's Corners'a giden yolu gerçekten çok iyi biliyordu. Yaz aylarında annesini orada sık sık ziyaret etmişti. Çünkü,
korkutucu tavrına rağmen, Albay Butler anne ve çocuğu bir araya getiren içgüdüyü
tanıdı ve asla onu uygun şekilde ifade etmekten
kaçınmaya çalışmadı. Ama bugün yolda seyahat etmek zordu,
özellikle de taşınması gereken bir yük varken ve Pen, Henry Cobb'un, Büyükbaba Walker'ın bir
komşusu, at ve kızakla geldi ve
onu ata binmeye davet etti.

Büyükbabasının evine vardığında öğleden hemen sonraydı ve
aile üyeleri akşam yemeğindeydi. İçeri girdiğinde
şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, Pen!" diye haykırdı annesi, "bugün seni buraya getiren ne?"

"Bir süre seninle kalmaya geldim, anne," diye cevapladı, "eğer büyükbaba
beni kabul ederse."

"Elbette büyükbaba seni kabul eder."

Ve sonra, annelerin, özellikle şaşırmış annelerin yapacağı gibi, boynuna
atıldı ve onu öptü ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Şey, bilmiyorum," dedi Büyükbaba Walker, şakacı bir şekilde, bıçağının ağzında büyükçe bir
lokma yiyeceği dikkatlice dengeleyerek, "bu
bizimle yemek yemeye istekli olup olmadığına bağlı. "

"Her şeyi seninle götürmeye razıyım," diye cevapladı Pen, "eğer
kendi başıma bir yere taşınana kadar bana bir ev verirsen."

Masanın etrafından dolaşıp, yıllardır kısmen felçli olan büyükannesini öptü, Amcası Joseph ve Teyzesi Miranda ile el sıkıştı ve küçük yavrularını neşeyle selamladı.

"Ne oldu sana, neyse?" diye sordu Büyükbaba Walker, selamlaşmalar bitip Pen için masada bir yer
hazırlandığında. "Dick Butler seni kovdu; öyle mi?"

"Tam olarak değil," oldu cevap. "Ama bana orada kalamayacağımı söyledi, ancak belirli bir şey
yapmadığım sürece ve ben de yapmadım--yapamadım--ve bu yüzden
gittim."

"Öyle işte. Dick Butler tam olarak öyle. Eğer ona her şeyde kendi istediğini vermezsen
artık sana ihtiyacı kalmaz. Peki, yemeğini şimdi ye,
ve bize daha sonra anlat."

Böylece Pen yemeğini yedi. Açtı ve en azından şimdilik, o korkunç tıslamanın yankısı kulaklarında çınlamıyordu. Ama
gelişinin nedenini ayrıntılı olarak anlatana kadar
yemesini bitirmesine izin vermediler. Hikayeyi olabildiğince kısa tuttu, ne kendini mazur göstermeye ne de suçu başkalarına atmaya çalıştı.

"Pekala," dedi Büyükbaba Walker, anlatım bittiğinde, "Bilmiyorum ama ne yaptın yeterince iyi. Onlar Chestnut Vadisi'ndeki o küçük haylazlardan biri değil, ama genel ilkeler konusunda iyi bir dayağı hak ediyorlar. Değirmene her gittiğimde bana hakaret ediyorlar ve sonra ben onlara bir kırbaçla saldırana kadar
çabuk kaçıp gidiyorlar. Birisinin onları pataklama nezaketini göstermesine sevindim. Ve Dick Butler için de geçerli; o, her neyse,
herkesin birlikte yaşayamayacağı kadar ateşli, kendini beğenmiş ve baskıcı. Hadi bakalım, o harika bir askerdi! Hıh! Onu tanıyorum--"

"Sus, baba!"

Konuşan Pen'in annesiydi. Yaşlı adam aniden ona doğru döndü.

"Dick Butler'ı savunmak için hiçbir çağrın yok," dedi, "."

"Biliyorum," diye cevapladı kadın. "Ama o Pen'in büyükbabası ve Pen'in huzurunda ona
hakaret etmek hoş değil."

"Eh, belki de öyledir."

Masadan kalktı, şömine rafından piposunu aldı, doldurdu ve
yaktı, gidip biraz ağır vücudunu
pencerenin yanındaki minderli bir sandalyeye bıraktı. Pen'in annesi ve teyzesi, Büyükanne Walker'ın oturduğu
tekerlekli sandalyeyi odanın bir tarafına ittiler ve
masadaki tabakları toplamaya başladılar.

"Eh," dedi yaşlı adam, duman üflemelerinin arasında, "şimdi buradasın,
burada ne yapacaksın?"

"Bir şey "Benim yapmam gereken bir şey var, büyükbaba," diye cevapladı Pen.

"Seni okula gönderebileceğimi sanmıyorum."

"Okula gitmemeyi tercih ederim. Çalışmayı tercih ederim - ev işleri, her şeyi."

"Tamam! Sanırım seni paslanmaktan koruyabiliriz. Yapılacak çok şey var
ve ben altmışımda olduğum kadar iyi değilim."

Yuvarlak, taze yüzü ve çenesinin altındaki gri bıyıklarıyla fiziksel rahatlığın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu,
pencerenin yanındaki büyük sandalyesinde rahatça oturmuş, tembelce piposunu tüttürüyordu.

Böylece Pen kaldı. Geçimini sağladığına şüphe yoktu.
İşler yapıyordu.
Odun kesiyordu. Kuyudan su getiriyordu.
Atı ve inekleri, tavukları ve domuzları besliyordu.
Yaşlı Charlie'yi
at yardımı gerektiren herhangi bir işte çalıştırıyordu. Sabahtan akşama kadar meşguldü. Soğuk bir odada uyuyordu,
gün doğmadan kalkıyordu, her türlü havada dışarıdaydı, her türlü görevi yapıyordu. Gerçekten de,
işine kendini alıştırmadan önce ağrıyan kasları ve sızlayan kemikleri vardı; çünkü fiziksel emek onun için yeniydi;
ama asla kaçmadı veya şikayet etmedi. Dahası, nazik bir şekilde,
yemek için bolca vakti vardı ve ailenin karşılayabileceği her türlü eğlenceye katılıyordu. Sonra, onu rahatlatacak, neşelendirecek, sempati duyacak ve giderek daha fazla sırdaşı ve yoldaşı olacak annesi de vardı. Ve Büyükbaba Walker, neredeyse tüm zahmetli işlerden
kurtulup, büyük keyif alarak, zamanını okuyarak, sigara içerek ve
geç kış ve erken ilkbahar günlerinde uyuklayarak ve
akşamları bir kavşakta kır dükkanında siyaset ve büyük işler hakkında tartışarak geçirdi.

Bir öğleden sonra, Mart ayının ortalarında, yaşlı adam akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyanırken, iki adam Walker çiftliğine geldi, atlarını kapıya bağladı, eve giden patikadan
çıktı ve kapıyı çaldı. Kapıyı kendisi açtı.

"Evet," dedi, onların sorusuna yanıt olarak, "Ben Enos Walker ve
uğultu yapacağım."

İkisinin sözcüsü, çok siyah bıyıklı ve gözlerinde neşeli bir parıltı olan uzun boylu, genç bir adamdı.

"Sizi gördüğümüze sevindik, Bay Walker," diye ilan etti. "Benim adım Hubert
Morrissey ve yanımdaki beyefendi Bay Frank Campbell.
Bir av gezisindeyiz."

"Avlanma mevsiminin çok geç bir zamanı, değil mi? Artık her şey için yasa var."

"Sanırım yasa ne avladığımızı etkilemiyor."

"Ne avlıyorsun?"

"Ladin ağaçları."

"Eh?"

"Ladin ağaçları. Ya da daha doğrusu, tek bir ladin ağacı."

"Buralarda birini vurmak için bu kadar ateş etmene gerek kalmazdı. Burada bir bataklık dolusu ladin var."

"Anlıyoruz. Ama seçkin bir tane istiyoruz."

"Beyaz dağların bu tarafında yenilmez olanlarım var."

"Bunu da öğrendik. Buraya gelirken ladin koruluğunuza bakma özgürlüğünü aldık."

"Eh; kimse seni tutmadı, değil mi?"

"Hayır. Aradığımızı bulduk, tamam."

"Öyle. İçeri gir ve otur."

Büyükbaba Walker, durduğu kapıdan ağır ağır

kalktı, pencerenin yanındaki rahat sandalyesine oturdu, oturdu,
pencere pervazından piposunu aldı, doldurdu, yaktı ve
tüttürmeye başladı. İki adam odaya girdi, kapıyı arkalarından kapattı ve
kendilerine sandalyeler bulup oturdular. Sonra
sohbet yeniden başladı.

"Sizinle tamamen açık sözlü olacağız, Bay Walker," dedi Hubert
Morrissey, "ve size ne istediğimizi ve neden istediğimizi söyleyeceğiz. Chestnut Hill'deki okul bahçesine birinci sınıf bir özgürlük direği dikilmesi önerildi. Okula halihazırda güzel bir Amerikan bayrağı verildi. Sırada elbette direk var. Bay Campbell ve ben, bütçeyi karşılayacak bir ladin ağacı bulma, satın alma ve kar hala yağarken kesilip budanıp şehre getirilmesi için yetkilendirildik. Don geçene kadar dikilmesi, baharatlanması, boyanması ve ekilmeye hazır hale getirilmesi gerekiyor ve kaybedecek bir gün yok. İşte, Bay Walker, görevimiz bu."

"Öyle. Ağacı buldun mu? Bataklığımda mı?"

"Kesinlikle bulduk."

"Güzel ağaç, değil mi? Aradığın şey neydi?"

"Çok güzel! Tam da istediğimiz şey. Diğer adamdan almaya çalıştığınız malları
çatlatmak için uygun bir şey olmadığını biliyorum, ancak
size karşı tamamen adil olmak istiyoruz, Bay Walker. Size ağacın değerini ödemek istiyoruz. Diyelim ki tepeden aşağı inip ona bakıyoruz,
ve sonra şüphesiz bize fiyatını verebilirsiniz."

"Aşağı inip ona bakmaya gerek yok. Gözünüzün takıldığı ağacı
biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, tahmin ettim. Yoldan içeri girerken derenin diğer tarafında, korkuluk çitinin köşesindeki ağaç."

"Bu iyi bir tahmin. Tam da o ağaç. Peki, peki ya fiyat?"

Yaşlı adam bir an için normalden biraz daha fazla bir güçle piposunu çekti, sonra ağzından çıkardı ve ziyaretçilerine döndü.

"Şu ağacı satın almak ister misin?" diye sordu.

"Elbette satın almak istiyoruz."

"Parasını öde, senet veya ne?"

Siyah bıyıklı adam genişçe gülümsedi ve eşit sıra beyaz dişlerini
gösterdi.

"Parasını öde," diye cevapladı. "Altın, gümüş veya dolar, hangisini tercih edersen.
Ağaca balta değmeden önce elindeki her dolar."

Büyükbaba Walker piposunun sapını dişlerinin arasına soktu ve
tekrar düşünceli bir ruh haline büründü. Bir an sonra sessizliği şu soruyla bozdu:

"Bayrağı aldın mı?"

"Evet; bayrağımız var."

"Bayrağın ne kadara mal olduğunu sorabilir miyim?"

"Okula verildi."

"Kime verdiğini söylemeye ne dersin?"

"Neden, bu konuda bir sır yok. Bayrağı Albay Butler verdi."

"Dick Butler?"

"Albay Richard Butler; evet."

Bay Hubert Morrissey'in zihnine yavaş yavaş, ağacın sahibinin, bayrağı veren kişiye karşı bir
kızgınlık beslediği fikri sızıyordu. Sonra aniden, Bay Walker'ın Albay Butler'ın gelininin babası olduğunu ve
iki adam arasındaki ilişkinin biraz gergin olduğunu hatırladı. Fakat
Büyükbaba Walker şimdi başka bir soru sormaya hazırdı:

"Albay Richard Butler da direği mi veriyor?"

"Evet, sanırım direği de o sağlıyor."

"Seni buraya bakmaya gönderen oydu; öyle değil mi?"

"Kesinlikle kendisi için bir tane bulmamızı istedi."

"Bir tane bulduğunda, onu almanın doğru olduğunu mu söyledin? Fiyat konusunda pazarlık etmek için değil, alıp ödemek için mi? Sana bunu söyledi, değil mi?"

"Eh, eğer sadece onun kuzeni olması değilse."

"Öyle. Pekala, Chestnut Hill'e geri dön ve Albay Richard Butler'a git ve Albay Richard Butler'a, Cobb's Corners'tan Enos Walker'dan bir ladin ağacı satın almak istiyorsa, buraya gelip kendisi pazarlık etmesini söyle. Beni hemen hemen her gün mırıldanırken bulacaktır. Kızak nasıl?"

"Oldukça adil. Ama, Bay Walker--"

"Ama, eğer, ve yok. Söylediklerimi duydunuz ve
sonuna kadar arkasındayım."

Yaşlı adam ayağa kalktı, piposunun küllerini silkeledi ve pipoyu
yeleğinin cebine koydu, gerindi ve şapkasına uzandı. Görüşmenin
sonunda olduğunu düşündüğü açıktı. İkna edici Bay
Morrissey, yeniden açmak için bir yerden bir kama sokmaya çalıştı ama
boşa uğraştı. Enos Walker kararlıydı. Böylece, hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuş bir şekilde,
Albay Richard Butler'ın elçileri, Cobb's Corners kahinine "iyi günler" dediler ve Chestnut Hill'e geri döndüler.

BÖLÜM VII

Enos Walker ile görüşmeden sonraki sabah, Bay Morrissey ve Bay Campbell, Albay Richard
Butler'a rapor vermek üzere Bannerhall'a gittiler. Ama tereddüt ederek gittiler. Aslında, Cobb's Corners'daki deneyimleri hakkında Albay Butler'a hiçbir şey söylememenin ve başka bir yere gidip başka bir ağaç aramanın daha akıllıca olup olmayacağı akıllarında bir soruydu. Ama Bay Walker'ın ağacı amaçları için o kadar mükemmel bir örnekti ki, ona uygun bir tane daha bulma olasılığı o kadar uzaktı ki, iki beyefendi, Albay Butler'ın tuhaflıklarının gayet farkında olarak, konuyu ciddi bir şekilde tartıştıktan sonra, sonunda tüm davayı ona açmaya ve onlar için ne planlamış olursa olsun neşeyle kabul etmeye karar verdiler. Albayın, Enos Walker'ın teklifini küçümseyerek reddetmek yerine, konuyu felsefi olarak ele alıp yaşlı adamın şartlarını kabul etmesi için yüz kişide bir şans vardı. Bu şansı değerlendirmenin daha iyi olacağını düşündüler. Albay Butler'ı kütüphanenin bitişiğindeki ofisinde buldular. Normalde neşeli bir ruh halindeydi, ancak gözlerinin altındaki koyu gölgeler, sadece son birkaç haftadır fark ediliyordu, zihninde veya bedeninde, belki de her ikisinde de acı çektiğini gösteriyordu.

"Peki beyler," dedi ziyaretçileri oturduğunda; "Peki ya ağaç işi? Bir ağaç buldunuz mu?"

Bay Hubert Morrissey, bir önceki gün olduğu gibi, bugün de iki kişilik komitesinin sözcüsüydü.

"Bir ağaç bulduk," diye cevapladı.

"Umarım her bakımdan tatmin edici bir ağaçtır?" diye sordu albay.

"Son derece tatmin edici," diye cevapladı. "Aslında mükemmel bir güzellik. Eyaletin bu bölümünde buna benzer bir şey olduğundan şüpheliyim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Campbell?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı Bay Campbell. "Eşi benzeri yok."

"Nasıl olacak?" diye sordu albay.

"Şöyle demeliyim" diye cevap verdi Bay. Morrissey, "tabanında yaklaşık on iki inç kadar
giyecek ve zirvedeki topa yaklaşık elli fit
uzunlukta olacak. Siz de öyle dememeli misiniz, Bay Campbell?"

"Hemen hemen," diye cevap verdi. "Benim düşünceme göre, bu rakamların bir santim altında bile değil."

"İyi!" diye haykırdı albay. "Sizi tebrik etmeme izin verin, beyler. Çok belirgin bir kamu hizmeti yaptınız. Tüm toplumun
teşekkürlerini hak ediyorsunuz."

"Ama albay," dedi Bay Morrissey biraz tereddütle, "ağacın sahibiyle tatmin edici bir
pazarlık
yapamadık."

"Bu talihsiz bir durum, beyler. Ödülünüzü güvence altına almanın önünde birkaç doların durmasına izin vermemeliydiniz. Size en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanız için tamamen serbestlik tanıdığımı
düşündüm."

"Öyle yaptınız, albay. Ama sorun fiyat meselesinden çok, bir prensip meselesiydi."

"İlke meselesi mi? Sizi anlamıyorum efendim. Bu özgür ülkenin herhangi bir vatandaşı, ilke olarak, ağacının tepesinden özgürlük ambleminin rüzgara savrulabileceği bir asaya dönüştürülmesine nasıl itiraz edebilir? Özellikle de ağaç için kendi fiyatını
belirlemekte özgürken."

"Ama hiçbir fiyat belirtmedi."

"Satmayı reddetti mi?"

"Tam olarak değil; ama bizim karşılayamayacağımız bir koşul dışında pazarlık
etmezdi."

"Hangi koşul? Bu adam kim? Nerede yaşıyor?"

Albay Butler, ağacın sahibinin uyguladığı engelleyici taktikler karşısında açıkça sabırsızlanıyordu.

"Yaşıyor," diye cevapladı Bay Morrissey, "Cobb's Corners'da. Adı
Enos Walker. Şartı, ağaç için pazarlık etmek üzere şahsen ona gitmeniz. Durum bu, albay. Şimdi her şeye sahipsiniz."

İç Savaş gazisi sandalyesinde doğruldu, omuzlarını geriye attı ve ziyaretçilerine sessizce baktı. Şaşkınlık, öfke, aşağılama; bunlar, gölgeleri art arda yüzüne yayılan duygulardı.

"Beyler," dedi sonunda, "bana ne kadar saçma bir teklif getirdiğinizin farkında mısınız?"

"Bu bizim teklifimiz değil, albay."

"Öyle olmadığını biliyorum, efendim. Siz sadece bunun taşıyıcılarısınız. Ancak, Cobb's Corners'ın bu kaba haydutunun talebine boyun eğmem konusunda tavsiyeniz olup olmadığını sormama izin verin."

"Neden, Bay Campbell ve ben bu konuyu konuştuk ve bunun kolayca ulaşılabilen tek ağaç olduğu ve amaçlarımıza bu kadar mükemmel bir şekilde uyduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, muhtemelen bir yöntem önerebileceğinizi düşündük--"

"Beyler--" Albay Butler sandalyesinden kalkmış ve odada öfkeyle aşağı yukarı
dolaşıyordu. Yüzü kızarmıştı ve parmakları
sinirli bir şekilde hareket ediyordu. "Beyler--" diye sözünü kesti--"servetim
sizin emrinizde. Ağacı istediğiniz yerden satın alın; Maine tepelerinde, Georgia bataklıklarında, Kaliforniya ovalarında. Ama bana
önermeyin beyler; bana bu küstah ültimatomunun taşıyıcıları olarak sizi
yapan bu kişinin
aşırı talebine boyun eğmemi önermeye cesaret etmeyin."

Bay Morrissey de sırayla ayağa kalktı, ardından Bay Campbell geldi.

"Pekala, albay," dedi sözcü. "Ağacı başka bir yerden almaya çalışacağız. Önce size ne yaptığımızı bildirmenin doğru olacağını düşündük. Durum bu değil mi, Bay Campbell?"

"Durum tam olarak bu," diye onayladı Bay Campbell.

Albay odanın etrafında pencereye ulaşmış ve orada
durmuştu.

"Bu yapılacak bir şeydi, beyler," diye cevapladı.
"Yapılacak bir şeydi."

Pencereden dışarıya, parlak Mart güneşi altında
yerleşen ve eriyen kar yığınlarına dikkatle bakarak durdu. Gözlerinin çimenliğindeki herhangi bir şeye çekilmesinden değil,
aklına o an için tüm dikkatini
vermesini gerektiren bir düşüncenin gelmesinden.

İki ziyaretçisi, biraz garip bir şekilde, tekrar onlara doğru dönmesini beklediler,
ama o dönmedi. Sonunda Bay Morrissey, ev sahibinin hayal dünyasına
dalma cesaretini topladı.

"Sanırım sizi şimdi anlıyoruz, albay," dedi. "Başka bir yere
gidip elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Albay Butler pencereden yüzünü çevirdi ve odaya geri döndü.

"Affedersiniz beyler," dedi. "Aklım geçici olarak bu konuda
aklıma gelen bir düşünceyle meşguldü. Daha fazla
düşündükten sonra, bu sefer Bay Walker'ın isteğine boyun eğip onu şahsen ziyaret etmemin uygun olabileceği aklıma geldi. Bu arada
işlemleri askıya alabilirsiniz. Daha sonra planlarımın
sonucunu size bildireceğim."

"Şüphesiz akıllısınız, albay," diye cevapladı Bay Morrissey, "bu özel ağacı güvence altına almak için daha fazla çaba sarf etmeniz. Siz de öyle söylemez misiniz, Bay Campbell?"

"Şüphesiz!" diye cevapladı Bay Campbell biraz sıcaklıkla.

Yani konu bu şekilde bırakıldı. Albay Butler, Bay Walker ile kişisel bir görüşme yaparak, eğer bir şey başarabildiyse, bunu ajanlarına bildirecekti, her zaman böyle bir görüşmeyi nihayet ve kesin olarak aramaya karar vereceğini varsayarak. Ve Bay Hubert Morrissey ve Bay Frank Campbell, Albay Butler'ın huzurundan çekildiler.

Albay Butler'ın bu ani tutum değişikliğinin nedeni iki ziyaretçisi için bir sır olarak kalırken, aslında çok da uzaklarda aramamak gerekiyordu. Çünkü, o Mart sabahı penceresinden dışarı baktığında, çimenlikteki çıplak ağaçları, kahverengi çitleri veya aşınmış yolu görmedi; karla kaplı tarlaların arasında bir yerde, bir çiftçi çocuğu olarak çalışırken, mütevazı bir evin yoksunluklarına ve dar bir çevrenin sınırlamalarına katlanan, bir düzine yıldır onun tesellisi ve gururu, Bannerhall'ın ışığı ve hayatı olan çocuğu gördü. Çocuğu ne kadar da özlemişti, belki de sadık kızı dışında hiç kimse bunu kavrayamamıştı. Ve bunu biliyordu, dudaklarından kaçan herhangi bir şikayet sözcüğü yüzünden değil, her bakış, ruh hali ve hareket ona hikayeyi anlattığı için. Torununu çağırmayacaktı; geri dönmesini istemeyecekti; onu gelmeye
zorlamayacaktı. Bu gidiş, şüphesiz çocuğun çocukça bir deliliğiydi; aceleci yapısı ve olgunlaşmamış yıllarından dolayı; ama yatağını yapmıştı, şimdi yaptığı şeyin farkına varana ve eski savurgan oğul gibi kendi isteğiyle geri dönüp affedilmeyi dileyene kadar yatağında yatmasına izin ver. Yine de günler geçti, haftalar uzadı ve hiçbir savurgan
geri dönmedi. Büyükbabanın kararlılığında bir azalma olmadı, ancak kafasında yavaş yavaş, eğer bir şans eseri, hatta şüpheden bile uzak bir şekilde, o ve çocuk, köy sokağında, açık yolda, tarlada veya çiftlik evinde yüz yüze karşılaşırlarsa, özlemle beklenen uzlaşmaya yol açacak bir şey söylenebileceği veya yapılabileceği fikri oluştu. Bu düşüncenin pratik uygulaması, o sabah ziyaretçilerinin huzurunda tavrını değiştirmesine yol açtı. Enos Walker'ın evine meşru bir görevi olacaktı. Böyle bir görevin düzgün bir şekilde yerine getirilmesinin yolunda olabilecek tesadüfi fırsatlar, hafife alınmamalı veya kesin bir şekilde reddedilmemeliydi. Her neyse, konu dikkatlice değerlendirilmeye değerdi. Bunu düşündü ve kararını verdi. O öğleden sonra, kızı Millicent evden ayrılması gerekip gerekmediğinden habersiz bir şekilde köye indikten sonra, atına ve kesicisine bir sürüş emri verdi. Daha sonra emri değiştirdi ve ekibinin ve iki kişilik kızakların kapıya getirilmesini emretti. Dönüş yolculuğunda bir yolcusu olma ihtimalinin çok düşük olduğu aklına gelmişti. Sonra diz üstü lastik çizmeler, kalın bir palto ve kürk bir şapka giydi. Saat üçte kızaklarına bindi ve sürücüsüne makul bir hızla Cobb's Corners'a gitmesini söyledi. Kış rüzgarlarının karı uzun yığınlar halinde yığdığı kırsalda, dövülmüş yol yumuşamaya başlamıştı ve atların kar yığınlarından
yol yatağına doğru kaymasını önlemek için biraz dikkat etmek gerekiyordu. Ve Baldwin Tepesi'nin batı yamacında, yolun ortasındaki zemin en az kırk adım boyunca çıplaktı. Fakat o noktadan sonra, ilerlemesi hızlı veya yavaş olsun, Albay Butler önündeki yolu ve geçtiği çiftlik evlerini büyük bir dikkatle inceledi. Burada, ne kadar düz ve uzun olursa olsun, hiçbir ladin ağacı aramıyordu. Fakat eğer
bir çiftçinin oğlu çiftliğin sahibi için bir göreve çıkmışsa, onu ihmalkârca geçmek affedilemezdi; hepsi bu. Ve yine de uyanıklığı hiçbir ödülle sonuçlanmadı. Kızak Enos Walker'ın kapısına yanaştığında böyle bir çocuğun en ufak bir görüntüsünü bile yakalayamamıştı.

Çanların alışılmadık şıngırtısı Sarah Butler ve kız kardeşini oturma odasının penceresine, yola bu kadar çınlayan müzik getirenin kim olduğunu görmek için götürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız kardeş; "Richard Butler ve
burada duruyor. Pen'in peşine düştüğüne bahse girerim."

Ancak Pen'in annesi cevap vermedi. Kalbi çok hızlı atıyordu,
konuşamıyordu.

"Kapıya gitmelisin, Sarah," diye devam etti kız kardeş; "Giyinmedim."

Albay Butler çoktan patikaya doğru gidiyordu ve bir an sonra kapının çaldığı duyuldu. Kapıyı, dışarıdan sakin bir şekilde ona bakan Sarah Butler açtı. Açıkça albay onu görmeyi beklemiyordu ve o an için görünüşe göre
rahatsızdı. Ama hemen kendini toparladı ve Bay Walker'ın evde olup olmadığını nazikçe sordu. Hayatında üçüncü kez geliniyle konuşuyordu. İlki gelin
gelin gezisinden döndüğündeydi ve o
olaydaki görüşme kısa ve kesin olmuştu. İkinci kez ise kocası onu götürdüğü mütevazı evde ölü yatarken konuşmuştu. Şimdi yine onunla konuşmuştu ve bu sefer sesinde ne bir burukluk ne de tavırlarında buz gibi bir tavır vardı.

"Evet," diye cevapladı; "babam bir yerlerde. Lütfen içeri girip
oturarsan onu bulmaya çalışacağım."

Gelini oturma odasına kadar takip etti ve onun için koyduğu sandalyeye oturdu.

"Lütfen onu bulmaya çalışırken çok fazla zahmete girmeyin," dedi,
"ama onu biraz önemli bir görevde görmek istiyorum."

"En ufak bir sıkıntı olmayacak," diye güvence verdi ona.

Ama gitmek üzere döndüğünde, aklına yeni bir şey gelmiş gibi ekledi:

"Belki de binada Bay Walker'ı aramaya gönderebileceğin genç bir kişi vardır ve böylece onu bulma zahmetinden kurtulursun."

"Hayır," diye yanıtladı kadın. "Burada genç biri yok. Ben kendim gideceğim.
Sadece bir iki dakika sürecek."

Bu onun için zayıf bir girişimdi ve hemen engellendi.
Bu yüzden onun için yapılmış sandalyede sessizce oturmaktan ve Enos Walker'ın gelmesini beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Yine de orada otururken, Pen'in başına ne geldiğini merak etmekten kendini alamadı.
O, orada genç biri olmadığını söylemişti. Çocuğun yokluğu geçici miydi yoksa anne tarafından büyükbabasının evinden ayrılıp daha uzak ve daha ulaşılmaz bir yere mi gitmişti? Öğrenmek için yanıp tutuşuyordu; ama ölüm kalım meselesi olmadığı sürece bu soruyu sormazdı.

Tam beş dakika sonra oturma odasındaki misafir, bitişikteki mutfakta birinin çizmelerinin üstündeki karı temizlediğini duydu, sonra odanın kapısı açıldı ve Enos Walker eşikte durdu. Pantolonu çizmelerinin üst kısmına sokulmuştu,
ağır montunun düğmesi sıkıca iliklenmişti ve kumaş şapkası hala başındaydı.

"İyi günler, Bay Butler," dedi. "Sizi gördüğüme sevindim. Gelmemin ne kadar süreceğini
düşündüğünüzden bilmiyordum. "

"Her zaman değerlidir," diye cevapladı albay, "bir iş teklifini dürüstçe ve adil bir şekilde karşılamak. Sizin öneriniz üzerine, sizinle belirli bir ağacın satın alınması konusunu görüşmek için buradayım."

Büyükbaba Walker odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı,
pencereye gitti, şapkasını bir kenara koydu ve her zamanki sandalyesine
oturdu.

"Öyle," dedi. "Oturun, bunu konuşalım."
Albay oturduğunda devam etti: "Bana bir ladin ağacı satın almak istediğinizi söylediler. Doğru mu?"

"Doğru."

"Bir bayrak direği mi istiyorsunuz, ha?"

"Evet. Chestnut Hill'deki okul arazisine bir direk dikilmesi öneriliyor."

"Öyle. O zaman oldukça iyi bir tane istiyorsunuz. Uzun, dik,
ince, küçük bacaklı; her bakımdan uygun."

"Kesinlikle."

"Eh, buldum."

"Öyle duydum. Bunun için pazarlık etmeye geldim."

"Tamam! Önce bakmak ister misin, sanırım."

"İncelemeye hazır geldim."

"Bu iş. Seninle bataklığa inip ona
bakacağız."

Büyükbaba Walker sandalyesinden kalktı ve şapkasını başına geri koydu.

"Ağaç evden biraz uzakta mı?" diye sordu albay.

"Ah, belki çeyrek mil; belki de öyle değil."

"A--yanınızda onu incelemesi için benimle birlikte gönderebileceğiniz ve böylece karda yürüme zahmetinden
kurtulabileceğiniz genç biri var mı?"

Büyükbaba Walker cevap vermeden önce ziyaretçisine merakla baktı.

"Hayır," dedi bir an sonra, "Ben değilim. Genç bir adam benimle birlikte duruyor; ama saat ikide Henry Cobb'a doğru yola koyuldu.
Bu saatte Henry'den ne kadar uzaklaştığını söyleyemem. Eskiden olduğum kadar
iyi değilim, bu bir gerçek. Ama ormanda yürümeye gelince, karda ya da karda değil, çizme giyen
herkese karşı
kendi işimi yapabileceğimi düşünüyorum. Eğer hazırsanız, gelin!"

Albayın yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.
Kıpırdamadı. Bir an sonra şöyle dedi:

"İkinci kez düşündüğümde, ağacı incelemek için zaman veya zahmete girmeyeceğimi düşünüyorum."

"İstemiyor musun, ha?"

"Evet, istiyorum. Sizin ve ajanlarım Bay Morrissey ve Campbell'ın tavsiyesi üzerine alacağım. Fiyatını söylersen sana öderim."

Büyükbaba Walker geri döndü ve pencerenin yanındaki minderli sandalyesine oturdu. Şapkasını bir kenara koydu, pencere pervazından piposunu aldı, yaktı ve içmeye başladı.

"Eh," dedi sonunda, "bu birinci sınıf bir ağaç. Bu ağaç parayla dolu."

"Kuşkusuz, efendim; kuşkusuz; ama ne kadar para?"

Yaşlı adam bir an sessizce nefes verdi. Sonra sordu:

"Bunu bir özgürlük direği için mi istiyorsun?"

"Bunu bir özgürlük direği için istiyorum."

"Okul bayrağını asmak için mi?"

"Okul bayrağını asmak için."

Bir sessizlik anı daha oldu.

"Diyorlar ki," diye sordu yaşlı adam, sorgulayıcı bir şekilde, "bayrağı sen mi verdin?"

"Bayrağı ben verdim."

"O zaman, şak! Direği vereceğim."

Enos Walker teklifini gerektiği gibi vurgulamak için
hızla ayağa kalktı. Albay Butler cevap vermedi. Bu ani gidişat neredeyse
nefesini kesmişti. Sonra yüzüne
aslında kasvetli bir gülümseme
dolaştı. Durumun mizahı ona çekici gelmeye başladı.

"Cömertliğiniz ve vatanseverliğiniz için sizi takdir etmeme izin verin." dedi.

"Hiçbir İç Savaş'ta savaşmadım," diye ekledi yaşlı adam vurgulayarak;
"ama Enos Walker'ın ülkesinin bayrağı için bir direğin üzerinden
bir kuruş bile kar elde ettiğini kimseye söyletmeyeceğim."

Yaşlı askerin gülümsemesi genişledi.

"İyi!" diye haykırdı. "Bu çok iyi. Özgürlük ambleminin ortak bağışçıları olarak birlikte duracağız."

"Ve bundan utanmıyorum," diye haykırdı yeni ortak, "ve işte
elim bu konuda."

İki adam el sıkıştı ve bu sefer Albay Richard Butler
açıkça güldü.

"Bu iyi," dedi. "Yarın adamlarımı gönderip ağacı keseceğim, budayacağım ve kasabaya getireceğim. Kaybedecek zaman yok. Yollar
yumuşamaya başladı. Baldwin's Hill'in yarısı zaten çıplak."

Kapıya doğru yürüdü, ancak ev sahibi onu geri çağırdı. "Acele etme," dedi Büyükbaba Walker. "Biraz otur, olmaz mı? Bir parça turta veya bir şey. Ya da bir bardak elma şarabı."

"Teşekkür ederim! Hiçbir şey. Biraz acelem var. Geç oluyor.
Ve--eve dönmeden önce Henry Cobb'a kısa bir ziyaret yapmak istiyorum."

Yaşlı adam ziyaretçisini daha fazla oyalamak için çaba sarf etmedi; ama ona tekrar gelmesi için içten bir davette bulundu, kapıda onunla el sıkıştı ve kapıya kadar yarı yolda onu izledi. Dönüp tekrar evine girdiğinde iki kızının çoktan oturma odasında olduğunu gördü.

"Pen için mi geldi?" diye sordu Sarah Butler nefes nefese.

"Eğer yaptıysa," diye cevapladı babası, "bunu söylemedi. Ladin ağacımı istiyordu ve ben de ona verdim. Ve sana bir şey daha söylemek istiyorum. Chestnut Hill'li Albay Richard Butler'ın boyandığı kadar kötü olduğuna dair gizli bir fikrim var."

Henry Cobb'un evi, Enos Walker'ın evinden yarım milden biraz daha uzaktaydı. O mahalledeki en etkileyici çiftlik eviydi, yüksek bir arazide muhteşem bir şekilde konumlanmıştı ve güneye ve doğuya nadir bir manzarası vardı. Bay Cobb, Albay Butler arabayı sürerken yola bakan büyük bir ahırın açık kapısından yeni çıkıyordu. Kızaklara doğru çıktı ve kızaktaki kişiyi içtenlikle selamladı. İki adam eski dostlardı.

"Burada muhteşem bir manzara var," dedi albay;
"muhteşem!"

"Evet," diye cevap verdi, "biz bundan oldukça hoşlanıyoruz. Hayatım boyunca bu mahallede yaşadım ve burada
yaşadıkça daha çok
hoşlanıyorum."

"Bu doğru ruh, efendim, doğru ruh."

Bir an için her iki adam da karla kaplı vadilerin ve
ormanlık yamaçların üzerinden, doğuda, batan güneşin yumuşak ışığıyla
dokunan tepe sırasının zirvesine baktılar.

"Buralarda oldukça yabancısın," dedi Henry Cobb, sessizliği
bozarak.

"Evet," diye cevap verdi. "Buraya sık sık gelmiyorum. Bugün komşunuz Bay Walker ile mülkünde çok güzel bir ladin ağacı satın almak için
bir anlaşma yapmak üzere geldim."

"Yani? Onunla bir pazarlık yapmayı başardın mı?"

"Evet. Onu bırakmayı kabul etti."

"Öyle demiyorsun! Buna inanmazdım. Şimdi, merak etmek veya başka bir şey yapmak istemiyorum; ama bana bunun için ne kadar
ödediğini söyler misin?"

"Hiçbir şey. Bunu bize verdi."

"O--ne?"

"Bunu bize Chestnut Hill'deki devlet okulunun arazisinde bayrak direği olarak kullanmamız için verdi."

"Bataklığının köşesinde duran o harika ladini sana verdiğini mi kastediyorsun; Morrissey ve Campbell'ın dün baktığı ağaç?"

"Sanırım o."

"Aman albay, o ladin onun gözbebeğiydi. Bir kere o ağaçla
övündüğünü duyduysam, elli kere övündüğünü de duydum. Daha önce hayatında hiçbir şeyi
vermedi. Yaşlı adama ne oldu zaten?"

"Bayrağı bağışladığımı öğrendiğinde,
askıyı bağışlayacağını söyledi. Sanırım vatanseverlik konusunda geride kalmak
istemedi."

"Aferin ona!" diye haykırdı Henry Cobb. "Ülkesi için hâlâ bir onur olacak;" ve neşeyle güldü. Sonra ayılıp ekledi:
"Ama, baksana! Bana da bu konuda bilgi veremez misin? İkinizden de geride kalmak
istemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Ağacı keseceğim, budayacağım ve yarın şehre götüreceğim, bedava, bedava. Ne diyorsun?"

Sonra albay da güldü ve tek elini uzattı
ve Henry Cobb ile sıcak bir şekilde tokalaştı.

"Harika!" diye haykırdı. "Kırsal bölgelerdeki bu vatanseverlik
çiçeklenmesi yaşlı bir askerin kalbini sevindirmeye yeter!"

"Tamam! Yarın öğleden sonra saat dörtte direği oraya
götüreceğim ve buna güvenebilirsiniz."

"Öyle yapacağım. Ve size teşekkür ediyorum, efendim; sadece kendi adıma değil, aynı zamanda Chestnut Hill halkı adına ve sevgili ülkemiz adına da. Şimdi gitmeliyim. Geri dönerken, Darbytown'dan geçmeye, dere yoluna girmeye ve o yoldan eve gitmeye karar verdim
böylece sürüklenmelerden ve çıplak yerlerden kaçınmış olurum. Bu arada, Bay Walker'la konuşmayı unuttuğum küçük bir konu var. Çok da önemli değil ama torununun bu öğleden sonra buraya geldiğini duydum ve eğer hala buradaysa, ona haber vermek için fırsatı değerlendireceğim."

Bu soruyu olabildiğince kayıtsız bir tavırla sordu ama bir cevap beklerken nefesi hızlandı.

"Neden," diye cevapladı Henry Cobb, "Pen saat üçte buradaydı. Dün kaybolan iki yaşında bir düveyi arıyordu. Darbytown'a doğru gitti. Eğer o yoldan gidiyorsan onunla karşılaşabilirsin. Ama istersen mesajını Enos Walker'a gönderebilirim."

"Teşekkür ederim! Önemli değil. Genç adamı yol boyunca görebilirim. İyi geceler!"

"İyi geceler, albay!"

Sabırsız atlara bir kez daha dizgin verildi ve
parıldayan koşum takımlarından sarkan iki zilin
müziği eşliğinde hızla uzaklaştılar.

Ancak, Albay Richard Butler, Henry Cobb'dan Darbytown'a kadar olan her santimi endişeli ve özlem dolu gözlerle tarasa da,
bir kere bile
evinden kaçmış iki yaşında bir
dişiyi arayan bir çiftçi çocuğunu görmedi.

Alacakaranlıkta yorgun bir şekilde kızaklarından indi ve Bannerhall'un verandasına çıkan
basamaklara çıktı. Kızı onu kapıda karşıladı.

"Aman Tanrım, baba!" diye haykırdı; "dünyanın neresindeydin?"

"Cobb's Corners'a gittim," diye sessiz bir cevap geldi.

"Pen'i aldın mı?" diye sordu heyecanla.

"Almadım."

"Bay Walker onun gelmesine izin vermez miydi?"

"Hiçbir talepte bulunmadım torunumun dönüşü için herhangi birinden. Bay Walker'dan okul bahçesi için bir bayrak direği yapmak üzere bir ladin ağacı almaya gittim. Onu aldım."

"Bu bir mucize."

"Bu bir mucize değil, Millicent. Deneyimlerime dayanarak şunu söylememe izin verin: Enos Walker, bencillikle suçlandığında,
çok kötü bir şekilde karalandı. Onun kamu yararına çalışan bir vatandaş olduğunu ve her bakımdan resmedildiğinden çok daha iyi bir adam olduğunu gördüm."

Kızı daha fazla soru sormadı çünkü onun sorgulanacak bir ruh halinde olmadığını gördü. Fakat o günden sonra, üzüntü ve özlemin gölgesi, onun kaygıyla kırışmış yüzünde daha da derinleşti.

BÖLÜM VIII

O yıl, nisan ayının son karı kaybolmadan ve kızılgerdanlar ve mavi kuşlar çıplak ağaçların arasında içeri ve dışarı fırlamadan önce epeyce ilerlemişti. Fakat güneş yükseldikçe ve günler uzadıkça ve baharın rehaveti havayı doldurdukça, Pen büyükbabası Walker'ın evindeki konumundan giderek artan bir memnuniyetsizlik ve onu terk etme isteği hissetti. Çalışmaktan korktuğu veya utandığı için değil; bunun böyle olmadığını yeterince göstermişti. Bir daha asla işe dönmeyi beklemiyordu. Bannerhall, çünkü
böyle bir düşüncesi yoktu. Geri alınmak için yalvarmak düşünülemezdi;
geri davet edilmesi ise çok düşük bir ihtimaldi. Büyükbabası Butler'ı
gittiğinden beri görmemişti ve ondan haber almamıştı,
Büyükbaba Walker'ın ladin ağacı olayını canlı ve sık sık tekrarlaması dışında ve Cobb's Corners'daki aileyi ara sıra ziyaret eden
Teyzesi Millicent dışında.
Pen'in oradan
ayrılmasından hiç şüphesi yoktu, ancak onu geri dönmeye
davet edeceği veya zorlayacağı inanılmazdı. Bu yüzden Pen'in görevleri
onun için çok can sıkıcı ve yaşam tarzı çok
tatmin edici
olmaya başlamıştı. Eğer çalışacaksa, kendi için, ilgi ve gurur duyabileceği bir işte çalışmak istiyordu. Cobb's Corners'da
kendisi için ismine layık bir gelecek göremiyordu. Durumu annesiyle birçok kez tartıştı ve onu kaybetmek annesi için ne kadar acı verici olsa da, gitmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. O sadece fırsatı bekledi.

Bir gün, Nisan ayının sonlarında, Walker ailesinin üyeleri akşam yemeğindeyken Robert Starbird uğradı. Lowbridge'deki Starbird Woolen Company'de yün alıcısıydı ve başkanının yeğeniydi.
Büyükbaba Walker ile yetersiz ilkbahar
kırpma yünleri için bir pazarlık yaptıktan sonra Pen'e döndü.

"Seni Chestnut Hill'deki Albay Butler'da görmedim mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Pen, "Ben onun torunuyum. Eskiden orada yaşardım."

"Öyle düşünmüştüm. Şimdi burada mı kalıyorsun, öyle mi?"

"Normal bir iş bulana kadar; evet, efendim."

"Bir iş mi istiyorsun, öyle mi?"

"Çok isterim."

"Yakında fabrikalarda bir bobinciye ihtiyacımız olacak. Sanırım--"

Ve sonra Büyükbaba Walker sözünü kesti.

"Sanırım," dedi, "genç adamı burada bir süre daha meşgul
edemeyiz."

Robert Starbird bir an merakla baktı, bir adamdan diğerine, ve
sonra, Henry Cobb'un evine gidip onunla yününü almak için bir anlaşma yapması gerektiğini söyleyerek, arabasına bindi ve uzaklaştı.

Pen, yüreği buruk bir şekilde tarladaki işine geri döndü.
Daha önce, Büyükbaba Walker'ın başka bir yerde tatmin edici ve karlı bir iş bulduğunda onu
bırakmasına itiraz edeceği aklına gelmemişti. Ama şimdi, eğer giderse, büyükbabasının isteğine karşı gelmesi gerektiği açıktı. İlk fırsatı çoktan
engellenmişti. Gelecekte nasıl bir muhalefetle karşılaşacağını ancak tahmin edebiliyordu.

Yaşlı Charlie bir taş tekneye bağlanmış halde, bir komşunun tarlasından taş çekiyordu,
yol kenarına, adamlar taş duvar örmekle meşguldü. Akşam yemeği saatinden beri işte uzun süre kalmamıştı,
başını kaldırıp baktığında, Robert Starbird'ün Henry Cobb'dan Chestnut Hill'e geri dönerken
yokuş aşağı gittiğini gördü. Ani bir dürtü onu ele geçirdi. Dizginleri Yaşlı Charlie'nin sırtına attı,
onu isteyerek olduğu yerde bıraktı ve yol kenarında Robert Starbird'ü
önlemek için
arabanın üzerinden koşmaya başladı. Adam onu
gelirken gördü ve atını durdurdu.

Hem efordan hem de heyecandan biraz soluk soluğa kalan Pen, çiti
atladı ve arabanın yanına geldi.

"Bay Starbird," dedi, "eğer o iş hala açıksa, ben--sanırım--eğer bana verirseniz--alırım."

Adam ona yakından baktığında, yüzünde kararlılığın belirdiğini gördü.

"Neyse, sorun değil," dedi. "İşi alabilirdin; ama ya büyükbaban Walker? O senin gitmeni istemiyor gibi görünüyor."

"Biliyorum. Ama annem istiyor. Ve bir şekilde Büyükbaba Walker'a bunu telafi edeceğim. Burada kalamam, Bay Starbird; ve--kalmayacağım. Burada bana yeterince iyiler. Şikayet edecek bir şeyim yok. Ama--gerçek bir iş ve adil bir şans istiyorum."

Duraksadı, nefes nefese. Arzusunun yoğunluğu ve amacının kararlılığı o kadar keskin bir şekilde belirgindi ki, arabadaki adam, o an için, cevap vermedi. Kırbacını yavaşça yuvasına yerleştirdi ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi:

"Henry Cobb bana senden bahsediyordu. Sana çok iyi bir isim takmış."

Bir an durakladı ve sonra ekledi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer yaşlı beyefendiye adil bir
haber verirsen ve bir serseri gibi ondan gizlice kaçmazsan--hiçbir kaçak barındırmam--neden mi, işi almanı sağlayacağım."

Pen derin bir nefes aldı ve yüzü zevkle aydınlandı.

"Teşekkür ederim, Bay Starbird!" diye haykırdı. "Çok teşekkür ederim. Ne zaman gelebilirim?"

"Pekala, bakalım. Bugün Çarşamba. Önümüzdeki
pazartesi göreve
başlayabilirsin."

"Tamam! Orada olacağım. Pazartesi sabahı buradan ayrılacağım. Bu gece
Büyükbaba Walker'la konuşacağım."

"Tamam. Pazartesi görüşürüz. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

Robert Starbird atına doğru cıvıldadı, yola koyuldu ve kısa süre sonra yolun bir
kıvrımında gözden kayboldu.

Ve Pen tarlanın karşısına doğru yürüdü, hayatında hiç olmadığı kadar gururlu ve mutluydu.

Ama hala hesaplaşması gereken Büyükbaba Walker vardı.

Robert Starbird ile yaptığı konuşmanın ardından akşam yemeği vaktinde,
Pen'in büyükbabasına iş başvurusunun başarısını bildirme fırsatı olmadı. Çünkü, masadan kalkar kalkmaz, Büyükbaba Walker şapkasını aldı ve geveze komşularıyla siyaset ve devlet işleri hakkında konuşmak için dükkâna doğru yola koyuldu. Ancak Pen, büyükbabasının o gece iş için yaptığı düzenlemeyi bilmesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden akşam işleri bittikten sonra, yaşlı adamın eve dönmesini beklemek için yol kenarındaki kapıya indi. Hava, sanki Haziran akşamıymış gibi ılıktı. Çitin yanındaki ağaçların arasında bir yerde, uyanık bir çift kuş cıvıldıyordu. Tepenin altındaki bataklıktan, boğa kurbağalarının boğuk vıraklamaları geliyordu. Chestnut Tepesi'ne doğru uzanan ormanlık yamacın zirvesinin üzerinde dolunay yükseliyordu ve yolun eğik tarafında, akçaağaçlar batıya doğru uzun gölgeler oluşturuyordu. Pen orada beklerken, annesi geldi. Omuzlarında bir örtü ve başını kısmen örten hafif bir eşarp vardı. Akşam işini bitirmişti ve onu bulmak için dışarı çıkmıştı.

"Büyükbabanı mı bekliyorsun?" diye sordu; ama sormadan da beklediğini biliyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Onu gitmekle ilgili görmek istiyorum. Bugün öğleden sonra Bay Starbird ile yolda bir konuşma yaptım ve bana bahsettiği işi verdi. Büyükbabayı görene kadar sana
söylemeyecektim ve sorun bitmişti."

"Sen sevgili oğlum! Ya büyükbaban gitmene itiraz ederse?"

"Şey, ben--sanırım yine de gideceğim. Bak buraya, anne," diye devam etti aceleyle; "Kötü olmak veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum; ve büyükbabam bana karşı nazikti; ama anne--burada kalamam. Burada kalamayacağımı görmüyor musun?"

Kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattı ve o da onları alıp
boynuna doladı.

"Biliyorum canım," dedi; "Biliyorum. Ve büyükbabam seni bırakmalı. Yalnızlıktan öleceğim ama--bir şansın olmalı."

"Teşekkür ederim anne! Ve yeterince para kazanır kazanmaz sen de benimle yaşamaya geleceksin."

"Çok geçmeden yine de geleceğim canım. Evlenmeden önce başkaları için çalıştım. Tekrar yapabilirim."

Biraz güldü ama yanaklarındaki gözyaşları ay ışığında parlıyordu.

Sonra, aniden Büyükbaba Walker'ın onlara yaklaştığını fark ettiler. Yoldan yukarı geliyordu, yalnızken her zamanki gibi kendi kendine konuşuyordu, özellikle de zihni
rahatsız olduğunda. Ve zihni
bu gece tamamen rahat değildi. Pen'in o gün başka bir işte çalışma önerisini kabul etme isteği, onu biraz değiştirmişti. Torununun son iki aydır kendisini rahatlattığı yükleri yeniden üstlenme ihtimalini sakin bir şekilde düşünemiyordu. Ailesi için tekrar "odun kesen ve su çeken" olmak pek de hoşuna gitmeyen bir ihtimaldi. Birdenbire ay ışığında kapısında iki kişinin durduğunu fark etti. Yolun ortasında durup onlara merakla baktı.

"Ben, baba!" diye seslendi kızı ona. "Pen ve ben. Seni bekliyorduk."

"Eh? Beni mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Evet, Pen'in sana söylemek istediği bir şey var."

Yaşlı adam yol kenarındaki çite doğru yürüdü ve ona yaslandı.
Duyuru uğursuzdu. Pen'e sertçe baktı.

"Pekala," dedi. "Dinliyorum."

"Dede," diye başladı Pen, "Bay Starbird'ün bugün bahsettiği
o işi yapmamı istemeni istiyorum."

"Yani, bu kadar, öyle mi? Kafanda dolaşan arı mı vızıldıyor? 'Yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığını' bilmiyor musun?"

"Şey, dede, ben burada mutlu değilim. Bana yeterince iyi
olman ve bunun gibi şeyler dışında, ama burada mutsuzum. Ve bugün öğleden sonra Bay Starbird'ü tekrar gördüm ve bana o işi yapabileceğimi söyledi."

"Bir değirmende çalışmanın bir çiftlikte çalışmaktan daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence bana göre, dede."

"Burada çok mu çalışıyorsun?"

"Neden, işin zor olmasından şikayet etmiyorum. Sadece
çiftlik işi bana göre değil."

"Çoğu insana uymuyor ve bu konuyu araştırmaya meyilli değil."

Sonra Pen'in annesi konuştu. "Şimdi, baba," dedi, "Pen'in buraya geldiğinden beri bir adamın işini yaptığını ve bundan hiç sızlanmadığını biliyorsun. Ve onun tembel olduğunu ima etmen pek de adil değil."

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam inatla. "Buraya geldiğinden beri yaptığı şeylerde hiçbir kusur bulmuyorum; sadece
yapacağını düşündüğü şeyle dalga geçiyorum." Tekrar Pen'e döndü.
"Gitmeye karar verdin mi, ha?"

"Evet, büyükbaba."

"Ne zaman?"

"Gelecek pazartesi sabahı."

"İstesem mi istemesem mi?"

"İstemeni istiyorum."

"Diyorum ki, istesem mi istemesem mi?"

Ay ışığında yaşlı adamın yüzünde Pen'in planının mutlu bir şekilde tamamlanması için
kötü haber veren bir ciddiyet ifadesi vardı. Doğrudan bir soru
sorulmuştu ve doğrudan bir cevap gerektiriyordu. Ve cevapla birlikte
iradelerin çatışması gelecekti. Pen bunun geldiğini hissetti ve
endişelenme eşiğinde olmasına rağmen, sakin bir şekilde karşılamaya
hazırlandı. Cevabı açık ve doğrudandı.

"Evet, büyükbaba."

"Eh, ben istiyorum."

"Neden, büyükbaba!"

"Baba! sen yaşlı canım!" Pen'in annesinden.

"Ben istiyorum diyorum," diye tekrarladı yaşlı adam. "Pen'in burada kalıp
çiftlik işlerinde bana yardım etmesini umuyordum. Eskiden olduğum kadar iyi değilim. Mirandy'nin adamının da ekip işi var. Ve çocuk
doğal olarak işe alışmış gibi görünüyordu ve bundan hoşlandığını düşündüm, ve Robert Starbird bugün bu fikri kafasına
koyana kadar
rahatça dinlendim ve rahatladım. O zamandan beri hiç umudum kalmadı."

"Seni terk ettiğim için üzgünüm büyükbaba ve gitmeme izin verdiğin için çok iyisin ve eğer kalıp
memnun olabileceğimi
düşünseydim gitmezdim."

"Anlıyorum. Çoğu genç adam için aynı şey geçerli. Onlar her şeyi
sıkıntıdan uzakta daha iyi görüyorlar. Ve ben, başkalarından daha iyi olabileceğini düşünen hiçbir gencin önünde durmaya razı değilim. On beş yaşındayken Chestnut Hill'e gidip Sampson'ın planlama fabrikasında çalışmak istedim; ama babam izin vermedi. Sonuç olarak, çiftliği terk edecek kadar cesaretim
yok. Bu yüzden kimsenin önünde durmayacağım, sen pazartesi sabahı veya başka bir sabah gidebilirsin ve ben sadece Tanrı seni korusun ve sana iyi şanslar diyeceğim ve işlere yeniden başlayacağım."

Sonra Pen'in annesi, hala sempati ve dürtüleri olan bir kız gibi, kollarını babasının boynuna doladı ve kendini kurtarmak için kesinlikle güç kullanmak zorunda kalana kadar ona sarıldı. Ve hepsi birlikte ay ışığında patikada yürüdüler ve eve girdiler
ve Büyükanne Walker ve Teyze Miranda'ya Pen'in düşünülen
ayrılışından bahsettiler, Büyükbaba Walker ise şehit gibi bir ifadeyle
kendi mutsuz ihtimalinin hikayesini ekledi.

Pazartesi sabahı Pen her zamanki kalkma saatinden çok önce kalkmıştı. Tüm işleri yaptı, bir düzine ıvır zıvırı topladı ve
her şeyi sabah işlerini yapmak üzere kendisinden sonra gelecek olan büyükbabasına bıraktı. Sonra kıyafetlerini değiştirdi, bavulunu
hazırladı ve kahvaltıya indi. Büyükbaba Walker onu Old Charlie ile birlikte şehre götürmeyi teklif etmişti, ancak Pen bir önceki gece Henry Cobb'un sabah Chestnut Hill'e gideceğini öğrenmişti ve Bay Cobb da Pen'in gideceğini duyduğunda ona kendisiyle birlikte binmesi için bir davette bulundu. O ve çocuk, Pen'in Cobb's Corners'daki konaklaması sırasında yakın arkadaş olmuşlardı ve ikisi de kasabaya doğru yolculuğu zevkle bekliyordu.

Kahvaltıdan sonra Büyükbaba Walker piposunu yaktı ve şapkasını taktı ama
alışkanlığı olduğu üzere dükkana gitmedi; Pen'e veda etmek ve ona söylediği gibi Tanrı'ya şükür demek ve
işsiz kaldığında veya bir ev istediğinde Cobb's Corners'da her zaman kendisine hizmet eden bir kapıcı olduğunu söylemek için kaldı.
Daha fazlasını da yaptı. Pen'in eline Lowbridge'deki birkaç haftalık pansiyonu ödeyecek kadar para sıkıştırdı ve daha fazlasına ihtiyacı olursa yazıp isteyebileceğini söyledi.

Pen itiraz ettiğinde, "Sana geliyor," dedi. "Buraya geldiğinden beri hiçbir şey yaşamadın ve sanırım bunu hak ettin."

Pen'in annesi Henry Cobb'un gelmesini beklemek için onunla birlikte kapıya gitti; ve Bay Cobb'un tepeden aşağı onlara doğru geldiğini gördüklerinde, Pen'e veda etti, sağlığına dikkat etmesini ve sık sık kendisine yazmasını rica etti ve sonra gözlerini dolduran yaşlar yüzünden göremediği eve doğru patikaya geri döndü.

Henry Cobb akıllı bir at ve tertemiz bir araba kullanıyordu
ve onunla birlikte binmek bir zevkti. Kapıya gösterişli bir şekilde yanaştı ve Pen'e bavulunu koltuğun altına koymasını ve
atlamasını söyledi.

Corners'ı geride bıraktıktan sonra Pen'in yolculuğunun amacından bahsedildi. Sonra Henry Cobb
şöyle sordu:

"Yaşlı beyefendi senin gidişini nasıl buldu?"

"Bence pek hoşuna gitmedi," diye cevap verdi. "Ama bu konuda çok nazikti. Bana biraz para ve duasını verdi."

"Öyle demiyorsun!"

Henry Cobb şaşkınlıkla çocuğa baktı. Büyükbaba Walker'ın duasını etmesi duyulmamış bir şey değildi; ama ayrıca para vermesi, en azından alışılmadık bir şeydi.

"Evet," diye cevapladı Pen, "eğer her zaman onunla yaşasaydım bana daha iyi davranamazdı."

Bay Cobb manzaraya düşünceli bir şekilde baktı ve tam bir
dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra tekrar Pen'e döndü.

"Merak etmek veya başka bir şey yapmak istemiyorum," dedi; "ama yaşlı beyefendinin sana ne kadar para verdiğini bana söyler misin?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevap verdi. "Bana on sekiz dolar verdi."

"Aferin ona!" diye haykırdı adam. "Onun içinde
benim ona verdiğimden daha fazla iyi şey var. Sana sadece
bir iki dolar vermiş olabileceğinden korktum ve sana yardım etmek için biraz borç verecektim.
İhtiyacın olursa veririm. Ne zaman ihtiyacın olursa veririm."

Henry Cobb parasını savurganca harcamazdı ama iyi kalpliydi
ve Pen'i yeterince görmüştü ve risk almadığını hissediyordu.

"Çok naziksin," diye cevapladı çocuk, "ama büyükbabanın parası bana
uzun süre yetecek ve beni rahat ettirecek kadar maaş alacağım ve
daha fazlasına ihtiyacım olmayacak."

Bir süre sonra Bay Cobb'un düşünceleri tekrar Büyükbaba Walker'a yöneldi.

"Seni çok özleyecek," dedi Pen'e. "Hayatında daha önce hiç bu kadar kolay bir zaman geçirmemişti, senin tüm çiftlik işlerini yapman ve evin etrafında yardım etmenle. Tekrar koşum takımına girmesi dişlerini çekmek gibi olacak."

Henry Cobb hafifçe kıkırdadı. Büyükbaba Walker'ın rahat rahatlığa ne kadar düşkün olduğunu biliyordu.

"Pekala," diye cevapladı Pen, "Gittiğim ve tüm işleri ona bıraktığım için üzgünüm; ama siz nasıl olduğunu biliyorsunuz, Bay Cobb."

"Evet, biliyorum; biliyorum. Ve sen muhteşem insanlarla gidiyorsun. Starbirds'ü hayatım boyunca tanıdım. Ülkede senden iyisi yok."

Chestnut Hill'i barındıran vadiye bakan yükseltinin zirvesine ulaşmışlardı. Bahar etraflarında taze yeşil bir cümbüşle uzanıyordu. Çocuksu gözlere dünya daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti ve şimdiki zaman da gelecek için daha parlak vaatlerle
dolmamıştı. Ama sabah yolculuğu, her ne kadar keyifli olsa da, sona eriyordu.

Cobb's Corners'tan Chestnut Hill'e gelirken, Bannerhall'ı geçerek Main
caddesinden aşağı inersiniz. Pen geçerken baktı ama orada kimseyi
görmedi. Çimler taze, genç otlarla kaplıydı, çiğdem yatakları ve lale bahçesi renklerle parlıyordu ve akçaağaçları belirsiz pembe bir sis ve hale ile taçlandıran
şişkin tomurcuklar yaz yapraklarının lüksünü haber veriyordu. Ama ortalıkta hiçbir insan yoktu. Pen'e, yol boyunca garip geldi; sanki iki ay değil de iki yıl uzakta kalmış gibi.
Postanenin önünde durdular ve o vagonda kaldı ve Henry Cobb yakındaki bir hırdavatçıya girerken
atla ilgilendi. İnsanlar bir ileri bir geri gidiyordu ve bazıları ona bakıp, sanki onunla konuşmak için bir çaba sarf ediyormuş gibi, mesafeli bir şekilde "günaydın" diyorlardı. Onların kayıtsızlığının nedenini biliyordu ve bu onu derinden yaralasa da, bundan rahatsız olmadı. Geçen kış farklı olurdu. Ama geçen kış Albay Richard Butler'ın torunuydu ve Bannerhall'ın anıları ve lüksleri arasında o eski vatanseverle birlikte yaşıyordu. Bugün Cobb's Corners'tan Enos Walker'ın torunuydu, çiftliği terk edip bir değirmende önemsiz bir iş aramaya gitmişti, ülkesinin bayrağına olan sadakatsizliği yüzünden toplumun gözünde itibarsızlaşmıştı. Bunları düşünürken kaldırımdan biri ona seslendi. Teyze Millicent'tı. "Pen Butler!" diye bağırdı, "Hemen buraya gel ve beni öp."

Pen onun emrini yerine getirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye devam etti.

"Lowbridge'e gidiyorum," dedi. "Orada, Starbird yün fabrikalarında bobinci olarak bir işim var."

"Aman Tanrım! Kimin aklına gelirdi ki? Pen Butler bobinci olarak çalışmaya gidiyor! Ve Lowbridge on dört mil uzakta ve seni bir daha asla göremeyeceğiz."

Pen elinden geldiğince onu teselli etti ve gitme nedenlerini açıkladı ve sonra büyükbabası Butler'ın sağlığını sordu.

"Bana sorma," dedi üzgün bir şekilde. "Senin için mezarına kadar yas tutuyor. Ama tek kelime etmiyor ve benim tek kelime etmeme izin vermiyor. Aman Tanrım!"

Sonra Henry Cobb dışarı çıktı ve Teyze Millicent'i selamladı ve birkaç soru daha sorduktan ve uyardıktan sonra Pen'e veda etti ve yoluna devam etti.

Bay Cobb Chestnut Valley'e doğru gidiyordu, ancak Lowbridge'e giden tren öğleden sonraya kadar kalkmayacağı için Pen daha sonra gideceğini söyledi. Bu yüzden kaldırımda tek başına kaldı. Ne yapacağını pek bilmiyordu. Çocukların hepsi şüphesiz okuldaydı. Sokakta biraz yürüdü ve sonra tekrar geri döndü. Mağazalardan herhangi birine girmek için hiçbir nedeni yoktu ve bunu yapmak için de bir isteği yoktu. Gidebileceği hiçbir yer yoktu. Sonunda Valley'e inip orada treni beklemeye karar verdi. Bu yüzden yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı. Eskiden tanıdığı kişiler ona yan yan bakıyor, kayıtsızca konuşuyor veya onu tamamen görmezden geliyordu. Ona sanki yabancı bir ülkedeki bir yabancı gibi geliyordu. Okul binasının önünden geçerken tanımadığı bir çocuk merdivenlerde oyalanıyordu. Bunun dışında ortalıkta kimse yoktu.

Sonra, aniden, hazırlıklı olmadığı bir manzara belirdi. Okul binasının alt tarafındaki avluda, Chestnut Hill savaşında kendisinin ve muzaffer birliklerinin geri çekilen düşmanı sürdüğü avluda, bir bayrak direği duruyordu; uzun, düz, simetrik ve tepesinden Star-Spangled Banner dalgalanıyordu; o Şubat günü ayaklarının altına bastığı bayrak. Sanki biri buz gibi bir elle göğsüne vurmuş gibiydi. Nefes nefese kaldı ve kıpırdamadan durdu, gözleri bayrağa sabitlenmişti. Sonra içinde bir şey kıpırdandı, sinirlerinin hızlı bir şekilde gamını dolduran garip bir dürtü; ve kendine geldiğinde sokakta duruyordu, başı açık ve eğikti ve gözleri yaşlarla doluydu. Tarsus'un Saul'u gibi, daha sonra, ülkesinin bayrağını gördüğünde ve her yerde, ruhu görmeye cevap verdi ve göğsünde şimdiye kadar tren istasyonuna girmiş olan nadir görülen vatanseverlik kalitesi ile heyecanlandı. Trende bir fırına çıktı ve aniden akşam yemeğine başlayan Depo'ya geri dönerken kendisi için. Her iki çocuğun da diğerine nasıl bir selam vereceğini düşünmeye vakti yoktu. İkisi de farkına varmadan yüz yüze geldiler. Pen'e gelince, artık kimseye karşı bir kızgınlık duymuyordu.
İki aylık emek ve tefekkürle yüreği bu duygudan
kurumuştu. Bu yüzden, ilk şaşkınlık şoku
geçtiğinde elini uzattı.

"Hadi arkadaş olalım, Aleck," dedi, "ve geçmişte olanları unutalım."

"Ben," diye cevap verdi, "senin yaptığını yapan biriyle arkadaş olmaya istekli değilim." Ve şaşkın çocuğun etrafından dolanıp tepeye doğru yürüdü.

O andan tren gelene ve o trene binene kadar, Pen
sonra ne olduğunu asla hatırlayamadı. Zihni karmakarışıktı. Şubat ayındaki bir dakikalık düşüncesiz çılgınlığın acımasız yankısı, yaşadığı sürece kulaklarında çınlamaya ve kalbine vurmaya devam edecek miydi?

Pen, Lowbridge'e ulaştığında öğleden sonraydı ve hemen
şehrin dışındaki Starbird değirmenine gitti. Değirmen bahçesinde Robert Starbird'ü gördü ve yanına gitti. Adam onu ​​ilk başta
tanıyamadı.

"Ben Penfield Butler'ım," dedi çocuk, "geçen hafta konuştuğun."

"Ah, evet. Şimdi seni tanıyorum. Biraz farklı görünüyorsun. Seni
gözetiyordum. Büyükbaban Walker'la nasıl geçiniyordun?"

"Şey, Büyükbaba Walker benim yaptığım işi
üstlenmekte biraz zorlandı, ama gelmemi oldukça istedi ve bana çok
yardım etti."

"Anlıyorum." Adamın gözlerinde eğlenen bir ışıltı belirdi; Tıpkı o sabah Chestnut Hill'e giderken Henry Cobb'un gözlerine gelen
bir parıltı.

"Eh," diye ekledi, "Sanırım sorun yok. Ofise gel.
Senin için ne yapabileceğimize bakacağız."

Fabrika avlusunu geçip ofise girdiler. Beyaz favorileri olan, ceketinin yakasında bir Grand Army
düğmesi olan yaşlı, yardımsever görünümlü bir adam bir masada oturmuş, yazıyordu. Üç veya dört memur masalarında meşguldü ve bir kız odanın uzak bir köşesinde bir
daktiloda çalışıyordu.

"Binbaşı Starbird," dedi Pen'i getiren adam, "bu, geçen hafta size bobinci olarak işe aldığımı söylediğim çocuk. Cobb's Corners'daki Enos Walker'ın torunu."

Beyaz favorili adam kalemini bıraktı,
gözlüğünü çıkardı ve dikkatle Pen'e baktı.

"Evet," dedi, "Bay Walker'ı tanıyorum."

"Ayrıca," diye ekledi Robert Starbird, "Chestnut Hill'deki Albay Richard
Butler'ın torunu."

"Gerçekten de! Albay Butler benim sıcak bir arkadaşım.
--Adınızın Penfield Butler olduğunu bilmiyordum?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Pen. Adamın değişen ses tonunda bir şey
yüreğine aniden bir korku gönderdi.

"Chestnut Hill'deki okul arazisinde Amerikan bayrağına kötü davrandığı söylenen çocuk siz misiniz?"

"Sanırım öyleyim. Evet, efendim."

Pen'in kalbi artık ayakkabılarındaydı. Beyaz favorili adam
onu baştan ayağa hiç de iyiye işaret olmayan bir bakışla tırmaladı.

Yeğenine döndü.

"O olayı duydum," dedi. "Sanırım bu genç adamı
bizim istihdamımızda istemiyoruz."

Robert Starbird önce amcasına sonra da Pen'e baktı. Şaşkın olduğu açıktı. Aynı şekilde hayal kırıklığına uğradığı da açıktı.

"Bunu bilmiyordum," dedi. "Eğer onu işinden mahrum bırakmamızı gerektirecek bir şeyse özür dilerim. Penfield, birkaç dakikalığına bekleme odasına çekilsen iyi olur. Bu konuyu
Binbaşı Starbird ile konuşacağım."

Böylece Pen, yaptığı kötülüklerin hayaletleri onu rahatsız edip rahatsız ederken,
ve herhangi bir çocuğun taşıyamayacağı kadar ağır bir hayal kırıklığı yükü onu
aşağı çekerken, bekleme odasına çekildi. Sadakatsizlik eyleminden
bu yana ilk kez, cezasının hak ettiğinden
daha büyük olduğunu hissetti. Şimdi herhangi bir kişiye karşı kin beslemiyordu ama
kendisini takip eden cezanın, suçunun ağırlığına göre haksızca orantılı olduğuna inanıyordu. Ve Binbaşı Starbird
onu kabul etmeyi reddederse, o zaman ne yapabilirdi?

Bu acımasız önsezilerin ortasında isminin çağrıldığını duydu ve
ofise geri döndü.

Binbaşı Starbird'ün bakışı hala keskindi ve sesi hala
yasaklayıcıydı.

"Yargılarımda çok aceleci olmak istemiyorum," dedi. Yeğenim
Henry Cobb'un size mükemmel bir tavsiyede bulunduğunu söyledi ve biz de Bay Cobb'un fikrine çok güveniyoruz. Suçunuz abartılmış olabilir veya bunu hafifletecek bir açıklamanız olabilir. Eğer sunabileceğiniz bir mazeretiniz varsa, duymaktan
memnun olurum."

"Bence," diye cevapladı Pen açık sözlü bir şekilde, "yaptığım şeyin bir mazereti olduğunu düşünmüyorum. Sadece--bana öyle geliyor ki--bunun için yeterince acı çektim.
Ve asla--asla bayrağa karşı bir şeyim olmadı."

O kadar içtendi ve sesi duygudan o kadar titriyordu ki
yaşlı askerin yüreği acıma duygusuyla kıpırdanmaktan kendini alamadı.

"Ülkem için savaştım," dedi, "ve bayrağına saygı duyuyorum.
Ve ona sadakatsiz olan hiç kimseyi işe alamam."

"Ben ona sadakatsiz değilim, efendim. Ben--onu seviyorum."

"Benim gibi onun için ölmeye razı olur musunuz?"

"Bu fırsatı memnuniyetle karşılarım, efendim."

Binbaşı Starbird yeğenine döndü.

"Sanırım ona güvenebiliriz," dedi. "Damarlarında iyi kan var ve
sadık bir vatandaş olarak gelişmeli."

Pen, "Teşekkür ederim!" dedi. Ama bunu boğazında bir yudumla söyledi.

Bu tepki onu oldukça tedirgin etmişti.

"Eminim," diye cevapladı Robert Starbird, "hiçbir hata yapmayacağız.
Penfield, benimle gelirsen seni
dokuma odasının ustabaşıyla tanıştıracağım. Seni hemen işe alabilir."

Böylece Pen, gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla, rehberini ve
arkadaşını takip etti. Büyük battaniye yığınlarının arasından
depodan geçtiler, büyük yün balyalarıyla dolu yün odasından geçtiler ve
üç seksen meşgul ve karmaşık dokuma tezgahının tıkırtısı, takırtısı ve uğultusu arasında
yukarıdaki dokuma odasına çıktılar. Pen, ustabaşıyla tanıştırıldı ve bobinci olarak görevleri ona açıklandı.

"Yeterince kolay," dedi ustabaşı, "sadece işinize dikkat ederseniz. Tek yapmanız gereken, bu küçük
çalışan kutulardaki bobinleri dokumacıların çağırdığı tezgahlara götürmek ve size numaralarını vermek. Belki de bu öğleden sonra burada kalıp Dan Larew'un size nasıl yapılacağını göstermesine izin verseniz daha iyi olur. Yarın sabah ona bir tezgah vereceğim ve
siz onun yerini alabilirsiniz."

Böylece Pen kaldı. Ve değirmenler gün boyunca kapatıldığında, büyük
tekerlekler durduğunda, silindirler hareketsiz kaldığında, binlerce çalışan metal parmağın
takırtısı kesildiğinde ve değirmen kızlarının sesleri artık hareket eden makinelerin takırtısı ve uğultusuyla
basmadığında, Dan ile birlikte yarım mil uzaklıktaki evine gitti ve orada iyi bir pansiyon
buldu.

Ertesi sabah saat yedide değirmendeydi ve gerçek ücretler karşılığında ilk gerçek işinin sonunda yeni evine gitti, gerçekten yorgundu ama hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.

Böylece günler geçti; ve bahar yaza dönüştü ve yaz sonbahara dönüştü ve kış tekrar geldi ve manzaraya kar örtüsünü bıraktı, Starbird değirmenlerinde
temizlenen, toplanan veya taranan herhangi bir yünden daha beyaz ve yumuşaktı. Ve sonra Pen
büyük bir sevinç yaşadı. Annesi onunla birlikte yaşamak için Lowbridge'e geldi. Ölüm
Büyükanne Walker'ı uzun süren acılarından nazikçe kurtarmıştı ve artık annesinin Cobb's Corners'daki küçük çiftlikte kalmasına gerek kalmamıştı. O uzman bir terziydi ve kasabada yapabileceğinden daha fazla iş buldu. Ve geldiği gün - Binbaşı Starbird onun geleceğini biliyordu - Pen bir
tezgahta terfi etti. Mutluluğunu gölgeleyecek tek bir şey kalmıştı. Chestnut Hill'deki sevgili, şefkatli ama inatçı eski vatanseverden hala
uzaktı. Sadece kızının onu teselli ettiği yaşlı adam, yalnız hayatını sessizce, giderek daha fazla, ırkının bu cesur soyundan onu ayıran kadere üzülerek yaşadı, ancak kederli birinin yaşlanabileceği gibi yaşlandı, yine de inatçı bir gurur ve kararlı bir amaçla, bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atmayı reddetti.

IX. BÖLÜM

Pen, Lowbridge'deki boş zamanlarını iyi değerlendirdi. Orada gece okulu yoktu, ancak bir yazışma okulunun dersleri mevcuttu ve bu ortam sayesinde sadece bir tekstil işçisi olarak mesleğiyle ilgili olanlardan değil, aynı zamanda genel bilim ve geniş kültürle ilgili olanlardan da çok şey öğrendi. Tarih onun için özel bir ilgi alanıydı; hükümet teorisi, eski dünyanın halklarının ışığa ve özgürlüğe doğru mücadeleleri. İngiltere gibi hala monarşik biçimini ve aristokrat havasını koruyan bir ülkede demokrasi fikrinin işlenmesi, onun özellikle zevkle üzerinde durduğu bir temaydı. Soy hattının bir yerlerinde, baba tarafından ataları İngiliz kanındandı ve Büyük Britanya'yı dünyanın en güçlü uluslarından biri yapan kahramanlıktan, ruhtan ve enerjiden gurur duyuyordu.

Ayrıca, savaşarak ve çoğunlukla büyük sıkıntılar
içinde demokrasiler ailesine doğru yol alarak Fransa'ya neredeyse sınırsız övgüde bulundu. İster monarşi, ister imparatorluk, ister cumhuriyet olsun, her zaman görkemli ve şövalye ruhluydu; bugün bir asker olsaydı, kendi güzel Yıldızlı Bayrağı'nın yanında, başka herhangi bir ulusun bayrağı altında olmaktansa Fransa'nın üç rengi altında savaşmayı ve ölmeyi tercih ederdi.

Ancak elbette, zamanının çoğunu okumaya ve araştırmaya ayırdığı şey, kendi sevdiği ülkesinin incelenmesi ve tefekkürüydü. Derinlemesine tarihini araştırdı, anayasasını ve yasalarını inceledi, örgütlü kurumlarının ruhuyla ve onu özgür, müreffeh ve büyük yapan, dikkatlice işlenmiş temel fikirlerle temas kurdu. Ve zamanla, daha önce hiç yapmadığı bir şekilde, tüm vatandaşları için ve özellikle de kendisi, Penfield
Butler için böyle bir ülkeye sahip olmanın ne anlama geldiğini fark etti. O günlerde onu sadece geniş topraklara sahip ve muhteşem güç, zenginlik ve zeka kaynaklarına sahip bir şey olarak değil, sadece insani ve adil bir hükümet için güçlü bir makine olarak değil, aynı zamanda onu tüm çocuklarından sevgi ve sadakat talep eden ve hak eden sevilen ve güzel bir kişilik olarak da düşündü. Ve bayrağı hiç görmedi, hiç
düşünmedi, hiç hayal etmedi, onda aynı şefkatli ve saygılı duyguyu, Chestnut Hill'deki okul binasının çimenliğinde, açık mavi gökyüzünün fonunda, ilk kez direğinden süzülürken gördüğü o gün hissettiği aynı yüce ilhamı uyandırmadı. Görevlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Gidişinden beri sadece iki kez annesiyle birlikte Cobb's Corners'a tatil ziyareti için geri dönmüştü. Büyükbaba Walker ona içten bir el sıkışma ve sevgi dolu bir selamlama yapmıştı. Çocuk mesleğinde ilerliyordu,
fiziksel gençliğin güzel bir örneği haline geliyordu ve yaşlı adam onunla gurur duyuyordu. Ama ona, eğer bir sıkıntı günü gelirse eski evin ipinin hala dışarıda olduğunu ve Bannerhall'dan sürgün olarak onlara geldiği o kış gününde olduğu gibi orada da her zaman hoş karşılanacağını hatırlatmaktan çekinmedi.

Bir Anma Günü'nde, Pen mezarlık köprüsünün girişinde durup vatansever ölüleri onurlandırmak için içeri girenlerin alayını izlerken, Büyük Ordu karakolunun gazilerine refakat eden
yerel Ulusal Muhafız birliğinin zarif görünümünden özellikle etkilenmişti.
Birliği oluşturan genç adamlar haki giyinmişlerdi, tüfeklerini rahatlıkla ve isabetle kullanıyorlardı ve hayranlık uyandıran bir asker duruşu ve kesinlikle yürüyorlardı. Pen'e, gerekli niteliklere sahip olması ve üyeliğe kabul edilebilmesi koşuluyla bu vatandaş askerlik topluluğuna katılmasının tavsiye edilebilir olabileceği geldi. Ona çekici gelen şey askeri yaşamın gösterişi ve ihtişamı değildi, böyle bir üyeliğin ülkesine hizmet etme fırsatı sunmasıydı. O zamanlar bile Avrupa, tarihte eşi benzeri olmayan bir savaşla harap oluyordu. Eşi benzeri görülmemiş bir verimlilikle eğitilen Alman orduları, Müttefiklerinin yardımıyla Belçika'yı ezmiş ve neredeyse Paris'e girmeyi ve tüm Fransa'yı haraç altına almayı başarmıştı. Kritik bir anda geri püskürtüldüklerinde, işgal edilen ülkenin toprağına gömülmüşlerdi ve Müttefik düşmanlarının birleşik güçlerini uzak tutuyorlardı. Avrupa'nın yarısı silahlanmıştı. Denizlerdeki trajediler korkunçtu. Uluslararası komplikasyonlar ciddi ve bitmek bilmiyordu. Birden fazla kehanet öngörüsü olan devlet adamı, savaşın devam etmesinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetini girdaba çekmesi gerektiğini öngörmüştü. Böyle bir durumda ülkenin askerlere ihtiyacı olacaktı ve bunların birçoğuna ve böyle olası bir acil durumla başa çıkmak için ne kadar erken eğitilebilirlerse o kadar iyi olacaktı. Ayrıca askeri hazırlığın gerekliliğini öngörmek için okyanusun ötesine bakmaya gerek yoktu. Güneydeki komşumuz silahlı kanunsuzluk ve terörizmin pençesindeydi. Kuzey Meksika, sınırlarımızın güvenliği için sürekli bir tehdit olan haydutlarla doluydu. Bu felakete uğramış ülkenin sahip olduğu hükümet onları kontrol altında tutmak için ya yetersizdi ya da isteksizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı müdahaleyle er ya da geç vatandaşlarını koruması kaçınılmaz görünüyordu. Bu durumda düzenli ordunun bir avuç askeri, eyalet milislerinin birlikleri tarafından zorunlu olarak takviye edilmeliydi. Ulusal Muhafız askerlerinin
sadece sınırı devriye gezmek için kullanılması ve Penfield Butler'ın atalarından birinin yaptığı gibi, süngü ucuyla kalıcı barış ve huzuru sağlamak için Meksika'nın kalbine gönderilmesi de mümkün olabilir.

Durum buydu ve Pen'in vatanseverlik
ateşine yapılan çağrı buydu. Ve bu çağrı güçlüydü. Ancak o buna hemen karşılık vermedi.
Çalışmaları ve çalışmaları zamanını ve düşüncelerini tüketiyordu. Pen, ancak o yılın sonbaharının sonlarında, 1915 yılında, hem yurtiçinde hem de yurtdışında krizler hızla yaklaşırken, Ulusal Muhafız'a katılma sorusunu ciddiyetle ele aldı. Doğası gereği dürtüsel hareket etmeye yatkın olmasına rağmen, o günlerde, geleceği üzerinde önemli bir etkisi olabilecek herhangi bir davranış biçimini dikkatle tartıyordu. Ancak, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, eğer yapabilirse milislere katılmaya karar verdi.

Başvurusunu yapmak için gerekli bilgileri almak üzere, değirmenlerde yün ayıklayıcısı olan, milislerde onbaşı olan genç bir adama gitti. Onbaşı, konuyu yerel şirketin kaptanıyla görüşeceğine söz verdi ve zamanı gelince ona üyelik için niteliklerini belirten doldurulması gereken bir başvuru formu getirdi. Henüz yirmi bir yaşında olmadığı için, bu belgenin, askere alınmasına onay verdiğinin kanıtı olarak annesi tarafından imzalanması gerekiyordu. Annesi, onu hemen imzaladı çünkü onun hırsını
tamamen onaylamıştı ve sürekli olarak gösterdiği vatanseverlik kanıtlarından anne gibi gurur duyuyordu.

Bu belgeyle silahlanmış olarak, bir tatbikat gecesi, cephanelikteki subay odalarında Yüzbaşı Perry'nin karşısına çıktı. Yüzbaşı kağıda şöyle bir baktı, sonra masaya koydu ve başını kaldırıp Kalem'e baktı. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Üzgünüm Butler," dedi, "ama korkarım seni askere alamayız."

Duyuru bir şok etkisi yarattı, ama tamamen sürpriz değildi. Çocuk
günlerdir böyle bir şeyin olacağına dair bir tür önsezi hissediyordu. Yine de hayal kırıklığına hemen teslim olmadı
veya kaptanın açıklamasını soru sormadan kabul etmedi.

"Sorabilir miyim," diye sordu, "beni reddetmenizin sebebi nedir?"

Kaptan Perry sandalyesine yaslandı ve bacaklarını
masanın altına soktu. Utandığı belliydi, ancak
aynı zamanda kararında kararlı kalacağı da belliydi. Pen de, sorusunun ima ettiği gibi, reddetmesinin sebebini anlamakta
o kadar da
zayıf değildi. İçgüdüsel olarak, bayrağa olan sadakatsizliğinin eski hikayesinin, bunca yıldan sonra tekrar gündeme geldiğini,
onu rahatsız edip engellediğini biliyordu. Haklıydı.

"Sana açıkça söyleyeceğim, Butler," diye cevapladı yüzbaşı, "sorunun ne olduğunu. Senin askere yazılmak istediğin öğrenildiğinden beri, bölüğümün bazı üyeleri seni kabul etmemek için bana itirazda bulundular. Askere alınanlar arasındaki duyguların büyük kısmını temsil ettiklerini söylüyorlar. Görüyorsun ya, bu koşullar altında seni pek de alamam. Bizler düzenli ordunun demir disiplini altında olmayan vatandaş askerleriyiz ve gerçekten de elzem olmayan konularda çocuklarımın isteklerine az çok boyun eğmeliyim. Onlar bir şekilde, arkadaşlarını seçmeyi severler."

Sözlerini özür dilercesine bir el hareketiyle ve uzlaşmacı bir gülümsemeyle bitirdi. Üzgün ​​ve yaralı, ama utanmış ya da susturulmamış,
Pen dik durdu. Ne kadar acı ve aşağılanma pahasına olursa olsun, işi bitirmeye karar verdi.

"Bana," diye sordu, "bana karşı neleri olduğunu söyler misin?"

"Neden, bilmek istiyorsan, evet. Vatansever olmadığını söylüyorlar. Daha açık olmak gerekirse, Chestnut Hill'de, eskiden yaşadığın yerde, sen--"

Pen sözünü kesti. Sabrı tükenmişti, sakinliği gitmişti.
"Ah, evet!" diye haykırdı, "Biliyorum. Bayrağa kötü davrandığımı söylüyorlar.
Hakaret ettiğimi, çamura attığımı ve çiğnediğimi söylüyorlar.
Böyle diyorlar, değil mi?"

"Evet, esasen öyle. Şimdi, bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum--"

"Ah, yeterince doğru! Bunu inkar etmiyorum. Ayrıca, tüm bunlar yüzünden Albay Butler'ın evinden ayrılıp büyükbabam Walker'ın yanına, Cobb's Corners'a gitmek zorunda kaldığımı da söylüyorlar. Bunu söylüyorlar, değil mi?"

"Öyle bir şey sanırım."

"Bu da doğru. Ama bunların hepsinin yarım düzine yıl önce, ben daha çocukken gerçekleştiğini, bunu başka bir çocuğa olan öfkemle yaptığımı ve bayrağa karşı hiçbir şey hissetmediğimi ve bir sonraki dakikadan sonra bunun için üzüldüğümü ve o zamandan beri acı çektiğimi ve pişman olduğumu söylemiyorlar. Bayrağın benim için Amerika'daki herhangi bir adam için olduğu kadar değerli olduğunu, onu görmeyi sevdiğimi, onu her yere
sürüp
herhangi bir savaş alanında onun için canımı vereceğimi söylemiyorlar, öyle değil mi?"

Yanakları alev alev yanıyordu, gözleri parlıyordu, vücudunun her kası onu saran tutkulu öfke fırtınası altında gergindi. Yüzbaşı Perry, çocuğun samimiyetine şaşırıp heyecanlanarak sandalyesinde doğruldu ve ona dik dik
baktı.

"Hayır," diye cevapladı, "bunu söylemiyorlar. Ama ben bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ve
benim açımdan--"

Pen yine sözünü kesti.

"Ah, seni suçlamıyorum, Yüzbaşı Perry; beni reddetmekten başka
bir şey yapamazdın. Ama bir gün, bir şekilde--bu gece nasıl--olacağını bilmiyorum--ama bir şekilde beni
rahatsız eden bu insanlara en az sizin şirketinizdeki en iyi adam kadar iyi bir vatansever ve en iyi asker olabileceğimi kanıtlayacağım!"

"İyi! Bu harika!" Yüzbaşı Perry ayağa kalktı ve çocuğun elini
tuttu. "Ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Butler; eğer bu çileye
katılmaya razıysan seni askere alırım. Sana inanıyorum."

Ama Pen bunu dinlemedi.

"Hayır," dedi, "bunu yapamam. Bu sana, adamlarına veya bana karşı adil olmaz. Ben bu şeyle başka bir şekilde yüzleşeceğim. Yine de hepinize minnettarım."

"Tamam; nasıl istersen. Ama mücadelenizde bana ihtiyacınız olduğunda
hizmetinizdeyim. Bunu unutma!"

Silah deposundan evine dönerken Pen'in kasabanın ana caddesinden geçmesi gerekiyordu. Dükkanların çoğu hala açıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanlar yürüyüş boyunca dikkatsizce yürüyor, sanki denizin hemen karşısındaki güçlü çatışmanın acısı, dehşeti ve vahşeti milyarlarca mil ötedeki başka bir gezegendeymiş gibi gülüyor ve sohbet ediyorlardı; sanki savaş bulutu kendi uğursuz kara kenarını sevgili topraklarımızın ufkundan daha da uzağa itmiyormuş gibi. Pen ara sıra, haftalık tatbikat için silah deposuna giden haki giysili genç adamlarla tek tek veya çiftler halinde karşılaşıyordu. İki veya üçü geçerken ona başlarını salladı, diğerleri ona yan yan baktı ve aceleyle yola koyuldu. Yüzbaşı Perry'nin duyurusuyla göğsünde uyanan kızgınlık yeniden alevlendi; ancak eve dönüş yolunda daha sessiz sokaklara döndüğünde bu his yerini kıskançlık ve sonra da kendine acıma ve keder. Bannerhall'da kalsaydı sahip olabileceği lüksle karşılaştırıldığında kaderi ne kadar zor olsa da,
hiçbir zaman bundan yakınmamıştı,
ve
satırları daha hoş yerlere atılmış olanları kıskanmamıştı. Fakat bu gece, askeri kıyafetler içindeki bu sağlam gençleri, savaş gibi pek de olası olmayan bir durumda devletlerine ve ülkelerine hizmet etmeye
hazırlanırken gördükten sonra,
onlar gibi, gün geçtikçe artan sevgisini ve bağlılığını talep eden
bayrağı savunmak için savaşmaya, öldürmeye veya öldürülmeye hazır olmak için yoğun ve tutkulu bir özlem
göğsünü doldurdu. Bunu yapmasına
izin verilmemesi yürek parçalayıcıydı. Bunu yapmasına
izin verilmemesinin kendi hatası olması gerçekten de bir acıydı. Ve yine de
hepsi çok acımasızca haksızdı. Suçunun, önemsiz veya korkunç, hangisi olursa olsun, bin katını ödememiş miydi? Neden bu suçlayıcı hayalet tüm bu yıllardan sonra geri gelip onu rahatsız edip taciz etsin ve tüm hayatını mahvetsin?

Evine girdiğinde ve annesinin şefkatli selamına karşılık verdiğinde neşeli veya memnun bir ruh hali içinde değildi.

"Erken geldin canım," dedi.

"Seni eğitim için tutmadılar mı? Asker gibi görünüyorsun?"

"Ben askere yazılmadım, anne."

"Askere yazılmadın mı? Neden? Bunun senin yapacağın büyük şey olduğunu düşünmüştüm."

"Beni almadılar."

"Neden, Pen! Sorun neydi? Her şeyin hallolduğunu düşünmüştüm."

"Peki, Chestnut Hill'deki bayrakla ilgili o eski sorunu biliyor musun?"

"Biliyorum. Hiç unutmadım. Ama eminim herkes unutmuştur."

"Hayır, anne, unutmadılar. Beni almamalarının sebebi bu."

"Ama, Pen, bu yıllar ve yıllar önceydi. Sen daha bebektin. Bunun için yeterince
bedel ödedin. Bu adil değil! Bu insanca değil!"

O da öfkeli ama faydasız
bir itiraz noktasına kadar tahrik olmuştu; çünkü o da çocuğun uzun yıllar önce, pişmanlığın sınırına kadar nasıl kefaret ödediğini ve çocukluğunun tek sansasyonel ama affedilebilir
kusurunu nasıl çektiğini biliyordu.

"Biliyorum, anne. Bunların hepsi doğru. Korkunç derecede adaletsiz olduğunu biliyorum; ama
ne yapabilirsin? Açıklayamayacağın bir şey çünkü kısmen doğru. Her zaman ortaya çıkmaya devam edecek ve bunu nasıl atlatacağımı bilmiyorum. Ah, bilmiyorum!"

Kendini bir sandalyeye attı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve umutsuzca korkutucu bir
uzaka baktı. O zaman anlayışlı ve teselli edici oldu ve yanına gitti
ve kolunu boynuna doladı ve yüzünü başına koydu ve
onu teselli etmeye çalıştı.

"Önemli değil, canım! Sen kendin bayrağı sevdiğini bildiğin sürece ve ben de bildiğim sürece, diğer insanların bunu öğrenmesini bekleyebiliriz."

"Hayır, anne, yapamayız. Gösterilmeleri gerek. Bu şekilde yaşayamam.
Bir şekilde korkak olmadığımı ve hain olmadığımı kanıtlamam gerek."

"Kendine karşı çok sertsin, Pen. Erkeklerin ülkelerini sevdiklerini kanıtlamalarının başka yolları, belki de
daha iyi yolları vardır. İyi bir vatandaş olmak,
iyi bir asker olmaktan çok daha vatansever olabilir."

"Biliyorum. Öğrendiğim şeylerden biri bu ve buna inanıyorum. Ve
bu çoğu kişi için yeterli olacaktır, ama benim için yeterli olmayacaktır. Benim durumum
farklı. Bir keresinde bayrağa ellerimle, kollarımla, ayaklarımla
ve tüm vücudumla kötü davrandım ve şimdi bunu telafi etmek için ellerimi, kollarımı, ayaklarımı ve
tüm vücudumu vermem gerekiyor. Başka yolu yok. Sadece iyi bir vatandaş olarak
bin yıl geçse bile bu durumu düzeltemem. Görmüyor musun anne? Anlamıyor musun?"

Yaşlı gözlerle yüzüne baktı. Uzun zamandır içinde olan vatanseverliğini kişisel fedakarlıkla kanıtlaması gerektiği düşüncesi, bu son birkaç gün içinde yerleşik bir kanaate ve büyük bir arzuya dönüşmüştü. Durumu kendisinin gördüğü gibi görmesini ve hayal kırıklığının acısını onunla birlikte hissetmesini istiyordu.
Ve öyle de yaptı. Kolunu boynuna daha sıkı doladı ve
dudaklarını saçlarına bastırdı.

Ancak onun içten sempatisi onun duygusal doğası üzerinde çok büyük bir taslak oluşturuyordu. Sesini susturdu ve gözlerini doldurdu. Bu yüzden sandalyesini yanına çekti ve o, çok küçük bir çocukken yaptığı gibi başını onun kucağına koydu ve hayal kırıklığını ve kederini ağlayarak
dı.

Ve orada yatarken aklına yeni bir düşünce geldi. Bir kasırga gibi
hızla şekil alıp ülkeyi süpürür gibi, şekil ve hareket aldı ve zihninin kanallarından geçti. Ayağa fırladı,
yüzünden yaşları sildi ve
değişmiş bir yüzle annesine baktı.

"Anne!" diye haykırdı, "Bir fikrim var!"

"Neden, Pen; beni nasıl da korkuttun! Ne oldu?"

"Bir fikrim var, anne. Ben gidiyorum--"

Durakladı ve ondan uzağa baktı.

"Neye gidiyorum, Pen?"

Hemen cevap vermedi, ama bir an sonra şöyle dedi:

"Daha sonra anlatırım, anne, her şey yoluna girdikten ve bundan emin olduktan sonra. Sana daha fazla hayal kırıklığı getirmeyeceğim."

X. BÖLÜM

Pen üç gün sonra bir akşam eve geldi, adımlarını tetikte,
parlak gözlü, yüzü memnuniyet ve sevinçle parlıyordu.

"Eh, anne," diye bağırdı eve girerken; "Tamamdır. Ben
gidiyorum!"

Kadın şaşkınlık ve endişeyle başını kaldırdı.

"Ne kararlaştırıldı, Pen? Nereye gidiyorsun?"

"Savaşa gidiyorum."

Kadın meşgul olduğu işi bırakıp yemek odası masasının yanındaki
bir sandalyeye güçsüzce oturdu. Adam yanına gidip omzuna şefkatle elini koydu.

"Affedersin, anne!" diye devam etti, "Seni korkutmak istememiştim ama
çok mutluyum."

Kadın adamın yüzüne baktı.

"Savaşa mı, Pen? Hangi savaş?"

"Büyük savaş, anne. Fransa'daki savaş. Geçen gece sana bir fikrim olduğunu söylediğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Eh, öyleydi. O zaman aklıma geldi ki, kendi ülkem için, kendi bayrağım altında savaşamıyorsam, diğer ülkeler için, onların bayrakları altında savaşırdım. Uygar ulusların haklarını korumak için umutsuz ve muhteşem bir savaş veriyorlar."

Orada dik, erkeksi, kararlı bir şekilde duruyordu, yüzü coşkusunun parıltısıyla aydınlanmıştı. Kalbi ilan ettiği amacın ağırlığı altında çökse de, ona hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir akşamın birçok
zamanında, Avrupa'daki büyük çatışmadan birlikte konuşmuşlardı.
En başından itibaren Pen'in sempatisi Fransa ve Müttefikleriyle olmuştu. Belçika'ya yapılan baskının hızını ve vahşiliğini, şehirlerinin ve sanat anıtlarının kasten yıkılmasını, halkına uygulanan zorlukları ve vahşeti kınamaktan kendini alamıyordu. Öfke ve suç ayrıntılarıyla dolu Bryce raporu, doğasını
derinliklerine kadar harekete geçirdi. _Lusitania_ trajedisi onu öfke ve dehşetle doldurdu. Şimdi, aniden, ideallerini yıkımdan kurtarmak için mücadele eden halklarla savaşma arzusu ve fırsatı gelmişti. "Kanada'ya gidiyorum," diye devam etti, "Amerikan Lejyonuna katılmak için. Birleşik Devletler'den Birleşik Krallık bayrağı altında savaşmaya istekli yüzlerce ve binlerce genç adamın eğitim için Kanada'ya gittiğini ve şu anda Kuzey Fransa'da Alman düşmanının gri ceketleriyle karşı karşıya olduğunu söylüyorlar."

"Ama, Pen," diye itiraz etti, "bu çok korkunç bir savaş. Askerler en çamurlu, en pis siperlerde yaşıyor. Birbirlerini gazlarla ve yakıcı petrolle öldürüyorlar. Birbirlerini binlerce kişiyle katlediyorlar. Makineli tüfeklerle. Bu gerçekten korkunç!"

"Biliyorum anne. Bu modern bir savaş. Güncel. Birinin söylediği gibi pembe çay değil. Ama ne kadar korkunç olursa o kadar çabuk bitecek ve bu savaşta savaşanlara o kadar itibar edilecek."

"Ve sen çok uzakta olacaksın."

Ona baktı, solgun yüzlü, çekici gözlerle. Bu vahşi
vahşet girdabında onu kaybetme düşüncesinden nasıl kontrolsüzce
korktuğunu biliyordu. Yanağına şefkatle vurdu.

"Ama sen iyi bir vatansever olacaksın," dedi, "ve beni bırak. Savaşmak benim görevim ve savaşmama izin vermek senin görevin. Bunda hiçbir şüphe yok. Ayrıca, bu aslında Fransa'nın savaşı veya İngiltere'nin savaşı değil, bizim savaşımız veya modern medeniyetin ideallerini sürdürmek isteyen herhangi bir ülkenin savaşı değil. Ülkeme neredeyse Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşıyormuşum gibi hizmet edeceğim. Ve bana bayrağa sadakatsizlikle suçlayanlara,
tek mümkün olan şekilde cevap vereceğim. Ah, sana Büyükbaba Butler'ın ne dediğini göstermeliyim. Dün Chestnut Valley'deki bayrak çekme töreninde bir konuşma yaptı ve bu sabah hepsi Lowbridge _Citizen_'da.
Dinle! İşte böyle bitiyor."

Cebinden bir gazete çıkarıp okudu:

"'Yani, vatandaşlarım, bu büyük savaş sona ermeden önce Yıldızlar ve Çizgiler'in Avrupa'daki her savaş alanında dalgalanacağını tahmin edeyim. Er ya da geç çatışmaya girmeliyiz; ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Çünkü bu bizim savaşımız. Özgürlüğü ve adaleti seven her ülkenin savaşı. Müttefikler şu ana kadar dünyanın özgürlüğü, sizin ve benim özgürlüğüm, dostlarımın özgürlüğü ve kendi özgürlükleri için savaştılar. Washington'daki Hükümetin, düşünen vatandaşlarımızın vatanseverlik şevkiyle, İngiltere ve Fransa'nın düşmanlarını bizim düşmanlarımız ilan etmesinin ve bu kahraman ülkelerle el ele verip özgürlük ve medeniyete yönelik
teutonik tehdidi sonsuza dek ortadan kaldırmasının zamanı geldi. Bu arada Amerika'nın kanlı gençliğine şunu söylüyorum: Fransa'nın savaş yaralarıyla dolu
alanlarında sizi şan bekliyor. İlerleyin! yol. Hatırlayın
Washington'un yırtık pırtık birlikleri, Kral George'un kırmızı ceketli askerleriyle ölüm pençesindeyken, Lafayette, Rochambeau ve
de Grasse, Fransa'nın en cesur altı bin
oğluyla yardımımıza geldi. Şimdi bu
darbeli topraklara yardım etmek ve eski minnettar vatanseverlerin değerli torunları olduğunuzu kanıtlamak için sıra sizde.'"

Pen okumasını bitirdi ve kağıdı bıraktı. Sonunda sesinde bir titreme olmuştu ve gözleri yaşlıydı.

"Bu büyükbaba," dedi, "her yerde. Onun da bu konuda böyle hissedeceğini biliyordum. O konuşmayı okumadan önce gitmeye karar vermiştim. Şimdi
denese bile evde kalamazdım. Ben hala onun torunuyum, anne ve
silahlara çağrısını yanıtlayacağım."

Bundan sonra sessizce oturdu ve annesine tüm
planlarını anlattı. Ona Binbaşı Starbird'e gittiğini ve Müttefik ordularında hizmet etme isteğini ona itiraf ettiğini söyledi.
Birçok savaşın gazisi olan eski asker, onun hırsına sempati duymuş ve
Kanada'da askere alınma ve eğitimle ilgili gerekli bilgileri ona sağlamıştı. New York'a gidip kendisine verilen adreste gizli bir ajana rapor verecekti, orada o sırada oluşum sürecinde olan yeni Amerikan Lejyonu'na kaydolmak için gerekli belgeleri alacaktı. Ve Binbaşı Starbird ona, eğer dönerse, değirmendeki yerinin hala ona açık olacağını ve geri kabul edileceğini söylemişti. Her şeyi, sadece kararlı amacını değil, aynı zamanda tüm kalbinin macerada olduğunu ve geri dönüşün olmayacağını da kanıtlayan sessiz bir coşkuyla anlattı. Ve annesi gitmesi için ona izin verdi. Başka ne yapabilirdi ki? Anneler oğullarını çok eski zamanlardan beri savaşa göndermişlerdir. Ülkeleri için acı çekerler ve kanarlar. Ve kim onların fedakarlıklarının, savaşta hayatlarını feda edenlerin fedakarlıkları kadar büyük olmadığını söyleyebilir? Ama o gece, uykusuz saatler boyunca, kendisininki olacak yalnızlığı, onunki olacak tehlikeleri ve dehşetleri ve sonuçta, onun sadece bir çocuk olduğunu, sevilip şımartılıp, tarihin en acımasız savaşının denemeleri ve dehşetleriyle karşılaşmak için dışarı gönderilmektense evde tutulması gerektiğini düşündüğünde, kalbi onu terk etti ve tarifsiz bir korkuyla ağladı. Uzun vadede, ulusların silahlı çatışmasından en çok
acı çekenler kadınlardır!

Kederini gizleyen anne

Oğlunu göğsüne bastırırken,
Sonra birkaç cesur ve kısa söz söyler,
Vatansever alnını öper,
Sadece gizli Tanrısıyla
Üzerindeki acıyı bilmek için,
Toprak gibi kutsal kan döker,
Özgürlük'ün onur sahasında kabul edilir!

Pen'in gitmesinin üzerinden üç gün geçti. Gitmeden önce ilgilenmesi gereken birçok küçük
mesele vardı. Annesinin güvenliği sağlanmalı ve onun yokluğunda rahatı sağlanmalıdır. Kendi özel işleri, geri dönmemesi durumunda kolayca kapatılabilecekleri şekilde düzenlenmelidir. Hiçbir şeyin başıboş kalmasına izin vermezdi. Ancak planlarını işvereni ve annesi dışında kimseye açmazdı. Kalbine bu kadar yakın olan bir amacı
yayımlamak istemiyordu. Sabahın erken saatlerindeki trene bindi. Binbaşı Starbird, elini ovuşturmak ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmesi ve sağ salim dönmesini dilemek için istasyondaydı. Ancak annesi orada değildi. Evdeki odasındaydı, beyaz yüzü pencereye dönük, yaşlarla ıslanmış gözlerle güneye bakıyordu. Arabaların yaklaşırken uzaktan gelen gürültüsünü duydu ve uzaktaki düdükten gelen sesler hafifçe kulaklarına geldi. Ve, zamanla, uzak ufukta giderek uzayan ve kaybolan duman çizgisi, tek çocuğunu bilinmeyen ve muhtemelen korkunç bir kadere taşıyan trenin yolda olduğunu söyledi.

Pen daha önce New York'taydı. Çocukken, birkaç unutulmaz olayda, büyükbabası Butler'a şehre eşlik etmiş ve büyük metropolün manzaralarının ve seslerinin tadını çıkarmış ve yolları ve ara yolları hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bu nedenle, Binbaşı Starbird'ün kendisine verdiği adresi bulmakta hiç zorluk çekmedi ve bulduktan sonra da orada hoş karşılandı. Aslında zaten bildiği şeyi öğrendi, Kanada'nın büyük savaş için sadık asker kotasını, eyaletlerden iyi karakterli ve sağlam yapılı genç adamları askere alıp eğiterek doldurmaya karşı olmadığını. Gizli tanıtım ve takdir mektupları ve diğer bazı gerekli belgelerle silahlanmış olarak, yoğun caddedeki sessiz ofisten ayrıldı
sonunda kalbinin arzusunun tamamen tatmin edileceğini hissederek. Artık öğleden sonraydı. Albany üzerinden Toronto'ya gidecek olan Grand Central istasyonundan gece trenine binecekti. Eve giden insanların kalabalığı tarafından sürüklenerek kendini Broadway'de Trinity Kilisesi'nin karşısında buldu. Akşamın alacakaranlığı
zaten çöküyordu ve orada burada elektrik lambalarının ışığı karanlığı delmeye başlamıştı. Bir keresinde büyükbabasıyla birlikte Trinity Kilisesi'nin bahçesinde dolaşmıştı ve ülkelerine erken ve zorlu yıllarında iyi hizmet etmiş olanların mezarlarını işaretleyen eski mezar taşlarındaki yazıtları okuyup heyecanlanmıştı. Hala gündüz olsaydı, çocukluğundaki o deneyimi tekrarlama dürtüsüne karşı koyamazdı. Olduğu gibi, kaldırımda aceleyle yürüyen canlı kalabalığı, bir asırdan fazla bir süre önce Tanrı'nın isteğiyle kendi nesillerine hizmet etmiş ve uykuya dalmış olanların dar evlerinden ayıran demir parmaklıkların arasından bakarak dakikalarca ayakta durdu. Mezarlığın giderek derinleşen gölgelerinden gözlerini ayırdığında, Albay Butler'ın daha önce sık sık gittiği bir otele gidip trene binmeden önce akşam yemeğini orada yiyeceğini düşündü. Eski zamanlar gibi gelecekti çünkü büyükbabasına çocukluğundaki o gezilerde eşlik ettiği
zamanlar orada kalmışlardı. Albay orada olmayacaktı, ama oraya tekrar gitmekle hoş anılar canlanacaktı ve o anıların bu gece en çok hoş karşılanacağını hissetti.

Bu son günlerde, düşünceleri giderek daha fazla çocukluğunun geçtiği eve yönelmişti. Altı yıl süren yokluk ve yabancılaşmadan sonra, kalbinde, annesinin işgal ettiği yer dışında, çocukluğunun kahramanı Bannerhall'un efendisinin anılarının bulunduğu yerden daha hassas bir yer yoktu. Savaşa gitmeden önce aralarında bir uzlaşma olmasını diledi. O sert yüzü, gri bıyıklarını ve delici gözlerini görebilseydi, o sıcak elin tutuşunu hissedebilseydi, o kararlı ve nazik sesin ona tek bir veda ve Tanrı yolundan söz ettiğini duyabilseydi çok şey verirdi. Metro büfesine girip, itişip kakışan ve eve doğru giden kalabalığa katılmak için
peronun basamaklarını inerken iç çekti.
Grand Central İstasyonu'nda tren biletlerini aldı ve bagajlarını
teslim etti ve sonra Kırk İkinci Cadde'ye çıktı. Birkaç
dakika şaşkın bir şekilde döndükten sonra kendini buldu ve
daha fazla sorun yaşamadan oteline doğru yola koyuldu. Ama yer ona
şimdi garip geliyordu; çocukken olduğu kadar geniş değildi, o kadar süslü değildi, o kadar
harika değildi. Ancak akşam yemeğini yedikten ve
tekrar lobiye çıktıktan sonra tanıdık bir hava aldı ve
ayrılmaya hazır olana kadar, Albay Butler'ın heybetli ve çekici kişiliğiyle dik duruşunu, diğer yıllarda sık sık gördüğü gibi, kalabalığın arasından ona doğru yaklaşırken hayal edemedi.

Sonra, sokak kapısına doğru döndüğünde garip bir şey oldu. Tanıdık bir figür yan koridordan çıktı ve ayrılan çocuğun tam görüş alanında ana lobiye çıktı. Pen'i bunun gerçekten de büyükbabası olduğuna ikna etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Sert yüz, beyaz, sarkık bıyık, hareketsiz asker duruşu başka hiç kimseye ait olamazdı. Albay bir dakika durdu, bir otel görevlisinden bilgi almak ve soruşturma yapmak için, sonra, görünüşe göre bilmek istediği şeyi öğrendikten sonra, etrafına dikkatle baktı. Pen olduğu yerde durdu ve ne yapması gerektiğini düşündü. Görüntü aniden üzerine gelmişti ve nefesini kesmişti. Ancak karar vermesi uzun sürmedi. Bariz ve erkekçe olanı yapacak ve sonuçların kendi kendine hallolmasına izin verecekti. Öne çıktı ve elini uzattı. "Nasılsınız büyükbaba," dedi. Albay Butler çocuğa tanımadığı bir bakış attı.

"Siz benden daha avantajlısınız, efendim," diye cevapladı. "Ben--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı, yüzü kızardı ve gözlerinde
mutlu bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Neden, Penfield!" diye haykırdı, "sen misin?"

Ancak, Pen selamlamaya sözle veya hareketle karşılık vermeye fırsat bulamadan, yaşlı adamın kısmen öne uzatılmış eldivenli eli yanına düştü, gözlerindeki tanıma ışığı
kayboldu ve o, yıllar önce o Şubat gecesi bir çocuk ve bir bayrak hakkında soru sorduğu gibi, sert ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Evet, büyükbaba," dedi Pen, "benim."

Albay yüzünü çevirmedi ve dudaklarına sert bir söz bile gelmedi. Herhangi bir sıradan tanıdıkla konuşabilirmiş gibi soğuk bir nezaketle konuştu.

"Bu bir sürpriz, efendim. Sizi burada görmeyi beklemiyordum."

Sesini kontrol etmek için cesurca bir çaba gösterdi, ancak buna rağmen titriyordu.

Pen'in kalbi aniden acımayla hareketlendi. Büyükbabasının yüzüne baktığında, yaşın ve üzüntünün bu birkaç yıl boyunca üzücü ilerlemeler kaydettiğini gördü. Daha önce demir grisi olan saçları ve bıyıkları artık tamamen beyazdı, yüzü derin çizgilerle ve soluktu, gözleri delici parlaklığını
kaybetmişti. Ancak Pen, karşılama şekline
şaşkınlığını, üzüntüsünü veya kederini hiçbir söz veya bakışta belli etmesine izin vermedi.

"Sizi görmeyi de beklemiyordum," dedi. "Şehirde uzun zamandır mı bulunuyordunuz?"

"Bir saatten az bir süre önce geldim. Burada arkadaşım Albay Marshall ile buluşmayı umuyorum, onunla ülkenin durumunu konuşacağım."

"Yalnız mı geldin?"

Söylenmesi yanlış bir şeydi ve Pen bunu söylediği anda
anladı. Fakat yaşlı adamın güçsüz görünümü, onda tek başına seyahat etmemesi gerektiği yönünde ani bir düşünce uyandırmıştı ve bu düşünceyi dürtüsel olarak dile getirmişti. Albay Butler omuzlarını dikleştirdi ve torununa alaycı bir bakış

getirdi.

"Tek başıma geldim, efendim," diye cevapladı. "Başka nasıl gelmemi bekliyordunuz?"

"Neden, Milly Teyze'nin de gelebileceğini düşündüm."

"Böyle sıkıntılı zamanlarda kadının yeri şöminenin başıdır.
Erkeğin görevi onu ülkesinin çağırdığı yere veya silahlı otokrasinin saldırısına karşı kendilerini savunan bir halka
hizmet edebileceği her yere götürmektir."

"Evet, büyükbaba."

"Bu nedenle, bu ülkenin yurtdışında devam eden kanlı mücadeleye katılımıyla ilgili olarak bazı yargıçlarla istişare etmek için buradayım. Daha sonra, Washington'a giderek, hükümetimizin başkanlarına, nüfuzumuzun ağırlığını, servetimizin ağırlığını ve ordularımızın ağırlığını, bu yiğit ülkelere karşı en adaletsiz ve haksız savaşı yürüten merkezi güçlerin boyunduruğu altına alınması için Fransa ve Büyük Britanya ile birlikte teraziye koymanın zamanının geldiğine olan inancımı vurgulayacağım."

"Evet, büyükbaba; seninle aynı fikirdeyim."

"Elbette öyle, efendim. Hiçbir aklı başında adam benimle aynı fikirde olmamak
zorunda olamaz. Ve kılıcımı ve hizmetlerimi, Savaş Bakanı'nın bana uygun gördüğü hizmetin hangi kolunda olursa olsun, savaş ilan edilir edilmez ülkemin emrine sunacağım. Aslında, efendim, zaten Almanya ile savaş halindeyiz. Hem karadan hem de denizden, son bir yıldır ticaretimize, vatandaşlarımıza, hükümetimizin dürüstlüğüne açık savaş açtı. Washington'daki yetkililerin amaçsızca ve hazırlıksız bir şekilde, gelmesi kaçınılmaz olan silahlı bir
çatışmaya sürüklendiğini görmek, efendim, ölçüsüzce sinir bozucu. Başkanımız, Kongre'den derhal Almanya ile bir savaş halinin
olduğunu bildirmesini talep etmeli ve bu bildiriyle birlikte organize bir
hazırlık sistemi gelmeli ve sonra, efendim, Avrupa'ya gidip savaşmalıyız ve böylece savaşarak Müttefiklerimize yardım etmeli ve memleketimizi kurtarmalıyız. Bu
benim Washington'a böyle saldırgan bir yol izlemesi için bir görev verdi."

Teorisine olan inancından şüphe edilemezdi.
Bunu savunmadaki samimiyetinden en ufak bir şüphe yoktu. Müttefiklere olan derin sempatisi hem yüreğine hem de yargısına itibar kazandırdı. Ve bu tek kollu ve güçsüz gazinin kendi ülkesinin davasına olan bağlılığı, ona sahada hizmet etme isteği ve bunu hâlâ yapabileceğine olan güveni hem acıklıydı hem de ilham vericiydi. Her şey o kadar büyük, vatansever ve görkemliydi ki, çocuksu egoizmi ve sadeliğiyle bile, saf saçmalığı bu şefkatli ve erkeksi yürekli çocuğun zihninde yer edinemedi.

"Sanırım haklısın, büyükbaba," dedi, "ve hizmetlerini bu şekilde sunman asilce."

"Teşekkür ederim, efendim!"

Albay sanki ofisteki bilgi masasına doğru gidiyormuş gibi döndü ve sonra geri döndü.

"Affedersiniz!" dedi, "ama şehirdeki kendi işinizle ilgili soru sormayı unuttum."

"Kanada'ya gidiyorum, büyükbaba."

Yaşlı adamın gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, hemen ardından sonsuz bir
aşağılama ifadesi. İç savaş günlerinde, askerlikten kaçmak isteyen tembel ve isyancı sempatizanların ulusal sınırı geçip Kanada'ya girdiğini hatırladı. Kendi nesillerinin aşağılamasını
almışlardı ve torunlarının kalkanına mecazi bir bar-uğur çizmişlerdi. Acaba bu torunu sadakatsizliğe
utanç mı katacaktı? Çocukken ülkesinin bayrağına hakaretler yağdırmasının yanı sıra, şimdi bir erkek olarak, olası bir gelecekteki askerlikten kaçınmak için zamanını perçeminden tutarak
güvenli eski limana mı kaçıyordu? Böyle bir önerinin saçmalığı ve uygulanamazlığı o anda aklına gelmiyordu, sadece bunun aşağılayıcılığı ve dehşeti geliyordu.

"Kanada'ya mı, efendim?" diye sordu; "korkakların ve bakır kafalıların sığınağı!
Ülkenizin işlerindeki bu yaklaşan kriz karşısında neden Kanada'ya gidiyorsunuz efendim?"

Sesi sonunda öfkeli bir itirazla yükseldi. Gri kaşlarının altından
yanan alaycı bakış yoğunluğunda soluyordu.
İç savaş tarihine yeterince aşina olan ve büyükbabasının aklından geçenleri
bilen Pen, hemen ama sessizce cevap verdi:

"Kanada'ya askere yazılmaya gidiyorum."

"Neye? Neye? Askere mi?"

"Evet; Amerikan Lejyonu'na; Fransa'da Birleşik Krallık bayrağı altında savaşmaya."

Yakınlarda bir sütun vardı ve albay destek için ona yaslandı. Şaşkınlığın şoku, ani bir hissin
gerginliği onu
sinirsiz bıraktı.

"Ve sen--sen savaşa mı gidiyorsun?"

Henüz buna inanamıyordu. Onay istiyordu.

"Evet, büyükbaba; savaşa gidiyorum. Bunun dışında kalamazdım.
Ülkem silaha sarılana kadar başka bir bayrak altında savaşacağım. O da savaşa girdiğinde Yıldızlı ve Çizgili Bayrak altında savaşmayı umuyorum."

Yaşlı adamın yüzünde harika bir ifade belirdi, gurur, memnuniyet, katıksız bir neşe ifadesi. Ağzı sanki konuşmak istiyormuş da konuşamıyormuş gibi seğirdi. Sonra, aniden tek kolunu uzattı ve Pen'in elini güçlü ve şefkatli bir şekilde kavradı. O anda, üzüntü, acı, yılların yabancılaşması
bir daha asla geri dönmemek üzere yok oldu.

"Sizinle gurur duyuyorum, efendim!" dedi. "Siz, şanlı
atalarınıza layıksınız. Bannerhall'un en iyi geleneklerini sürdürüyorsunuz."

"Memnun olmanıza sevindim, büyükbaba."

"Memnun olmak çok hafif bir ifade. Seviniyorum. Hayatımın en gururlu anı." Sütunun yanından uzaklaştı, omuzlarını dikleştirdi ve torununa şefkatle baktı. "Özellikle," diye ekledi bir an sonra, "bir askerin hayatının tehlikelerine ve zorluklarına maruz kalmanı istemiyorum. Bunu söylemeye gerek yok. Ama askeri kahraman yapan, karşılaştığı tehlikeler ve zorluklardır. Ölümün kendisi bile vatansever cesurlar için korkutucu değildir. '_Dulce et decorum est pro patria mori._'"

Gözleri baştan çıkarıcı bir uzaklığa, düşünceleri ise hafıza alanlarına kaydı ve bir an sessiz kaldı. Pen de konuşmadı. Olayın çok önemli olduğunu, olayın gereksiz sözlerle mahvedilemeyecek kadar kutsal olduğunu hissetti. En sonunda sessizliği bozan albay oldu.

"Geçmişten bahsetmek için uygun bir zaman değil," dedi, "Ama geleceğe gelince, içiniz rahat olsun. Siz yokken
annenizle ilgilenilecek. Her ihtiyacı karşılanacak. Bu konuyla şahsen ilgilenmek benim için büyük bir zevk olacak."

Pen'in gözlerinden hızla yaşlar boşaldı. Kesinlikle hayatın güzel, hassas tarafı yine ona doğru dönüyordu. Sesini yeterince kontrol edip cevap vermek
zorlukla mümkün oldu:

"Teşekkür ederim, büyükbaba! Bize karşı çok iyisin."

"Bahsetme! Peki ya kendi ihtiyaçların? Seni
varış noktana götürmeye yetecek kadar paran var mı?"

"Teşekkür ederim! İhtiyacım olan tüm paraya sahibim."

"Tamam. Daha sonra seninle iletişime geçeceğim ve rahatın için hiçbir şeyden yoksun kalmadığından emin olacağım. Eğitim kampına kalıcı olarak yerleştiğinde
adresini bana gönderebilir misin?"

"Evet, yapacağım."

Pen saatine baktı ve trenine yetişmek için sadece birkaç dakikası kaldığını gördü.

"Üzgünüm büyükbaba," dedi, "ama seninle karşılaştığımda kuzeye giden trenime binmek için istasyona doğru yola koyulmuştum; ve şimdi, acele etmezsem, sola gideceğim."

Elini uzattı ve yaşlı adam elini yeniden kavradı.

"Penfield, oğlum;" konuşurken sesi kararlı ve cesurdu.
"Penfield, oğlum, olduğun gibi davran! Damarlarında dolaşan
kanı hatırla! Bir Amerikan vatandaşı olduğunu hatırla ve bununla gurur duy. Elveda!"

Beyaz bıyığını ayırdı, eğildi, torununun alnına bir öpücük kondurdu, onu kapıya doğru çevirdi ve geri çekilirkenki halini izledi. Tekrar döndüğünde arkadaşı Albay Marshall'ı yanında dururken buldu.

"Az önce torunum, Usta Penfield Butler'a veda ettim," dedi gururla, "Kanada'ya gitmek üzere bir sonraki trene biniyor. Orada Amerikan Lejyonu'yla eğitim alacak ve
sonunda Birleşik Krallık bayrağı altında, Fransa'nın savaştan yara almış alanlarında savaşacak."

"O cesur ve vatansever bir çocuk," diye yanıtladı Albay Marshall.

"Bu onun kanında ve yetiştirilmesinde var, efendim. Benim soyumdan hiçbir Butler
korkak olmadı veya vatansever bir çağrıya cevap vermekte başarısız olmadı."

Ve Pen'e gelince, gece yarısı onu daha önce hiç bilmediği kadar dolu ve minnettar bir kalple ve daha muhteşem bir şekilde sabitlenmiş bir amaçla kuzeye doğru hızla giderken buldu.

BÖLÜM XI

Pen, New York'tan ayrıldıktan sonraki günün geç saatlerinde Kanada'daki varış noktasına ulaştı. Toronto'dan çok uzak olmayan bir banliyö kasabasında harika bir eğitim kampı buldu. Yeni Dominion ordularının seçilmiş birlikleri, yurtdışına gönderilmeden önce askeri eğitimlerini burada aldılar. Ayrıca, Birleşik Krallık bayrağı altında savaşmak isteyen birçok genç, Kanada birliklerine katılmak ve savaş bilimi konusunda ilk derslerini almak için buraya geldi. Kanada, tarihinde hiç olmadığı kadar heyecanlandı. Cephedeki birlikleri, Langemarck'ta ilk büyük ateş vaftizlerini aldılar. Umutsuzca savaştılar, muhteşem bir şekilde kazandılar, ancak kayıpları korkunçtu. Bu yüzden, vatandaşlarının katledilmesinin intikamını almak isteyen Kanadalı gençler, azalan safları doldurmak için acele ediyorlardı ve eyaletli gençler onlara eşlik etmekten gurur duyuyorlardı. Ancak eğitim kamplarındaki yaşam tatil değildi. En katı disiplin biçimi altında yürütülen zor, istikrarlı, yorucu bir işti. Yine de adamlar iyi giyimliydi, iyi besleniyordu, rahat bir yaşam alanlarına sahipti, düzenli olarak dinlenme dönemlerinin tadını çıkarıyorlardı ve eğitimlerini tamamlayıp ateş hattına ulaşma konusundaki isteklilikleri kaçınılmaz olarak sabırsızlık ifadeleriyle kendini gösterse de, kaderlerinden memnunlardı. Sabah 5:30'da kalkıp kahvaltıdan önce bir saat talim yapmak büyük bir iş değildi, ne de iki saat boyunca sivri uçlu süngülerle savaşmak, ne de gerçek bombalar ve el bombaları atmak, ne de siperleri kıran kazılar, ne de uzun yürüyüşlerden kaynaklanan yorgunluk, sadece bu tür deneyimlerle düşmanlarıyla sadece cesaretle değil, aynı zamanda modern savaşta çok önemli olan o beceri ve verimlilikle savaşmaya hazır hale gelebilirlerdi.

Pen'in askere alınmasından on gün sonra, görev dışında olduğu bir akşam geçit töreni alanını geçti ve orada eğitim gören askerlerin yararına kurulan ve bakımı yapılan Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin büyük okuma ve dinlenme odasına girdi. Annesine bir mektup yazmak dışında bir işi yoktu ve sunulan kolaylıklar burayı mektup yazmak için favori bir yer haline getirmişti.

Odada çok az insan vardı, çünkü henüz erkendi ve
yazı masaları nispeten boştu. Ama bunlardan birinde, sırtı girişe dönük, üniformalı genç bir adam yazışmalarıyla meşguldü. Pen, yazmak için oturduğunda ona şöyle bir baktı;
sadece çeyrek yüzü görünüyordu. Ama bakış, zihninde, yüzün ve figürün bir zamanlar tanıdığı birine ait olduğu izlenimini bırakmıştı. Yazı kağıdını seçti ve bir kalem aldı, ama içindeki, tekrar bakması ve silah arkadaşını tanıyıp tanıyamayacağını görmesi gerektiği hissi karşı koyulamayacak kadar güçlüydü. Görünüşe göre bu his karşılıklıydı, çünkü Pen gözlerini diğer ziyaretçiye doğru çevirdiğinde, genç adamın yazmayı bıraktığını ve sandalyesinde dik oturduğunu ve ona dik dik baktığını gördü. Arkadaşının Aleck Sands'ten başkası olmadığına ikna olması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Bir an için garip bir duraklama oldu. Tanımaların karşılıklı olduğu açıktı,
ama aynı zamanda şaşkınlığın şokunda iki çocuğun da
ne yapacağını tam olarak bilmediği de açıktı. İlk hareketi yapan Aleck oldu. Ayağa kalktı,
odanın diğer tarafına, Pen'in oturduğu yere gitti ve elini uzattı.

"Pen," dedi, "şimdi benimle el sıkışmaya razı mısın? Bilirsin
ben de bir zamanlar senden böyle bir teklifi reddedecek kadar köpektim."

"Sadece razı olmakla kalmayıp, eğer geçmişi geçmişte bırakmak istiyorsan, buna razıyım."

"Eğer bana ve bayrağa karşı yaptıklarımı affetmeyi kabul edersen, bunu kabul ederim."

"Bayrağa karşı yaptıkların?"

Pen şaşkınlıkla ona bakıyordu. Bu suçluluk duygusunun yükü ne zaman
başka bir yere kaydırılmıştı?

"Evet, ben," diye cevapladı Aleck. "O gün Chestnut Hill'de bayrağa karşı senin düşündüğünden çok daha fazla şey yaptım. Bunu yakın zamana kadar fark etmemiştim ama şimdi öğrendiğime göre, bunu düzeltmek için
mümkün olan her şekilde çabalıyorum."

"Neden, sen onu çiğnemedin, ondan saygısızca bahsetmedin ya da ondan özür dilemeyi
reddetmedin; bütün bunları yapan bendim."

"Biliyorum ama seni buna ben zorladım. Eğer ben bayrağa gereken saygıyı gösterseydim
asla o belaya bulaşmazdın. Pen, hayatımda
o bayrağı etrafıma sarıp seni bana sarkıntılık etmeye
cesaretlendirdiğimde yaptığımdan daha vatansever olmayan, aşağılık bir şey
yapmadım. Yıldızlı ve Çizgili Bayrak'ı kullanmak korkakçaydı. Dahası, bunu
kasıtlı olarak yaptım ve sen--o anki dürtüyle hareket ettin. Asıl
hatayı
işleyen bendim ve bunun için
acı çeken sen oldun."

"Eh, sana epey bir yumruk attım, değil mi?"

"Evet, ama bana attığın yumruk hak ettiğimin binde biri bile değildi; ve eğer bunun bir önemi olduğunu düşünüyorsan, bu gece ayağa kalkıp seni bir düzine kez yere sermeye
razı olmaya razıyım. Bu savaş başladığından beri, o gün bayrağa ve o zamandan beri sana yaptığım muameleden dolayı kendimden anlatabileceğimden daha fazla nefret ediyorum."

Onun çok ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Soğukkanlı ve muhafazakârdı, bir kez harekete geçtiğinde kolayca bastırılamazdı. Pen ona acımaya başladı.

"Kendine karşı çok sertsin," dedi. "Sanırım o gün bir hata yaptın, ben de yaptım. Ama ikimiz de çocuktuk ve bir şekilde sorumsuzduk."

"Evet, biliyorum. Bunda bir şey var, kesinlikle. Ama bu, büyüdükçe ve daha iyi öğrendikçe her şeyi oluruna bırakmamı, tüm suçu ve cezayı senin çekmene izin vermemi ve sana yardım etmek için
parmağımı bile kıpırdatmamamı mazur göstermez. Bu çok kötü ve aşağılıkçaydı."

"Eh, artık her şey bitti, o yüzden unut gitsin."

"Ama bunu unutamadım. Bir yıldır gece gündüz bunu düşündüm. Bir düzine kez seni avlamaya ve sana bu gece
söyleyeceklerimi anlatmaya başladım ve her seferinde geri çekildim. Müziğe
katlanmaya dayanamadım. Ve Lowbridge'deki Muhafızlara katılmaya çalıştığında seni
reddettiklerini duyduğumda, eski sorun yüzünden, bu doruk noktasını tamamladı. Daha fazla
dayanamadım; bir şekilde bu yükün benim tarafımı üstlenmem gerektiğini hissettim ve bunu yapmanın en iyi yolunun gidip savaşmak olduğunu; ve eğer
kendi bayrağım altında savaşamıyorsam, o zaman gidip bir sonraki en iyi bayrak olan Birleşik Krallık bayrağı altında savaşmak gerektiğini hissettim. Ateş vaftizimi
yaptıktan sonra sana gidip sana
şimdiye kadar söylediklerimi söyleyecek yüz ve cesarete sahip olacağımı hissettim. Ama bittiği için mutluyum. Ruhum! Ben "Bittiğine
sevindim!"

Masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve sanki hikayesinin anlatımı onu yormuş gibi başını açık
elinin üzerine koydu. Pen
üstüne dikildi ve teselli edici bir şekilde kolunu omzuna koydu.

"Her şey yolunda, ihtiyar!" dedi. "Adil olanı yaptın ve daha fazlasını yaptın. Şimdi bırakalım ve başka bir şey konuşalım.
Ne zaman buraya geldin?"

"Beş gün önce. Ben de yeni başlıyorum."

"Tam da doğru insansın. Burada olduğun için çok mutluyum.
Aynı şirkette olabilmemiz ve birlikte uyuyabilmemiz için bunu düzelteceğiz. Ne diyorsun?"

"Harika! Eğer istersen. Yapılabilir mi? Ben --- Tabur'un M şirketindeyim."

"Buraya geldiğimden beri aynı şeyin yapıldığını biliyorum. Yine de
deneyeceğiz."

Bunu denediler ve üç gün sonra transfer yapıldı. Ondan sonra gerçekten yoldaş oldular, aynı mahalleleri işgal ettiler, saflarda omuz omuza yürüdüler, kışladaki yaşamın tüm konforlarını ve yoksunluklarını birbirleriyle paylaştılar, ortak bir vatanseverlik ve şövalyelik dürtüsüyle hareket ettiler, ateş altında cesaretlerini kanıtlayabilecekleri günün gelmesini özlediler.

Ancak yurtdışına çıkmaları Şubat 1916'ya kadar sürdü. Üç aylık yoğun eğitimden sonra sertleştiler, esnekleştiler ve becerikli oldular.

Ancak askeri eğitimleri henüz tamamlanmamıştı. Ordu komutanları, ham veya yarı ham birliklerin modern savaşta işe yaramazdan daha kötü olduğunu bilirler. Günümüzde askerler, bir düşmanla eşit şartlarda karşılaşacaklarsa işlerini iyice bilmeliler. Hem zanaatkar hem de asker, hem işçi hem de tüfekçi, kan ve cesaretten oluşan insan makineleri olmalılar.

Yani, Londra'dan çok uzak olmayan büyük bir kampta, üç ay daha
talim, disiplin ve ateş hattına doğru sert hazırlık vardı.

Ama sonunda, Mayıs ayının sonlarında, İngiltere'nin çimenlerindeki genç çimenler
yeşerdiğinde ve kuşların kanatları her yerde güneş ışığında parladığında ve doğa yaprak ve çiçeklerle coştuğunda, Kanada'nın en iyi ve en iyi genç vatanseverleri ve eyaletlerin en sadık gençlerinin çoğuyla
borularına kadar yüklü bir asker gemisi, Fransa'nın misafirperver kıyısına
çıktı. İngiltere'de büyük savaşın kanıtları belirgin, bol ve yürek parçalayıcıydı. Ama burada, toprağı
işgal edilmiş ülkede, güçlü çatışmanın kasvetli ve heyecan verici gerçekleri, izleyenlere
şaşırtıcı bir netlikle
anlatıldı. Askerlerin cepheye
gittiği tren istasyonunda, her görüntü ve ses, hazırlığın gerginliğini ve uzun mücadelenin trajedisini anlatıyordu. Askerler
her yerdeydi. Mavi ceketler, kırmızı pantolonlar, yeşil ceketler, ağırbaşlı haki renkli kalabalığın renk ve çeşitliliğini sağlıyordu. Burada da, aceleci kalabalığın arasında, yaralı, bitkin, sargılı, topal, sakat, baston ve koltuk değnekleriyle, önden sırtüstü, hastanelerden taburcu edilmiş, fedakarlıklarının ve kahramanlıklarının fazlasıyla hak ettiği dinlenmeyi ve huzuru arayan zavallı figürler vardı. Ve burada da, acı çekenlerin ve çaresizlerin ihtiyaçlarını karşılayan, Kızıl Haç'ın beyaz cübbeli hemşirelerinin çoğu vardı.

Pen ve Aleck'in mensup olduğu Kanada Hafif Piyade Taburu'nun ilk bölümünü taşıyan tren, istasyondan yavaşça buharlaşarak çıktığında akşam vaktiydi. Bütün gece, karanlıkta, tarlaların üzerinden ve kuzey Fransa'nın güzel eski ormanlarından geçerek, birçok durakla kesilen vagonların yavaş gürültüsü devam etti. Ama sabahın erken saatlerinde, Amiens'in biraz ötesinde, sisle kaplı bir çayırın ortasında, tren son kez yanaştı.
Burası bir savaş alanıydı. Burada, Almanya'nın işgalci orduları karşılanmış ve geri püskürtülmüştü. Yıkılmış çiftlik evleri, paramparça ağaçlar, çayırın yüzeyini yaralayan eski siperler, hepsi acımasız ve yıkıcı savaşın etkileyici hikayesini anlatıyordu. Ve orada, vadide, yavaş hareket eden Somme, sessiz suları hiç ölmekte olan adamların kanıyla lekelenmemiş gibi, yeşil kıyılar ve sarkan yapraklar arasında gölgeli yolunu huzur ve güzellikle
kıvırıyordu.
Hatta şimdi, birlikler inip kendilerine tahsis edilen tarlanın bölümlerine doğru yürürken, uzaktaki topların donuk ve sürekli uğultusu tehditkar bir netlikle kulaklarına geliyordu.

"Bu, topların gürültüsü!" diye haykırdı Pen. "Umarım yarın
bizi ateş ettikleri yerde buluruz."

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı Aleck. "İlk
ateş altında beni tuttuklarında ölümüne korkacağım, ama ne kadar çabuk buna alışırsam o kadar
iyi."

"Tut! Aslan kadar cesur olacaksın. Savaşları kazanan senin türündür."

Pen yüzünü duman bulutunda kaybolmuş bir ufka doğru çevirdi ve gözlerindeki bakış, en
zından en büyük an geldiğinde korkak olmayacağını gösteriyordu. Bölüklerinden Teğmen Davis yanlarından geçti;
sabırsızlıkla yeni emirler bekliyordu. Gerçekten de katı bir disiplinciydi, ama çok insandı ve adamlarının hepsi onu seviyordu. Pen, savaşın boğuk seslerinin geldiği yönü işaret etti.

"Ne zaman oraya varacağız, Teğmen?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Butler," diye yanıtladı. "Yarın olabilir; gelecek ay olabilir. Sadece üst komutadakiler biliyor ve onlar da söylemiyorlar. Haftalarca burada kamp kurabiliriz."

Ama orada kamp kurmadılar. Akşamın erken saatlerinde yürüyüş emri geldi ve karanlığın örtüsü altında tüm tabur çamurlu ve sıkışık bir yola girdi ve saatlerce yürüdü. Ama savaş hattına daha fazla yaklaşamadılar. Yorgun, aç ve susuz bir şekilde, sonunda kuzeyden henüz istihkamcıların veya top mermilerinin şiddetiyle tahribata uğramamış bir ormanla korunan hafif eğimli bir tepenin yüzünde durdular. Görünen o ki, hatların ilerlemesinden önce burası büyük bir birlik için kamptı. Şimdi ıssızdı ama yamaçta birçok mağara ve ağaçların korunaklı gövdeleri ve dallarının altında toprak ve tahtadan yapılmış yüzlerce küçük kulübe vardı. Pen ve Aleck, dört yoldaşıyla birlikte bu kulübelerden birinde konakladılar. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, aceleyle yakılmış ateşler yanmaya başladı ve sıcak ve hoş kokulu kahve, erzak trenleri gelene kadar, yorgun vücutlarını canlandırmak için demlendi. Ancak, bol miktarda saman vardı ve yorgun birlikler samanların üzerine atlayıp uyudular. Tabur, haziran ortasına kadar bu kampta kaldı. Gündüzleri tatbikatlar, yürüyüşler ve tabur manevraları, akşamları kamp hayatının sağlayabileceği türden eğlenceler, geceleri saman yataklarında derin uykular ve her zaman, uzaktan, bazen gürültülü ve sürekli, bazen de zayıf ve ara sıra, silahların gürültüsü. Ve her zaman, yamacın eteğindeki çamurlu anayol boyunca, cepheye doğru ilerleyen erzak ve mühimmat trenlerinin bitmeyen alayı ve ateş hattının insan enkazı ve siperlerden serbest bırakılan, acı içinde arkaya geçen birlikler. Adamların sabırsızlanması ve cephedeki faaliyetleri özlemle beklemeleri şaşırtıcı değildi, kulakları savaşın çilesinden sağ kurtulanların dudaklarından çıkan dehşet hikayeleriyle dolu olsa bile.

Ancak, Haziran ayının ortasından kısa bir süre sonra, arzuları gerçekleşti. Kampı toplayıp yürüyüşe hazırlanma emri geldi, kimsenin bilmediği bir noktaya kadar, ama herkes siperlere kadar olacağını umuyor ve bekliyordu. Telaş ve telaşla dolu bir gündü. Adamlar sırt çantalarını doldurdular, mataralarını ve fişek kutularını doldurdular, silahlarını tamamen hazır hale getirdiler ve öğleden sonra saat beşte toplandılar ve yürüyüşlerine başladılar. Yol ayak bileklerine kadar çamurla kaplıydı, çünkü çok yağmur yağmıştı ve bitmek bilmeyen konvoylarla doluydu. Çok fazla gecikme oldu. Yoğun bir sis çöktü ve belirsizliğe, yorgunluğa ve rahatsızlığa katkıda bulundu. Ama hiçbir adamın dudaklarından şikayet çıkmadı, çünkü hepsi sonunda harekete geçeceklerini hissediyordu. Dört saatlik yürüyüş onları, ağaçlardan kırılmış dalların altında veya çamur kulübelerde gizlenmiş İngiliz ağır topçularının mahallesine getirdi.
Uzaktaki gözetleme yerlerinden veya havadan gelen sinyallerin yardımıyla
ateşlerini düşman hatlarına yöneltiyorlardı. Bu büyük topların sesi
müthiş ama ilham vericiydi. Saat dokuzda, adamlara kahve ve ekmek servisi yapmak için yeterli uzunlukta bir mola verildi ve sonra yürüyüşe devam edildi. Müttefiklerin toplarından çıkan mermiler, yürüyen adamların başlarının üzerinden yüksekten çığlık atmaya başladı ve
müttefik topçularını susturmaya çalışan ve onları arayan
düşman mermilerinin vızıldaması ve sızlanmasıyla karşılık buldular. Arada sırada bu füzelerden biri, kolun arkasında patlıyor,
bir alev parıltısı ve bir toz ve moloz bulutu gönderiyordu, ancak
hattaki hiç kimse bunun ne kadara mal olduğunu bilmiyordu.

Adamlar ilerledikçe çamur daha da derinleşti, yol daraldı,
sıkışıklık arttı. Düşman mermilerinin geçişi daha az sıklıktaydı, ancak
güvenlik önlemleri artırıldı. Vadilerden,
çitlerden, dördüncü ve beşinci hat siperlerinden yararlanıldı. Birlikler Alman keskin nişancılarının menzilinin ötesinde değildi ve mermilerin vızıltısı
zaman zaman yürüyüşçülerin başlarının üstünde havada duyuluyordu.

Sabah vaktiydi, kolun varış noktasına ulaşıldı ve
Pen'in bölümündeki adamlar tek sıra halinde bir eğimden aşağı,
ilk iletişim siperlerine ve sonra yan siperlerden oluşan bir labirentin yanından geçerek ikmal edecekleri çıkıntılara açılan açıklığa geçtiler.
Burada, rahatlatacakları askerler yanlarından geçtiler.
İlerlediler, geri çekilen bölümün yerlerini aldılar.
Sonunda, düşman siperleri önlerinde ancak yüz metre uzaklıktayken, ilk hat siperindeydiler. Nöbetçiler, toprak sette açılan 
deliklere yerleştirildi ve bölümün geri kalanı
sığınaklarına çekildi. Siperden aşağıya ve dışarıya doğru inşa edilmiş ve bombaya dayanıklı bu yeraltı odaları, sekiz ila bir düzine kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi. Samanla kaplıydılar, bazılarında raflar vardı ve birçoğunda atılmış süngüler
kancalar oluşturmak için duvarlara çakılmıştı. Görev dışı olan adamların dinlendiği, yemek yediği ve uyuduğu yerler burasıydı.

Haziran sabahının erken saatlerindeki gri ışıkta, mazgal deliklerinden birine dinleme nöbetçisi olarak atanan Pen, önünde ne olduğunu görmek için dışarı baktı. Ancak görülebilen en fazla şey, Alman siperlerinin hatlarını belirleyen uzun ve kıvrımlı toprak setler ve aralarında, "kimsenin toprağı olmayan" dikenli tellerden oluşan bir labirentti. Görünürde canlı bir insan yoktu, ancak bir yerde, buruşmuş, kısmen tel örgülerle desteklenmiş, düzensiz bir yığın vardı ve bu yığın çocuğun kalbini ürpertti. Bunun, fazla cüretkar davranmış bir askerin kurtarılmamış bedeni olduğunu keşfetmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Pen, savaşta öldürülen ilk cesedini görmüştü. Gerçekten de, savaş artık onun için bir gerçeklik haline geliyordu. Çünkü, aniden, yanındaki yumuşak toprağın bir kısmı yüzüne sıçradı. Bir düşman mermisi oraya isabet etmişti. Görme hevesiyle başının ve omuzlarının çoğunu açığa çıkarmış ve Boche keskin nişancılarının hedefi haline gelmişti. Diğer mermiler mazgal deliğinin etrafından aşağı doğru patladı ve
sadece siperin hızlı sığınağını arayarak yaralanmaktan veya ölümden kurtuldu. Bu, ateş hattında kendini koruma konusunda aldığı ilk dersti, ancak bundan faydalandı. İki saat sonra, kendisi ve gözetleme platformunda görev yapan Aleck, yoldaşları tarafından
yerlerinden alındılar ve kendilerini sığınaklarının samanlarına attılar ve
bitkinlik noktasına kadar yorgun, derin bir uykuya daldılar.
Gün ağarırken
top atışlarının gürültüsü arttı, ölümcül füzelerin vızıltısı daha da durmadı, patlayan mermilerin sesi daha sık duyuldu, ancak
çavuşları tarafından uyandırılıp bir erzak partisinin getirdiği kahvaltılarını yemeleri emredilene kadar, her iki çocuk da uyudu.
Savaşın tehditkar sesleri o kadar çabuk kulaklarına aşina olmuştu ki. Kahvaltıdan sonra nöbet görevinde olmayanlar işe koyuldular
siperleri onarmak, kum torbalarını doldurmak, sığınakları genişletmek, alçak yerlerden su pompalamak, tüfekleri temizlemek, siper hayatını katlanılabilir ve makul ölçüde güvenli hale getirmek için gerekli olan yüzlerce görevi yerine getirmek. Yemekler iyiydi ve hala bol miktardaydı. Taze et,
pastırma, konserve çorbalar ve sebzeler, ekmek, tereyağı, reçel ve kahve vardı. Nöbet görevindeki
iki saat, günlük rutindeki en yorucu saatti. Tek bir pozisyonda kalmak, gözler setin dar yarığına yapışık, gaz maskesi el altında, el bombaları hazır, tüfek ikincisinde ateşlenmeye hazır, belki de tüm ordunun kaderi tek bir adamın uyanıklığına bağlıydı, bu kolay bir görev değildi.

Ancak şikayet yoktu. Adamlar ateş hattındaydı, emirler ne olursa olsun itaat etmeye hazırdı; tek bir şey daha istiyorlardı, o da savaşmaktı. Ancak, bu günlerde, gerçek savaşta bir durgunluk vardı. "Büyük saldırı" henüz başlatılmamıştı. Arada sırada çıkan bir çatışma, birkaç saat süren şiddetli bir bombardıman, bir tarafta veya diğer tarafta bir sipere hücum etme girişimi dışında, bu mahallede çok az saldırgan savaş ve çok az kayıp vardı; ayrıca her iki taraftaki siperlerin ön cephelerinde önemli bir değişiklik yoktu. Bu tür görevlerden altı gün sonra Pen'in bölüğündeki adamlar görevden alındı ​​ve bir haftalık dinlenme için geri gönderildi, yedek olarak görev yapmak ve o süre zarfında yalnızca acil bir durumda çağrılmak üzere. Ancak sonraki hafta onları yine cephede gördüler; ilk görev yaptıkları siperde değil, daha güneyde ileri bir konumda. Buradaki siperler ilk görevdeki kadar geniş veya kuru değildi. Çok fazla çamur vardı, kaygan ve derindi, ve yanlardaki duvarlar sürekli çöküyordu. Ancak, adamların görevleri zaten aşina oldukları görevlerden maddi olarak farklı değildi.
Burada çatışmalar daha sık olmuştu ve siperde buruşturulmuş veya kurtarılmamış, "kimsenin toprağı olmayan" yara izleriyle kaplı ve alevlerle kaplı yüzeyde yatan askerlerin ölü bedenleri alışılmadık bir görüntü değildi. Ancak, "çaylaklar" artık savaşın birçok dehşetine karşı sertleşiyorlardı.

Pen, bu siperdeyken "ateşle vaftiz edildi." "Bir öğleden sonra Alman topçuları Müttefik siperlerinin ilk hattını şiddetli bir şekilde
toplamaya başladı. Aleck ve Pen ikisi de nöbet
görevlerindeydi. Tam onların ötesinde Teğmen Davis, periskopuyla dışarıdaki durumu incelemek amacıyla ileri bir gözetleme noktasında duruyordu. Düzensiz aralıklarla, düşmanın görüşünden ustaca gizlenmiş makineli tüfekler, tehditkar ağızlarını Boche hatlarına doğru uzatıyordu. Arada sırada, kıvrımlı siperin bir noktasında hedefini bulan bir düşman mermisi havaya toz ve moloz bulutları
atarak patlıyor, düştüğü yerdeki toprak işlerini yıkıyor, insan hayatları ve uzuvları öldürüyordu. Pen, yakınlardaki patlamaların şokuyla iki kez yere düştü, ancak Aleck gibi o da yaralanmaktan kurtuldu. Almanların ya beklenmedik bir noktada saldırmak amacıyla bir aldatmaca yaptıkları ya da
siperlere hücum etmeye hazırlandıkları açıktı. bombardıman ediyorlardı. İkinci teorinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü bir süre sonra ateşlerini birinci hat siperlerinin arkasına yönelttiler ve daha da şiddetli bir bombardıman başlattılar. Herkesin bildiği gibi bu, İngilizlerin takviye getirmesini engellemek ve kendi birliklerine Müttefik cephesine hücum etme fırsatı vermek içindi. Hücum uzun süre gecikmedi. Gri bir dalga Alman birinci hat siperinin siperlerinden aşağı aktı, dikenli tellerle
dolaşık kendi hazırladıkları açıklıklardan geçti ve sırayla koşarak ve sürünerek Müttefik hattına doğru ilerledi. Ancak Almanlar bir kez açık alana çıktıklarında başlarına korkunç bir şey geldi. İngiliz siperlerinin her yerinden gelen makineli tüfekler, tahıl çiftçinin biçerdöverinin bıçaklarına düşerken onları biçen bir mermi yağmuruyla onları karşıladı. Siperin sıralarında duran haki giysili adamların tüfekleri onlara sürekli ve ölümcül ateş
tükürüyordu. Arkadaki topçular, birinci hatla sürekli telefon bağlantısı halinde, hızla menzili buldu ve hücum eden kitleye korkunç bir etkiyle mermiler
attı. Süngüleri sabitlenmiş gri giysili askerlerden oluşan ikinci bir birlik Alman siperlerinden
çıktı ve
sıkıntı içindeki yoldaşlarının yardımına koştu ve benzer bir kaderle karşılaştı.
Sonra üçüncü bir müfreze ve dördüncü bir müfreze geldi. Düşmanın insan kaynakları
sonsuz görünüyordu, ısrarları dikkat çekiciydi, kesin ölüm karşısındaki pervasızlıkları neredeyse inanılmazdı. Gürültü
müthişti; makineli tüfeklerin sürekli takırtısı, tüfeklerin
tükürülmesi, topçuların gümbürtüsü, mermilerin sızlanması ve çarpması, hücum eden birliklerin bağırışları, yaralıların çığlıkları. İngiliz siperlerinde adamlar toplanmış, düdük çaldığında dışarı çıkıp açık alanda saldırıyı püskürtmeye hazırdılar; ancak bunu yapmaları gerekmiyordu. Karşılaştıkları anda onları yutan ateşe dayanamayan Alman safları, hiçbir askerin dayanamayacağı insanca bir ateşe dayanamayıp geri döndüler ve siperlerinin sığınağına sığındılar, ölülerini ve yaralılarını yüzlerce kişi halinde yığılmış ve geçemedikleri yerde bıraktılar.

Kanada birlikleri arasındaki kayıplar fazla değildi ve çoğunlukla saldırı başlatılmadan önce meydana gelmişti, ancak okyanusun ötesinden gelen adamlar, parçalanmış siperlerden yoldaşlarının delinmiş ve kırılmış bedenlerini toplayıp onları arkaya gönderdiler, yaşayanlar hastanelerde tedavi edilecek, ölüler ise cesurca savaştıkları ve asilce öldükleri Fransa topraklarına gömülecekti.

BÖLÜM XII

Büyük Somme saldırısı, Alman hatlarına yönelik bir haftalık
yıkıcı bombardımandan sonra 1 Temmuz 1916'da başladı. Düşman siperleri
parçalanmış ve paramparça olmuştu ve Müttefik orduları, büyük sayılarla
ve bol cephaneyle, onları süpürüp üzerlerine geldiğinde, ilerlemenin
hızı ve gücü karşı konulamazdı. Siperler
yok edildi. Kasabalar alındı. Alman hatları geniş alanlarda eridi. Kesin ve kalıcı zafer Müttefik bayraklarının üzerindeydi. Ayın üçüncü günü İngilizler La Boiselle'i ve dört bin üç yüz esiri aldılar. Fakat dördüncüsünde düşman birlikleri dönüp vahşi hayvanlar gibi savaştılar. Aleck'in yaralarını aldığı gün buydu. Sabahleyin, bir gece önce ele geçirilmiş bir vadide uzanmış halde, daha da ileri gitmeleri için emir beklerken, Aleck Pen'e şöyle demişti:

"Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun, yoldaş?"

"Gerçekten biliyorum!" diye cevap verdi, "Bağımsızlık Günü."

"Haklısın. Keşke bir Amerikan bayrağı görebilseydim. Hayatımda ilk kez 4 Temmuz'da bir yerde 'Old Glory'yi
görmediğim olacak."

"Doğru. Eyaletlerde geçit törenleri ve konuşmalar olacak ve bayrak her direğin tepesinde dalgalanacak. Keşke
bizim, sizin ve benim, gerçekten de o bayrak için savaştığımızı fark edebilseler ve tarafsızlık pelerinini çıkarıp
buraya bir ulus olarak gelip bize yardım etseler, bu muhteşem olmaz mıydı?"

Pen'in yüzü kirliydi, üniforması yırtılmış ve lekelenmişti, saçları
darmadağınıktı; bir yerlerde şapkasını kaybetmişti ve başka bir şapka almak için zaman çok zordu; ama gözlerinden bir şefkat, bir özlem, onu Amerikan Lejyonu'nun gerçek bir askeri olarak
belirten bir kararlılık parlıyordu.

Top atışları tekrar başlamıştı. Mermiler başlarının üstünde vınlıyor ve ıslık çalıyordu ve çok da uzakta olmayan düşman hatlarında patlıyordu. Sağda, alevler içindeki bir köy büyük duman bulutları
gösteriyordu ve yangının uğultusu topçu sesine
katılmıştı. Hatların gerisinde, zemin enkazla
doluydu, mermi delikleriyle
çukurlaşmıştı, öldürülenlerin cesetlerinin
hasadı korkunçtu. Tüfekler kavranmış, süngüler hazır, el bombaları yakınlarda, çocuklar emir kelimesini bekliyorlardı.

"Aleck?"

"Evet, yoldaş."

"Şurada Chestnut Hill'de, okul arazisinde, bayrak bugün
askerin tepesinden dalgalanacak."

"Evet, biliyorum. Güzel bir görüntü olacak. Eskiden ona bakmaktan
utanırdım. Nedenini biliyorsun. Bugün ona bakıp saatlerce
övünebilirim."

"Okul binasındaki o bayrak dünyadaki en güzel Amerikan bayrağıdır. Onu sadece bir kez gördüm, ama o zamanlar beni tarifsiz bir şekilde heyecanlandırmıştı. O zamandan beri onu seviyorum. Daha güzel ve heyecan verici olabilecek başka bir manzara daha düşünebiliyorum."

"Ve o ne?"

"Fransa topraklarında bir bayrak direğinin tepesinden 'Eski Zafer'in dalgalandığını görmek, ülkemizin Müttefiklerin davasını üstlendiğini ve tüm kalbi ve gücüyle bu savaşa atıldığını gösteriyor."

"Bekle; göreceksin, yoldaş, göreceksin. Artık uzun süre ertelenemez."

Sonra ilerleme emri geldi. Şarapnel, kurşun ve alev fırtınasında, İngiliz ordusu tekrar düşmana doğru ilerledi. Almanlar çaresiz ve ölümcül bir direniş gösterdi. Süngüler, sopalı tüfekler ve el bombalarıyla el ele savaştılar. Bu, her iki tarafın da kesin zaferi olmayan bir ölüm kalım mücadelesiydi. Vahşi hücum ve müthiş çatışmada, Pen yoldaşıyla temasını kaybetti. Onu ancak hücum başlatıldıktan sonra
bir kez gördü. Aleck ona el salladı, gülümsedi ve katliamın
yoğunluğuna daldı. İki saat sonra, şok,
sıcaklık ve yüzeysel yaralarla sendeleyerek, susuzluk, çatışmanın dumanı ve tozuyla boğularak, Pen, bölümünün sağ kalanlarıyla birlikte, geçilen topraklardan geri döndü ve arkada dinlenmek ve serinlemek için
bir şeyler buldu. Kazanılan dar toprak şeridini tutmak için gönderilen taze birlikler tarafından rahatlatılmışlardı.
Yırtık toprakta, tarif edilemez enkazın arasında, tek tek ve yığınlar halinde yatan cesetlerin arasında sendeleyerek, arada sırada durarak, ölmekte olan bir adama yardım etmek veya yaralı ve çaresiz bir yoldaşa elinden geleni yapmak için, Pen yavaşça ve acı içinde dinlenme noktasına doğru mücadele etti. Bir yerde, ter, duman ve
sızan kanla yarı kör olmuş gözleriyle, dikenli tellerin hala
tutturduğu
bir direğe kısmen yaslanmış bir adam gördü. Adam, kendi yaralarını iyileştirmek için açıkça zayıf ve etkisiz girişimlerde bulunuyordu. Pen, eğer yapabilirse ona yardım etmek için durdu.
Yüzüne baktığında bunun Aleck olduğunu gördü. Şok olmamıştı ve
hiçbir şaşkınlık
göstermedi. Savaşın gerçekliğini çok fazla görmüştü, artık ne kadar korkunç olursa olsun herhangi bir görüntü veya ses onu
ürkütmüyordu. Sadece
şöyle dedi:

"Yaşlı adam, seni yakaladıklarını görüyorum. Al, yardım edeyim."

Yaralı yoldaşının yanına diz çöktü ve titreyen elleriyle kan akışını durdurmaya ve iki korkunç yarayı, omzunun altındaki göğüste Boche süngüsünün saplanması ve bükülmesiyle oluşan kocaman, keskin bir deliği ve yırtık ve parçalanmış bir dizini sarmaya çalıştı. Aleck ilk başta onu tanımadı, ancak bir an sonra ona yardım etmek için duranın kim olduğunu görünce titreyen elini uzattı ve arkadaşının yüzüne koydu. Ağzında veya boğazında bir şeyler ters gitmişti ve konuşamıyordu. Yoldaşının acil durum çantasını ve kendi yaralarına ilk yardım tedavisini bitirdikten sonra Pen, kıpkırmızı ve korkunç meyveleriyle, üstlerinde şarapnel parçalarının
fırladığı, ölü ve diri askerlerin cesetlerinin sürekli patlayan mermilerle
bulanık havaya
atıldığı yırtık tarlanın üzerinden sendeleyerek ve aralarından geçen bir askerden yardım istedi, yaralı adamı yarı taşıdılar, yarı sürükleyerek uçurumdan ve tepeden ele geçirilmiş bir Alman siperine kadar götürdüler ve ambulanslara götürülmek üzere sedye taşıyıcılarına teslim ettiler.

Pen, "hareketlerdeki göze çarpan cesareti nedeniyle" bu günkü çatışmadan sonra çavuş rütbesine terfi etti. Onurunu mütevazı bir şekilde
taşıdı. Belki de ona, İngiltere ve Fransa için iyi işler yapma ve kendi vatandaşlarının gözünde kendini rehabilite etme fırsatı verdi; aksi takdirde önemli değildi.

Böylece Somme'daki savaş her gün, her hafta, ısrarlı, çaresiz, kanlı bir şekilde devam etti. Ağustos ayının başlarında, Delville Ormanı'nın tamamının İngiliz kontrolüne geçtiği
müthiş savaştan sonra, Pen'in taburu rahatladı ve uzun bir dinlenme için
geriye gönderildi. Yaralanmamış adamlar bile haftalarca süren
sürekli savaşın gerginliğine dayanamazlar. Sinir sistemi, hassas ve karmaşıktır, rahatlamalıdır, aksi takdirde fiziksel
organizasyon çöker veya zihin pes eder veya her ikisi de olur.

Cepheden ilk gecenin yürüyüşünün sonunda tabur, Avre kıyısındaki küçük, yarı yıkık bir köyün sokaklarında kamp kurdu. Tepede, bir zamanlar manastır olan ancak şimdi hastane olan uzun, dağınık bir bina vardı. Pen, Somme'nin arkasındaki bir hastanede bir yerlerde Aleck'in hâlâ yattığını biliyordu, daha fazla geriye taşınamayacak kadar hastaydı. Onu burada bulabileceği aklına geldi. Bu yüzden, Ağustos akşamının puslu ay ışığında, gerekli izni aldıktan sonra soruşturmaya koyuldu. Güzel yaşlı ağaçların gölgesindeki
kıvrımlı yürüyüş yolunu geçti ve binanın girişine ulaştı. Verandadan kuzeye, Somme vadisine doğru baktığında, ufukta savaş hattını
işaretleyen donuk kırmızı parıltıyı görebiliyordu ve hala devam eden çatışmayı anlatan büyük topların hafif yankılarını duyabiliyordu. Ama burası çok sessiz, çok huzurlu, çok güzeldi. Büyük mücadeleye girdiğinden beri ilk kez,
çatışmanın sona ermesini ve hayatın sakin, tatlı, güzel şeylerine geri dönmeyi özledi. Ama bu ruh halinin uzun süre kalmasına
izin vermedi. Savaşın, onu başlatan ruh bastırılıp ezilene kadar devam etmesi gerektiğini ve Tanrı'nın istediği
sonuca kadar onunla gitmesi gerektiğini biliyordu.

Aleck'i orada buldu. Bunu yapacağını hissetmişti ve çok memnun olsa da çok da şaşırmamıştı. İki çocuğun karşılaşmasında pek fazla duygu yoktu. Savaşın dehşeti bunun için fazla yakın ve fazla canlıydı. Ama birbirlerinin gözlerinin içine tekrar bakmaktan memnun olmaları şüpheye yer bırakmıyordu. Aleck sesini
kullanmayı
geri kazanmıştı, ama uzun uzun
konuşamayacak kadar zayıftı. Omzundaki süngü yarası güzelce iyileşmişti, ama
parçalanmış dizi ona hayatına mal olmaya çok yaklaşmıştı.
Enfeksiyon olmuştu. Bacağın kesilmesi an meselesiydi.
Cerrahlar ve hemşireler haftalarca bu davayla uğraşmış ve
sonunda zafer kazanmışlardı.

"Hala iki bacağım olacak," dedi Aleck şakacı bir şekilde, "ve buna
memnun olacağım; ama korkarım ki bu uzun süre zayıf bir kardeş olacak. Zaten bu sonbaharda futbol oynayamayacağım."

"Savaşın kaderi bu," diye yanıtladı Pen.

"Biliyorum. Şikayet etmiyorum ve üzgün değilim. Şansımı denedim.
Savaş gördüm. Fransa için savaştım. Memnunum."

Yastığa sırtüstü uzandı, solgun yüzlü, zayıf, güçsüz; ama
gözlerinde kendi acısıyla ilgili vatansever bir gurur ve
savaşta yer aldığı ve cesurca ve iyi savaştığı bilgisiyle gurur vardı.

"Amerika seninle gurur duymalı," dedi Pen, "ve savaşmış ve acı çekmiş olan diğer tüm
çocuklarla ve bu savaşta ölenlerle. Sana savaşma zamanı geldiğinde korkak olmayacağını söylemiştim ve inancım o ki korkak değildin. Seni şimdi, bir gülümsemeyle ve elini sallayarak o kanlı kaosa dalarken görebiliyorum."

"Teşekkür ederim, yoldaş! Bir daha asla savaşamayabilirim ama
şimdi eve dönüp
bayrağa bakabilir ve utanmam."

"Gerçekten gidebilirsin! Peki ne zaman gideceksin?"

"Bilmiyorum. Buradan ayrılabildiğim
en kısa sürede beni kanalın karşısına geçirecekler ve sonra, rahatça seyahat edebildiğimde sanırım
evde sakat kalacağım."

"Peki, ihtiyar, oraya vardığında, anneme, teyzem Milly'ye ve sevgili yaşlı büyükbabam Butler'a, beni en son gördüğünde
iyi, mutlu ve üzerime düşeni yapmaktan mutlu olduğumu söylersin."

"Yapacağım, Pen."

"Ve, Aleck?"

"Evet, yoldaş."

"Okul binasının önünden geçersen ve orada dalgalanan eski bayrağı
gördüğünde, ona bana sevgi dolu bir bakış atar mısın?"

"Bütün kalbimle!"

"O zaman, elveda!"

"Elveda!"

Pen'in taburu dinlenme ve iyileşme dönemleri için Andelle nehri üzerindeki Beauvais'den çok uzak olmayan eski bir Fransız şatosunun geniş arazisinde kamp kurdu. Uzun, güneşli günler, rahatsız edilmeyen ve dinlendirici uyku geceleri, yorgun beyinleri oyalamak için yeterli eğlence ve dinlenme ve aşırı kısıtlamalardan uzak bir özgürlük vardı ve çok hoş karşılanıyordu. Dahası, evden gelen mektuplar ve paketler vardı ve bunları okumak ve tekrar okumak, üzerinde durmak ve bunların tadını çıkarmak için bolca zaman vardı. Sessiz şehirlerde, köylerde ve kırsalda yaşayan sevdikleri, cephedeki savaştan yıpranmış çocukların yorgun bedenleri ve gergin sinirleri için evden gelen mektupların ve paketlerin ne kadar önemli olduğunu bir anlayabilselerdi, siperlerdeki ve kamplardaki asker kahramanların hayatlarını aydınlatmak ve ruhlarını canlandırmak için her şeyden daha fazlasına giden bu rahatlık ve eğlencelerden asla yoksun kalmazlardı. Pen bu zevklerin tamamını yaşadı. Annesi, teyzesi Millicent, Albay Butler ve hatta Cobb's Corners'tan Büyükbaba Walker bile ona haber, öğüt, cesaret ve şefkatle destek oldular. Ve düzensiz aralıklarla ona ulaşan bu küçük sevgi ve övgü dalgaları, aylardır sadece savaşın dumanını ve siperlerin pisliğini soluyan biri için hayat veren havanın tatlı ve hoş kokulu
esintileri gibiydi. Ağustos ayının sonunda taburun cepheye dönmesi emri geldi. İki gün süren yoğun bir hazırlık vardı ve sonra birlikler trene binip, bir tarafta yetmiş beşlerin, diğer tarafta yetmiş yedilerin gürültüsünün tekrar kulaklarına geldiği yere geri götürüldüler ve ufuktaki duman bulutu ateş hattının yerini belirledi.

Ancak bu seferki hedefleri daha güneyde, İngiliz sağ kanadındaydı; burada Fransız ve İngiliz askerleri dirseklerini birbirine değdirdi ve Kanadalılar ve Avustralyalılar ortak bir girişimde kardeşleştiler. Burada yine eski siper hayatı yeniden başladı; nöbet görevi, cüretkar maceralar, vahşi hücumlar, sürekli savaşın şoku ve gürültüsü, kısa dinlenme ve iyileşme dönemleri. Ancak yıpratma süreci devam ediyordu, düşman santim santim geri püskürtülüyordu, ama her zaman, sonunda, geri püskürtülüyordu. Pen'e gelince, büyülü bir hayat yaşadı. Adamlar
sağında ve solunda düştüler ve sırtından
parçalara ayrıldılar; ancak yüzeysel yaralar, gazdan kaynaklanan geçici
boğulma, şoktan kaynaklanan anlık hissizlik dışında,
zarar görmedi.

Ekim ayında, Teğmen Davis yüzbaşılığa terfi ettikten sonra, Pen bölüğünün ikinci teğmeni yapıldı. Bu onuru fazlasıyla
hak etmişti. Adamları arasında olay küçük bir kutlamayla kutlandı, çünkü yoldaşlarının hepsi onu seviyor ve ona saygı duyuyordu. Victoria Haçı'nı göğsünde taşımasının çok uzun sürmeyeceğini söylediler. Yine de çok azı başından beri onunla birlikteydi. Önceki Mayıs ayında onunla birlikte Fransız topraklarına çıkanlardan sadece acınacak derecede küçük bir yüzdesi kalmıştı. Öldürülmüş, yaralı, kayıp, birer birer ve gruplar halinde, düşmüşlerdi ve azalan saflar
yeni kanla
dolmuştu.

Kasım ayında Arras bölgesine gönderildiler, ancak Aralık ayında
Somme'daki eski karargahlarına geri döndüler. Ve yine de
eski karargahları değildi, çünkü İngiliz cephesi geniş bir alana, millerce uzunluğa kadar ilerlemişti ve sarsılmaz Tommy'ler
şimdiye kadar gri giysili Almanlar tarafından işgal edilmiş birçok ters siperde pipo içiyorlardı. Ancak
bu siperler işgal edilecek kadar hoş değildi. Çok dar ve çok çamurluydular ve ölü adamların vücutlarının parçaları duvarlarından ve siperlerinden oradan oraya
çıkıyordu. Dahası, Aralık ayında Kuzey Fransa'da hava çok soğuktu ve ne kadar bastırsalar da, Kanada'dan gelen çocuklar bile havanın şiddetinden
zarar gördüler. Sadece düşmanlarına karşı saldırgan eylemlerle kanlarını sıcak tutmalarına izin verilmesini istediler. Ve,
Noel tatillerinden hemen önce, özlemle bekledikleri saldırgan eylem geldi.

Bu büyük bir savaş değildi, önemli bir tarihi olay değildi, sadece Alman hatlarını sürekli yıpratmakta olan yıpratma politikasında bir olaydı. Düşmanın cephesine belirli bir hayati noktada bir kama çakma girişimi yapılacaktı ve gerçek saldırıyı örtbas etmek için çok uzakta olmayan başka yerlerde birkaç aldatmaca yapılacaktı. Bu son keşiflerden biri Pen'in taburunun bir kısmına emanet edilmişti. Öğleden sonra saat altıda İngiliz topçuları düşman siperlerinin ilk hattını bir buçuk saat boyunca bombalayacaktı. Sonra topçu ateşi ikinci hatta yükselecekti ve Kanadalı birlikler süngüyle ilk hatta hücum edecek, taşıyacak ve topçu ateşi üçüncü hatta yükseldiğinde ikinci düşman siperine geçecek ve düşmanı gerçek saldırı noktasından uzaklaştırmak için yeterli bir süre boyunca orayı ele geçirip tutacak ve sonra kendi hatlarına çekileceklerdi. Ele geçirilen siperlerin bu noktada kalıcı olarak işgal edilmesi şu anda tavsiye edilmez, hatta tamamen imkansız gibi görünüyordu. Bu birliklere verilen hoş bir görev değildi. Askerler herhangi bir savaşta kazandıkları yeri korumayı severler; ve kısmi bir zaferden sonra geri çekilmek onların hoşuna gitmezdi. Ancak bu oyunun bir parçasıydı ve memnunlardı. Bölümüyle ilgili olarak
Pen adamlarını topladı, durumu onlara açıkladı ve
açıkça ne yapmaları gerektiğini söyledi.

"Çok güzel bir mücadele olacak," diye ekledi, "muhtemelen şu ana kadar yaşadığımız en
zorlu mücadele. Almanlar orada iyi siper almış durumdalar,
ve topçularla iyi destekleniyorlar ve
o siperleri itiraz etmeden
vermeyecekler. Bazılarımız geri dönmeyecek;
ve geri dönen bazılarımız da bir daha asla savaşmayacak. Bunu biliyorsun.
Ama ne olursa olsun, Kanada ve Eyaletler bizim için
utanacak hiçbir nedene sahip olmayacak. Muhteşem bir dava uğruna savaşıyoruz ve
askerler gibi üzerimize düşeni yapacağız."

"Evet! Yapacağız!" "Haklısın!" "Bize şans ver!" "Nereye
gidersen, seni takip
ederiz!"

Sanki bölümdeki her adam onun istekliliğini ve
coşkusunu dile getiriyordu.

"İyi!" diye haykırdı Pen. "Bunun hakkında böyle hissedeceğinizi biliyordum. Sizden
hiçbir zaman kendim gitmeyeceğim bir yere gitmenizi istemedim ve asla da istemeyeceğim. Sadece sizi uyarmak istedim, bu gece oralar çok sıcak olacak ve buna hazırlıklı olmalısınız."

"Hazırız! Tek yapmanız gereken kelimeyi söylemek."

Hiçbir şekilde aşırı yakınlık amaçlanmamıştı; komutanlarına olan saygıları hiçbir şekilde azalmamıştı, ancak onu seviyorlardı ve onu
her yere takip ederlerdi ve bunu bilmesini istiyorlardı.

Düşman uçakları tarafından gözlemlenen Müttefik siperlerindeki olağandışı faaliyet, hatlarına yapılan müthiş top atışlarıyla birleşince, düşmanı kendilerine karşı saldırgan bir hareketin düşünüldüğüne ikna etmişti, çünkü saat yedide başlattıkları topçu ateşi, patlayan mermilerin ardından tam olarak İngiliz siperlerinin dış hatlarına yöneltilmişti ve dehşet ve yıkıma yol açmıştı. Bu sinir bozucu bombardıman altında ikinci bölüğün adamları sırt çantalarını ayarladılar, teçhizatlarının son kayışını bağladılar, tüfeklerini sıkıca çıkardılar ve siperlerinin ön duvarına yaslanarak son bahara hazırlandı.

[İllüstrasyon: Cesur Müfrezesinin Kalanını Ölümün Yüzüne Götürdü]

Saat yedi buçukta emir geldi. Komutan tarafından yapılan keskin bir düdük sesiydi. Bir sonraki anda, Teğmen Butler önderliğinde, adamlar ayağa kalktılar, siperin üzerinden kayarak, kendi tel örgülerindeki boşluklardan geçerek, dışarıda bir sıraya benzer bir şekilde oluştular. Her şey sadece bir dakika sürdü ve sonra düşman siperlerine doğru hücum başladı. Sanki Alman ordusundaki her kalibredeki her top üzerlerine salınmış gibiydi. Topçular menzilini kısalttı ve aralarına korkunç bir etkiyle patlayan mermiler attı. Makineli tüfekler onları biçti. El bombaları saflarında boşluklar açtı. Tüfek mermileri, dolu gibi tıslayarak, onlara korkunç bir darbe indirdi. Patlamaların alevleriyle aydınlanan yukarıdaki karanlıktan, sürekli bir metal, toprak parçaları, ekipman parçaları, insan vücudu parçaları yağmuru düştü. Deneyim, tarif edilemeyecek kadar vahşi ve korkunçtu. Pen, etrafındaki sızlanan ve çarpan füzelere,
her iki yanında düşen adamlara,
arkasındaki çığlık atan,
el kol hareketleri yapan insanlara hiç dikkat etmedi. Ölümün yüzüne,
gözleri önündeki ateş perdesine dikilmiş, kahramanca ve ilhamla,
cesur müfrezesinin kalanını yönlendirdi.
Düşmanın ön bombardımanıyla
açılan boşluklardan geçerek, Boche siperlerinin
ilk hattına doğru ilerlediler ve ilerlediler.
Sonra gerçekten de savaş başladı; göğüs göğüse, sabit süngüler ve
sopalı tüfeklerle ve karanlıkta ve her yerde ölümle boğuşarak,
savaşçıları, insanların kanıyla lekeleyip ıslatarak. Ama
zaten şekilsiz ve sığ bir vadiye dönüşmüş olan ilk siper kazanıldı.
Kanada muzaffer oldu. Topçu ateşinin perdesi kalktı ve
düşmanın üçüncü hattına düştü. Öyleyse şimdi tekrar ileri, "siper temizleyicilerini" deliklere ve mağaralara sığınan düşmanları avlamakla baş başa bırakalım. Yine hızla gelen, tıslayan ve
çatırdayan çelik yağmuru. İnsanın cesareti ve dayanıklılığı buna gerçekten denk değildi. Yine sopalar, süngüler ve karanlıkta birbirlerinin boğazlarına
kanlı elleriyle uzanan vahşi adamlar.

Ve sonra, sonunda, Penfield Butler'a askerin kaderi geldi. Sanki
güçlü bir güç göğsüne vurmuş,
onu döndürüp döndürmüş, yere devirmiş ve
orada, ezilmiş, kanayan ve baygın bir şekilde yatmış gibi görünüyordu. Çatışmadan habersiz ne kadar süre yattığını bilmiyordu. Ama
duyarlılığa uyandığında savaşın telaşı durmuştu. Etrafında hiçbir
kavga yoktu. Büyük bir boğulma hissi vardı. Kan
tükürdüğünü biliyordu. Elini kaldırmaya çalıştı ve tabancası hala
tutan sinirsiz parmaklarından düştü. Biraz sonra diğer elini göğsüne götürdü ve giysilerinin
yırtılmış ve ıslanmış olduğunu hissetti. Başını kaldırdı ve bir düşman
flaşının ışığında etrafına baktı. Sadece yaralıların ve ölülerin
çömelmiş ve yayılmış bedenleriyle ve tarif edilemez
enkazla kaplı yırtık toprağı gördü. Mermiler başının üstünde vızıldıyor ve ıslık çalıyordu,
ve etrafındaki yere sıçradı. Yaralarının acısı içindeki adamlar
yakınlarda inliyor ve ağlıyorlardı. Geriye yaslandı ve düşünmeye çalıştı.
Bir sonraki
flaşın ışığında, biraz ötesinde, İngiliz hatlarına doğru büyük bir mermi çukurunun
pürüzlü kenarını gördü. Karanlıkta oraya doğru sürünmeye çalıştı. Orası, bu ıslık çalan mermilerin çapraz ateşinden daha güvenli olurdu. Ayağa kalkmaya cesaret edemedi.
Karnının üstüne dönemezdi, bunu denediğinde hissettiği acı ve boğulma hissi çok büyüktü. Böylece kendini
karanlıkta sırtüstü oyuğa doğru çekti ve
içinde bir sığınak aradı. Koşmaya veya sürünerek oraya ulaşmaya çalışan ve
yolda Boche mermileriyle yakalanan diğerlerinin bedenleri,
kenarından aşağı sarkıyordu.
Koruyucu omzunun altında, kendi yaralarını
tedavi eden, karanlıkta ve Alman fişeklerinin düzensiz ışığında
ellerinden geldiğince başkalarına yardım eden birçok yaralı vardı. Dost canlısı sesi
yarı tanıdık, ama yine de garip ve uzaktan gelen biri, bitkin
çocuğu daha da sığınağa sürükledi, kanla ıslanmış göğsünü yokladı ve
kendisi de yaralı olduğu için beceriksizce ve kaba bir şekilde, ilk yardım yapmaya
çabaladı. Ve sonra yine bilinç kaybı geldi.

Böylece, karanlık gecede, kabuktan yapılmış mağarada, üzerinde alevli savaş dumanı örtüsü asılı, dost ve düşman silahlarından gelen sızlanan, çığlık atan füzeler, üstünde karışık ipliklerden bir perde örüyordu, Amerikan Lejyonu'nun bu genç askeri, göğsü ikiye bölünmüş, zengin kanı Fransa'nın toprağını kızartıyordu, merhametli bir unutuluşa gömülmüştü.

BÖLÜM XIII

Albay Butler, büyük savaş hakkında arkadaşlarıyla istişare etmek, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa aktif katılımını teşvik etmek ve yetkili makamlara askeri uzman ve komutan olarak hizmetlerini sunmak için New York ve Washington'a gitme niyetini açıkladığında, kızı şiddetle itiraz etti. Onun, bu yaşta, böyle bir şey yapmayı düşünmesinin saçma olduğunu, tamamen saçma ve saçma olduğunu söyledi. Ama onu dinlemedi. Adam kararını vermişti ve kadın onu amacından tamamen uzaklaştıramadı.

"O zaman seninle geleceğim," diye ilan etti.

"Sorabilir miyim," diye sordu, "bana eşlik etmek istemendeki amacın ne?"

"Çünkü tek başına gitmeye uygun değilsin. Çok yaşlı ve güçsüzsün ve
başına bir şey gelebilir."

Ona sonsuz bir küçümsemeyle baktı.

"Yaş," diye cevapladı, "vatanseverliğe engel değildir. Bir adamın ülkesine hizmet etme yükümlülüğü yıllarıyla ölçülmez. Şu anda olduğumdan daha fazla
medeniyetin düşmanına karşı sahaya çıkabilecek kapasitede hiç olmadım. Ailemden bir kadın üye eşlik etmediği sürece seyahat etmeye uygun olmadığımı ima etmek
büyük bir saygısızlıktan başka bir şey değildir. Tek başıma gideceğim. "

Yine itiraz etti, ama onu kararlılığından ve amacından
bir saç teli kadar bile uzaklaştıramadı. Bu yüzden onun
yararsız ve Don Kişotvari görevine kendi başına başlamasını görmek zorundaydı. Hayal kırıklığına uğramış, üzgün, iki kat depresif ve hem bedenen hem de zihnen hasta bir şekilde döneceğini biliyordu.

Pen'in Büyükbabası Walker'ın yanında bir yuva aramak için ani gidişinden beri,
Albay Butler kızının isteklerine bu kadar itaatkar olmamıştı.
Birçok bakımdan değişmişti. Yaşlanmış, beyaz saçlı, güçsüz
ve umutsuzlaşmıştı. Sık sık huzursuzdu ve bazen de asık suratlıydı.
Çocuğun yokluğuna üzüldüğünden şüphe yoktu. Yine de
torunun mütevazı başvurusunu içermeyen bir uzlaşma önerisinin affedilmesine ve geri alınmasına izin vermeyecekti. Ama böyle bir başvuru yapılmadı. Kış günleri geçti,
bahar yaz geldi, mevsim mevsim geçti ve henüz
Bannerhall'un efendisi eski evine doğru uzun, gri yoldan aşağı inerken kederli ve yalvaran bir çocuğun
görüntüsünü görmemişti.

Dünya Savaşı başladığında, zihni bir dereceye kadar kederinden uzaklaşmıştı. Başından beri sempatisi Müttefiklerleydi. Yaşlı bir asker olduğu için, Merkezi Güçler arasında
saldırganlaşmış gibi görünen militarizm ruhunu yeterince
acı bir şekilde kınayamıyordu. Belçika'nın işgalinde ve halkına, özellikle de kadın ve çocuklarına
kötü muamele edilmesinde,
Rheims Katedrali'nin bombalanmasında,
_Lusitania_'nın batırılmasında,
Edith Cavell'in idamında, Alman militarizminin
suçlu olduğu tüm
kötülüklerde, giderek daha fazla öfkelendi
ve kınadı. Adalet duygusu, şövalyelik ruhu, onurlu savaş ve askerlik davranışları hakkındaki fikirleri anlatılamayacak kadar
şaşkındı. Köylerdeki uyuyan kadın ve çocukların hava gemilerinden atılan bombalarla öldürülmesi, cesur askerlerin ölümcül gazlar kullanılarak boğulması, uygar bir düşmanın saflarına sıvı ateş
atılması; bunlar onu derinden etkiliyordu. Gündüzleri savaştan bahsediyor, geceleri ise onu hayal ediyordu. Washington'daki Hükümetin bu ülkenin en kışkırtıcı haksızlıklara karşı tarafsızlığını korumaya yönelik bariz çabasına acı bir şekilde öfkeleniyordu. Bu bizim savaşımızdı, Avrupa'daki herhangi bir ulusun savaşıydı ve insanlık adına, mümkün olan en erken anda ve her ne pahasına olursa olsun buna dahil olmak bizim görevimizdi. Konuya ilişkin yoğun hissiyatı ve derin inancı sonunda New York ve Washington'a seyahat etme kararına yol açtı.
Görüşlerini sunmak, tavsiyelerde bulunmak ve hizmetlerini şahsen, hoş karşılanacaklarına ve harekete geçileceklerine inandığı yerlerde sunmak için. Böylece kızına şimdiye kadar üstlendiği en saçma görev gibi görünen şeye başladı.

Kızının beklediğinden bile erken döndü.
Telgrafına yanıt olarak, öğleden sonra treninin varışında onu karşılamak için arabayı istasyona gönderdi.
Dışarıdaki tekerleklerin gürültüsünü duyduğunda, hayal kırıklığına uğramış, bitkin ve güçsüz yaşlı adamı neşeyle karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini bilerek kapıya gitti. Sonra hayatının sürprizini yaşadı.
Albay
Butler arabadan indi ve gençliğin esnekliğiyle verandanın basamaklarına çıktı. Gerçekten de seyahatten bitkin ve yorgundu; ama
yüzünde, kırışıklıkların yarısı kaybolmuş gibi görünen, mutlulukla
parlıyordu. Kızını öptü ve eski moda bir nezaketle onu bir veranda sandalyesine götürdü. Kızının aklında
sıra dışı görünümü ve davranışları için tek bir açıklama olabilirdi; yolculuğunun amacı gerçekleşmişti ve son
saçma dileği yerine gelmişti.

"Sanırım," dedi iç çekerek, "planlarını kabul edip seni orduya geri götürmeyi kabul ettiler."

"Nereye, canım?"

"Orduya. Washington'a hizmete geri dönmek için gitmedin mi?"

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum. Affedersin ama çok daha büyük
önemli konular göz önüne alındığında, bu özel çabanın sonucu aklımdan
çıkmıştı."

"Daha büyük önem taşıyan konular mı?"

"Evet. New York'tayken beklenmedik bir şekilde torunum Master Penfield Butler'la karşılaştığımı size bildirmek üzereydim."

Gözlerinde şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle doğruldu.

"Pen'le karşılaştın mı? Orada ne yapıyordu?"

"Fransa'ya yelken açacak ve o talihsiz ülkeyi barbarların topuğundan kurtarmaya yardımcı olacak olan Dominion Hükümeti'nin güçlerine katılmak için Kanada'ya gidiyordu."

"Yani--?"

"Penfield'ın askere yazılacağını, şüphesiz ki şu anda askere yazıldığını, evde bir süre talim yaptıktan sonra Kuzey Fransa'daki ateş hattında savaşa girecek olan Kanada birlikleriyle birlikte."

"Aman Tanrım!" Millicent Teyze'nin söyleyebildiği tek şey buydu ve bunu söyledikten sonra neredeyse yıkıldı.

"Evet," diye karşılık verdi, "benim gibi o da, damarlarında kırmızı kan olan, hem yaşlı hem de genç Amerikan vatandaşlarının, gerekirse dünyanın özgürlüğü için savaşırken o kanı dökme zamanının geldiğini hissediyordu. Vatanseverlik, görev, atalarının ruhu onu çağırdı ve
gitti."

Albay Butler ışıl ışıldı. Gözleri coşkuyla parlıyordu.
Kendi ulusal davranış önerileri gerçekten de dikkate alınmamıştı ve
kendi askerlik hizmeti teklifi medeni bir şekilde reddedilmişti; ancak bu gerçekler, ırkının genç bir üyesinin aile geleneklerini ve prestijini dünyanın gördüğü en büyük özgürlük savaşının cephesine taşımak üzere olduğu gururlu bilgiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Pen'in Kanada'dan eve yazdığı ikinci mektupta, Aleck Sands'in gelişini ve askere alınmasını ve aralarında var olan eski
kan davasının tamamen ortadan kalkmasını anlattı. Daha sonra, birçok mektupta, kışla hayatıyla ilgili her şeyi ve ne kadar mutlu ve memnun olduğunu ve kendisinin ve yoldaşlarının büyük savaşın gerçek olduğu ülkelere doğru suları geçecekleri günü ne kadar sabırsızlıkla beklediğini yazdı. Yelken açmadan önceki gün yazdığı mektup
heyecan parlaklığı ve beklenti sevinciyle doluydu.
Ve İngiliz topraklarında geçirdiği uzun tatbikat dönemi, satır aralarını okuyan birinin kolayca fark edebileceği gibi, ona biraz can sıkıcı gelse de, doğrudan bir şikayette bulunmadı. Bu, sadece oyunun bir parçasıydı.
Ancak cepheye ulaştığında ve mektupları
çatışmanın sertliğini soluduğunda ve silahların
gürültüsünü yankıladığında, yazmada en iyi halindeydi. Bazıları sadece selamlamalardı,
siperlerden, kazılmış bir mumun ışığında yazılmışlardı,
ama vatanseverlik, kahramanlık ve bir askerin kariyerinin en iyi geleneklerini yaşama kararlılığıyla
titriyorlardı.

Albay Butler, her gün okuduğu yarım düzine gazetede cepheden gelen her haber kırıntısını
yutuyordu. Uluslararası durumla yakın temas halindeydi, kendi hükümetinin er ya da geç kaçınılmaz olarak içine
düşeceği bir savaşa hazırlıksız olması nedeniyle hareketsizliğine sürekli öfkeleniyordu. Başkanın
korkaklığı olarak gördüğü şeye ve kongrenin
aptallığı olarak adlandırdığı şeye karşı tüm sabrını yitirdi. Butler'ın en genç, en kırmızı ve en iyi kanı, dünyanın özgürlüğünün sunağında her an ölüme dökülmeye hazır bir şekilde savaş hattında değil miydi? Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, halkının vicdanını seslendirerek ve İttifak Devletleri'ne savaş ilan edip savaş açarak, modern barbarlığın bu korkunç örneğini hızla ve muzaffer bir şekilde sona erdirmeye en etkili şekilde yardımcı olabilecekken, kendi ve diğer ülkelerin en iyi genç erkeklerinin insanlık davası uğruna savaşmasını ve yok olmasını neden sessizce oturup izlesin? Gerçekten de!

Bir gün Albay Butler, kızına Lowbridge'e gidip Pen'in annesinin kendisinin karşılayabileceği herhangi bir ihtiyacı olup olmadığını tekrar sormasını önerdi.

"Ve," diye ekledi, "onu belirsiz süreli bir ziyaret için Bannerhall'a davet etmenizi istiyorum. Bu zor ve kritik zamanlarda, gelinimin yeri, ölen kocasının atalarının evidir."

Görevinin amacından memnun olan teyze Millicent, Lowbridge'e gidip daveti iletti ve emrindeki tüm belagatle, davetin kabul edilmesini istedi. Ancak Sarah Butler taviz vermedi ve
gelmeyecekti. Geçmiş yıllarda çok derin yaralar almıştı.

Böylece bahar geldi ve yaprak, yaprak ve çiçek güzel ve
sevinçli bir varoluşa kavuştu. Daha önce hiç kimse meyve bahçelerinin bu kadar muhteşem bir şekilde çiçeklerle dolu olduğunu görmemişti. Daha önce hiç kimse daha bereketli bir mevsimin daha parlak bir vaadini görmemişti. Ve ülke hala
barış içindeydi, yurtdışında kan ve kederden basılmış bir
parayla zenginleşiyordu, ancak amaçsızca sürükleniyor ve savaşın eşiğine
gidiyordu.

Temmuz ayının başlarında, iki hafta boyunca Pen'den hiçbir mektup gelmedi.
Gerilim neredeyse dayanılmazdı. Albay Butler günlerce
postanede dolaştı. Kendine güveni kayboldu, kendine güvenen
ve ikna edici sesi zayıfladı, ne haber geleceğine dair
korkunç bir korku gece gündüz onunlaydı.

Sonunda yurtdışından bir mektup aldı. Pen'dendi, kendi el yazısıyla
adreslenmişti. Albay, postanedeki kutusundan, postalarının dağıtımını bekleyen komşuları ve
arkadaşlarının önünde mektubu kendisi aldı. Mektup, asla
yazışma amaçlı
kullanılması amaçlanmamış bir
kağıt üzerine kalemle karalanmıştı.

Pen, siperlerden kendisine eski bir mektup getiren habercinin yolda patlayan bir mermiyle öldürüldüğünü ve posta kesesinin içindekilerin dağılıp yok edildiğini yeni öğrendiğini yazmıştı. Dahası, çok meşguldü. Çatışmalar sert olmuştu, bölüğünde çok sayıda kayıp olmuştu, ancak kendisi, 4 Temmuz'da aldığı birkaç yüzeysel yara dışında, yara almamış ve makul derecede iyi durumdaydı. "Ancak," diye devam etti mektup, "yoldaşım Aleck Sands'in ağır yaralandığını bildirmekten üzgünüm. 4 Temmuz'da düşman hatlarına yönelik hızlı bir saldırıda bulunduk ve siperlerinden bazılarını ele geçirdik. Çatışma sırasında Aleck omzundan bir süngü yarası ve fena halde yaralanmış bir diz aldı. Onu savaş alanından çıkarıp ambulansa götürebildim. Sanırım şu anda bizden çok da uzakta olmayan bir hastanede. Eğer nerede olduğunu öğrenip gidebilirsem onu ​​yakında görmeyi planlıyorum. Ailesine bir kahraman gibi savaştığını söyleyin. Savaşta ondan daha cesur bir adam görmedim.

"Dördüncü çatışmadan beri 'hareketlerdeki göze çarpan cesaretimden dolayı' çavuş rütbesine yükseltildiğimi öğrenince mutlu olacaksınız,' emri yazıyordu.

"Sanırım bayrak bu günlerde okul binası personelinin üzerinde dalgalanıyor. Bunu görmeyi ne kadar isterdim. Şurada Yıldızlı Bayrakları ve altındaki askerlerimizi görebilseydim,
çok mutlu olurdum. Burada ne kadar uzun süre savaşırsam,
savaştığımız davanın adil ve görkemli olduğuna o kadar çok ikna oluyorum ve
bunun için ölmeye o kadar çok istekliyim.

"Milly Teyze'ye sevgilerimi ilet. Anneme yeni yazdım.

"Sevgili torununuz,
"Penfield Butler."

Albay Butler, nemli gözlerle ve parlayan bir yüzle okumadan başını kaldırdı ve
mektubun geldiğini bilen kasabalılarından bir düzine kişinin
Pen'den haber beklediklerini gördü.

"Bağımsızlık Günü'nde," dedi albay, onların sorularına yanıt olarak,
"düşman hatlarına karşı cesur ve kanlı bir saldırıya katıldı ve
bu saldırıda birçok siper ele geçirildi. Genç ve güçlü olanlarda kolayca iyileşen yüzeysel yaralar dışında, arbededen yara almadan çıktı."

"Aferin ona!" diye haykırdı biri.

"Bravo!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ve beyler," albayın sesi yükseldi ve devam ederken hafifçe yükseldi, "O çatışmadan sonra, torunumun, savaştaki göze çarpan cesareti nedeniyle, Büyük Britanya'nın sömürge birliklerinde çavuş rütbesine terfi ettiğini söylemekten gurur duyuyorum."

"Harika!"

"O bir çocuk!"

"Onunla gurur duyuyoruz!"

Albayın gözleri şimdi parlıyordu; başı dikti, bir eli
yeleğinin göğsüne sokulmuştu.

"Teşekkür ederim beyler!" dedi, "torunum adına. Miras kalan vatanseverliği babadan oğula, nesilden nesile aktarmak ve bunun ırkın en son neslinde mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini görmek, altın çağda yaşamak, beyler, ve gençlik pınarından pay almak demektir."

Sesi sonlara doğru biraz titredi ve bir an toparlanmak, muhtemelen belagatinin daha da derinlere işlemesi için bir fırsat vermek için bekledi ve sonra devam etti:

"Üzülerek söylüyorum ki beyler, dördüncü andaki şiddetli çatışmada, torunumun yiğit yoldaşı Usta Alexander Sands, hem omzundan hem de dizinden ağır şekilde yaralandı ve şu anda, Fransa'nın kuzeyindeki bir hastanede, hatların oldukça gerisinde, yaralarından iyileşmekte. Bu bilgiyi hemen ailesine ileteceğim, torunumun mektubunda yer alan teşviklerle birlikte."

Bir kral kadar gururlu bir şekilde sempatik gruptan uzaklaştı, arabasına bindi ve Chestnut Vadisi'ne doğru yola koyuldu.

Aleck Sands eve geldiğinde Eylül ayının sonlarıydı.
Bannerhall'daki aile, Albay Butler'ın en sevdiği yeğeninin de katılımıyla son bir yılda daha da kalabalıklaşmıştı, bir akşam yemeği masasına oturmuştu,
Artık iyi, güçlü bir genç olan Elmer Cuddeback,
gelişi duyurmak için aceleyle içeri girdi.

"Aleck geldiğinde ben de istasyondaydım," dedi. "Bir iskelet ve bir hayaletin birleşimi gibiydi. Hiç yürüyemiyordu,
ve sadece konuşabiliyordu. Ama çok iyi vakit geçirdiğini ve
zorba hissettiğini söyledi. Bu senin için cesaret değil mi?"

"Harika!" diye haykırdı albay, heyecanla peçetesini havaya kaldırarak. "Harika bir genç adam! Yarın sabah onu şahsen ziyaret edip, cesareti için onu tebrik edip, ölümcül bir yaralanmadan kurtulması için onu tebrik etme şerefine erişeceğim."

Sözünü tuttu. Kızıyla birlikte Cherry Valley'e gidip Aleck Sands'i ziyaret etti. Yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, minnettar ve fedakar bir annenin yanındaydı, yorgun ve sinirli vücudunu dinlendirmeye ve bir kez daha evinin manzaralarının ve seslerinin tadını çıkarmaya çalışıyordu. Çok fazla konuşamayacak kadar güçsüzdü, ancak ilk sözleri neredeyse Pen hakkında endişeli bir soruydu. Ona bildiklerini söylediler.

"Ağustos ayında beni hastaneye görmeye geldi," dedi Aleck. "Cennetten gelen bir esinti gibiydi. Eğer bu savaşın sonunda sağ salim geri dönmezse, göğsünde Victoria Haçı ile, sokağa çıkmaktan
utanacağım; o ikimizden çok daha cesur bir asker
ve daha iyi bir adam."

"Bize yazmış," dedi albay, gözleri nemliydi ve konuşurken sesi biraz kısıldı, "siz, kendiniz, savaşta cesaret konusunda, Amerikan cesaretinin en iyi geleneklerini savundunuz ve sizinle gurur duyuyorum, efendim, tüm kasabalılarınız gibi. "

Albay, torununun daha fazla övgüsünü dinlemek ve savaş hattında bulunmuş biriyle savaşın hangi koşullar altında yürütüldüğünü tartışmak için kalacaktı;
ama kızı, çocuğun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu görünce ziyareti
hızla sonlandırdı.

"Ona yazdığınızda Pen'e sevgilerimi iletin," dedi Aleck, onlara veda ederken; "en cesur asker ve silah taşıyan en sevgili yoldaş."

Kış tatillerinden sonra Pen'den hiçbir mektup gelmeden bir hafta geçti.
Albay endişelenmeye başladı, ama ancak ikinci haftanın sonunda gerçekten endişelendi. Ve üç hafta geçtiğinde ve ne postalar ne kablo ne de telsiz
yok olan askerden haber
gelemediğinde, Albay Butler umutsuzluğun eşiğine geldi. Daha önce olduğu gibi postaneyi rahatsız etti,
dışişleri bakanlığında soruşturma yaptı Washington, bilgi için
Kanada'ya telgraf çekmişti, ama hiçbir şey çıkmamıştı. Aleck Sands
kesinlikle hiçbir şey duymamıştı. Pen'in annesi, neredeyse kendinden geçmiş bir halde,
her gün haber almak için Bannerhall'ı aradı ve hiçbir şey alamadı. Endişe dolu bekleyişin gerginliği hepsi için neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Bir gün, yürek parçalayıcı gerginliğe daha fazla dayanamayan yaşlı vatansever,
torunun başına ne geldiğini bulmak için hiçbir çabadan ve masraftan kaçınmaması talimatıyla Toronto'ya bir ajan gönderdi.

Üç gün sonra, ajanından şu şekilde bir telgraf geldi:

"Teğmen Butler, Rouen yakınlarındaki bir hastanede. Yarası ağır. Şu anda zatürreden muzdarip. Durumu ciddi ama hala umutlu. Ayrıntılar
mektuba."

Bu telgraf sabahleyin Bannerhall'a ulaştı. Aynı günün erken saatlerinde Pen'in annesi, hastanedeki hemşiresi tarafından üç hafta önce yazılmış bir mektup aldı. O, uzun süredir Fransa'da bulunan ve savaşın başından beri kendini hastanelerdeki işe tamamen adamış bir Amerikalı kızdı.

"Fazla endişelenmeyin," diye yazdı, "ağır yaralı;
belli ki göğsüne bir el bombası isabet etmiş; ama zatürreyi savuşturabilirsek iyileşecek. Bana adınızı ve adresinizi verdi ve yazmamı istedi. Sizden gelecek erken ve neşeli bir mektubun ona büyük bir teselli olacağını düşünüyorum ve
buraya vardıklarında evinden gelen bazı hediyeleri ve ikramları takdir edebileceğini umuyorum. Şunu da ekleyeyim ki, o sessiz ve şikayet etmeyen örnek bir hasta ve bana, Somme'da Kanadalı güçlerle birlikte savaşan
tüm cesur Amerikalıların en cesurlarından biri olduğu söylendi."

Bannerhall ile Sarah Butler'ın Lowbridge'deki evi arasındaki telefon hatları o gün çok meşguldü. Hepsi için Pen'in hayatta olduğunu ve bakıldığını bilmek rahatlatıcıydı; telgrafta ima edildiği gibi durumunun hala çok kritik olması
onlar için bir endişe ve üzüntü kaynağıydı.

Albay Butler'a gelince, o heyecan ve sıkıntı içindeydi.
Öğleden sonra geç saatlerde odasına gitti ve tek eliyle
aceleyle ve şaşkın bir şekilde küçük bir vapur sandığını doldurmaya başladı.
Kızı onu çok meşgul buldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ona.

"Rouen'e gitmeye hazırlanıyorum," diye cevapladı, "torunumun hastalığına, Fransa için hayatını tehlikeye atan birine yakışır bir şekilde bakılmasını sağlamak için."

"Baba, ayağa kalk! Bana bak! Beni dinle!" Kararlılığın özü sesinde ve tavrındaydı ve ona itaat etti. "Bu kasabadan
bir adım bile
kalkmayacaksın. Sarah Butler ve ben Pen ile birlikte olmak için
Fransa'ya gideceğiz; bunu konuştuk ve kararlaştırdık; ve
sen, bize eşlik ederek
yük olmak yerine, bize en büyük hizmeti verebileceğin
Bannerhall'da kalacaksın. "

Bir an ona dikkatle baktı, ancak gözlerinde yalnızca katı bir
kararlılık ve kararlılık gördü; itiraz edemeyecek veya evin reisi olma hakkı konusunda ısrar edemeyecek kadar gergin ve kırgındı ve
bu yüzden--teslim oldu. Ancak günün ilerleyen saatlerinde bir uzlaşma sağlandı.
Kızına ve gelinine New York'a kadar eşlik etmesi, geçiş, pasaport ve kimlik belgelerini almalarına yardımcı olması ve tehlikeli yolculukları için onları gemiye güvenli bir şekilde bindirmesi konusunda anlaşmaya varıldı, ardından eve dönecek ve yeğeni Eleanor ile sessizce zaman geçirecek ve daha sonra engellinin Bannerhall'a geri dönmesi için gerekli hazırlıkları yapacaktı.

New York programının kendi bölümünü iyi niyetle yerine getirdi ve üç gün sonra Havre'ye giden bir Fransız gemisinin güvertesinde iki kadına veda etmenin memnuniyetini yaşadı. Kızının yurtdışına gitmeye uygun olup olmadığı konusunda hiçbir endişesi yoktu. refakatsiz
kayınbiraderi hariç. Onunla birlikte kıtaya üç ayrı seyahatte bulunmuştu ve onun yargısına göre, bir kadın için belirgin bir seyahat yeteneği göstermişti. Tek korkusu Alman denizaltılarıydı.

"Düşmanın kadınlarına ve çocuklarına savaş açmanın en korkakça, alçakça ve medeniyetsiz yolu," diye ilan etti.

Gemi yelken açarken neşeliydi. Kızına veda ederken söylediği sözler şunlardı:

"Fransa'daki dostlarımızla bu ulusun savaşa karşı tavrını tartışma fırsatınız olursa, ülkenin vicdanının artık uyandığını ve çok geçmeden barbarlığın yok edilmesinde onlarla omuz omuza olacağımızı
söyleyebilirsiniz."

BÖLÜM XIV

Yirmi beş yıldır, Seine Nehri'nin sağ kıyısına yakın bir yerde, Rouen'in varoşlarından birinde, bir kanadı tepenin tabanına kadar uzanan uzun, iki katlı bir tuğla bina duruyordu. 1915 yılına kadar ipek kurdeleler üreten bir fabrika olarak kullanılıyordu. Rouen, çok eski zamanlardan beri pamuk üretim endüstrisinin merkeziydi. O halde neden ipek üretimi de eklenmesin? İpek eklendi ve işletme büyüdü ve refaha kavuştu.
Sonra savaş geldi, muazzam, korkunç, beraberinde acı, yoksulluk, hayatın tüm lükslerinin ciddi şekilde kısıtlanmasıyla. İpek kurdeleler bir lükstür; yumuşak yaşamla birlikte gelir. Öyleyse, _voila
tout!_ Çatışmanın ilk yılının sonundan önce fabrika bir hastaneye dönüştürüldü. Tezgahların takırtısı ve kızların gevezeliği yerini hasta ve yaralı adamların inlemelerine ve beyaz ve mavi giysili hemşirelerin yumuşak seslerine bıraktı. Artık fabrikanın büyük kapılarının önüne ham ipek balyaları ve yola, depolara ve oradan da güzellik tutkunu kadınların hayranlık dolu bakışlarına taşınan rulo kurdele kutuları yoktu. Bu günlerde büyük kapılara getirilen insan yükü, delik ve sakatlanmış erkek bedenlerinden oluşuyordu; askerler için son vuruşlar yakında duyulacaktı. Eğer İngiliz birliklerindenseler ve içlerindeki yaşam kıvılcımına sıkıca tutunuyorlarsa, limana yeterince yakındılar ve İngiliz semalarında son iyileşmeleri için kanalın karşısına götürülüyorlardı. Teğmen Penfield Butler'ın Somme savaş alanından getirildiği hastane burasıydı. Taburu savaşta kendisine verilen işi yapmış, iyi yapmış ve siperlerine çekilmiş, adamlarının üçte birini ölü veya yaralı olarak hatlar arasında bırakmıştı. Daha sonra, can sıkıcı bir topçu ateşinin koruması altında, kurtarma ekipleri yaralıları getirmek için dışarı çıkmıştı. Pen'i mermi çukurunun sığınağında, hala baygın halde bulmuşlardı. Onu, ateşle süpürülmüş tarladan geri getirmişler ve dar, kıvrımlı siperlerden geçerek ilk yardım istasyonuna götürmüşlerdi. Oradan, aceleyle bir muayeneden ve yaralarının yüzeysel tedavisinden sonra, bir muhafız arabasıyla hatların gerisindeki bir sahra hastanesine götürülmüştü. Ancak bu sahra hastanelerindeki alan, uzun süreler boyunca orada kalarak ölümcül sonuçlar olmadan taşınabilen yaralı adamlara izin vermek için çok kıymetlidir. Yeni gelenlerin akışı çok sürekli ve çok acildir. Bu nedenle, beş gün sonra Pen, Amiens üzerinden Rouen banliyölerindeki hastaneye gönderildi. Kendisi, nerede olduğunu veya kendisi için ne yapıldığını çok az biliyordu. Bir kurşun sağ kolunu sıyırıp geçmişti ve bir
topuzlu tüfek veya revolver kafa derisini kemiğe kadar açmıştı. Ancak bunlar, göğsündeki korkunç yarayla karşılaştırıldığında hafif yaralanmalardı. Yırtık et, parçalanmış kemikler, delinmiş akciğerler, bunlar hayatı en ince
ipliğe bağlı bırakıyordu. Rouen yakınlarındaki hastanenin _hekim-şefi_, çocuğun gelişinden sonra ona ilk kez baktığında,
yarayı daha kolay ve etkili bir şekilde muayene edebilmek, araştırabilmek ve pansuman yapabilmek ve akciğerlerden sürekli sızıntıya neden olabilecek rahatsız edici kemik parçalarını çıkarabilmek için onu anestezinin etkisi altına aldı. Ancak hassas ve yorucu görevini
bitirdiğinde yanındaki hemşireye döndü ve umutsuzca başını iki yana salladı ve omuzlarını silkti.

"_Fichu!_" dedi; "_le laisser tranquille_."

"Ama onun ölmesine izin vermeyeceğim," diye cevapladı; "çok genç,
çok yakışıklı, çok cesur ve _o bir Amerikalı_."

Gülümsedi, başını tekrar salladı ve bir sonraki vakaya geçti. Kız da Amerikalıydı ve bu Amerikalı hemşireler her zaman o kadar iyimser, o kadar sadık bir şekilde ısrarcıydı ki, onu kurtarabilirdi,
ama--inanılmazlık gülümsemesi hala _ilaç şefinin_ dudaklarındaydı.

Ertesi gün genç asker daha iyiydi. Sızıntı henüz
tamamen durmamıştı; ama yara görünüşe göre iyileşmeye başlamıştı.
Hala sersem gibiydi ve acısı hala afyon olmadan dayanılamayacak kadar şiddetliydi. Beş gün sonra tamamen kendine geldi,
konuşabiliyor ve akıllıca cümleler kurabiliyordu.
Dadısı Bayan Byron'a annesine yazmasını istediğini belirtti.

"Özel bir mesaj yok," diye fısıldadı, "sadece buradayım--yaralandım--iyileşiyorum."

Ancak hemşire, Pen'in şirketinden, kendisinden daha az ciddi şekilde yaralanmış, aynı hastanedeki diğer adamlardan, çocuğun umutsuz cesareti ve sert dövüşçü niteliklerinin büyük bir şefkat ve çok sevgi dolu bir mizaçla nasıl birleştiği hakkında bir şeyler öğrenmişti ve annesine yazdığı mektupta buna bir gönderme yapmaktan kaçınamadı.

Daha sonra Pen, akciğerlerin yapısındaki bir yaralanmadan sonra sıklıkla görülen bir hastalık olan zatürre semptomları geliştirdi.

_Tıp şefi_ gelip sıcaklıktaki artışı ve canlılıktaki
azalmayı fark ettiğinde, ciddi görünüyordu. Her gün, gerçek bir Fransız nezaketiyle, Bayan Byron'ı genç Amerikalıyı hayata döndürmedeki olağanüstü başarısı için tebrik ediyordu. Ancak şimdi, belki de, her şeye rağmen, ikisinin de çabaları boşa gidecekti. Zatürre, yaralı akciğerlere saldırdığında savaşılması zor bir düşmandır. Bu yüzden bir İngiliz doktor çağrıldı ve Fransız cerrah ve Amerikalı hemşireyle birlikte korkunç düşmanla savaşmak için birleşti. Her nasılsa, her biri, eski fabrikanın yanındaki hastane yatağında hastalık ve ölümle verilen bu savaşta, ülkesinin onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu.

Pen'in annesi ve teyzesi Millicent, Havre'a vardıklarında ve Rouen'a giden ilk trene bindiklerinde Şubat ayının sonlarıydı.

Pen'den yelken açtıklarından beri haber almamışlardı ve neredeyse endişe ve kaygıyla kendilerinden geçmişlerdi. Ancak şehirle varoşları arasındaki telefon hizmeti mükemmeldi, teyze Millicent Fransızcayı nispeten akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve hastaneye varmalarından birkaç dakika sonra, Bayan Byron'la konuşmaya başladılar.

"Çok hasta," dedi, "ancak hastalığının krizinin geçtiğini hissediyoruz ve iyileşmesini umuyoruz. "

Yani, o hala yaşıyordu ve umut vardı. Kış akşamının erken alacakaranlığında iki kadın banliyö kasabasına gitti ve onu görmek için hastaneye gitti. Gözlerini açmadı,
ve onları hiçbir şekilde tanımadı, hatta
onların yanında olduğunu bile bilmiyordu.

"Yarasından kaynaklanan hastalığın birçok komplikasyonu oldu," dedi hemşire; "çift zatürre, tifo semptomları ve benzeri; bir süre onun için umutlanmaya cesaret edemedik, ancak şimdi belki de en kötüsünün bittiğini hissediyoruz. Hayatı için muhteşem bir mücadele verdi," diye ekledi;
"kazanmayı hak ediyor. Ve hastanenin gözdesi. Herkes onu seviyor. Günün ilk vizitini yaptığımda tüm hastalarımın bana sorduğu ilk soru 'Genç Amerikalı teğmen bu sabah nasıl?' Ah, eğer iyi dilekler ve gerçek sevgi onu yanımızda tutabilirse, o zaman kalır."

Böylece, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerle, minnettar ama yine de endişeli, iki kadın onu gece için terk etti ve hastanenin civarında mütevazı bir pansiyonda misafirperverlik aradı.

Ancak değerli bir hayat hala tehlikedeydi. Günlerdir yattığı gibi, genç asker de yatmaya devam etti, önümüzdeki günler boyunca, görünüşe göre düşüncesiz ve canlı olmadan, sadece onu izleyenler ara sıra dudaklarından gelen hafif bir mırıltıyı duyabiliyor ve yara izleriyle kaplı ve sargılı göğsünün hafifçe yükselip alçaldığını görebiliyorlardı.

Sonra, sevgiyle bakanlara sanki çağlar geçiyormuş gibi gelene kadar, kesinlikle iyileşmeye başladı. Gözlerini açabiliyor, başını ve ellerini hareket ettirebiliyordu ve annesi ve teyzesi Millicent'in sık sık yatağının yanında oturduğu gerçeğini yavaş yavaş kavrıyor gibiydi. Ama konuşmaya çalıştığında dili itaat etmiyordu. onun
iradesi.

Bir gün, dinlendirici bir uykudan uyandığında, daha önce hiç olmadığı kadar
aydınlık ve güçlü görünüyordu. En çok
sevdiği iki kadın yatağının zıt taraflarında oturuyordu ve sadık ve mutlu hemşiresi hemen yanında durmuş, ona gülümsüyordu. O da sırayla her birine gülümsedi, ama
konuşmaya
çalışmadı. Henüz
ifade etme
gücüne sahip olmadığını biliyor gibiydi.

Ana koridorun sonundaki bir girintide bulunan yatağı öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
perdeler açıldığında, istediği zaman
bir zamanlar tezgahların takırdadığı uzun yatak sıralarına bakabilir ve
beyaz örtülerin altında solgun yüzleri, uzanmış vücutları ve
bazıları beyaz, bazıları mavi ve bazıları daha ağırbaşlı
renkler giymiş hemşirelerin, üç kez kutsanmış ve en meleksi görevlerini yerine getirirken
hastaların arasında nazikçe hareket ettiğini görebilirdi. Şimdi oraya bakıyordu ve yatağının başında onu izleyen iki kadın, gözlerinin garip bir yoğunlukla uzaktaki bir nesneye sabitlendiğini gördüler. Ne olduğunu görmek için döndüler. Tam bir şaşkınlık ve dehşet içinde, koridorda yürürken, bir _hastane_ olan Albay Richard Butler'ın eşliğinde olduğunu keşfettiler. Nereden, ne zaman ve nasıl geldiğini bilmiyorlardı.
Nişin girişinde durdu ve sanki sessizlik istiyormuş gibi elini kaldırdı. Ve
sessizlik vardı. Kimse konuşmadı veya kıpırdamadı. Hâlâ konuşamayan, şaşkınlık ve zevkle ona bakan Pen'e baktı.

Albayın parlayan yüzünde, görenlerin asla unutamayacağı bir şefkat,
coşkulu bir sempati, coşkulu bir gurur ifadesi belirdi.

Hafifçe öne doğru bir adım attı ve Pen'in cansız elini eline alıp nazikçe sıktı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi.

Richard Butler'ın daha önce "Tanrı seni korusun" dediğini hiç kimse duymamıştı ve
bir daha da hiç kimse duymadı. Ama o gün bunu Rouen yakınlarındaki bir hastanedeki karyolada yatan koyu saçlı, beyaz yüzlü, savaştan yıpranmış askere söylediğinde, kelimeler doğrudan büyük, cesur ve şefkatli bir
yüreğe aitti.

Pen'in elini yavaşça yorganın üzerine koydu ve sonra o gece New York'taki otelde yaptığı gibi beyaz bıyığını ayırdı ve eğilip çocuğun alnını öptü. Belki de öpücüğün coşkusu bunu başarmıştı; Tanrı bilir; ama o anda
Pen'in dili çözüldü, dudakları aralandı ve haykırdı:

"Büyükbaba!"

Erkekler arasında nadir görülen bir yargı ve özveriyle, albay çocuğun selamına bir başka nazik el sıkışma ve hayırsever bir
gülümsemeyle karşılık verdi ve dönüp gururla ve minnettarlıkla uzun koridordan geri yürüdü, orada burada durup ona dostça bir bakış veya gülümseme veren hasta bir askeri selamladı, ta ki açık kapı girişinde durana kadar
ve gözlerini kaldırıp Seine Nehri'nin karşısındaki uzak tepelerin mavi çizgisine bakana kadar.

Daha sonra, iki kadın yanına geldiğinde ve onlarla birlikte kaldıkları
pansiyona_ gittiğinde, onlara aniden ve habersizce ortaya çıkmasının nedenini açıkladı. Gerçekten de telgraflarını almıştı; ancak bunlar, kaygısını yatıştırmak yerine, onu daha da keskin hale getirmişti. Şimdi mektupları beklemek imkansızdı. Sabrı tamamen tükenmişti. Evde sessizce kalamazdı, gözlerini, kulaklarını ve ağzını kapatıp sessizce ölmek için uzanamazdı. Fransa'daki sevgili torununun yatağından gelen, Bannerhall'un zeminlerinde volta atarken gece gündüz kulaklarına gelen çağrı, karşı konulamayacak kadar ısrarcı ve buyurgandı. Yeğeninin güçlü itirazlarına ve amacını öğrenen birkaç arkadaşının çekingen itirazlarına rağmen, kendisini özlemle beklediği varış noktasına götürecek bir sonraki giden vapura binmek için kendini hazırladı. Ve ancak gemiye bindikten ve gemi akıntıya doğru savrulurken geminin yavaş hareketini hissettikten sonra, memnun, rahat, bedenen ve zihnen tamamen rahatlamış ve yolculuğunun sonunda başına ne gelirse sabırla beklemeye hazır hale geldi.

Bu yüzden Havre'ye vardığında ve
Rouen'e geldiğinde ve hastaneye gittiğinde sağlığı ve ruhu yerindeydi.

Ve hayatında ilk kez kızı onu azarlamadı. İçgüdüsel olarak, onu gelmeye iten göğsündeki büyük şefkat ve özlemin gücünü hissetti ve herhangi bir onaylamama
sözü söz konusu olduğunda sessiz kaldı.

Pen hakkında çok konuştu. Savaştaki cesareti, yaralarını nasıl aldığı,
uzun süren hastalığının doğası ve iyileşmeye devam etme olasılığı hakkında ne öğrendiklerini sordu.

"Umarım," dedi Pen'in annesi, "onu gelecek ay Lowbridge'e geri götürebilirim."

Yaşlı adam şaşkınlık ve endişeyle başını kaldırdı.

"Lowbridge'e mi?" dedi ve ekledi: "Lowbridge'e değil, Sarah Butler.
Torunum atalarının yurdu Bannerhall'a dönecek."

"Albay Butler, oğlumun evi benimle."

"Ve senin evin," diye cevapladı albay, "benimle. Oğlumun dul eşi artık benimkinden başka bir çatı altında
yaşamamalı. Yabancılaşma günü
tamamen geçti. Bannerhall'da hoş geldin, sevgi ve umarım bolca mutluluk bulacaksın."

Kadın ona cevap vermedi; veremezdi. O da bir cevap talep etmedi.
Bu konudaki isteğinin yerine getirileceğini ve iradesinin yerine getirileceğini
varsaymış gibiydi. Ancak kızı Millicent, uzun tartışmalar ve iknalarla, günlerce, onun yerinin onlarla olduğuna, oğlunun refahının ve büyükbabasının ömrünün hem annenin hem de oğlunun Albay Butler'ın isteğine ve talebine uymasına bağlı olduğuna ikna edene kadar, geçmişi silmeye ve Bannerhall'da yaşamaya razı olmadı. 

2 Nisan 1917'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'ye dünyaca ünlü mesajını okuyarak, bu organdan "Almanya İmparatorluk Hükümeti'nin son gidişatının aslında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkına karşı savaştan başka bir şey olmadığını ilan etmesini" ve "Almanya Hükümeti'ni anlaşmaya varmak ve savaşı sona erdirmek için tüm kaynaklarını kullanmasını" istedi. "

Ve Albay Richard Butler, Nisan ayının üçüncü günü,
Rouen yakınlarındaki savaş hastanesinin uzun koridorunda öğleden sonra geç saatlerde yürürken,
tebessüm etti ve sağa sola başını sallayarak şöyle dedi:

"Sonunda sizinleyiz; sizinleyiz. Amerika vicdanının çağrısına
cevap verdi, şimdi kendi kendine gelecek."

Ve onlar da ona gülümsediler, bu yıpranmış ve kırılmış adamlar, çünkü
Başkanın bildirisinin haberi çoktan koğuşlara
yayılıyordu; ve beyaz bıyıklı, sert yüzlü ve yumuşak kalpli cesur Amerikalı albaya ellerini salladılar ve sağlam
İngilizce, geveze Fransızca ve müzikal İtalyancayla, onu ve asil torununu ve ailesinin büyüleyici hanımlarını,
Başkanının muhteşem sözlerinden dolayı tebrik ettiler, vatansever Kongre bu sözlere kesinlikle
cevap verecekti.

Ve Kongre cevap verdi. Senato 4 Nisan'da ve Temsilciler Meclisi 6 Nisan'da ezici çoğunlukla,
Başkan'ın tavsiyesine tamamen uygun bir karar aldı ve Alman hükümeti tarafından
Birleşik Devletler'e bir savaş durumu
empoze edildiğini ilan etti ve Başkan'a "Birleşik Devletler'in tüm deniz ve askeri güçlerini kullanma yetkisi ve talimatı verdi ve hükümetin kaynaklarını, Alman İmparatorluğu hükümetine karşı savaş
devam ettirmek için."

Albay Richard Butler sonunda memnundu.

"Ülkemle gurur duyuyorum," diye ilan etti, "ve Başkanım ve Kongremle. Bölgemdeki kongre üyesine Bay Wilson'a tebriklerimi iletmesi ve hükümetimin kullanabileceği
herhangi bir kapasitede
hizmetlerimi yeniden sunması için telgraf çektim."

Yurt dışına çıkmadan önce Müttefik davasını desteklemiş olsaydı şimdi
üç katı daha fazla taraftardı. Çünkü Fransa'yı görmüştü. Onu, işgalciyi topraklarından
kovmak için gösterdiği kahramanca çabada beyaz kanayan bir şekilde görmüştü. Yıkılmış evlerini, şehirlerini ve sanat tapınaklarını görmüştü. Kadınlarını, yaşlı babalarını ve küçük çocuklarını, savaş hattında olan sağlam adamlarının işini yaparken,
kahramanların mezarlarında yatan yüz binlercesinin yerini
alırken görmüştü. Özel bir lütufla cepheye götürülmüştü, savaşın daha da kasvetli yüzünü görmüştü, siperlerdeki hayatı, savaş alanındaki ölümü görmüştü ve bitmek bilmeyen çatışmanın süpürme,
çatırtı ve uğultusunu duymuştu. Ve Rouen yakınlarındaki hastanenin koridorlarında yukarı aşağı yürürken veya torununun yatağının yanında otururken gözlerinde ve sesinde,
kendisinin gördüğü ve duyduğu şeylerin bir yansıması vardı.

Ve koğuşlarda gözde biriydi. Sadece sık sık onları neşelendirmek ve rahatlatmak için küçük maddi şeylerle dolu bir kolla geldiği için değil, aynı zamanda delinmiş, kırılmış ve sakatlanmış vücutlara sahip bu adamların ona hayran olması ve onu sevmesi yüzünden. Tanıdık, uzun boylu, asker gibi, beyaz bıyıklı ve yakıcı gözlerle sert ve yardımsever bir yüze sahip o figürü gördüklerinde, hastane kapısından içeri girdiklerinde ve uzun sıralı yatakların arasından yürüdüklerinde, yüzleri zevk ve hayranlıkla aydınlanırdı ve selamlaşmalarının dostluğu içten ve saf olurdu. Bir şekilde ona ülkesinin sembolü ve temsilcisi, kendi Birleşik Devletleri'nin ruhunun somutlaşmış hali olarak bakıyorlardı. Ve şimdi hükümeti kesinlikle savaşa girdiğine göre, onların gözünde eskisinden üç kat daha kahraman ve hayırseverdi. Amerika'nın savaş ilanı haberinin alındığı sabah hastaneye girdiğinde ve koridorda torununun
odasına doğru yürümeye başladığında, koğuştaki her karyolanın ve yerdeki her hemşirenin minik bir Amerikan bayrağını tutan bir el
kalktığını görünce şaşırdı ve sevindi. Bu, hastanenin Amerikan albayına, ülkesinin şerefine yaptığı bir selamlamaydı. Bir an heyecanla ve hayretle ayağa kalktı. Gösteri, onun büyük ve vatansever
yüreğine o kadar derinden işledi ki, sesi kısıldı ve gözleri uzun koridordan geçerken yaşlarla doldu.

O geçerken birçok selamlama oldu.

"Başkan için Yaşasın!"

"Yaşasın Amerika!"

Ve derin gırtlaktan gelen bir İngiliz, koğuşun bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanan bir sesle bağırdı:

"Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun!"

[İllüstrasyon: Fransız Hastanesi'nin Amerikan Albayına Selamı]

Ancak belki de Amerika'nın savaşa girmesi gerçeğinden Penfield Butler kadar hiç kimse
sevinmemiştir.
Başkanın mesajının haberini duyduğu andan itibaren yeni bir hayata
başlamış gibi görünüyordu. Ve her günkü gazete gelişen hareketleri ve Washington'daki hükümeti sürdürmede Amerikan halkının neredeyse evrensel duygusunu kaydettikçe, nabzı heyecanlandı, solgun yüzüne renk geldi ve daha önce haftalardır maddi şeylere
bakmış ve onları görmemiş gözlerine yeni bir ışık geldi.

O sabah yatağında oturuyordu ve büyükbabasının küçük bayraklar ormanının ve neşeli seslerin arasında koridordan geldiğini görmüştü.

Etrafında annesi, teyzesi Millicent, _ilaç şefi_ ve sadık hemşiresi, Amerikalı kız, Bayan Byron vardı.

Uzun zamandır en sevdiği eşyalarından biri olan küçük, ipek bir Amerikan bayrağını sallıyordu.

"Bugün Amerika ile o kadar gurur duyuyoruz ki, Albay Butler," diye haykırdı,
" tezahürat etmekten ve bayrak sallamaktan kendimizi alamıyoruz."

Ve _hekim-şef_ sevinçle bağırdı:

"_A la bonne heure, mon Colonel!_"

Pen, parlayan gözlerle ve coşkuyla kızarmış yanaklarla bakarak,
seslendi:

"Büyükbaba, muhteşem değil mi? Keşke her şeyle yeniden,
şimdi, kendi Amerikan bayrağımın altında savaşabilseydim!"

Albay Butler'ın yüzü daha önce hiç bu kadar parlak, gözleri bu kadar
şefkatli ve sesi bu kadar duygu dolu olmamıştı,
oyuktaki yükseltilmiş kenarda dururken, şöyle cevap verdi:

"Sevgili ülkem adına, hanımlar ve beyler, size teşekkür ediyorum.
O, insanlığın yanında hak ettiği yeri aldı.
Muhteşem ve lekesiz bayrağı, bugün, üç renkli bayrak ve Birleşik Krallık bayrağıyla yan yana, dünyayı esaretten ve barbarlıktan kurtarmak için birleşmiş ulusların erkekliğinin üzerinde dalgalanıyor."

_Hekim şefine_ döndü ve devam etti: "Makedonya'ya gelip size yardım etmemiz için bize yaptığınız çağrı artık karşılıksız kalmayacak. Zenginliğimiz, beynimiz, kas gücümüz, Alman tiranını diz çöktürmenize yardımcı olmak için su gibi ülkenize akıtılacak ve büyük Başkanımızın dediği gibi: 'Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için.'"

Koğuşları sıralayan dinleyicilerin coşkulu yüzlerine doğru döndü: "Ve kardeşlerim, size şunu söylüyorum ki boşuna savaşmadınız ve acı çekmediniz. Bu savaşı kazanacağız; ve büyük zaferimizden, eski kutsal adamların önceden haber verdiği o bin yıllık barış gelecek, sizin ve sizin ve benim bayrağımız, her sevgili ülkedeki özgür insanların başlarının üzerinde dalgalanacak ve güneş ışınlarının düşeceği en ilham verici, en güzel ve en görkemli şey olacak."

Amerika Birleşik Devletleri Bayrağının Kısa Tarihi Taslağı

Devrim savaşından sonra, yeni kurulan Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüklerini temsil eden bir sembol tasarlaması gerekti. Savaş sırasında farklı koloniler çeşitli
bayraklar sergilemişti, ancak ulusal bir amblem seçilmemişti. Amerikan Kongresi, sonuç olarak, 14 Haziran 1777'de şu Kararı kabul etti:

"Kararlaştırıldı ki, on üç birleşik eyaletin bayrağı, kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç şeritten oluşacak ve birlik, mavi bir alanda beyaz olan on üç yıldızdan oluşacak ve yeni bir takımyıldızı temsil edecektir."

Philadelphia, Pa.'daki 239 Arch Street adresinde yaşayan döşemeci Betsy Ross, yeni cumhuriyet için ilk bayrağı yapma onuruna erişti. Yaşadığı küçük ev hala ayakta ve bir anıt olarak korunmaktadır. Bu bayrak şu anda olduğu gibi on üç çizgi içeriyordu, ancak
yıldızlar bir daire şeklinde düzenlenmişti. Bu düzenleme daha sonra yatay çizgilere dönüştürüldü ve bayrak 1795'e kadar on üç yıldız ve on üç çizgiye sahip olmaya devam etti. Vermont ve Kentucky Birliğe eklendiğinde, iki şerit ve iki yıldız daha eklendi. 1817'de, Birliğe kabul edilen her yeni eyalet için yeni bir şerit eklemenin uygulanabilir olmayacağı görüldü, bu nedenle Kongre, müzakerelerden sonra 1818'de şu Yasayı kabul etti:

"Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kurmak için bir Yasa.

"Madde 1. 4 Temmuz'dan itibaren, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının on üç yatay şerit, dönüşümlü kırmızı ve beyaz olması ve Birliğin mavi bir alanda beyaz olan yirmi yıldıza sahip olması.

"Bölüm 2. Ayrıca, her yeni eyaletin Birliğe kabulü üzerine, bayrağa bir yıldız eklenmesi ve bu eklemenin, kabulü izleyen 4 Temmuz'da yürürlüğe girmesi kararlaştırılsın."

Bu Yasanın kabulünden bu yana, mavi alana, her biri sadık ve sadık bir taraftarı temsil eden kırk sekiz yıldız ekleninceye kadar, yıldız üstüne yıldız eklendi.

İzcilerin Bayrağa Sözü

"Bayrağıma ve onun temsil ettiği Cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum; bölünmez bir ulus, herkes için özgürlük ve adalet."

Homer Greene'in yazdığı The Flag adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAG ***

***** This file should be named 25188.txt or 25188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/1/8/25188/

Produced by K Nordquist, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
