*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tramp's Notebook (Bir Serserinin Not Defteri)
Yazar: Morley Roberts
Yayın Tarihi: April 27, 2008 [EBook #25190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tramp's Notebook, by Morley Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tramp's Notebook

Author: Morley Roberts

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP'S NOTEBOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SERSİZİN NOT DEFTERİ

MORLEY ROBERTS

YAZARI

"RACHEL MARE," "BIANCA'S CAPRICE," "THE PROMOTION OF THE AMIRAL."

LONDRA

F. V. WHITE & CO. LTD.

14 BEDFORD STREET, STRAND, W.C.

1904

İÇİNDEKİLER

SAYFA

SAN FRANCISCO'DA BİR GECE NÖBET AYİNİ 1

BAZI PORTEKİZCE ÇİZİMLER 16

PONDICHERRY'Lİ BİR ÇOCUK 40

DENİZLERİN ÖTESİNDE BİR MEZUN 51

DOSTUM EL TORO 61

BÜYÜK BATI'DAKİ KİTAPLAR 71

R. L. STEVENSON'A BİR ZİYARET 79

CAPETOWN'DA 88

VELDT, OVA VE PRAIRIE 95

MAFEKING YAKININDA 101

FRASER NEHRİ YANINDA 110

BRİTANYA KOLUMBİYASI'NDA ESKİ VE YENİ GÜNLER 118

KRUGER İLE BİR SÖYLEŞİ 128

BRİTANYA KOLUMBİYASI VE KALİFORNİYA'DA ALABALIK AVCILIĞI 136

DÜNYA ÇEVRESİNDE HASTE 142

MAVİ JAYS VE BADEMLER 162

KORSİKA'DA 167

MATTERHORN'DA 176

ULUSLARARASI BİR SOSYALİST KONGRESİ 186

LAS PALMAS'TA 194

TERRACINA YOLU 204

KAR ÖĞÜTÜLMESİ 216

BIDASSOA'NIN KARŞISINDA 230

VOLKANİK BİR ZİRVEDE 238

Koyun ve koyun çobanlığı 244

DEMİR YOLU SAVAŞLARI 256

AMERİKAN GEMİ KAPTANLARI 263

SERSERİLER 267

TEKSAS HAYVANLARI 275

DENİZCİLERİN EVİNDE 282

SABAHIN MUHTEŞEMLİĞİ 293

Bir Serserinin Not Defteri

GECE NÖBETÇİLİĞİ SAN FRANCISCO'DA

Bir adamın ne kadar acı deneyimi olduğunu, deneyimli olanlar söylesin, çünkü sadece onlar bilir. Benim açımdan İngiltere'de veya dışında olan bazı şeylerden bahsetmenin nadiren aklıma geldiğinin ve bunu yaparsam, bunları sadece üzerimde derin bir etkisi olmayan
sadece gerçekler olarak geçiştirdiğimin bilincindeyim. Ancak herhangi bir zorluğun önemi hemen tahmin edilemez; psikolojik veya fizyolojik sonuçları veya her ikisi birden vardır. Sıtma atağı geçer, ancak uzun yıllar sonra tekrar geri dönüp kırmızı kanı yiyip bitirerek bir adamın neşesini bozar; sisli bir ormanda geçirilen bir gece onu sonsuza dek karamsarlığın kasvetli
bataklığında bir köle yapabilir. Açlık ve fiziksel olan her şey için de böyledir. Zihinsel şeyler, bozulmalar, ıssızlık için de böyledir; yara izleri ve yara izlerinden fazlası kalır:
dışsal bir iyileşme olabilir, ancak biz genellikle sadece hatırlamaktan ürkeriz.

Ancak zaman felsefenin aracıdır; yıllar geçtikçe
tüm talihsizliklerimizde değersiz olmayan bir şey olmadığını öğreniriz. Ve
değerli olan şey, daha sert anılarımız
soldukça daha da kıymetli hale gelir. O zaman, dışlanmışlardan daha fazlası olduğumuz günlerden bahsedebiliriz; kendimizi böyle
tanıdığımız ve garip bir sükunetle ve kırık bir ruhla
Toplum üzerinde hiçbir hak iddia etmediğimiz günlerden. Çünkü bu gerçekten dışlanmış olmaktır.

1885 kışında San Francisco'ya geldim ve o şehirde
yaklaşık altı ay kaldım. Başıma gelenleri genel hatlarıyla _The Western Avernus_'un son bölümünde yazdım. Ama bugünlerde biliyorum ki
o bölümde hiçbir şey anlatmadım. Bu, daha derin sefaletlerin belirtilerinden başka bir şey olmayan olayların yalın bir anlatımı ve bir gün tamamen yeniden yazılması
olası olabilir. Sağlığımın kötü olması hiçbir şey değildi,
iş bulamamam çok azdı, yardıma bağımlı hale gelmem daha fazlaydı. Ama altta yatan zihinsel taraf en kötüsüydü, çünkü demir
ruhuma işledi. Enerjimi kaybettim. Hayal görmeye başladım.
İnsanlıktan
boşaldım.

Amerika zor bir yer, çünkü sert adamlar tarafından yaratıldı. Doğu'da ezilmeyecek insanlar Batı'ya gitti. Püriten
öğesinde pek yumuşaklık yoktur ve bazı yerlerde şimdi bile
acımadan, sempati duymadan işkence eden aşırı ve dinsel bir vahşet fenomenine yol açar. Ama Püriten sadece sert değildir; Amerika'daki diğer tüm unsurlar da zordur. Daha kaba göçmen, yenilmez asi, doğal maceracı, kanunsuz bir krallık arayan umutsuz, demirden adamlar ve erdemleriyle birlikte kötülüklerini de taşıyan vahşi cesarete sahip adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni yarattı. Sosyal atomların kaynaklanmasından önceki yavaş baskısını hisseden, sosyalizmin başlangıcı olan Avrupa'nın kaba bireycisi, Amerika'nın babasıdır. Çok az merhameti, çok az hoşgörüsü, çok az hayırseverliği vardır. Amerika'nın hangi eyaletlerinde fakirlik yasası vardır? Sadece vapur yüzdelerine aç bir göçmenlik temsilcisi, orada artık fakir olmadığını ilan edecektir. Uygun olanın hayatta kalması güçlünün hayatta kalmasıdır; her adam kendisi için ve şeytan en geride kalanları alır, gümüş dolar ve altın kartal efsanesini, hiçbir Amerikalı'nın kalbinde inkar etmeden değiştirebilir. Ama eğer Amerika bir bütün olarak Avrupa'nın daha sert ekstrüde unsurlarının bir araya geldiği bir çöplük ve Eldorado ise, aynı seçilim yasası orada da geçerlidir. Batı boylamının her derecesinde Amerikalı'nın lifi daha da sertleşir. Küllerini eleyen Dustman Destiny, Pasifik Eyaletleri üzerinde en büyük
ağını oluşturur. Eğer Doğu'da hayırseverlik ve sempati aranacaksa, Yamaç'ta daha büyük bir indirimle bulunur. Tek
yoksul evi Islah Evi'dir. Belki de San Francisco dünyanın en
zor şehirlerinden biridir, hatta en zoru. Kendi deneyimimden ve sokaklardaki binlerce sefil yatak arkadaşından edindiğim deneyimden yola çıkarak, bunun öyle olduğunu söyleyebilirim, hatta Oregon'daki Portland hariç. Ama bunun başarısızların hükmü olduğunu unutmayın. Şanslı olsaydım farklı görünebilirdi. Şehre çeyrek dolar, iki bit veya bir şilin ve yarım penny ile geldim. Açlık ve hiç iyi olmadığım zamanlarda tahtaların üzerinde uyumak beni yıprattı ve aynı zamanda beni küstürdü. Üçüncü gün, benimle aynı durumda olan bazı dışlanmışların Kearny Caddesi'ndeki bir telgraf direğindeki faturayı incelediklerini gördüm ve okuduğumda bunun Kearny'den çıkan bir sokakta, sanırım Yukarı Kaliforniya Caddesi'nde yapılacak bazı hizmetlerin dini bir reklamı olduğunu gördüm. Faturanın en altında, toplantıya katılan işsiz ve aç adamlara yemek verileceği bildiriliyordu. Sadece yirmi dört saattir açlıktan ölmek üzere olduğum için alaycı bir şekilde sırıttım ve yürümeye devam ettim. O günlerde agnostisizmim acıydı, acı ve polemik. Ama iş bulamadım. Sokaklar aylak adamlarla doluydu. Yağmurdan korunmak için köşelerde hüzünlü gruplar halinde duruyorlardı. Birkaç eşitimden başka kimseyi tanımıyordum. Gemi bulamadım; şehir denizcilerle doluydu. Yirmi dört saat daha aç kaldım ve ayine gittim.
Odanın sıcaklığı için gittiğimi söyledim, çünkü kötü giyinmiştim ve ıslanmıştım.
Mekanın yarı yarıya boş işlerle dolu olduğunu gördüm ve kapının yanına oturdum.
Vaiz özellikle bana itici gelen bir tipti;
iş prensipleri üzerine iyilik, iyilikseverlik ve dindarlık gibi bir yön geliştirmiş bir iş adamına benziyordu. İkiyüzlü olduğunu söyleyemeden, bana öyle göründü. Kötü görünümlü değildi ve yaklaşık otuz beş yaşındaydı; etrafında hayran kızlar ve kadınlardan oluşan bir grup vardı. Yalnızdım ve ondan hoşlanmadım ve gittim.

Ama geri döndüm.

Yanına gittim ve ona ve inandığı her şeye inanmadığımı sert bir şekilde söyledim, sahte
sahtekarlıklarla hiçbir şey istemediğimi açıkladım. Tavrım onu ​​şaşırttı, ama nazikti (hala gerçekten birinci sınıf iyi bir adam olma
katlanılmaz havasıyla) ve bana bir şeyler yememi söyledi. Aldım ve gittim, dünyada
bir yerim olmadığını hissediyordum.

Ama biraz sonra Britanya Kolombiyası'ndan eski bir arkadaşımla karşılaştım. Dindar bir adamdı ve beni
dönüştürmek için can atıyordu.
Kişisel olarak başarısız olunca başka yollar aradı ve
bu vaizi aracı olarak seçti. Beni on sentlik bir
hash evinde yemek yemeye davet ettikten sonra, beni bir akşam ayinine
sahtekarlıkla
gittim. Bu dindar tipler hakkında meraklandım ve bir dizi ayine katıldım. Yarı hastalıklı bir şekilde, yarı psikolojik olarak ilgi duyuyordum. Arkadaşım Scott beni zor buldu, ama
ilgim ona umut verdi. Beni, hiç de isteksiz olmayan bir şekilde, dini anekdotlarla birleştiren tanınmış bir canlandırmacıyı dinlemeye götürdü. Hikayeleri iyi anlatırdı ve on gün boyunca her gece bir kiliseyi doldururdu. Bu
günler boyunca onu, herhangi bir sözde bilim hakkında iyi anlatılmış bir dersi dinlermişim gibi dikkatle dinledim. Ama
zekam ikna olmamıştı, vicdanım dokunulmamıştı ve Scott beni terk etti. Kendi başıma bir dizi ayine katıldım; yalnızdım, fakirdim, umutsuzdum, içe dönük bir hayat yaşıyordum. Öznellik zaman zaman gerçek oldu, nesnellik kayboldu. Ara sıra biraz işim oluyordu ve yılın başlarında bana biraz para gelmesini bekliyordum. Ama enerjim yoktu, zamanımı Ücretsiz Kütüphane ve kiliseler arasında bölüyordum. Ve Noel'e doğru yaklaşıyordu.

Yağmurlu bir zamandı ve Noel Günü beni yemek
bulmaktan umutsuz buldu. Ama şans eseri beslediğim bir adamla karşılaştım ve o da bana misafirperverliğimi "What Cheer House"da on beş sente yemek yiyerek karşılık verdi, San Francisco'daki meşhur bir fakir restoran. Sonra birkaç gün yarı açlıktan daha fazla sürdü ve ben biraz
başım döndü. Yılın son günü geldi ve onu yiyeceksiz, arkadaşsız, yalnız geçirdim. Ama şehirde uzun bir akşam amaçsızca dolaştıktan sonra California Caddesi'ne geri döndüm ve saat onda ilk duyduğum vaizin odasında Nöbetçi-Gece Ayini'ne gittim.

Salon büyük, kare bir salondu ve yaklaşık üç yüz kişi kapasiteliydi. Sonunda yükseltilmiş bir platform vardı; odanın her tarafını çevreleyen geniş bir geçit yolunun her iki tarafında koltuklar vardı ve ortada küçük bir kare koltuk vardı. Bu orta karenin ortasına oturdum ve
oda kısa sürede neredeyse doldu. Ayin bir ilahiyle başladı. Ne
şarkı söyledim ne de ayağa kalktım ve bunu yapmayan çok sayıda kişi olduğunu fark ettim. Zihnimin tuhaf bir şekilde
yalıtılmasıyla kalbim bunlara ısındı ve övgü yaratıklarına karşı artan
düşmanlığın bilincindeydim. Benden yaklaşık üç sıra ötede oturan güçlü bir genç adam vardı. Aramızda duranların
arkasına baktığımda onun gözlerine denk geldim, benimkiyle
rastlantısal bir şekilde buluştu ve belki biraz
aydınlandı. Oldukça güzel bir yüzü vardı,
zeki, belki daha iyi zamanlarda esprili. O kadar yalnız değildim.

Sol tarafımda şarkı söyleyen bir adam bana ilahi kitabından bir pay teklif etti. Ben nazikçe reddettim. Sağ tarafımdaki kadın da benden kitabını paylaşmamı istedi. Ben de
reddettim. Bazıları genç adamdan kalkmasını istedi, ama o
sessizce reddetti. Yine de oturanlardan bazılarının
yalvarışlara veya sese veya bir anıya boyun eğdiğini ve ayağa kalktığını fark ettim. Yine de birçoğu
hala kaldı. Hepsi erkekti ve çoğu gençti.

İlahiden sonra, kürsüde bir düzine kızla çevrili olan rahip dua etti. Çok azının çok yakışıklı olduğunu fark ettim;
ama yüzlerinde dini bir coşku vardı. Yine de gözlerini adamdan ayırmadılar. Dua uzun, dayanılmaz ve hileli bir şekilde belagatli ve retorikti, çok bilinçliydi. Adam tahtın önünde poz verdi. Ama ben her kelimeyi dinledim, yarı yarıya kendi içimde olmama rağmen. Onu, koltuklarda oturan hırslı ve duygusal insanlar dua ederek takip etti. Bir kadın diz çökmeyecek olanlar için dua etti. Bir kez daha bir ilahi, "Bringing home the heaves", takip etti.

Havanın değeri yok değil ve iyi bir tınısı ve salınımı var. Bunu fark ettim, beni şarkı söylemeye teşvik etti, çünkü melodiyi iyi biliyordum ve seslerin sesinde duygusal bir çekim vardı. Dudaklarımı oynatma eğilimini bile bastırdım. Ama bazıları ayağa kalktı ve katıldı. Soldaki arkadaşım katılmadı. Vaaz devam etti ve sanki bir
aşağılanmadan kurtulmuşum gibi hissettim.

Vaizin ne söylediğini hatırlayamıyorum ve bunun hiçbir önemi de yok.
Entelektüel bir adam değildi ve oldukça zarif tavrı ve yumuşak, idare edilebilir sesinin ötesinde pek çok yeteneği yoktu. Bununla açıkça
gurur duyuyordu ve bunu bir başarı aracı olarak görüyordu. Benim için sakin bir tropik denizin yavaş, yağlı kabarması kadar monotonlaştı.
Bir Boanerges'i, acı bir John Knox'u tercih ederdim. Vaazının amacı
böyle dönemlerdeki olağan amaçtı; bu yılın sonuydu,
başlangıç ​​yaklaşıyordu. Doğal olarak
kendi sürüsünden olmayanlara hitap ediyordu; bana, şüphesiz başkalarına da öyle geliyordu,
bana doğrudan konuşuyordu.

İnsanlığın zamanı yıllara bölme âdeti bizi etkiledi ve bunu hissetmemek elde değil. Çocukluk, zamanın ne kadar yapay olduğunu anlamıyor; Yeni Yıl, gerçeği
fark ettiğimizde bile bizi etkiliyor. Vaizin geçmişteki aptallık ve zayıflığıma beni ikna etmek için süslü bir belagat yapmasına gerek yoktu; ama Yeni Yıl konusundaki ısrarının beni etkilemesine izin verdiğimde beni şimdi zayıf kılan şey o zayıflıktı. Zayıf, yalnız ve aptaldım. Ah, yardım istediğimi kabul ettim! Ama
burada yardım alabilir miydim?

Başka bir ilahi söylemek için ayağa kalktıklarında saat on bir'i geçmişti. Daha önce
ilahi söylememiş olanların çoğu şimdi söylüyordu. Platformdaki kızlardan bazıları aşağı indi ve
bize ilahi kitapları teklif etti. Birkaçı yarı utangaç bir şekilde aldı; bazıları
teşekkür ederek reddetti; bazıları uzatılmış kitabı görmezden geldi. Ve iki ilahi
söylendikten ve birkaç dua daha edildikten sonra saat on bir buçuk olmuştu. Sessiz meditasyon için
beş dakika olduğunu duyurdular. Etrafıma baktığımda, soldaki arkadaşımı kollarını kavuşturmuş bir şekilde otururken gördüm. Beş dakikaya ihtiyacı olmadığı ortadaydı.

Ücretsiz Kütüphane'de eski bilimsel okumalarımın çoğunu yenilemiştim
ve şimdi bunları hafif bir duygusal zayıflığı kontrol etmek ve
kendime açıklamak için kullanıyordum. Yarı aç, hatta yarıdan fazla aç olduğum için, böyle bir zayıflık olasıydı; telkine açıktım. Kendime bir düzine kritik soru sordum ve vaizin
kendisine sorulduğunda bunları cevaplamaktan nasıl kaçacağını bilmek beni çok eğlendirdi. Böyle bir yaratık
tüm büyük öğretmenlerin yaptığı gibi
kendi kişiliğinin gücüyle
zekayı bastırmayı başaramazdı. Ama yine de saat, zaman ve sessizliğin ardından gelen şarkı ve şarkının sessizliği beni ve birçok kişiyi etkiledi. Sokağa çıktığımda ne bekleyecektim? Ve eğer pes edersem, çalışmama
yardım edebilirlerdi, hayır, ederlerdi. Kendime biraz güldüm ve düşüncelerimi küçümsedim. Tekrar şarkı söylüyorlardı.

Bu sefer kadın grubu kürsüden ayrıldı ve bir vücut halinde koridorun etrafında yavaşça dolaşıp
orta koltukları platformdan ve yanlardan ayırdı. Vaiz platformdan diğerlerine kalkıp onlara katılmaları için seslendi, çünkü saat neredeyse on ikiydi, Yeni Yıl yaklaşıyordu. Cemaatin çoğu ona itaat etti, saydığım kadarıyla reddeden sadece on beş veya yirmi kişi vardı.

Koltuklar boşaldıkça şarkının sesi yükseldi, içinde dini bir coşku vardı; bana bile çok çekici geldi. Birkaç genç adamın kalkıp alaya katıldığını gördüm; belki üç veya dört. Şimdi oturan
on ikiden az kişi vardı. Vaiz bize şahsen konuştu; ölmekte olan yılın geçen dakikaları konusunda ısrar etti. Ve hala şarkıcılar yanımızdan geçtiler. Bazıları eğilip bize seslendi. Acı dolu grubumuz birer birer azaldı.

Sonra alaydan bu kız rahip yardımcıları geldi ve kendilerini bölerek bize yalvardılar ve dua ettiler. Güzel değillerdi belki ama kadınlardı. Biz çayırların, kamp ateşinin ve sokakların dışlanmışları, kadınsı tatlı etkilerden büyük ölçüde uzaklaşmıştık ve bunlar konuşmanın, duanın ve şarkının başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Biri bana konuşurken çoğunda sert kararlılığın solduğunu gördüm. Doğu evlerini terk ettiklerinden beri bu zor topraklarda hangi kadın onlara nazikçe konuşmuştu? Neden onlara acı çektiriyorlardı? Ve inananların şarkı söyleyen grubuna katıldıklarında kızlar hala kalanlarımıza geldiler ve yakarışlarını ikiye katladılar. Söyledikleri değildi,
ama söyleyenler, etki ve telkinleri bir araya getirerek,
birine inat edenin, ikisine nemli gözlerle boyun eğmesiyle kendini gösterdi. Ve
üç kişi, daha azına sessizce direneni yendi.

Güçlerini biliyorlardı ve sevgi dolu kadınların sesiyle yumuşakça konuşuyorlardı. Ve Atlantik Eyaletleri'nden Pasifik Kıyısı'na olan uzak ve yorgun şarkısız yolculuğumda hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı. Uzun süredir bastırılmış
duygular, birinin saçı yanağıma değdiğinde, bir diğerinin eli omzumda yattığında ve sessizce kalkmamı söylediğinde; bir başkası beni çağırdığında, bir başkası işaret ettiğinde içimde yükseldi. Yarı büyülenmiş bir canavar gibi etrafıma baktım,
ve solumdaki adamın gözüne tekrar takıldım. Orada oturan tek kişiler o ve bendik. Geriye kalan herkes ayağa kalkmış ve şarkıcılarla birlikte şarkı söylüyorlardı.

Gözünde, hiç şüphem yok, benimkinde gördüğünü gördüm. Bir cesaretlendirme bakışı, buna yönelik bir talep, şüphe, duygusal bir mücadele ve hepsinden daha derin, açıkça "Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan, düşerim, ama bu zor zamanlarda ikiyüzlü olmayı tercih etmem." diyen tuhaf, acı bir eğlence. Gerçekte olduğundan ziyade zihinsel olarak başımızı salladık ve cesaretlendirildik, eğer pes edersem, özünde seks üzerine kurulu bir şeye pes ettiğimi biliyordum ve dürüstlüğüm adına başarısız olmayacaktım.

"Çocuğum, faydası yok," dedim bana konuşan kadına ve kendimle mücadele ederek elini kendimden çektim. Ama yine de geçip gittiler ve şarkı söylediler,
ve kızlar duvardaki saatten gece yarısının ilk vuruşu duyulana kadar beni terk etmediler. Sonra teker teker gittiler ve gruba katıldılar. Tekrar erkeğime döndüm ve kendi zorlu mücadelemin bilincinde olarak, onun mücadelesinin ne olduğunu biliyordum. Birbirimize baktık ve erkekler olarak,
bir başkasının bizim kurallarımıza göre doğru davrandığımızı ve kendimize karşı bir zafer kazandığımızı bilmesinden yarı yarıya utandık.

Ve şimdi gerçekten dışlanmışlardık, çünkü kimse bize bir daha konuşmadı.
Vaiz dua etti ve biz hala orada oturuyorduk. Ama bize hiçbir şey söylemedi ve
acil kadınlar sadece fethedilenlere iyi davranıyorlardı. Belki de ruhlarında
bir tür kişisel yenilgi hissi vardı; kadınlar olarak ve
Rabbin melekleri olarak reddedilmişlerdi. Biz ikimiz en azından onların nezaketinin erişemeyeceği bir yerde oturuyorduk; gözleri başka tarafa çevrilmişti veya yukarı kaldırılmıştı; dışarıdaki
karanlıkta yatıyorduk.

Bir kez daha şarkı söylemeye başladıklarında ikimiz de ayağa kalktık ve birbirimize dostça bir bakış atarak
düşman şehrin sokaklarına çıktık. Neden konuşmadığımızı anlamak kolay.

Onu bir daha hiç görmedim.

BAZI PORTEKİZ ÇİZİMLERİ

Portekizliler, gururları incinmediği sürece tamamen zararsızdır.
Politikada veya kendi halkımız için ihtiyaç duyulduğunu düşündüğümüz Afrika topraklarına aç olduklarında, öyle görünmeyebilirler. Bir
reddetme onları İngilizlere karşı heyecanlandırdığında, Lizbon İngilizler için hoş olmayabilir.
Ancak böyle durumlarda Londra, muzaffer bir
yabancıya kendini beğendirebilir mi? Kendi adıma, Zambesi'deki bir çamur düzlüğü hakkında iki ulusun son kavgasında Lizbon'a gittiğimde, benim İngiliz olduğumu
bilen Portekizliler arasında bile bir tür nazik, göze batmayan nezaket buldum. Bazen, Amerikalı sanıldığımda, hatayı düzeltmedim, çünkü Amerikalılarla hiçbir
tartışmam olmadığı için, bazen bana İngilizlere karşı olan
acı kalplerini itiraf ettiler. Lizbon'da, Rua Nova da Almeda'daki Hotel Universal'da kaldım, sadece başıboş İngilizlerin geldiği
tamamen Portekizli bir evdi. Bir gece _table d'hote_'da, ırkın tuhaf
cahilliğini ve neredeyse çocuksu kibrini gösteren yumuşak huylu bir Portekizliyle bir sohbet ettim. Ona Fransızca olarak İngilizce
konuşup konuşmadığını sordum. Çok kötü konuşuyordu ve iki dili birbirine karıştırdık
ve sonunda canlı bir şekilde konuştuk. Ateşli bir politikacıydı ve İngilizlerden
şiddetli bir şekilde nefret ediyordu, bunu bana tuhaf dolaylı ifadelerle söylüyordu. İngilizlerin denizde ne yazık ki
güçlü olmalarına rağmen, ulusunun karada bize denk olduğunu düşünüyordu. Afrika'daki İngilizlere gelince, Portekizlilerin onları denize
sürükleyebileceğini ilan etti. Fakat İngilizlerden nefret etmesine rağmen Kraliçe Victoria'ya olan hayranlığı bizim dünya açlığımız kadar sınırsızdı. Bana, İngiliz politikacıların o zamanlar yol açtığı üzücü sıkıntılarda tamamen Portekizlilerin tarafında olduğunu söyledi. Özellikle oradaymış gibi, büyükelçileri Soveral ile Lord Salisbury arasında yaşandığı söylenen garip bir sahneyi ayrıntılı olarak anlattı. Tartışmanın giderek kızıştığı bir sahne. Öfkeyle ayrılacakları gibi görünüyordu. Sonunda Soveral ayağa kalktı ve büyük bir vakarla haykırdı: "Şimdi beni mazur görün Lord Salisbury, bu gece Kraliçe ile yemek yemem gerekiyor." Lord Salisbury irkildi, inanmaz göründü ve soğuk bir şekilde, "Benimle oynuyorsunuz. Bu olamaz." dedi. "Gerçekten de," dedi büyükelçi, Windsor'dan bir telgraf göstererek, "söylediğim gibi." Sonra Salisbury solgunlaştı, sandalyesine yaslandı ve nefes nefese kaldı. "Ve bundan sonra," dedi muhbirim, "her şey yolunda gitti." Masadaki birkaç kişi bu hikayeyi dinledi ve buna inanmış gibi göründü. Çok zorlukla ciddi bir ifade takındım ve Dışişleri Bakanımızla boy ölçüşebilecek bir büyükelçiye sahip olduğu için onu tebrik ettim. Yemeğin
sonundan önce bana İngilizlerin genel olarak vahşi, Portekizlilerin ise medeni olduğunu söyledi. Londra'da yaşadığı için bunun böyle olduğunu biliyordu. Devasa şehrimizin Doğu Yakası'nı bildiğini fark ettiğimde, ona karşı çıkmakta zorlandım.

Lizbon, görünür yoksulluk açısından Londra'dan kesinlikle çok daha iyidir. Çok az sefil insan gördüm; dilenciler hiç de fazla değildi; bir haftada benden sadece iki kez sadaka istendi. Lizbon'un kirli ve Coleridge'in Köln'ü kadar kötü kokularla dolu olduğunu sürekli duyarız. Ben öyle bulmadım ve parlak güneş ışığı ve evlerin güzel renkleri bazı dezavantajları telafi edebilir. Bu normal kasabanın evleri beyaz, soluk sarı ve ince yıpranmış pembe, yoğun ışıkta hemen kabalığını
kaybeden dar yeşil boyalı verandaları var. Daha büyük blokların pencereleri çok sayıda ve uzun, düzenli çizgiler halinde; dar sokaklar ise beyaz, kirlenmemiş anıtlarla
parıldayan açık meydanlara doğru uzanıyor. Gün boyunca yollar oldukça ama gösterişsizce kibar insanlarla dolu. Kişi nasıl giyinirse giyinsin, surat asmıyorlar. Anvers'te, kendisine hayran olunmasına itiraz eden bir adam açık renk bir takım elbise giyemez. Lizbon daha kozmopolittir. Ancak Lizbon kasabasının güzelliğine sakinlerinin güzelliği eklenmez. Kadınlar
ilginç bir şekilde güzelin tersidir. Sadece ara sıra zeytin rengi bir ten ve açık gri gözlerin garip birleşimiyle çekici olan bir yüz gördüm. Mantilla giymezler. Alt sınıflar şal kullanırlar. _Burjuva_ sınıfından olanlar veya onun üstünde olanlar
Londralılardan pek farklı değildir. Çalışan veya aylak adamlar, çünkü gülüyorlar, aylaklık ediyorlar, çalışıyorlar
ve her köşede gevezelik edip gevezelik ediyorlar, kostümlerinde daha belirginler,
resimlerden bildiğimiz kıvrık kenarları olan düz keçe sombrero giyiyorlar, pelerinin yerini alan uzun palto ise
kollarını umursamayıp omuzlarından sarkıtma biçimleriyle hala biraz kokuyor. Bu adamlar kesinlikle kadınlar kadar çirkin değiller
ve büyüklük, renk ve ten rengi bakımından harika bir şekilde farklılık gösteriyorlar, ancak büyük bir
Portekizli nadirdir. Her iki cinsiyetteki güçlü nokta, renk giyme, renk tonlarını seçme ve harmanlama veya eşleştirme konusundaki doğal yetenekleridir.

Bu Portekizli erkekler ve kadınlar aylaklık edip gevezelik etmedikleri zaman çok çalışırlar. Omuzlarında iplerle düğümler halinde duran hamallar, büyük yükler taşırlar; bu yerin bir özelliği de bu yük taşıma ve yüklerin büyüklüğüdür. Kadınlar başlarının üzerinde büyük paketler taşırlar; Erkekler büyük sepetler. Balıklar kızlar tarafından yayılan düz
sepetlerde taşınır. Uzaktan devasa şapkalar gibi görünürler: daha da ötede, hareket halindeki tuhaf mantarlar gibi. Yoksullar arasında tüm ev mobilyalarının kaldırılması
elle yapılır. İki veya dört adam, tekerlekleri olmayan bir tür düz el arabasını piramit şeklinde ve yığılmış eşyalarla devasa hale gelene kadar
yükler. Sonra, halat halkasından sırıklar geçirerek, yavaş bir çabayla
kaldırırlar ve cenaze ve ciddi bir hızla ilerlerler. Hareket ettikleri
yavaşlık acınasıdır. Ölü bir yükü veya
bir sokak kazasını çağrıştırır. Ancak bunlardan çok azı olmalı;
Lizbon'da çok fazla araç trafiği yoktur.
Atlara karşı zulüm gibi bir şey görmek nispeten nadirdir.
İlkel, derme çatma tramvayları çeken katırlar en kötü zamanı geçirir ve yüklerini ara sıra bir hattan diğerine çekmek zorunda kalırlar, buna biraz
vahşetle zorlanırlar. Ancak bu tramvaylar şehrin en
tepelik kısımlarından yukarı çıkmıyor; ana hatlar Tagus boyunca büyük Kara At Meydanı'nın doğusundan ve batısından geçiyor. Ve nehrin yanında
şehir düz.

Sadece biraz yukarı çıkınca, örneğin benim sokağımda, hızla
tepelik oluyor. Otele girdiğimde, şaşkınlıkla aşağı yatak odama indim. Pencereden dışarı baktığımda, o zamanlar bile altı fit altımda bir sokak vardı. Altımdaki zemin otelin bir parçası değildi, ancak daha
fakir insanların yaşadığı ve dairelerde kiraya verilen büyük bir binanın bir parçasıydı. Gün boyunca, pencerenin yanında oturup çalışırken, gürültü
dayanılmaz değildi, ancak geceleri Lizbonlular eğlenmeye başladıklarında beni hak ettiğim uykudan uyandırdılar. Bağırdılar,
şarkı söylediler ve dar, derin boşluktan çılgınca yükselen ve açık pencereme
fışkıran karışık ve ayırt edilemez gürültüler çıkardılar. Uzun bir
dayanmanın ardından kalktım ve kapattım, uykusuzluğa sıcağı tercih ettim. Ama
gündüz, o uyumsuzluktan sonra, her zaman gerçek rengin uyumlu telafilerine sahip oldum. Güneş parlak bir şekilde parladığında bile, koyu gölgelerin gri mavisini ayırt edemiyordum, boyalı veya
bozulmuş dış duvarlarda çok fazla mavi vardı. Rengin zihinsel etkisini ilk kez Lizbon'da fark etmeye başladım ve bunun gerçekten ve zorunlu olarak bir halkın mizacından geldiğini gördüm. Yoğun bir ırk gerçek renkçi olabilir mi?

Şehrin bazı kısımlarında -doğu mahallelerinde- hala kalan
Mağribi etkisini fark etmemek elde değil. Hatta bazı gerçek kalıntılar bile var; ama kesinlikle etki, küçük pencereleri ve düz çatının hemen altında yüksekte Mağribi süslemeleri olan düz cepheli evlerde
hayatta kalıyor. Bir gün, daha gürültülü batı kasabasından bıktığım için, doğuya gittim ve yukarı ve yukarı tırmandım, dönüşümlü olarak derin gölgede ve
yakıcı güneş ışığındaydım ve bazı askerlerin bana olası bir İngiliz olarak
göz attığı bir kışlanın yanından döndüm. Sonunda Tagus'u görmeyi umuyordum, çünkü buradaki
evler o kadar yüksek değildi ve hemen, çok yüksek bir arazide olduğum için, düz çatıların üzerinden, vapurlarla karanlık bir şekilde noktalanmış bir manzara yakaladım. Denize doğru daralıyor, ama Lizbon'un üstünde bir göl gibi genişliyor.
Uzak tarafta beyaz bir kasaba vardı, onun ötesinde yine berrak bir atmosfere sahip mavi tepeler vardı. Ayaklarımın dibinde (alçak bir duvara yaslandım) bir kafesin üzerine yayılmış büyük bir asmayla teraslı bir bahçe vardı, daha sonraki baharda uzun gölgeli bir çardak oluşturuyordu -ya da oluşturmaya söz veriyordu-, çünkü yapraklar henüz seyrek ve taze yeşildi. Her ev soluk mavi ya da çeşitli pembe ya da yıpranmış, solgun, güneşte kurutulmuş yeşildi. Tüm tonlar güzel ve mütevazıydı, güneşe uygundu ama onunla rekabet etmiyordu. Londra'da renk donuk tonların seviyesini kırar ve öfkeyle itiraz eder, kızıllaşırdı
ve canlı ve öfkeli. Ve tam nehirden ve asmalarla kaplı terastan bakışlarımı kaçırdığımda, dik bir yan sokaktan gelen küçük okul çocuklarının telaşlı bir şekilde koştuğunu gördüm. Yokuştan aşağı koştular ve yanımdan geçtiler, yoldaki kara lekeler gibi
hızla geçtiler, yine de kahkahaları
suyun dalgalarında güneş ışığıydı. Portekizliler her zaman çocuktur ve
kasvetli değillerdir. Sadece mezarlıklarında ölülerini gömdükleri yamaçta karanlık bir şekilde yükselen ciddi selvi ağaçları vardır; ama hayatta
kendi çocukları olduktan sonra bile gülerler ve neşelidirler.

Belirli ilgi çekici yerleri ziyaret ederek bir gezginin görevi olması gerekeni yapmaya pek yatkın olmasam da, bir gün Fielding'in gömüldüğü İngiliz mezarlığını aradım ve sonunda
çocukların oynadığı küçük bir açık parkın veya bahçenin hemen arkasında buldum. İçeri girdiğimde kendimi bir bahçıvan dışında yalnız buldum, o da bir tırpanla
sıradan otları biçiyordu. Bu mezarlık gördüğüm
en sessiz ve en güzel mezarlıktı. Ölülerin hepsinin
arkadaş olduğunu düşünebilirsiniz. En azından uzak bir diyarda yabancılar, aralarında büyük bir adam olan bir İngiliz grubu. Mezarını kolayca buldum, çünkü devasa taş bloklarından yapılmıştı. Ölmeden hemen önce yazdığı küçük
_Lizbon Yolculuğu_nu evden getirdiğimden, çıkardım,
taşa oturdum ve bir iki sayfa okudum. En sonunda veda ediyor.
Otururken, ölü adamın o büyük, nazik kalbinden, şimdi toz olan
konuşmasının garip ve hüzünlü düşüncesi, parlak güneş ışığıyla ölümün selvilerinin ağır kasveti arasındaki güçlü karşıtlık, bahar kuşlarının şarkısı ve çocuk seslerinin
tuhaf bir şekilde acıklıydı. Ayağa kalktım ve o küçük ölü adamın hareketsiz ve sessiz
topraklarında volta attım. Ve başka bir mezarda sadece bir isim okudum, bir kadının ismi "Eleanor." Hayat, iş ve aşktan sonra,
bu son. Yine de Fielding'i hatırlıyoruz.

Ertesi gün, tamamen _can sıkıntısı_ yüzünden Cintra'ya gittim, çünkü Portekizce konuşamama
beni zorunlu olarak sessiz ve yalnız bıraktı. Ve
Cintra'da bariz görevimden kaçıp sadece
Mağribi kalesinin bulunduğu yüksek kayaya baktım. Bir kere, tepe sisle sarılmıştı, aralıklarla yağmur yağıyordu, bir tür acı _tramontana_
esiyordu. Ve gürültülü bir eşek çocuk kalabalığının
zorluklarından geçtikten sonra kasabadan çıkmak için can atıyordum. Dost canlısı bir Cintra köpeğiyle
tanıştım ve yürüyüşe çıktım. Arkadaşım uyruğuma veya akıcı bir
Portekizce
konuşamama itiraz etmedi ve Portekiz'de çok iyi yetişen Avustralya
sakız ağaçlarının yapraklarını kopararak eğlendi. Ama sonunda, manzaradaki tüm güzelliği
yok eden acımasız püriten havaya karşı soğuk bir tiksintiyle kasabaya geri döndüm. Burada hapishanenin yanından geçtim.
Beni
gözetlerken mahkumlar parmaklıklı pencerelere doluştular; alt kattakiler ellerini uzattılar, üst kattakiler uzun bir
iple bir sepet indirdiler; ceplerimdeki bakır paraları boşalttım. Bu, Hayvanat Bahçesi'ndeki insan kuzenlerimize fındık vermekten pek de farklı değildi. Kesinlikle
Darwin soyağacı yapanların prensi. Ondan önce en cesur habercinin cesareti
Adem'den öteye geçmedi. O, Kolej'e eski şöhretin miras kalan onuruyla ilgili büyük olasılıklar açtı. Bu Cintra, küçük köyler ve çiftliklerle noktalanmış uzun bir ovada bir tür yarı huni
açılımı olan bir tepe ve çukurda bulunan bir kasabadır. Eşek çocukları yok edilirse güzel bir günde iyi olabilir.

İstasyona dönerken, keskin rüzgardan uzakta bir arabaya yerleştim ve Quaker'a benzeyen nazik yaşlı bir Portekizliyle akıcı bir şekilde kötü Fransızca konuştum. İçeri iki kişi daha girdi ve Charing Cross ve Londra Köprüsü'nün aralıklarla geçtiği canlı bir sohbete başladılar. Cintra ile Lizbon arasındaki on beş dakikayı kat etmek bir buçuk saat sürdü. Bana bunun kesinlikle çok yavaş bir tren olmadığı söylendi. Portekiz'de seyahat etmek, kişiyi İngiltere'nin güneydoğusundaki
trenlerle uzlaştırmaya yardımcı olabilir.

Lizbon'da ziyaret ettiğim son yer pazar yeriydi. Dışarıda, sıcak
güneşin parıltısı neredeyse kör ediciydi. Tam o mahallede tüm ana binalar
tamamen beyaz, gölgeler bile insanın gözlerini ağrıtıyor.
Meydanların açık alanlarında, parlak giyimli kadınlar bile beyaza karşı siyah gibi görünüyordu. İçeride, camın altındaki yarı gölgede, yoğun bir kalabalık hareket ediyor, gevezelik ediyor ve oradan oraya hareket ediyordu. Kadınlar tüm çiçek ve meyve renklerini giyiyorlardı, ama özellikle turuncu. Ve taş zeminde, her birine yeşil bir yaprak iliştirilmiş büyük düz portakal sepetleri, saf altın gibi parlıyordu. Sonra kırmızı elmalar ve koyu saçların üzerine
bükülmüş kırmızı mendiller vardı. Daha yumuşak bir renk tonuna sahip olan, daha soluk renkli, sanatsal bir
inceliğe sahip soluk Japon elmasıydı. Kalabalık, neşeli ruh hali, gürültü, hatta bizim İngiliz Covent Garden'ımızdaki kadar rahatsız edici olmayan koku bile çarpıcı ve parlak bir izlenim bırakıyordu. Otele
döndüğümde, Ekmeği taşıyan rahipler ve rahip yardımcılarından oluşan kızıl bir alayla karşılaştım. Yoldan geçenler çoğunlukla başlarını açmışlardı. Belki de daha kısa bir süre önce herkes onların örneğini takip edecek kadar akıllı olabilirdi, çünkü Engizisyon İspanya'da 1808'e kadar sürdü.

O günün öğleden sonra _Dunottar Kalesi_'ne çıktım ve
akşam Madeira'ya yelken açtım.

Bir haftalık tuhaf çalışma anları ve garsonlar ve Fransızcaları benimkinden bile daha ilkel olan erkek hizmetçilerle zorunlu sohbetler
bana biraz Portekizce, o tuhaf, çirkin sesli
dil öğretti ve bunu vapurda bile faydalı buldum. Her neyse
masamda yanımda oturan ve
sonra beni kendisini görmeye davet eden bir Funchal avukatı için tercümanlık yapabildim. Bu Portekizce bilgisini Madeira'da veya başkenti Funchal'da daha da faydalı buldum, çünkü yerel otellerde kaldım. Kısa bir ziyarette insanlar hakkında bir şeyler öğrenmenin tek olası yolu bu. Ayrıca, İngiliz otelleri
sakatlarla doludur. Funchal yerlileri arasında tüketimin
şu anki yaygınlığını fark etmek ilginçtir. Tüketimin bulaşıcı olduğunun ilk bakışta yeterince iyi bir kanıtıdır. Burada Portekizli hastalar için büyük bir hastane var, ancak hastalık İngilizler burayı bir sağlık tesisi haline getirmeden önce bilinmiyordu.

Funchal binlerce kez tarif edilmiştir ve buna fazlasıyla layıktır.
Uzun bir eğri üzerinde uzandığı ve tüm kasabanın denizden görülebildiği, yüksek dağların yamaçlarında evler gittikçe azaldığı için, ilginç bir şekilde teatral ve manzaralıdır.
Sanatsal olarak düzenlenmiştir, iyi yerleştirilmiştir; koyu yeşil bir ortamda parlak bir mücevherdir ve deniz ametist ve turkuazdır.

Sahibi ateşli bir Cumhuriyetçi olan bir otelde kaldım. Bir akşam bu gerçeği bozuk bir İngilizceyle dile getirdi ve ona teoride benim de o inançta olduğumu söyledim. Çok heyecanlandı, bir şişe Madeira açtı, benimle ve iki Portekizliyle paylaştı ve evin önünde bir kalabalık toplanana kadar Marseillaise'i söylemekte ısrar etti,
açık pencereleri düzensiz bir meydana bakıyordu. Sonra o ve arkadaşları "Viva la partida dos Republicanos!" diye bağırdılar. Bu oteldeki ücretler gülünç derecede düşüktü - sadece üç peni ve konaklama için günlük
üç peni ve dört peni. Ve bu kesinlikle kötü değildi; en azından her zaman meyve almak mümkündü, bunlar arasında muşmula, çilek, şeker elmaları, muz, portakal ve ilk tanışmada cazip gelmeyen ve kansız bir narı andıran çarkıfelek meyvesi de vardı. Yumurtalar da on peniye yirmi sekizdi; balıklar nominal fiyatlardaydı.

Ancak Funchal'da yemek yemek, yüzmek veya ata binmek dışında yapılacak hiçbir şey yok.
İklim
yorucu ve doğu rüzgarı Afrika kıyılarından estiğinde en ruhsuz ve uyuşuk şekilde hareket etmek dışında
imkansız. Bu, bir sakatı nispeten güçlü kılabilir, ancak güçlü bir adamı gerçek hastalıktan pek de uzak olmayan
teyit edilmiş bir tembellik durumuna düşürebileceğinden eminim. Bir gün bir tanıdıkla birlikte atlara binip ata binip ata binmekten
mutlu oldum. Ve oraya gidip geri dönmeyi bir günde planladığımızı ilan ettiğimizde yerlilerin inatçı kuşkuculuğunu görmek ilginçti. Çift yolculuk sadece yirmi altı milden biraz fazlaydı, yine de imkansız ilan edildi. Ev sahibimiz, ne yaptığımızı bilmediğimizi ilan ederek, içinde olmamız gereken durumun korkunç resimlerini çizdi; karısını çağırdı, karısı düşüncesizliğimize karşı ellerini kaldırdı ve biz hareketsizken dindar bir şekilde haç çıkardı; atların sahibini çağırdı, o da bunun yapılamayacağını söyledi. Ama arkadaşım ikna olmadı, İngilizlerin her şeyi yapabileceğini ve onlara göstereceğini ilan etti. İkimizin de hayranlık uyandıran atlılar olduğumuzu ve kolonilerdeki kendi başarılarını, benim Amerika'daki başarılarımı nazikçe abartarak küçümsediğini açıkladı ve sonunda, rehberlerimiz olacak iki adam için yiyecek ve şarap bulmamız koşuluyla, kendimizi öldürme ve atları mahvetme özgürlüğümüzün olduğu ciddi bir şekilde kararlaştırıldı. Sabah saat altıda, şiddetli bir yağmur altında yola çıktık. Tepeye bin fit tırmanmadan önce sırılsıklam olduk, ancak bin fit daha bizi parlak güneş ışığına çıkardı. Aşağıda, beyaz bir yağmur bulutu tabakasının altında Funchal uzanıyordu; ötesindeki deniz burada ve orada kararmıştı; başlangıçta, uzaktaki Deserta Adaları'nı kasvetli sis
bankalarından ayırt etmek zordu. Ancak yukarı ve yukarı çıktıkça gün giderek daha da aydınlandı ve Funchal ilk tepelerin arkasında ve altında olduğunda deniz parıldamaya ve ışıldamaya başladı. Burada ve orada sulandırılmış ipek gibi parlıyordu.
Desertas kayalık kütleler olarak açıkça görünüyordu; uzaktaki bir vapur suyun üzerinde ince bir
duman şeridi bırakıyordu. Yakınımızda birkaç koyun ve
keçi bizden kaçıyordu; ara sıra bir veya iki at bize ciddi bir şekilde bakıyordu;
ve hepimiz neşelendik ve güldük. Çünkü hava keskin ve canlandırıcıydı;
platodaydık, denizden yaklaşık dört bin fit yüksekteydik ve
uzaktaki alçak kasabayı boğan iklimden tamamen farklı bir iklimdeydik.
Sonra aşağı doğru inmeye başladık.

Ilha da Madeira'nın tüm ana yolları, aniden gelen şiddetli yarı tropikal yağmurlar tarafından yıkanıp yok edilmelerini önlemek için sıkışık böbrek çakıllarıyla döşenmiştir. Bu dağda bile durum böyleydi ve
atlarımız, sert nallı ayaklarıyla, sendelemeden
geçitten aşağı doğru hızla ilerlediler. Yol, dağ yollarının tarzında zikzaklar çiziyordu. Derin bir vadinin dibine ulaştığımızda oraya
varabilmemiz imkansız görünüyordu ve oradan çıkmak da aynı şekilde imkansız görünüyordu.
Tepelerin eğimleri genellikle elli dereceydi. Her yerde yoğun bir çalılık ve ağaçlık vardı. Bazen yol neredeyse tehlikeli bir şekilde
bir uçuruma yaklaşıyordu. Ama sonunda, saat on bir civarında,
dağların yoğun karmaşasından çıkmaya başladık ve uzakta
adanın kuzey tarafındaki okyanusu görebiliyorduk. "Fayal orada," dedi rehberimiz, işaret ettiği gibi, ama biraz uzaktaydı. Yine de oraya ulaşmak iki saatlik zorlu bir yolculuk gerektirdi. Yolumuz ilk başta ana dağın büyük bir çıkıntısının arkasında uzanıyordu; her iki tarafta bir uçurum olana kadar daralıyordu - sağ tarafta yaklaşık yedi veya sekiz yüz fit, solda ise bin fitten fazla. Britanya Kolombiyası'ndaki Fraser Nehri üzerindeki Jackass Dağı'nı geçtiğimden beri böyle bir yere bakmamıştım. Altımızda köyler vardı - arı kovanları gibi inşa edilmiş dağınık kulübeler. Altımızdaki düz zemin onlarla nokta noktaydı. Yer devasa bir arı kovanına benziyordu. İnsanların noktaları arılardan biraz daha büyük görünüyordu. Ve kısa süre sonra yolumuza yakın aynı yığın benzeri evlere geldik. Pazar günüydü ve bu köy halkı en iyi kıyafetlerini giymişti. Garip bir şekilde saygılıydılar, çünkü biz
_gente de gravate_- kravat takan insanlar-- kısacası beyefendiler değil miydik? Bu yüzden
ayağa kalktılar ve örtülerini açtılar. Geçerken onları selamladık. İlkel bir görüntüydü. Kulübelerin daha sık olduğu yere geldiğimizde, küçük kalabalıklar bizi görmeye geldi. Şimdi sağ tarafta, tepenin şeklinden, dikenli bir domuz sırtını andıran, üzerinde çam ağaçlarının olduğu bir sırt gördük;
solda vadi genişledi; önümüzde devasa bir kaya kütlesi,
"Kartal Kayalığı", Cebelitarık şeklinde yükseliyordu. 1900 fit yüksekliğindeydi ve
yine de bizden çok aşağıdaydı. Ama şimdi yol aniden aşağı doğru eğildi; burada kaldırım taşı yoktu, sadece yerel kaya tümsekleri ve henüz yıkanmamış daha sert kil. Yol bir
sel yatağı gibiydi, çünkü yağmur yağdığında gerçekten de bir sel oluyordu; ama yine de atlarımız inançlarında mutlaktı ve tökezlemediler. Ve Kartal Kayalığı, o zamanlar az miktarda akarsu olan
bir nehre doğru son çıkıntıdan aşağı inerken daha da büyüdü ve tekrar denizden çok da uzak olmayan düzlüğe çıktık. Ancak Fayal'a ulaşmak için tekrar tırmanmak gerekiyordu,
sola dönerek.

Burada, Batı Amerika'daki dağ seyahatleri konusundaki tüm deneyimimle birlikte, kayalık ve diklik açısından geçilmesi çok zor görünen bir patika bulduk. Atlarımızı yönlendirmeli ve çok dikkatli bir şekilde tırmanmalıydık. Ancak bu şekilde
çeyrek mil kat edildiğinde tekrar tırmanmak mümkün oldu ve Fayal'a yaklaşmıştık. Her zaman küçük bir kasaba olduğunu düşünmüştüm, ancak geçtiğimiz dağınık kulübelerden veya yüksek çıkıntıdan fark ettiğimiz kulübelerden başka bir şey değildi. Hedefimiz, eskiden İngiliz toprak sahibi konumunda olan Portekizli bir toprak sahibine ait bir evdi. Arkadaşım ve ben onunla Funchal'da birkaç kez karşılaşmıştık ve bir tercümanın yardımıyla
bir sohbet yürütmüştük. Fakat benim Portekizcem tamamen gerekli olan bir yemek masası sohbetiydi ve arkadaşımınki benimkinden daha yetersizdi. Bu yüzden evine varmadan önce kamp kurmaya ve öğle yemeğimizi kelimeler olmadan kibar olmanın sıkıntısıyla rahatsız edilmeden yemeye karar verdik. Bunu rehberimize söyledik ve İngilizce anlaması gerektiği için, ona arazi sahibinin evinden epeyce uzakta bir yer seçmesini söylediğimizde İngilizce anladığını varsaydık. Fakat zahmetli açıklamalarımıza rağmen bizi araziye götürdü ve evden elli metreden daha az bir mesafede yere indirdi. Bunun ev olduğunu bilmediğimiz için çocuğu sıcak su alıp kahve yapmak için oraya gönderdik ve sonra dehşete düşerek tam o anda kaçınmak istediğimiz adamı gördük. Hepimiz bir arada konuştuk ve sertçe el kol hareketleri yaptık. Fransızcayı boşuna denedim; Küçük Portekizcem giderek azaldı ve
dilimden kayboldu; ve sonra umutsuzluk içinde tüm talihsizliğin
nedenini selamladık ve ona açıklamasını emrettik. Neyi
açıkladığını bilmiyorum, ama sonunda arkadaşımız olduğundan daha az incinmiş gibi görünüyordu ve
öğle yemeğimiz biter bitmez oraya gideceğine dair sözümüz üzerine evine döndü.

Bu sahnenin tüm hissiyatı -bu olay, yer,
dağlar, ilkel insanlar- o kadar tuhaftı ki İngiltere'ye sadece dört gün
uzaklıkta olduğumuzu düşünmek zordu. İnsanlar nazik, kibar ve nazik olsalar da, bizim bakış açımıza göre, gördüğüm birçok Kızılderiliden daha medeni görünmüyorlardı. Gerçekten de, Amerika'da kültür açısından onlardan çok daha ileride olan Kızılderili toplulukları var. Kendimi bir kez daha vahşi bir ülkede hissettim. Fakat ev sahibimiz (çünkü onun topraklarında olduğumuz için, onun
misafirleriydik) çok cana yakın ve nazikti. En iyi odasında ciddi bir şekilde oturup, tek kelime etmeden birbirimize bakmak kesinlikle oldukça can sıkıcıydı. Açık pencerenin altında rehberimiz duruyordu, bu yüzden arkadaşımıza durumu anlatmam veya acil konuşmanın bastırılmasından ölmem kesinlikle gerekli olduğunda, Joao'yu çağırdım ve ona tercüme etmesini söyledim. Şarap getirilene kadar yine sessiz kaldık. Sonra kızı, gördüğüm tek güzel Portekizli veya Madeiralı kızdı, içeri girdi. Tanıştırıldık ve anadilinde doğru bir şey
olmadığı için, tesadüfen hatırladığım nazik bir İspanyolca cümleyle, ayaklarının dibinde olduğumu söyledim. Sonra, Funchal'daki kardeşini tanıdığım için, tercümanı çağırdım ve ona bunu ilginç bir bilgi olarak söyledim. Bana bir gül verdi ve pencereden dışarı bakarak, bana Kartal Kayalığı'nın doğru Portekizcesini öğretti - "Penha d'aguila." Oldukça arkadaştık.

Sözümüzü tutup, çift yolculuğu bir günde yapmak istiyorsak, geri dönmemizin zamanı gelmişti. Ama ev sahibimizden gürültülü bir itiraz geldi. Hızlı konuşuyordu, ellerini sallıyordu, başını sallıyordu ve belli ki bizi bütün gece orada tutmaya kararlıydı. Tekrar tercümanı çağırdık, İngilizler, atlılar, erkekler olarak ünümüzün o gece Funchal'a dönmemize dayandığını açıkladık ve onurlu bir adam olarak
bu noktayı görünce, çok üzülerek yol verdi ve kendi atını eyerledikten sonra yolda birkaç mil bize eşlik etti. Başka bir mahmuza
çıktık ve üç veya dört patikanın birleştiği bir tür yol kenarı kulübesine geldik. Burada yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan parlak giyimli bir kalabalık toplanmıştı. Ayağa kalkıp bizi selamladılar; biz döndük ve
şapkalarımızı çıkardık. Özellikle bu kadar çok araziye sahip olan ve orada çok zengin olan bu adamın da aynısını yaptığını fark ettim. Bu insanların orada bizim geçmemizi görmekten çok, pazar sohbeti için toplandığını düşündüm. Çünkü adanın kuzey tarafındaki İngiliz gezginler pek yaygın değil ve bir tür etkinlik niteliğinde olduğumuzu söyleyebilirim. Bu noktada sola dönerek, bir sel üzerindeki köprüye doğru keskin bir şekilde aşağı doğru daldık ve burada toprak sahibi arkadaşımızdan ayrıldık.
İmkansız görünen bir tepeye tırmanmaya başladık, atım buna şiddetle
karşı çıktı. Zorlandığımda yoldan geri çekilmeye çalıştı ve
kendisini öldürmeden beni öldüremeyeceğine onu ikna etmekte biraz zorlandım. Fakat daha yavaş bir tempo onu yola alıştırdı ve
acelem olmadığı için kendi yolunu seçmesine izin verdim. Elbette
hayvanlar o ana kadar zor bir gün geçirmişti ve geceye kadar yapmamız gereken çok şey vardı. Hepimiz Divide'a ulaşmaktan ve yaklaşık yarı yolda olan Poizo veya Hükümet dinlenme evinde bir süre kalmaktan memnunduk.
Orada katlanılabilir bir Madeira var.

Funchal'a indiğimizde saat sekiz veya buçuktu, ay ışığının altında
güneşin kendisi kadar belirgin gölgeler oluşturuyordu. Sabahki yağmur çoktan geçmişti ve hava, gece vakti düzensiz sis çelenkleriyle loşlaşmaya başlayan platodaki yolculuğun son kısmından sonra ılıktı - hatta neredeyse yakındı. Atlarımız yolculuğu tamamladıkları için o kadar mutluydular ki, demir toynaklarına yüksek sesle çınlayan dik taşlı sokaklardan aşağı koştular. Ahırda durduğumuzda sanırım onlar kadar ben de mutluydum; çünkü sonuçta, ülkesinin itibarını destekleyen bir İngiliz için bile, eyerde on iki veya on üç saat geçirmek biraz yorucu. Ve Ilha da Madeira'yı çoğu ziyaretçiden daha fazla gördüğüm için çok mutlu olsam da, yaklaşık beş yıldır at sırtında olmadığımı hatırladım. PONDICHERRY'Lİ BİR ÇOCUK

1876'da Bombay'a ait olduğu kayıtlı büyük bir yelkenli gemi olan
_Hydrabad_ ile ilk kez Avustralya kolonilerine gittiğimde,
çok ilginç zamanlar geçirdim, hepsini bir araya getirin. Dış dünyayla ilk gerçek deneyimimdi ve
_Hydrabad_'ın Liverpool'dan Melbourne'e kadar sürdüğü yüz iki gün, bir acemi için çok değerli bir eğitim oldu. Ben bir dümen yolcusuydum ve
yirmi beş yıl önce bir yelkenli geminin dümeni görülmeye
ve koklanmaya değer bir şeydi. Belki şimdi daha iyi değildir, ama o zamanlar kesinlikle çok
kötüydü. Yemekler kötüydü, odalar kirliydi, konaklama yerleri geleneksel bir kediyi bile içeri sokmak için çok
sınırlıydı ve arkadaşlarımın çoğu en düşük ve en fakir köylü sınıfından İrlandalıydı. O günlerde
evden oldukça yeni ayrılmıştım ve zevklerim oldukça seçiciydi.
Bunların bir kısmı o zamandan beri benden silindi. Bunların büyük bir kısmı o pasajda
silinip gitti.

Yine de, toplamda, henüz on dokuz yaşında bile olmayan genç ve acemi bir çocuk için şaşırtıcı derecede verimli bir yolculuktu. _Hydrabad_ genellikle
bir tür üçgen yolculuk yapardı. Göçmenleri ve genel bir kargoyu
Melbourne'a götürür, orada Avustralya için atları yükler ve Hooghly'de alınacak kargo şeklinde bir şeyle
bir kez daha İngiltere'ye geri dönerdi. Bir Calashee mürettebatı, yani karışık Doğululardan oluşan bir mürettebat taşıyordu ve bunların arasında yerli Hindular, Klingler, Malaylar,
Sidi-boy'lar vardı. O günlerde Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmamıştım ve henüz renkli insanlara karşı büyük bir
aşağılama hissetmemiştim. Onlar
genel olarak İrlandalılardan sonsuz derecede daha ilginçti. Dünyadan, Doğu'dan hiçbir şey bilmiyordum ve burada bir Doğu mikrokozmosu vardı. Yaşlı serang veya bo'sun, düğümlü, budaklı ve solgun bir Malay'dı ve bana karşı oldukça ilgiliydi. Bazen onun ranzasına oturup onunla birlikte pipo içiyordum. Diğer zamanlarda yelken dolabındaki yelkenlerin tahta işaretlerini çözüyordum, çünkü İngilizce olduğuna inandığı bir şey konuşsa da, Farsça-Arapça karakterlerde bile tek bir kelime okuyamıyordu. Aşçılar veya _bandaddies_ de benim arkadaşlarımdı ve birden fazla kez, bana yiyecek bir şeyler vererek dayanılmaz derecede yetersiz olan dümen yemeğini tamamladılar. Kısa sürede mürettebattaki her adamı tanıdım ve her birine ismiyle hitap edebiliyordum. Bazen onlardan biriyle gözetlemeye gidiyordum ve belirli bir Malay bana dilini öğretmeye çok hevesliydi. Hatırladığım kadarıyla mürettebatın konuştuğu diller arasında Malayca, Hindustani, Tamilce ve garip bir şekilde Fransızca vardı. Elbette bu dil Pondicherry'den gelen biri tarafından konuşuluyordu, Chandernagor ile birlikte Du Plessis'in zamanındaki Fransız-Hint İmparatorluğu'nu temsil eden o küçük ülke parçası. Biraz Hindustani ve Malayca öğrenmiştim ve gemide ana dili Fransızca olan veya en azından akıcı bir şekilde konuşabilen birinin olduğunu keşfetmeden önce yelkenlerin ve donanımların tüm olağan isimlerini anlayabiliyordum. Bunu öğrenmeden önce Hattın çok güneyindeydik. Elbette Pondicherry'li çocuk arkadaşları arasında Hindustani'yi Malayca ve belki de Tamilce ile karışık konuşuyordu. Keşfi nasıl yaptığımı çok iyi hatırlıyorum. Benim için yeterince tuhaftı ama küçük, heyecanlı ve çok koyu tenli arkadaşım için çok daha garip, çok daha harika ve çok daha gizemliydi. Eğer yaşıyorsa, onu bu kadar şaşırtan İngiliz çocuğu hala hatırladığını söyleyebilirim. Hava çok sıcaktı ve biraz hava almak için
kızaklar üzerinde yatan teknelerden birine tırmanmıştım. Ana yelkenin gölgesi
beni güneşten koruyordu; yelkenin sessizce işini yapması için yeterli rüzgar vardı. Pazar günüydü ve tüm gemi
ilginç bir şekilde sessizdi. Fakat küçük sığınağımda yatarken, hemen
Pondicherry (herkes ona böyle seslenirdi) tarafından rahatsız edildim,
o,
orada sakladığı bir tabak dolusu gizemli şeyi almak için
benim olduğum yere geldi. Bana parlak bir şekilde başını salladı ve sonra ilk kez
eğer kendi adından geliyorsa biraz Fransızca bilebileceği aklıma geldi. Ben de çok az şey biliyordum; zorlukla okuyabiliyordum. Günlük Fransızcam o zamanlar da şimdi olduğu gibi yoğun ve dayanılmaz derecede İngilizceydi. "_Bon jour_, Pondicherry!" dedim.

Sonuç şaşırtıcıydı. Hayret dolu bir bakışla bana döndü,
içinde değerli yük olan teneke tabağını düşürdü ve sanki bir hemşerisini kucaklamak istercesine iki elini uzatarak Fransızca haykırdı,--

"Ne--ne, _sen_ Pondicherry'den mi geliyorsun?"

Bir iki an ne demek istediğini anlayamadım. Fransızcanın onun için ne ifade ettiğini göremedim; küçük vatanını temsil ettiğini söyleyemedim. Yabancı bir dil olduğunu bildiğini düşünmüştüm. Ama ona
yabancı değildi.

"Hayır," dedim, "Ben bir İngiliz'im."

Bir direğe oturdu ve sanki garip bir
mucizeymişim gibi bana baktı. Sonraki sözleri beni gizeminin kalbine götürdü.

"Bu _mümkün_ değil. Sen Pondicherry _konuşuyorsun_!"

Fransızca konuştuğunu, büyük bir Batı ulusunun
dilini konuştuğunu bile bilmiyordu. Benim büyük bir edebiyatın
dilini, Voltaire'in,
Victor Hugo'nun, diplomasinin dilini
konuşmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilemezdi. Hayır, o ve ben Pondicherry'de,
kudretli Hindustan'ın terk edilmiş bir köşesinin dilinde konuşuyorduk. Şimdi bana
şüpheyle bakıyordu.

"Ne zaman oradaydın?" diye fısıldadı.

Eğer Pondicherry'de doğmadıysam, en azından dili öğrenmek için
orada yaşamış olmalıyım.

"Pondy, ben hiç orada olmadım," diye cevapladım.

Bana inanmadığı açıktı. Pondicherry'de doğduğumu veya orada yaşadığımı gizlemek için gizemli bir sebebim vardı.

"O zaman bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"Ve sen Villianur'da bulunmadın mı?"

"Hayır."

"Ya da Bahur?"

Başımı salladım. O da başını salladı ve bana şüpheyle baktı. Belki de
orada bir suç işlemiştim.

"O zaman bunu nasıl öğrendin?"

"İngiltere'de öğrendim."

Mutsuz gerçeği söylediğim her Fransız için apaçık ortadaydı. Ama Pondicherry için söylediklerim o kadar apaçık iğrenç ve neredeyse aptalca bir kurguydu ki başını küçümseyerek salladı. Yine de neden yalan söyleyeyim ki? O kadar hızlı konuştu ki onu takip edemedim.

"Bu kadar hızlı konuşuyorsan anlayamıyorum," dedim.

"Ah, o zaman," diye umutla cevapladı, "oraya gideli uzun zaman oldu. Belki de o zamanlar çok gençtiniz?"

Bir kez daha Pondicherry'de veya Hindistan'ın herhangi bir yerinde hiç bulunmadığım konusunda ısrar ettim. Söylediklerim onu ​​gerçeği söylemediğime daha da ikna etti.

"_Bandaddy_ ile Hindustani konuşuyorsun."

Bir düzine cümle öğrendiğim ve bunları bir veya iki kez kullandığım doğru.
Gemide öğrendiğimi söylemek işe yaramazdı.

"Ah, hayır, Hindistan'daydın. Neden bana gerçeği söylemiyorsun,
sahip? Senden başka Pondicherry'den tek kişiyim."

Acıklı bir şekilde konuştu. Kendi vatanımı inkar ediyordum, kendi vatandaşıma yardım ve yoldaşlık etmeyi inkar ediyordum! Pondicherry, bunun zalimce,
kaba, vatanseverlik dışı olduğunu düşündü. Döktüğü pisliği topladı ve mürettebattaki arkadaşlarıyla beni tartışmak için hüzünle ana güverteye indi. Daha sonra buruşuk yaşlı serangdan duyduğuma göre,
baş kalede benim köken yerimle ilgili birçok tartışma başlamıştı. Pondicherry'ye karşı taraf tutanlar, "Pondicherry"yi bilsem bile (ve bunun için sadece onun sözü vardı), şüphesiz İngilizce de bildiğimi söylediler. Ve Pondicherry'nin beyaz yöneticilerinden herhangi biri bu dili ne zaman biliyordu? Madras kıyılarında kır tekneleriyle bulunan Lascar'lardan bazıları orada kimsenin İngilizce konuşmadığına yemin etti. Genel olarak, İngiltere'den geldiğim ve İngilizce bildiğim için, Pondicherry'den geldiğimden çok, söylediğim kişi olmam daha olasıydı. Ama yine de herkes benim konuşabilmemin bir gizem olduğu konusunda hemfikirdi. Serang sessizce yanıma geldi.

"Söyle Robat, sen bana söyle. Pondicherry'ye mi geldin?"

"Hayır, serang," dedi "Robat. "

"Ama sen Pondicherry konuşuyorsun, Robat?"

"Evet, konuşuyorum, serang. Birçok İngiliz biraz konuşuyor. İngilizler için biraz öğrenmek çok kolaydır, tıpkı bizim _jeldy
jow, toom sooar_ öğrendiğimiz gibi."

Ve serang, İngiliz subaylarının küfürlü dil konusundaki yeteneklerini iyi bildiğinden, "Pondicherry" ve "Hindustani" hakaretlerinin İngiliz okullarında
öğretildiğine ikna olarak gitti.

Pondicherry'yi sırdaşım olarak kabul etmeyi reddetmeme rağmen, benimle
dostça, ama şüpheli bir şekilde, ilişkilerde kaldı. Ona bir iki kelime Fransızca söylediğimde, her yeri gülüyordu ve diğerlerine dönüp, "Sana ülkemden geldiğini söylememiş miydim?" dedi. Çünkü
benim ve serangın veya arkadaşlarının söylediği hiçbir şey onu ikna etmedi veya fikrini
sarsmadı. Güvertelerde çalışırken ara sıra gizlice yanıma yaklaşır ve Pondicherry'deki biriyle ilgili bana soru sorardı. Elbette orada hiç kimseyi duymamıştım. Ama cehalet
tamamen takınılmıştı; bundan emindi. Sık sık gözlerini üzerimde yakaladım ve zihninin benim davranışlarımı açıklamak için teoriler
düşündüğünü biliyordum. Benim veya başka birinin Pondicherry'nin kendi evinden başka bir yerde konuşulduğunu söylemesi gayet iyiydi. Seyahat etmişti,
Avustralya'da, İngiltere'de, Doğu'nun birçok yerinde bulunmuştu ve
kendisi ve benden başka bunu bilen hiç kimseyle tanışmamıştı! Sanırım
Pondicherry'de olduğumu kabul etseydim bana bir aylık maaş verirdi. Eğer bu konuda dürüst olursam, bana kesinlikle bol miktarda körili köpekbalığı
verdi, günler önce yakaladığımız bir tanesinin bir parçası; ama o kokuyu ele geçirip
denize atma isteğim bile beni beyaz bir yalan söylemeye ikna etmedi. Yüz iki günlük süre boyunca
İngiliz olarak kalmaya devam ettim. Ve sonra sonunda, iyi ve kötü zamanlardan sonra, Hat'ta sakinlik ve fırtınalı Cape Leuuwin'in güneyinde küçük bir kasırga olmamasından sonra, Cape Otway'e ulaştık ve Heads'e girdik. Pondicherry'nin gizemi çözme
zamanı kısaldı. Birkaç saat sonra yolcular karaya çıkacak ve bir daha asla görülmeyeceklerdi. Benim açımdan, yolculuk
tamamen rahatsız edici olsa da, eski gemiden ayrılmak neredeyse üzücüydü. Siyah ve beyaz bir sürü arkadaşımı
bırakmak ve yeni ve belki de dostça olmayan bir dünyayla yüzleşmek zorunda kaldım. _Hydrabad_ beni yarı aç bıraksa da, en azından su ve bisküviden emindim. Ve zavallı Lascar'ların çoğu
benim ahbaplarımdı. Gemiden ayrılmak için hazırlıklar yaparken ve güvertede beklerken, Pondicherry'nin arka planda gizlice dolaştığını gördüm. Eski serangına ve hepsi iyi adamlar olan Malay levazım subaylarına ve daha aşağılık dışlanmış Kling'lerden bazılarıyla vedalaştım ve sonra Pondicherry bana doğru fırladı. Aklından ne geçtiğini gayet iyi biliyordum. Tam da gözlerindeydi. Şimdi gidiyordum ve bir daha
görünmemeliyim. Belki sonunda gerçeği söylemeye ikna edilebilirdim.
Ve cesurca itiraf etmesem bile, kendi ülkesini inkar etse bile bir vatandaşa veda etmek en azından gerekliydi.
Kalabalığın içinde yanıma geldi ve yalvarırcasına kolumu dokundu.

"Ne oldu, Pondy?"

"Ah, sahib, bana _şimdi_ Pondicherry'yi nerede öğrendiğini söyle?"

"Pondy, sana gerçeği uzun zaman önce söyledim," diye cevapladım.

"Sahib, bu mümkün değil."

Arkasını döndü ve bize yardımcı tekne olarak hizmet eden römorköre bindim. Hemen ardından onu korkuluktan eğilip elini sallarken gördüm.
Onu fark ettiğimi anlayınca, öfkeli, alaycı bir
suçlamayla bir kez daha Fransızca bağırdı:--
"Eğer orada olmasaydın, nasıl, _nasıl_ konuşabilirsin?"

DENİZLERİN ÖTESİNDE BİR MEZUN

Seyahat mikrobu beni erken enfekte etti. Hatırlayabilmemden önce
İngiltere'de seyahat ettim ve hafızam başladığında, herhangi bir kasabada iki yıl kalmak
beni yoruyordu. Kardeşlerim ve ben daha sonra yetkililerin babamı başka bir yere ne zaman göndermeyi planladıklarını sorardık ve belirli bir Hükümet departmanının bize "yolu" vermesindeki herhangi bir gecikmeyi kınamaya alışmıştık. Böyle bir genç çingeneydi ve eğer kanın herhangi bir orijinal ateşi dolaşmama yol açtıysa, böyle bir eğitim eğilimi artırıyordu. Bugüne kadar, acı dolu ve zahmetli bir yolculuktan sonra bile, Kader beni bahislerimin aralıklarla çekilmemesi gerektiğine ikna edemiyor. Sonuçta sadece Eldorado avı olan "gezi ateşi"ni anlıyorum. Yerleşimci tatmin olmamışsa, ölümsüzlüğe olan inanç onun yerini alır. Şimdi sakinleşmekle tehdit eden gençlik ve çocukluğun
karmaşasında, ayaklarım Barnstaple'dan Carlisle'a, Bedford'dan Manchester'a kadar birçok İngiliz kasabasında ve köyünde kaldı ve hepsinden hararetle nefret ettim, ancak öfkemi çok okuyarak yatıştırdım. Sadece sekiz yaşında okuyabiliyordum, ama o zamandan on bir yaşına kadar
karışık ve son derece saçma bir edebiyat ve edebiyatsızlık yığını okudum. Bu, seyahatin yerine geçen bir şeydi ve benim durumumda sadece bir yerine geçen değil, aynı zamanda kışkırtıcı bir şeydi. Okumak çoğunlukla içki içmek, çoğunlukla uyuşturucu kullanmaktır; gerçeklerin üzerine bir
perde atar. En iyi bildiğim çocukta onu teşvik eder ve
beni dünyaya açlığa ve kışkırtılmış faaliyetlere bulaştırırdı. Elbette, gençliğin ilk gardiyanları olan Yaşlı Kardeşler, tekrarlama yoluyla (kendileri de muhtemelen artık buna inanıyorlardır)
kitapların ve bilginin, sınavlarla, sınavlarla, sınavlar aracılığıyla edinilen şeylerin kendi başlarına asil ve takdire şayan olduğuna ve bunlarla yeterli bir
tanımanın (böyle bir tanışıklığın Majestelerinin Kamu Hizmeti Komiserleri için yeterli olduğu kanıtlanabilirse)
kaçınılmaz olarak beni bir adam yapacağına inandırdılar. Çünkü birçok zihinde, kanatlarını teslim etmenin, pençelerini kesmenin, yırtıcı gagasına mantar tıkamanın ve ticari bir ahırda maskeli balo yapmanın gerçekten çok iyi bir kümes hayvanı olmak olduğu fikri derinlere kök salmıştır.

Bir isyan ruhu çocuğu (sanırım artık bir erkek çocuğu) Sivil Cochin Çini olmaktan kurtardı ve onu Avustralya'ya gönderdi.
Melbourne'e yelken açtığım gemi, dış gerçekliklerle,
okulun ilk vahşetlerinden farklı olarak dünya gerçeklikleriyle ilk tanışmam oldu ve gözlerimi açtı - hatta bana Yaşlı Kardeşler'in tercih ettiği, okul müdürleri, profesörler ve iyi ebeveynleri de kapsayan
görüş yerine geçenler yerine gözler verdi. Herhangi bir çocuğun görme yeteneğini tamamen kaybetmeden
nasıl hayatta kaldığı artık benim için bir mucize. Elbette, çok az kişi, taklitler arasında (geçtiğimiz yılın Chippendale ahlakı gibi) debelenmelerine ve kendilerini iyi döşenmiş olarak hayal etmelerine izin veren belirsiz bir görüşten daha fazlasını korur. Yeni üniversitem (Owens Koleji'nden sonra cam altında bazı ürünler için hayranlık uyandıran bir üreme alanı) _Hydrabad_ idi, 1600 ton yük, çoğunlukla İngiltere'den ayrılıp her şeyin dağılmasına izin vermek için hareket eden serseriler ve bir Lascar mürettebatı, Hindular, Seedee çocukları ve Malaylar'dan oluşan karışık bir yolcu kitlesi. Bu önemli kolejdeki profesörler çoktu ve hepsi de yeteneksiz sandalyelerine uygundu. Çoğunlukla ve çeşitli şekillerde, şeyleri oldukları gibi görme sanatını öğretiyorlardı ve bazıları şeyleri olmadıkları gibi görüyorsa, yani, iki katı, bu nesne dersi şaşkın akademisyen için fazlasıyla faydalıydı. Bazıları beni yeşil ilan etti ve ben yeşildim.

Ancak dört aylık bir oturum ve enlemler ve boylamlar boyunca yapılan bir alay beni Avustralya'ya daha az belirgin bir yeşil durumda getirdi. Çok az kişinin öğrendiği büyük bir dersi öğrenmiştim. Kendime güvenmek zorundaydım. Ve Avustralya, "Hiçbir şey bilmiyorsun ve çalışmalısın" dedi. Malaylarla oturmamış, zencilerle işbirliği yapmamış ve Hindularla eski köpekbalığı yememiş miydim? Her zaman elimde bisküvi küveti olmadan büyük topraklardan korkuyordum, ancak bunlar başka kıtalarla ve başka denizlerle karşılaşmış adamlardı. Ben de gerçeklerle yüzleşebilirdim ya da deneyebilirdim. Çoğunlukla şan ve şöhreti gereksiz işler kazanır, özellikle de barışın bol olduğu bir zamanda, ama bir gün teraziler daha eşit tutulacak. Bir koyun kırkıcı, bir insan kırkıcısından daha onurlu tutulacak; ve dünyanın en doğru işini savsaklayan kişi, en düşük rütbeye sahip
olacak. Müzikhol, tiyatro ve haksız kurgu
günlerini doldurmuş olacak. Gerçek işten sonra bir akşam şakası veya zevkten başka bir şey olmaması gereken küçük bir yeteneği olan küçük adam artık var olmayacak.
Ama biz Rabesqurat, İllüzyon Kraliçesi'nin yönetimi altında yaşıyoruz.

Güneş, ay ve yıldızların yüksek yerlerde olduğu ve emeğin, açlığın ve susuzluğun önemli öğretim görevlileri tuttuğu Avustralya çalılık üniversitesi,
beni eğitmeye yardımcı oldu. Bu eğitimin kanıtı, şimdi gerçek hayatımın işinin büyük bir kısmının orada yapıldığını bilmemdi. Hazırlık
işin kendisi olduğu ortaya çıktı. Orada gerekli şeyler yapılır ve
bunlar şan ve şöhret olmadan ve sıklıkla da anlık tatmin olmadan yapılır,
çalışmaya verilen tatmin dışında. Dünya ne ister ve neye sahip olmalıdır? Eğer tüm tiyatrolar kapatılıp tüm oyuncular
yararlı işlere gönderilirse, işler daha kötü yerine daha iyi olur. Eğer tüm
müzikholler tatbikat salonları haline gelirse, dünyanın sağlığına katkıda bulunur. Eğer
yazarların çoğu haklı olarak bunların hiçbir şekilde gerekli veya yararlı olmadığı sonucuna varırsa, işçiler listesine bazı sağlıklı insanlar eklenebilir ve
bazı sağlıksız olanlar kendilerini daha iyi veya çok haklı olarak ölü bulabilirler.
Ama koyun ve sığırlara bakılmalı ve gemiler yelken açmalı ve köprüler inşa edilmelidir. Açlık ve susuzluk ve unsurların tüm eğitimsel adaletsizliği karşılanmalı, mücadele edilmeli,
alt edilmeli veya alt edilmelidir. Murray Sıradağları'nda okula gittim ve talihli koyunlara tuz taşıdım. Bu mevcut yazı beni harekete geçmeye iki kat daha fazla teşvik etse bile, tuz taşımak daha iyiydi. Üstümdeki güneş, ay ve yıldızlar ve altındaki büyük gri veya kahverengi ova, bir şehrin bilmediği
bilgiyi sonsuza dek aşılıyordu. Bir şehrin isi karaağaçları öldürür, derler; yalnızca kendi kendini ölçekleyen ve temizleyen çınarlar yaşar,
büyür ve hayatta kalır. Bence insan karaağaca daha çok benzer; bir şehirde kendini
temizleyemez.

Gençlik artık yokken, hafızada kalmak dışında, bu mevcut kişinin kendi ihtiyaçlarıyla
dünyanın ihtiyaçları arasında denge kurma yönteminin herhangi bir gerekçesi olup olmadığı benim için sıklıkla çözülmesi gereken bir soru olmuştur. Eğer varsa, bu gerçek işimin çoğunlukla farkına varmadan önce yapılmış olması gerçeğinde yatar. Enerji özbilinçten yoksun olduğunda (çünkü özbilinç ölümün başlangıcıdır) birey doğal olarak kendini gerçekleştirir, içindeki emre itaat eder. Yani Avustralya'da, denizde veya Amerika'da, bazen kendimi veya birkaç kişiyi eğlendirmek için yazmamın gerekçesi olarak adlandırdığım şey yatar.

Çünkü Amerika benim ikinci büyük üniversitemdi ve sınavlarla kazanılmış herhangi bir öğrenim derecesine sahip olmamama ve adımın yanına harf koymama rağmen, dünyanın en zor
okullarından onur derecesi olmadan da olsa itibarlı bir şekilde geçtiğimi iddia ediyorum. Genç bir adamın ilk özgürlüğü hakkında hala bazı
illüzyonlar asılıdır. Görünüşte zaptedilemez bir sağlık ve boyun eğmemiş bir ruhla, o anda ölümsüzlük yanılsamasına sahiptir; hayat sonu olmayan bir dünyadır.
Ama gençlik ayıklanmaya başladığında ve sağlık çatlaklar ve boşluklar gösterdiğinde ve
zorlu çalışma başladığında, o zaman gerçekler gerçekten de ortaya çıkar ve kendini gösterir. O zamanlar Yeni Güney Galler'deki ilk çalışmalarım bana spor gibi gelmişti. Amerika gerçek hayattı; bana her zaman en sert
soruları soruyordu. Birçok şişman mezunu dehşete düşürebilecek bir sınav kağıdı hayal edebiliyorum.

1. Üç gün boyunca uzadığında açlık hissini deneyiminizden tanımlayın.

2. New York, Chicago ve San Francisco'da haftada bir dolarla yaşamanın farklarını açıklayın. Bu gibi durumlarda, sabahın üçünde sokakta on sent bulsanız onu nasıl harcardınız?

3. Sizin durumunuzda yiyecek eksikliğinin özel mülkiyet duygunuzu yok etmesi ne kadar sürer?
Kendi deneyimlerinizden örnekler verin.

4. Yiyecek olmadan ne kadar yürüyebilirsiniz--(_a_) belirli bir noktaya ulaşmaya çalışırken; (_b_) iyi bir işin sizi beklediği bilinmeyen bir yere varmak için çılgın bir bakış açısıyla yürürken?

5. Orta düzeyde açlıkla geçen bir dönemden (diyelim ki üç hafta) ve mutlak açlıkla geçen iki günden sonra, en enerjik kömür işçisinin bile zahmetli olarak değerlendireceği bir iş teklif edilirse, yiyecek olmadan bu işe girişir misiniz veya işvereninizden kahvaltı için size 15 sent avans vermesini isteyerek işi kaybetme riskini göze alır mısınız?

6. Çok açken dağ manzaralarına hayran kalabilir misiniz--(_a_); çok susadığınızda? Çileci vecd hakkında biraz bilginiz varsa, belirtileri tarif edin.

7. Güneybatı Teksas'tasınız, paranız ve arkadaşlarınız yok. İki haftada Chicago'ya nasıl
gidersiniz? Bir kasaba yoksul serserilerin yirmi dört saatten fazla kalmasına itiraz ettiğinde olağan prosedür nedir? Bir "kabin"i tarif edebilir misiniz?

8. Bir Amerikan polisini çizin. Bir demiryolu patronuna ve bir serseriye karşı eşit derecede nazik midir? "Sopayla yelpazelemek"ten ne anlıyorsunuz?

9. Bir bütün olarak en iyi diyet hangisidir - elma mı karpuz mu?

10. "Serseri", "serseri", "serseri", "serseri" ve "politikacı"yı tanımlayın.

Bu çok gelişigüzel bir şekilde hazırlanmış bir makale ve kalemin aktığı gibi,
ancak böyle bir sınavı güvenilir bir şekilde geçebilen kişi, medeniyetin bebeklerine ve emziklerine açıklanmayan birçok şeyi bilmelidir.
Kendi bakış açıma göre, soruların oldukça kolay olduğunu düşünüyorum, sadece bir
matrikülasyon sınavı.

İllüzyon Kraliçesi artık daha fazla illüzyon göstermediğinde gençlik bitmiştir. Yazarlığı geçimimi sağlamak için kullanmaya başladığımda İllüzyonun hâlâ hüküm sürdüğünü kabul etmeye hazırım. İlk illüzyon, bunu geçimimi sağlamak için yapmadığımdı (gerçekten de bir tane yaratmadım) ama sanatlar aksi halden ziyade asil ve aşırı derecede ihtiyaç duyulduğu içindi. Şimdi, gerekli olduklarını, zorunlu anlamında kabul ediyorum, ama İllüzyonun (içinde birkaç veya birçok boşlukla birlikte) üretimi dünyanın ilerlemesi için gerekli olmadıkça, bunların pek işe yaradığını göremiyorum. Sanatçının, yazarın ve oyuncunun övgüsü, dünyanın büyük yılının sonuyla birlikte yeniden geri döner. Ama herhangi bir altın
çağ geri gelirse, Eğlence Tüccarı'nın ayrı tutulması sona erer. Eğer sona ermezse, maskaralıkları sarhoş Helot'un uyarıları olacaktır. Yine de illüzyon olmadan yazılamaz. Ya da bana öyle geliyor. Bu yazma dönemi sonuçta sadece başka bir üniversite mi? Belki de öğretmek asla bitmez, ancak öğretileni öğrenme sanatı çok nadir görünüyor. En düşük seviyedeki anlamıyla yazmak ve "oraya varmak", para söz konusu olduğunda, sayısız engeli aşmak demektir. Londra bana Avustralya'da, denizde veya herhangi bir Teksas'ta veya Britanya Kolombiyası'nda öğrenemeyeceğim çok şey öğretti. Ama Londra'ya pullu gözlerle geldim ve bildiğimden farklı bir yoksulluğu tattım. İllüzyon çoğunlukla zamanın kısaltılmasıdır. Kişi kehanet etmek ve görmek ister. Buradaki en önemli ders, peygamberlerin kör olması gerektiğidir. Yarışın sonu, sonuçta yarışmaktır. Biraz faydalı iş yapmak (faydalı olan, faydasız olanın binde biri olsa bile) yaşamın sonudur. Korunmaya değer tek illüzyon, her şeyin faydalı olabileceğidir. Şimdiye kadar gençliğim
sona ermedi.

DOSTUM EL TORO

Herkes bir boğayla arkadaş olamaz ve her boğayla arkadaş olunamaz. Yine de, hakkında uzun hikayeler
yayabileceğim bir veya iki atın yanında, Kaliforniya, Sonoma County, Los Guilucos Çiftliği'nin büyük alacalı boğası El Toro kesinlikle kalbime en yakın olanıdır. O benim dostumdu ve bazen yoldaşımdı; dövüşmek için asil bir karaktere sahipti ve kavgacılığına rağmen çoğu insana karşı nazikti. Onun nihai sonu da beni bir acıma duygusuyla dolduruyor ve ona sahip olanlara karşı beni öfkelendiriyor. Onlar onu benim
anladığım gibi anlamaktan açıkça acizdi. San Francisco'dan Los Guilucos'a o çiftlikte ahır görevlisi pozisyonunu almak için gittiğimde, görevlerimin tam kapsamı hakkında pek bir fikrim yoktu. Bunların ne olduğu belki de şu anki bağlantıda önemsizdir. Ve yine de inanılmaz derecede çok çalışmak zorunda olduğum için, genellikle sabah altıdan akşam sekiz veya dokuza kadar çalışmak zorunda olduğum için, El Toro ile özel arkadaşlıklar kurdum, ona İspanyolca adını verdim. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm batı ve güneybatı kesimlerinde, günlük konuşmalarda İspanyolca veya Meksikaca kalıntıları var. Çünkü Kaliforniya bir zamanlar Meksika'nın bir parçasıydı. El Toro benim arkadaşım ve sığınağım oldu: aynı anda yapılacak on önemli şeyle yarı çaresiz kaldığımda, sık sık gelip eşit bir zihniyeti korumama yardım etti. Bunu kendi başıma nasıl yapacağımı keşfedebileceğimden pek şüphem yok, ancak aslında yerini aldığım adam tarafından bazı kullanımlarına yönlendirildim. Bana yapmam gereken her şeyi gösterdi ve
buranın sahibi olan çalışkan kadının karakteri hakkında bana ders verdi; ve
ben sersemlemiş bir haldeyken ve bir adamın gün doğumundan gün batımına kadar ahır görevlisinin başarması gereken her şeyi nasıl başarabildiğini merak ederken, Jack, "Ve tüm bunların yanı sıra bir boğa var!" dedi. Bunu o kadar tuhaf ve o kadar anlamlı bir şekilde söyledi ki kalbim sıkıştı.
İspanyol boğa arenasına uygun, çok vahşi ve yırtıcı bir hayvan, boynuzlarla ve vahşi bir saldırıyla karşılaşan
en iyi matadorun bile cesaretini sınayacak kadar sivri boynuzlu bir Murcialı hayal ettim. Sonra beni ahırın etrafında gezdirdi ve bir ahır açtı.
El Toro ahırda bir ip ve burnundan geçen bir halka ile bir yemliğe bağlanmıştı:
Hala yatarken bizi boğuk bir düdükle karşıladı. "Sıkı kararlı olduğunuzda, iyi yaşlı El Toro size yardım edecektir," dedi Jack, boğanın büyük omuzlarına
otururken ve içinde kör bir çivi olan küçük bir tahta parçasıyla saçını kaşımaya başlarken. Ben ayakta dururken El Toro
geviş getirdi ve saçının taranmasından açıkça memnundu.

Ayrılan Jack bana, bir erkeğin bir günde ne yapması gerektiği hakkında hiçbir fikri olmayan bir kadın tarafından ölüme
endişeli olma ihtimalinin yüksek olduğu bir çiftlikte, yumuşak başlı ve cana yakın ama mücadeleci bir boğanın faydaları hakkında bir ders daha verdi.
Bitirdiğinde, sırtına oturup kör çiviyle onu kaşıyarak El Toro ile arkadaş olmamı teklif etti.
Söyleneni yaptım ve El Toro beni incelemek için kocaman kafasını çevirmesine rağmen, ben tuvaletini yaparken o gayet sakin bir şekilde yatıyordu. Belli ki, benim cana yakın bir karakter olduğumu ve kendi adamı gibi davranmaya iyi adapte olduğumu düşünüyordu. Bana dair görüşleri, büyük meyve bahçesinden ona yarım kova armut getirdiğimde doğrulandı. Jack, hem kendisi hem de boğa için iyi olan bir veda tokadı ve pişmanlık dolu bir iç çekişle, seyahat için kendini "hazırlamak" üzere uzaklaştı. Ben sorumluydum.

Sonoma County çiftliğinde ne kadar çok çalıştığımı anlatamam. Ahırda ve dışarıda atlarım vardı. Dışarıdaki sığırlar benimdi.
Üç yüz koyundan ben sorumluydum. Emzirdiğim birkaç genç annesiz tay vardı. Altı ineği sağdım. Odun kestim. Arabaları temizledim.
Vagonları ve arabaları sürdüm ve onları temizleyip yağladım. Bazen büyük ahırın veya ahır avlusunun ortasında durup çaresizlikten saçımı başımı yoldum. O kadar çok işim vardı ki, sadece en katı yöntemle bunları atlatabildim. Ve Jack'in bana söylediği gibi, yöntemim "patronum" olan kadının gereksinimleri tarafından altüst edildi. Bir kadının yapılmasını istediği şey her zaman dünyadaki en önemli şeydir. Koyunların suya veya yirmi atın samana ihtiyacı olduğunda, arada sırada bir dönümlük bahçesini düzenlememi isterdi. O, cana yakın ve nazikti ama asla anlamazdı. Böyle zamanlarda, onu gördüğümde
boğanın ahırına gidersem beni kim suçlayabilirdi ki. Boğa, çiftlikteki en tatlı karakter olmasına rağmen, ondan ölümcül bir korkuyla
giderdi. Beni at ahırında bulmaya çalışırdı ama hayatı pahasına El Toro'ya yaklaşmazdı. Onun yanında sessizce oturup, o çağırırken sakinliğimi yeniden kazanmak daha iyiydi. Onu yeterince iyi tanıyordum, çeyrek saat sonra çok daha önemli başka bir şeyin dikkatini çekeceğini ve kendi işime daha sakin bir şekilde devam edebileceğimi biliyordum. Yine de bazen o benim izimi o kadar sıkı tutuyordu ki, benim için El Toro'yu serbest bırakmaktan başka bir şey yoktu. O zaman, "Tamam, hanımefendi, ama bu arada boğanın peşinden gitmeliyim." diyebiliyordum. Boğanın serbest kalmasının ne anlama geldiğini biliyordu; gittiği her yere yıkım getiriyordu. O, tüm ilçenin en büyük dövüşçüsüydü. Onu yakalamak için kırbacımı ve en hızlı atımı almam gerekiyordu. Akşama kadar onu yakalayamazsam beni kimse suçlayamazdı. Çünkü bu şekilde at sırtında çılgın bir tatil geçirdim ve delirmekten kurtuldum. Elbette, El Toro serbest kaldığında ve kavga etmek için başka boğalar aradığında başka hiçbir şey düşünemedim. Bazen ipin çürümesiyle
yüzüğüne yakın bir yerden kurtuluyordu. O durumda başıboş gidiyordu.
İpi
yanında götürdüğünde bazen üzerine basıyor ve kendine sert bir darbe indiriyordu.
Ancak genellikle onu büyük boynundan geçirip yere düşmesini engelliyordu.
Hiçbir zaman hiçbir kapı için durmuyordu. Bir tane gördüğünde
kükredi, ona saldırdı ve parçaların arasından benimle birlikte geçti.
Eğer onu hemen geri almak için gerçekten istekliysem
genellikle onu bir mil
yakından yakalıyordum. Dinlenmek istediğimde onu ancak beş veya altı mil
uzaklığa, diğer çiftçilere ait bir veya iki boğayı
dövdükten sonra döndürmeyi başarabiliyordum. Onu dışarıda veya içeride tutmak için hiçbir çit işe yaramıyordu. Bir keresinde
huysuz genç bir boğanın tutulduğu bir ahıra
girdi. Tartışma
bittiğinde o ahır ne yazık ki onarılmaya muhtaç bir halde duruyordu: ve genç
soylu boğa da öyle. Bu özel durumda El Toro'nun tamamen tek başına kaçtığını söyleyebilirim ve ancak ahırının kapısını kıymıklar içinde bulduğumda serbest kaldığını anladım.

El Toro'nun üzerine oturup
tırnağıyla tırmaladığım anla, kırda mutlu bir gün geçirmek için
kendisini serbest bıraktığı an arasında muazzam bir fark vardı. Ahırda süt kadar yumuşaktı.
Neredeyse bir kedi gibi mırıldandığını hayal edebiliyordum. Geviş getiriyordu ve
dili ile çirkin, pis sesler
çıkarıyordu ve bana herhangi bir evcil ineğinki kadar nazik, sakin, sığır bakışıyla bakıyordu.
Yanında uyuyakalabilirdim. Selefim Jack'in bir keresinde içkiden çok kötü bir şekilde eve geldiği ve
El Toro'nun üzerinde uzanmış halde bulunduğu bildiriliyor. Çiftlikte bu sevgi dolu çifti rahatsız etmeye cesaret eden tek bir kişi bile yoktu. Ama ip koptuğunda ve El Toro, güzel bir günde herhangi bir İrlandalı kadar hevesle bir sıra aramak için yola çıktığında, tahmin ettiğimden farklı bir hayvandı. Kuyruğunu havaya kaldırdı ve tepelere doğru çılgınca böğürdü. Herkese meydan okudu. Dünyanın ve onun şişmanlığının kendisine ait olduğunun anlaşılmasını sağladı. Bu, basit bir övünme değildi; ahırda beslenen bir boğanın kendi ağırlığına duyduğu yersiz güven de değildi; gerçekten dövüşebilirdi ve ayda sadece bir kez savaş yoluna girse de, vadide kalın kafatasında ve çamurlu beyninde El Toro'nun hünerlerini hatırlamayan tek bir boğa yoktu. Evcil boğamın bakış açısından, bununla ilgili tek sorun, nadiren sıraya girebilmesiydi. Olası düşmanlarının çoğu,
borusunu çalıp
parçalanmış bir çitin arasından arenaya vals yaptığında kaçtı. O muhteşemdi ve savaşın ta kendisiydi.

Çalışkan bir ülke olan bu ülkede, gerçekten çok az spor var. Kaliforniya'nın daha güneyinde, Amerikalılar arasında kalan rahatlığa düşkün İspanyol halkı hala müziği ve dansı seviyor. Çalıştık ve çok çalıştık; sadece Pazar günleri bize zahmetten biraz olsun
duraklama fırsatı veriyordu. Sporla ilgili tüm düşüncelerimiz boğamız etrafında dönüyordu. Birçok İtalyan
iş arkadaşım, birkaç İsveçli ve garip bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı vardı. Hepsi El Toro ile gurur duyma konusunda hemfikirdi. Eyaletteki herhangi bir boğayla onu karşılaştırmak için can atıyorduk. Bazen bir Pazar sabahı, ülkeyi harap ettikten ve geri döndükten sonra, bir tür _set_ tutuyordu.
İtalyanlar ona armut getirirken ben zafer kazanmış gibi üstüne oturdum ve
yaralanmamış yerlerini tarıyordum. Her zaman
arkasından gelip sert postunu kamçımla bağladığımı unutuyordu. Hiçbir
kötü niyet taşımıyordu, ama meyvesini iyi bir çocuk gibi alıyordu. Sanırım o da bizim kadar
kendisiyle gurur duyuyordu. Kesinlikle biz de onunla gurur duyuyorduk. Bana gelince,
onun peşinden umutsuzca millerce yol kat etmemiş miydim:
öfkeli diğer boğaların ve kırık çitlerin sahipleriyle röportaj yapmamış mıydım:
belirtilen muameleye göre diplomat veya zorba rolü oynamamış mıydım?
Aslında o benim boğamdı;
üç günümü evimizin kapılarını ve başkalarının yabancı çitlerini onarmak için harcamak zorunda kalmam umurumda değildi.

Evet, El Toro'dan sonra o sıcak, parlak,
Kaliforniya havasında dörtnala koşmak, her iki tarafta kahverengi tepeler ve her gün aydınlanan
yeşil bağ alanlarıyla güzel bir şeydi. Dingil yağlamanın ve koyunlarla yavaş çalışmanın verdiği zahmetten sonra özgürlüktü.
Baltaları bilemekten ve asma kütüklerinin sert yumrularını kesmeye çalışmaktan daha iyiydi:
atları tımar etmekten ve inekleri sağmaktan daha iyiydi. Bana büyük Avustralya ovalarını, Teksas çayırlarını ve toplamayı daha çok düşündürdü. _Ay de mi_, şimdi bazen hatırlıyorum ve keşke at sırtında olsaydım, kırbacımı sallayıp şeytani çığlıklar atsaydım, El Toro'nun ruhunun peşinden koşarken ruhun özgürlüğünü anlamlı kılıyordum. Evcil hayvanım, benekli dövüşçüm, kendi El Toro'm, tırnağımla çok nazikçe taradığım, kovalarca çürük ama yağlı
Kaliforniya armutları topladığım, artık yok. Yedi yıl önce Los
Guilucos'u ziyaret ettiğimde bana onun zor, asık suratlı, idaresi zor biri olduğunu söylediler ve onu sattılar. Savaş ruhunun ve hayatın saf sevincinin bu neşeli enkarnasyonunu, aşağılık ve sefil bir
on üç dolara sattılar! Bunu düşündüğümde neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum. Aynı şekilde, bir deniz
oğlu da bir savaş gemisini on pounda satabilir, çünkü bir feribot veya nehir yatına uygun değildi. Ben, on üç doları kendim bin kere ödeyip onu son Armageddon'unda savaşmaya
götürmeyi ve sonra da diğer tüm boğaların kaçtığı ıssız
tepelerde vurmayı tercih ederdim. Bu cimri, vicdansız para
kazananlar, bu kadar cesur, bu kadar iyi bir
ruhu anlayamadıkları için onu bir Santa Rosa kasabına sattılar! Yazıklar olsun onlara, diyorum. Yedi Ay Vadisi'ni böylesine acıklı bir haber duymak için tekrar ziyaret ettiğim için üzgünüm. O zamanlar beni mutsuz etti, şimdi de mutsuz ediyor. Tek tesellim, bir kez, iki kez, üç kez ve bir kez daha El Toro'ya çatışmada mutluluk bulma şansı vermiş olmam. Ve Los Guilucos'tan ayrıldığımda, İngiltere'ye dönmeden önce, kocaman omuzlarına oturdum ve onu iyice kaşıdım, bu arada ona ara sıra sulu ve çürümemiş bir armut verdim. O zaman ona en iyi meyveyi çıkardım ve etrafta dolaşan açgözlü domuzlar için rüşvet bıraktım. Ve onu besleyip kaşırken büyük bir memnuniyetle çömeldi ve bir önceki günü hatırladığı gibi hoş sesler çıkardı. O gün, benim, gerçek ve hakiki dostunun nazik
duygusu sayesinde, Glenallen'a doğru üç mil kadar harika vakit geçirmişti ve yeni ithal edilmiş bir boğayı
tüm kendini beğenmişlik duygusuyla dövmüştü. Kendisinden memnundu,
benden memnundu, dünyadan memnundu.

BÜYÜK BATI'DAKİ KİTAPLAR

Yazmayı bir meslek olarak benimsediğimden beri, edebiyata olan ilgimin çoğunu, saf ve basit edebiyat olarak kaybettim. Bu ilgi
yavaş yavaş azaldı ve stüdyolardaki basit insanların genişlemeye meyilli olduğu anlamda "Sanat İçin Sanat", artık bana dokunmuyor veya çok, çok
nadiren dokunuyor. Şimdi sevdiğim kitaplar, bana yaşayan dünya hakkında gerçek bir şeyler öğreten kitaplar; ve bunlardan herhangi birinin
güzellik duygusunu ele vermemesi ve ölümsüz sözcüklerden yoksun olması beni hiç rahatsız etmiyor. Sanatsallıkları
hiçbir şey, söyledikleri her şeydir. Bu yüzden çoğunlukla
başvurduğum rafta Himalayalar hakkında bir kitap; bir Lloyd's Shipping Register; her olası ikinci kaptanın bildiği denizcilik üzerine küçük bir çalışma; Brown'ın Denizcilik Takvimleri; bir Kanal Pilotu; bir Kıta Bradshaw'ı; birçok
Baedeker; Hint Okyanusu ve Çin Denizleri Rehberi; Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir katlanır haritası; stratejiyle ilgili bazı kitaplar ve
bazıları tıbbi bilgiyle, ama esas olarak patolojiyle ve
özellikle zihnin patolojisiyle ilgili kitaplar var.

Yine de düşüncelerimin bu faydacı eğilimine rağmen bildiğim, sevdiğim ve bazen de bağlantıları nedeniyle baktığım çok sayıda kitap var. (Arkadaşlarımın alay etmeye meyilli olduğu bazı zihinsel
kırışıklıklar yüzünden) birinin kendi iyiliği için bir kitaba tekrar tekrar nasıl dönebildiğini anlayamadığım için, bildiklerimi okumuyorum. İleriye gitmek istediğimde hemen geri dönerim. Bir kitap görevini yerine getirmeli, işini yapmalı ve bir anıya dönüşmelidir. Kitapları kendi iyilikleri için sevmek, yaşlılık gelmeden önce kristalleşmektir. Sadece yaşlılar geçmişi sevmeye hak kazanır. Gençlerin işi şimdiki zamanda ve gelecektedir.

Ama yine de, teorilerime rağmen, tuhaf ve belki de anormal
koşullar altında okuduğum bazı kitapları, okumayı değilse bile, tutmayı severim. Onları açmıyorsam, bunun nedeni belli bir utangaçlıktır, kendimi olduğum gibi görmekten duyduğum ince bir hoşnutsuzluktur. Yine de Amerika'da dolaşırken okuduğum kitaplar, örneğin _Sartor Resartus_, bir insanın bir yer için hissedebileceği aynı çekiciliğe sahiptir. Gezerken Teufelsdrockh'un
çığlıklarını yanımda taşıdım; çayırda açık alanda kamp kurarken onları okudum; Panhandle'ın güneyindeki Teksas platosunda çobanlık yaparken cebime koydum.

Minnesota ve Iowa'daki yürüyüşlerimde yanımda götürdüğüm bir diğer kitap da Emerson'un denemelerinin olduğu küçük bir ciltti. Bunu Carlyle'dan daha az sevdim ve bana karşı nazik olduğu için Iowa'nın kuzeybatısındaki bir demiryolu "bölüm şefine" verdim. _Sartor Resartus_ benimle birlikte Kicking Horse Geçidi'nden geçip Selkirks'i aşarak Britanya Kolombiyası'na
gezdiğinde ve tamamen kuruduğunda, sonunda Kamloops'tan çok uzakta olmayan bir çiftçi İngiliz'e verdim. Sayfanın başında, Selkirk Sıradağları'nda ayaklarım ağrıyarak ve yaralı halde geçirdiğim korkunç haftanın kabataslak bir günlüğünü tuttuğumu hatırlıyorum. Belki de zihnimin gezgini Teufelsdrockh'u kendi hayatımın o günleriyle ilişkilendirmem pek de şaşırtıcı değil. Ve yine de, eğer yaşlanana kadar yaşamazsam,
bir daha asla kitabı okumayacağım.

Serseri, gezgin, sahil tarayıcısı veya genel bir haylaz, okumaya
çok az zaman ve fırsat bulur. Ve çoğunlukla, edebiyatın hiçbir biçimine pek önem vermez. Ama ben her zaman
gezgin değildim. İşle birlikte geziniyordum ve Britanya Kolombiyası'ndaki Fraser Nehri'nin alt kesiminde, kıyıda veya kıyıya yakın bir yerde bir kereste fabrikasında
çalışırken çok okurdum. New Westminster kasabasında küçük bir halk kütüphanesi vardı ve çok yorgun değilsem işten sonra oraya giderdim. Ama kereste fabrikasında çalışmak, oradaki herkes için çok zordur ve
kış uzak durduğunda okumaya pek enerjim kalmazdı. Ancak, şu anda mevsim değişti ve dağlardan esen sert doğu rüzgarları
nehri buzla kapladı ve kütüklerimizi
"patlama"da dondurdu, böylece testereler sonunda sessizleşti ve ben
kitapların arasına dalıp
onların arasında yuvarlanıp
gece gündüz ıslanmakta özgürdüm.

Kütüphane çok karışıktı. Gerçekten de İngiliz birliklerinin Britanya Kolombiyası anakarasında
yerleştikleri sırada bıraktıkları
çeşitli materyallerden oluşan bir yığın üzerine yaratılmıştı. Raflarda çok fazla çöp vardı,
ama çöplerin arasında birçok iyi kitap buldum. Örneğin, o kış
Gibbon'un _Roma_ kitabını dikkatle okudum ve Muhammed, Alaric ve Attila ile ilgili eski anılarımı tazeledim. Eskiye yeni unsurlar
getirenler o zamanlar bile en büyük ilgi alanımdı. Yıkılanlardan ziyade
yıkıcıları tercih ettim, Cato'nun yanında olmaktansa
tanrıların yanındaydım. Son zamanlarda, Güney Afrika'dan dönerken,
Gibbon'u bir kez daha okumaya çalıştım ve başaramadım. Çok klasikti, çok
görkemliydi. Froude'a geri döndüm ve her zaman
memnun olmasam da, tavrıyla tazelendim.

Son bölümde İmparatorluk selinden çıktıktan sonra,
dokuz ciltlik Vasari'nin _Ressamların Yaşamları_ kitabına
baştan aşağı düştüm.
Sonra
Motley'in _Hollanda_ ve _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ kitabını okudum, on bir yaşında bir çocukken okuduğumdan beri her zaman
korkunç ve pitoreskti.

Kereste fabrikasında entelektüel ilgi duyduğum herhangi bir konuda konuşabileceğim tek bir adam vardı. Michigan'dan iri yarı bir adamdı ve
çakıl testeresini yönetiyordu. Son zamanlarda okuduklarımı sık sık tartışırdık ve tartışmadan felsefe ve teoloji üzerine tartışmalara geçerdik. O çok sevimli bir insandı; keskin bir testere dişi kadar keskin ve polemikçi ama nazik bir ateistti. Hayatındaki en büyük üzüntüsü, vahşi bir dindar olan Orta Eyaletli bir kadın olan annesinin, onun ilkelerinden habersiz tutulamamasıydı. Etik konusunda sofistike bir şekilde tartışırdık, ikna olmuş bir agnostiğin bazen inandıklarını saklayıp saklayamayacağı konusunda. Bazen bir arkadaşım benimle kütüphaneye giderdi. Alt sınıfların yükselen iyi tipleri arasında yaygın olan bilime karşı bir _eğilimi_ vardı. Bu yüzden Darwin'in _Türlerin Kökeni_ kitabını okudum ve Michigan'lı adamımla konuştum. Sonra Vahşi Landor'a gittim ve _Hayali Konuşmalar_'ından bazılarını ezberledim. _AEsop_ ve _Rhodope_'u tekrar edebilirdim.

Ama her zaman başvurduğum tek şey eski bir ansiklopediydi. Ne kadar okuduğumu söylemekten korkmalıyım ama şüphesiz ona geniş, ama yüzeysel bir genel bilgi birikimi borçluyum. Kesinlikle
bugün bile beni etkilemiş gibi görünüyor; çünkü benzer bir ansiklopedi verildiğinde gemi yapımından St. Thomas Aquinas'a; Atom Teorisinden Marquis de Sade'a; Kant'tan baraj yapımına kadar dolaşabilirim; ve asla sıkılmam.

Şimdi bu kitaplardan herhangi biriyle karşılaştığımda tuhaf bir
hüzünle dolarım. _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ benim için bazılarına göre daha fazla şey ifade ediyor: Açtığımda daire testerenin vızıltısını duyuyorum; en kuru sayfasında bile köknar ve ladin reçinesini kokluyorum; Locke'un _İnsan
Anlayışı_, Hintlilerle ve Çinlilerle birlikte çalışmamış hiçbir insanın anlayamayacağı şeyleri hatırlatıyor. Carlyle'a gelince, Selkirk'lerin dağlarını ve buzullarını görmeden ondan hiç bahsedildiğini duymam; sayfalarında rüzgar ve yağmurun sesi vardır.

Bazı romanlar da vardır ki, hepsi kendine özgü olmayan çekicilikleri vardır. Bir keresinde Shushwap Gölü'ndeki Eagle Pass Landing'deki bir mağazaya girip bir kitap istediğimi hatırlıyorum. Ayı postlarıyla kaplı bir tezgaha yönlendirildim ve postların altında bir yığın roman buldum. Aldığım Thomas Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı kitabıydı. Ve bir başka sefer
Santa Rosa, Sonoma County, California'ya gittim ve mağazalar satın alırken
Gissing'in _Demos_ kitabının önümde açık olduğunu gördüm. Anonimdi ama
onun olduğunu biliyordum ve Yedi Ay Vadisi olan Sonoma Vadisi'nden eve doğru yavaşça giderken okudum.

Bunlar, insanın hafızasına ateşle kazınmış gibi kazınan kitaplardan sadece birkaçı. Hatırladığım tek şey edebiyat değil: belki de günümüzde birçoğunu küçümseyerek reddederim; yine de, benim için
birçok değerli
folyoya biçilen fiyattan daha büyük bir değere sahipler. Raflarımda, tuhaf koşullar altında okuduğum kitaplara adanmış bir raf yapmayı öneriyorum. En ilginç zamanlarda
çoğu zaman okuyacak hiçbir şeyim olmamasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Avustralya'da beş gün açlık çektim ve bir gazete bile okumadım.

R. L. STEVENSON'A BİR ZİYARET

Mayıs sonu veya Haziran başıydı, çünkü artık tam olarak hatırlayamıyorum, Upolu adasındaki Apia'ya
indiğimde. Doğal olarak
o ada benim için Anglo-Amerikan ve Alman rekabetinin merkezi olmaktan çok, o zamanlar Pasifik'in edebi
tanrısı olan Robert Louis Stevenson'ın eviydi. Honolulu'daki bir düzine dükkanda onun küçük alçı büstlerini görmüştüm; burada ve orada onun
fotoğrafına rastladım. Ve onun hakkında test edebileceğim bir teorim vardı.
Ben aşırı övgüye karşı çıkanlardan olmasam da,
gerçek bir temeli olduğunda, onun
konusu olduğu övgüyü asla anlayamamıştım. O zamanlar ve
Hermiston'lu Weir'in parçası dünyaya sunulana kadar,
hırsız ve şair Villon hakkındaki kısa hikayesinden başka hiçbir şey bana
gerçekten büyük, gerçekten emredici veya hatta eleştirmenlerinin onu yerleştirdiği konumda olmasının bir bahanesi gibi
görünmemişti. Yine de _The Wrecker_, _The Ebb Tide_, _The Beach of
Falesa_, _Kidnapped_, _Catriona_, _The Master of Ballantrae_ ve _New Arabian Nights_'ı okumuştum. Onay veren
organik koronun çoğunun onu tanıyan erkeklerden geldiği sonucuna vardım, o (bence
tüm yazarların olması gerektiği gibi) kitaplarından ölçülemeyecek kadar daha büyük olmalı. O zaman bir kişiliğe hazırdım ve onu buldum. Adı anıldığında artık hiçbir eserini düşünmüyorum, ama ilk kez tropikal bir denizin yankılanan dalgalarının yanında bir hindistancevizi korusunda at sırtında gördüğüm tatlı gözlü, zayıf, kahverengi bir adamın hayaletini düşünüyorum. Eserlerini okumak bir zevkken, onları tanımak bir acı, hayal kırıklığı yaratan topluluklarında olmak ise neredeyse bir mutsuzluk olan yazarlar var. Dünyaya en iyisini verdiler. Robert Louis Stevenson hiçbir zaman en iyisini vermedi, çünkü en iyisi kendisiydi. Yılın herhangi bir zamanında Navigator Adaları gerçekten tropikaldir ve güneş Yengeç veya Oğlak burcuna doğru eğilse de Apia ılık bir sıcaklık banyosudur. _Monowai_, tüm gruptaki tek düzgün limanı oluşturan resifin açıklığına demir atar atmaz, aceleyle karaya çıktım. Zamanımız kısaydı, sadece üç veya dört saatti ve bir sonraki vapura kadar orada kalmak için ne zamanım ne de param vardı. Avustralya'da yapacak çok işim vardı ve bir kez daha direğe çarpmadan önce gemiye binmediğim sürece dünyayı nasıl dolaşabileceğim konusunda kafam biraz karışıktı. Aslında, nakit konusunda o kadar zor durumdaydım ki, otel sahibi Vailima'ya gitmek için bir midilli için üç dolar istediğinde, ödemeyi reddettim ve en çok tanışmak istediğim kişiyi
göremeyeceğime inanarak gittim. Yine de, sürgün olduğu büyük dünyayla iki haftada bir olan tek bağlantıyı ziyaret etmek için aşağı inmesi olasıydı, hatta muhtemeldi. Şansa güvenmek zorundaydım ve bu arada Apia'nın uzun caddesinde yürüdüm ve çok sevdiği Samoalıları canlı bir ilgiyle izledim. Mataafa ve Malietoa arasındaki iç anlaşmazlıklarla parçalanmış ve bölünmüş, Anglo-Amerikan ve Alman entrikalarıyla
delik kazanmış bu insanlar, Rocky Dağları'nın gölgeleri altında, Calgary'ye yakın bir yerde dolaşan bir Karaayak Kızılderilileri grubuyla bir süre bir araya geldiğimden beri tanıştığım en ilginç ve en asil insanlardı. Giyimleri, gelenekleri ve medeniyet tarafından bozulmamış özgür ve asil arabaları bana çok çekici geldi. Yürürken onları gördüğümde Stevenson'ın onlardan ne kadar hoşlandığını anlayabiliyordum. Hem erkekler hem de kadınlar bana ve tüm dünyaya baktılar ve gururlu, ancak mütevazı ve mutlu, yenilmemiş bir ırkın gülümsemesiyle yanımdan geçtiler. Seyahatin tehlikelerinin yoldaşlarım haline getirdiği yarım düzine meraklı kayıtsızla yürürken, ana yoldan gölgeli bir palmiye grubunun inzivasına döndük ve yürürken arkamda bir yerlinin olduğu beyaz bir adamın bana doğru geldiğini gördüm. Yaklaştıkça ona merak etmeden baktım, çünkü zaman geçtikçe, bu sürgündeki İskoç'la karşılaşmamak için
her şeyle barışıyordum. Yine de, yaklaşıp yanımdan geçerken, onu tanıdığımı, tanıdık olduğunu biliyordum; ve hemen ardından bu tanıdıklık hissinin, bir gezginin başına sıklıkla gelen, bir tipin
uyanmış anısı olmadığını fark ettim. Bu bir birey ve bir kişilikti. Durdum ve arkasından baktım ve aniden kendimi toparladım. Kesinlikle bu Robert Louis Stevenson'dı ve bu da onun adamıydı. Crusoe ve Friday'in hayaletleri de Juan Fernandez kıyısında birinin yanından geçebilirdi.

"Çocuğu" çağırdım ve ona kartımı verdim ve efendisini geçmesini istedim. Bir anda edebi hayaletim, Samoalıların bu şefi, benimle el sıkışıyordu. Atından indi ve
birlikte kasabaya doğru yürüdük. Ona kurban gittim ve
yazdığını unuttum. Yazıları, uzak bir vahada bir palmiyenin altında ilk kez oturan birinin
için dolu dolu tarihler gibiydi; seraklarla
karşılaştırıldığında bir bardaktaki buz gibiydiler. Önce bir adamdı, sonra da bir
yazar. Acınası zıtlık çok yaygındır.

Sanırım, hatta eminim, çünkü yalan söyleyemeyeceğini biliyorum,
beni gördüğüne memnun olmuştu. O zamanlar ona neyi temsil ettiğimi pek tahmin etmiyordum,
ama ben büyük insan dünyasından bir haberciydim; şeylerin
kalbine yakın hareket ediyordum; San Francisco'dan, New York'tan, Londra'dan yeni gelmiştim. Bir sürgün gibi konuşuyordu, ama cesareti kırılmamıştı.
Fiziki yapısı çok zayıf olmasına rağmen (at sırtında otururken uyluğunun ön kolumdan daha kalın olmadığını
şaşkınlıkla fark etmiştim), uyanık ve nazik bir şekilde istekliydi. Beni tutan o yumuşak, kahverengi göz mizah, acıma ve şefkatle doluydu, yine de öfke ve güçle dolu olduğunu hayal edebiliyordum. Vücudu ölüyor olabilirdi, ancak zihni genç, esnek ve bencillik veya yapmacıklıktan etkilenmemişti. Pişmanlıkları vardı; bunlar Samoalıları çok endişelendiriyordu.

"On beş yıl önce buraya gelseydim bu adaları yönetebilirdim."

Uluslararası entrikanın onun altında gelişmemiş olabileceğini düşündü. Kral olacak bu kadar kırılgan bir adam görmemiştim. Utangaç ve komik bir bakışla korsanlığa meyilli olduğunu itiraf etti. Eylem adamı, sadece sakallı bir deniz kabuğu olsa bile, ona çekici geliyordu. Kendi fiziği, sadece bir roman yazarı olduğu için bir özürdü.

Vapura bindik ve onun isteği üzerine bir uşağa sadık adamını geminin üzerinde göstermesini söyledim. Bu arada salonda oturup "meşrubat" içtik. Konuşmak hoşuna gidiyordu ve akıcı bir şekilde müzikal bir sesle konuşuyordu. Yüzlerce konuya değindi; anaerkillik üzerine bir teori geliştirdi. Erkekler çalmayı severdi; kadınlar doğal olarak alıcıydı. Mülkiyete tapıyorlardı; zihinleri sahip olma üzerineydi; onlar ev içi materyalistlerdi. Sosyalizmden, Bully Hayes'ten, Royat'tan, Rudyard Kipling'den konuştuk. _Plain Tales from the Hills_'in yazarını
görmediği için çok pişmandı.

"Bir zamanlar buraya geliyordu. Şimdi bile postanede çürüyen
bir posta kutusu olduğuna inanıyorum."

İngiltere'den getirdiğim bir kitabı kabul etmesini istedim, ona verebilmeyi umuyordum. Kabulüne değer olduğunu düşündüğüm tek kitabım oydu. Beni memnun ettiğini biliyordu. Ama her zaman memnun etmek isterdi ve hiçbir çaba sarf etmeden memnun ederdi. Çocuk _Monowai_'nin iç düzenlemelerini inceledikten sonra geri döndüğünde, bizimle özgür bir savaşçı gibi oturdu. Bir hizmetçiden çok bir arkadaştı;
Stevenson ona eski evindeki bir klanın başkanının değerli bir takipçiye davranabileceği gibi
davrandı. Geminin yelken açmasına daha bir saat olduğu için
onunla tekrar kıyıya çıktım. Bizi bir Samoalı, bir bele sarılmış olarak kürek çekerek götürdü.
Başı, yerlilerin çoğunun koyu renk saçlarını modaya uygun bir kırmızıya
ağartmak için kullandığı kireçle beyazlamıştı.

Hava sıcaktı ve deniz yoğun bir güneşin altında parlıyordu. Yol kenarındaki silindirler resiflere çarptı. Dış okyanus çok
harika bir tropik maviydi; resiflerin içindeki su daha sakin, daha yeşildi,
kuzey enlemlerinde görülebilecek her şeye daha az benziyordu. Lagünün içindeki küçük bir ada güneş ışığında kırmızı kayalarla parlıyordu; hindistan cevizi
palmiyeleri onu zarifçe süslüyordu; ötede okyanusun daha koyu mavisi vardı;
adanın kendisi, bir yaprak yığını, berrak atmosfere güzelce karışıyordu. Stevenson, orada, dedi, görmemem gereken Vailima yatıyordu.
Ama adayı ve adamı, ikisinin de doğal rengini ve ihtişamını görmüştüm.

Karaya çıktığımızda ona verdiğim kitabı takipçisine uzattı. Bana görgü kurallarının hiçbir şefin bir şey taşımaması gerektiğini
açıklamasının gerekli olduğunu düşündü. Ve görgü kuralları orada
katıydı.

"Bayan Grundy," diye belirtti, "esasında vahşi bir kurum."

Birlikte postaneye gittik. Ve dışarıdaki sokakta, birçok kişi geçerken ve yumuşak, yerel dilde "Tusitala"yı selamlarken, ayrıldık. Onun uzaklaştığını gördüm ve ölüm yılında onunla tanıştığım
karanlık koruya bir kez daha dönerken bana elini salladığını gördüm.

CAPETOWN'DA BİR GÜN

Her sabah, Kaffirlere, Malaylara, hamallara
güneşin altındaki her şeyi satan ucuz
müzayedecilerle dolu olan Parade'den Rondebosch ve Wynberg'e doğru yürüdüm. Kalede elektrikli tramvay
yanımdan geçti ve ben de bindim ve en azından bir İngiliz yavaş treni kadar hızlı gittim. Rüzgar esiyordu ve toz uçuşuyordu, ama önümüzde devasa bir elektrikle çalışan su arabası, tam bir su tramvayı vardı ve kırmızı bulutları
bizim için bırakıyordu. Yine de Londra'da otobüslerde ve atlı tramvaylarda acı içinde seyahat ediyoruz ve nadir su arabası hala atlar tarafından çekiliyor.

Bay Rhodes'un yaşadığı Rondebosch'a giden yol ilgi çekici şeylerle dolu.
Bana Seylan'daki bir yolu belli belirsiz hatırlattı: rengi çok kırmızıydı ve kırmızımsı ağaç gövdeleri ve yoğun yapraklar neredeyse tropikal karakterdeydi. Evlerin çoğu tek katlı bungalovlardan ibaretti;
gördüğümüz insanların yarısı renkliydi; nadir bir Malay kadın tropik bir kuş gibi renklerini sergiliyordu. Çam ağaçlarından oluşan caddeler devasa çalılıklara benziyordu;
günün griliğinde bile güçlü gölgeler oluşturuyorlardı. Masa Dağı'nın devasa surlarının çok yukarısında bulutlar uzanıyordu ve rüzgar Şeytan Tepesi'nin org borularından hüzünle ıslık çalıyordu. İşgal edilmemiş topraklarda
büyük yabani arum parçaları vardı ve aniden, burada İngiliz meşesi kadar iyi gelişen zayıf Avustralya mavi sakız ağacını gördüm. İki beyaz sakız ağacı, en kasvetli çamların arasında parlıyordu. Zihnimi aniden Murray Tepeleri'nin çalılıklarına geri götürdüler, çünkü orada
yüksekliklerin daha koyu ve daha melankolik keresteleri arasında güneş ışığıyla
aydınlanmış deniz fenerleri gibi parlıyorlardı.

Rondebosch'un ötesinde evler giderek azaldı ve sonunda Wynberg'e geldik, sessiz küçük bir banliyö kasabası. Tramvay oradan ve
ötesinden geçiyordu ve ben inip bir süre yan yollarda yürüdüm.
Ve kırsalın görünümü o kadar sessiz ve bir o kadar da zengindi ki,
herhangi birinin
ülkenin harikulade değerine nasıl şüphe düşürebildiğini merak ettim. Kesinlikle burası uğruna savaşmaya değer bir yerdi ve daha da kesin olarak,
barış için bir yerdi. Uzun, tefekkür dolu bir yürüyüş beni
Rondebosch'a geri getirdi ve tekrar tren benzeri tramvaya binip
kalabalık Capetown'a geri döndüm.

Herhangi bir yeni şehirde, etrafındaki ve üstündeki yükseklikler her gezgine
güçlü bir şekilde çekici gelir. Masa Dağı'na tırmanmak için ayıracak vaktim yoktu ve
bulutların oluşturduğu masa örtüsü gerçekten de bunu denememi engelledi. Ama biri bana
Aslan Başı ile Masa Dağı arasındaki semer sırtına giden Kloof yolundan bahsetmişti, bu yüzden Kloof Caddesi tramvayına binip
durma yerine kadar koştum ve yolu buldum. Orada
evler daha dağınık; sokaklar seyrek. Ama her evin etrafında
yeşillik; her bahçede çiçekler var. Dik, bakımlı yola tırmanırken çam ormanlarıyla karşılaştım. Vadinin veya Kloof'un karşısında,
Table Dağı'nın alçak çimenli yamaçlarını gördüm, ağaçlar
tamamen çalılık gibi yamaçları noktalayana kadar azaldı. Ağaçların
üstünde dağda bir kesik var, onun üstünde çıplak çimen ve sonra dağın eski yatay katmanlarıyla
askın hava koşullarından yıpranmış burçları. Kesilmiş ve oyuklara ve bacalara dönüştürülmüş;
dağ tırmanıcısı için her noktada zor ve imkansız tırmanışlar sunuyor.
Yukarıdaki oyuklardan aşağı, kasabanın 4000 fit yukarısındaki platodan dökülen düzensiz bulut tutamları sarkıyordu.

Gerçek Table Dağı'nın solunda engebeli ve engebeli bir
çukur var ve daha da ileride kayalar Şeytan Zirvesi'nin
daha keskin zirvelerinde tekrar yükseliyor. Bu, evlerle noktalı Cape düzlüklerine doğru inene kadar eğimlidir ve ötesinde Rondebosch, Wynberg ve
Constantia yer alır. Gri ve sisli düzlüklerin karşısında başka dağlar yükselir - tuhaf ve sıra dışı bir jeolojik oluşumu akla getiren garip şekilli dağlar.

Gün serin olmasına ve güney rüzgarının ısırıcı bir
özelliği olmasına rağmen, etrafımdaki dünyanın tüm görünümü yoğun bir şekilde
subtropikaldi. Yoğun güneş ışığında, Oğlak Dönencesi'nin kuzeyindeki ülkelerin bir parçası gibi görünürdü. Yukarıdan bakıldığında, sık ağaçlar
çalılık gibi, sık ağaç gibi görünür. Tepede kümelenmişlerdir ve aralarında beyaz evler vardır. Onların ötesinde, Şeytan Tepesi'nin alt yamaçları sarı ve kırmızı kumdur, ancak büyük bir hiperbol şeklinde olan koyun gri-yeşil suları beyaz kumla çevrilidir.

Çamların arasında ritmik rüzgar yükselip alçalıyordu; ıslık çalıyor, inliyordu
ve dindi. Altımdan adamların hafif sesleri geliyordu;
taşlar üzerinde çekiçlerin şıngırtısı duyuluyordu.

Ama aniden kasaba ağaçların arasında kayboldu ve sonunda bir koltuğa oturduğumda Chillon Kalesi'nin üstündeki ormanların arasında olabilirdim ve yaprakların arasında belli belirsiz görünen, oradaki yükseklikler Arvel veya Sonchaud yamaçları sanılabilirdi. Bir kuş kısa, tekrarlayan, hüzünlü bir şarkı ıslıkladı ve aniden burada serçe görmediğimi hatırladım. Bir karabaşlı ördeğin bana bakıp kaçması; üçlü notası çalıdan çalıya tekrarlandı. Otururken rüzgar tekrar yükseldi ama korunaklı çukurumda beni ürpertmedi. Kayalarla çevrili bir kıyıda dalgaların uzak gök gürültüsü gibi dalgalı bir ritimle yükselip alçaldı. Sonra sessizlik geldi ve rüzgar yine uzak bir şelalenin sesi gibiydi. Orada bir an çamın reçineli kokusunu aldım. Beni Rocky Dağları'na ve sonra da
en sağlıklı ve en hoş orman kokularını son olarak aldığım Zermatt'ın üstündeki ormana geri çekti. Tekrar ayağa kalktım ve yürümeye devam ettim.

Şu anda daha da yüksek bir yere ulaştım ve üstümde Aslan Başı'nı gördüm, gümüş ağaçlardan yükselen, yaprakları soluk mavimsi yeşil, genç okaliptüslere benzeyen cesur bir kaya çıkıntısı. Sonra, dönüp,
Capetown'ın, San Martino manastırının Belvedere'sinden daha büyük Napoli'yi
görür gibi, altımda yayıldığını gördüm. Beyazımsı-gri kasaba,
kanyon benzeri sokaklara doğru uzanıyordu. Kasabanın ötesinde ve düzlüklerin üzerinde,
Camaldoli'den buna benzer bir manzara vardı. Ön plan çalılıklar, çam ve koyu kırmızı topraktı, insanların üzerinde yeni bir ev inşa ediyorlardı. Güneş
sıcakken ve yeraltı dünyası tamamen parlarken kader beni tekrar buraya göndersin!

Sonunda Masa Dağı ile Aslan Başı arasındaki küçük rüzgarlı uçuruma geldim. Burada Capetown benim için kaybolmuştu ve ince çamların ve çalılıkların büyüdüğü kumlu çoraklıkların arasında duruyordum. Ve daha da ileride, dalgaların kayalık bir noktada kırıldığı soğuk gri deniz ve beyaz suyla
yıkanan küçük bir ada vardı.

Bu uçurumun ötesinde hava ölüm kadar soğuk olsa da, Masa Dağı'nın denize doğru uzanan yamaçları renk doluydu; koyu, güçlü, sert
renk. Güneş parladığında ve yaz Cape Yarımadası'na hükmettiğinde, yer muhteşem olmalı. Ben gördüğümde bile bir sanatçı
böylesine soğuk bir rüzgarla rengin nasıl kaldığını merak ederdi. Ve
renkli alt yamaçların üstünde, Masa Dağı'nın bu yeni görünümü
çöl denizine bakan sıkışık bir sfenks sırası olduğunu düşündürüyordu.
Dağın en yakın zirvesi aşınmış, çatlamış ve yara izleriyle kaplıydı ve
sadece dumanlı bulutlarıyla yolu tıkayan oread'lar için erişilebilir görünen iki baca vardı. Uzak kuzeydoğu mesafesinde
gri burunlar gri okyanusa karışıyordu. Ama altımda
huş ağacı benzeri gümüş ağacın yumuşak yeşili ve nakledilen İngiliz meşesinin
zengin genç yaprakları vardı.

VELDT, DÜZLÜK VE ÇAYIR

Sürekli ilgi çekici kalan sorunlar arasında,
çevrenin ırklar üzerindeki etkisi ve ırkların çevre üzerindeki etkisi ile ilgili olanlar da vardır. İnsanlar esnek ve
koşulları katı olduğunda ne olur? İnsanlar katı ve tavizsiz olduğunda ve
çevreleri akıcı ve değişmez olduğunda ne olur? Ve karakter dışarıda olana mı bağlıdır, yoksa bir ırkın baskın niteliği, bazılarının boş yere düşündüğü gibi, sonsuza dek kalır mı? Bunlar kafa karıştırıcı sorulardır, ancak Afrika veldt'inin, Avustralya ovalarının ve Amerikan çayırlarının siren şarkılarını
duyan biri için tamamen varsayımların ötesinde değildir.

Bilinçli bir şekilde gözlemleyen kişi genellikle apaçık olanı gözlemler ve yalnızca gözlemlemeyenler arasında bir kaşif olarak
sıralanabilir. Gerçek aranabilir, ancak onu
avlayan kişi, aradığı gerçeğin bilimsel formüllere
uygun olmadığı bir şey olduğunda nadiren bulacaktır. Gerçek gözlemci, gözlemlemeyen, ancak bildiğinin yavaş yavaş farkına varan kişidir. Bazen uzun yıllar geçene kadar
bilge olduğunu öğrenmez ve sonra belki de Doğanın mekanik bir göz hizmetçisinin mekanik düsturu onu
derin, kalıcı, ancak belki de iletilemez bir bilgi duygusuna
uğratacaktır. Böylece
dağ, bataklık ve dere bilgisi gelir; Böylece Afrodit
deniz gerçeği yükselir, Boynuz'un etrafında kabaran köpükten doğar veya
yalnız bir mercan adasının sahilinde sessizce yüzer; ve böylece
belirsiz iç kıtaların geniş alanlarının bilgisi büyür.

Saatlerimi (aylar diyelim) Afrika'da boş yere
önemsiz gerçekleri arayarak geçirdim.
Politikalar
bugünün, ama insan doğası
sonsuzluğun. Ve ben
zor becerebildiğim şeyi ararken, soğuk ve berrak bir şafak vakti, Boerler dediğimiz
veldt'in beyaz insanları hakkındaki gerçeğe rastladım. Ve yine de
tökezlemiyordu; sadece Afrika'nın en doğusunda ve en batısındaki diğer topraklarda
eskiden bildiğim bir şeyi yeniden keşfetmiştim. Karroo'nun teraslarına ilk girdiğimde, bu alanlardan geçen
yalnız atlıların karakterini kendim için oluşturmaya çalıştım ve yalnız olmama ve gün doğumlarını görmeme rağmen, tipin yapısı beni yanılttı. Büyük ovayı ve zihinlerine
işleyen düz tepeli bantlı tepeleri gördüm. Kızıl şafağın parıltısını ve güneşin ufkun kenarına
ısırdığı gün batımının daha kızıl ihtişamını gördüm ve
burada bir yerlerde ırkın sırrının yattığını biliyordum, onu bulamasam da.
Ve ayrıca uzun geçmiş günlerde kız kardeş sırları keşfettiğimi de biliyordum;
ve bunu, kişinin bildiği gibi
zihinde değil,
canlandırılmış bir içgüdüde, duyulardan biriyle canlandırılmış olabilecek, aradığım şeyin
ipucunu yattığını gördüm. Bu insanlar ne düşünüyordu veya içlerindeki düşüncenin altında ne yatıyordu? Bir yerlerde hissettiğim şeye benzer bir şeydi,
biliyordum. Ama güneş battı ve beni karanlıkta bıraktı; ya da
uzaktaki tepelerden
yükseldi ve beni gün ışığında boğdu ve ben hâlâ
bilmiyordum. Sonra kulaklarımda siyasetin gevezeliği vardı ve
rüzgarlı Johannesburg'un
tozlu sokaklarında Reform ve bu tür acil konulardan
bahsettim.

Ama bir gün, tesadüfen, sırrı buldum; ve sonra bunun
tüm gerçek sırlar gibi
iletilemez olduğunu gördüm. Çünkü senin gerçek sırrın
bilgilendirici bir histir ve hiçbir his olumsuzluklar dışında
çözülemez. Transvaal yaylalarında bir arabada yorgun, tarifsiz derecede yorgun bir gün geçirmiştim ve karanlıkta yolculara tarifsiz yiyecekler sunan ve onlara olabilecek en iyi konaklamayı sağlayan bir Boer'in evine geldim. Vardığımda gece yarısıydı ve tüm yatakları ters yönde seyahat edenlerle doluydu. Bana bir tür kereste odasında yerde bir kanepe yaptı ve uygarlığın yumuşamış çocuğu olduğumdan, verdiği şeye kendi kendime homurdandım ve dünyada dolaşan şeytan adına orada ne yaptığımı merak ettim. Ve buna nasıl dayanabilirdi? Gerçekten de nasıl. Uykuya daldım ve bir sonraki dakika, yani altı saat sonra uyandım ve tozlu bir ağızla, henüz şafak vakti olmamış kalan geceye doğru sendeledim. Böyle bir saat elverişsiz görünüyordu. Kemiklerim ağrıyordu; Bir tahta veya lifli kabuktan bir levhanın yumuşak olduğu zamanlardaki eski sertliğime hayıflanıyordum; hafif bir ateş hissettim, boğazım kurudu, önümde
sıcak ve rahatsız edici bir
gün vardı. Loş alacakaranlıkta, henüz altmış mil yapmamış olan
arabanın yanında toplanmış katırları gördüm. Bir kova beni davet etti;
sıcak ellerimi ve yüzümü yıkadım ve binalardan
açık alana doğru yürüdüm. Sonra çok aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan Boer'in neden
var olduğunu ve neden saçma sapan sapkınlığıyla
olduğu gibi var olmayı tercih ettiğini anladım; ve diğer İngilizler gibi benim bile veldt'e boyun eğebileceğimi gördüm. Hava serin ve soğuktu;
şafak doğunun alt kesimlerinde soluk zeytin rengi bir bant halinde doğmaya başladı;
yıldızlar tepede parlaktı; sabah yıldızı hala görkemliydi.
Ama bunları güney Karroo'da görmüştüm. Bana eski sırrı, bildiğim eski sırrı söyleyen sadece gözlerim değildi. O zaman, ve hemen, üzerime sonsuz bir huzur çökerken, tüm
duyularımın beni doğaya geri döndürmek için gerekli olduğunu ve tek bir duyumun
çaresiz olduğunu anladım. Şimdi gördüklerimle birlikte duyduklarım da geldi. Koşumların
takırtısını, bir zilin şıngırtısını, bir ineğin böğürmesini, katırların
ayaklarını
tepinmesini duydum. Ve dünyada bu kadar yalnız duran çiftliğin karmaşık kokularını, ama hepsinden öte büyük ovanın kendisinin soğuk, hareket eden kokusunu, coşkuyla, zevkle kokladım. Bu veya bunlar, Avustralya'da, Teksas'ta, hatta vahşi bir Westmorland bataklığının kenarındaki bir çiftlikte bile bildiğim garip, ilkel bir haz yarattı. Duyularım
zihnimi bilgilendirdi. Veldt yaratıklarıyla el sıkıştım, çünkü onların kabilesindendim. Ayaklarım bile katırların, atların ve öküzlerin
ezdiği toprağı yeni ve eski bir hisle basıyordu. Neden
topuklarımda mahmuzlar şıngırdamıyordu? Kendimi güçlü ve bir kez daha bir adam gibi hissediyordum. Boer de böyle hissediyor ve o da seviyor, ama
iletilemeyeni iletmeye bile çalışamıyor. Çünkü sonuçta, sır çok az kişinin gördüğü bir çiçeğin kokusuna
benziyor. Kokusu gülün kokusu değil,
herhangi bir zambakın kokusu değil,
herhangi bir otun kokusu değil; sadece kendi kokusu.

Peki, yüksek Teksas platolarında binenlerde
ya da Nevada'nın adaçayı çalılıklarını
araştıranlarda veya Lachlan'ın tuz çalılıklarında koyun veya sığırları
takip edenlerde ne fark var? Çok
fark var; çok az fark var; hiç fark yok.
Büyük fark ırksal, küçük fark insani,
herhangi bir farkın olmaması ise hayvansal ve ilkel. Aynı şekilde, geniş alanların olduğu her ülkede, insanın atası olan çocuk, gerçek bilinçsiz merakı ve Doğa'ya olan inancıyla
ortaya çıkar. Burada dörtnala gidilebilir, burada dörtnala gidilebilir, burada yine yürünebilir. Ama aynı şekilde
dizgin çekilir ve hava koklanır ve iyi bulunur, otların
büyüyüp küçüldüğünü, yıldızların ve geçen mevsimlerin
izlenir ve dünyanın çok taze, çok tatlı ve çok basit olduğu görülür.

MAFEKING YAKININDA

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve henüz Birleşik olmayan Avustralya'da
yaşamış ve seyahat etmiş bir adam için, Güney Afrika'nın özellikle dikkat çeken bir özelliği vardır. Bu, bir ülke olarak
birliğidir. Ve bu birlik, ırksal ve politik bölünmelerini hesaba kattığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Amerika'ya kuşbakışı bir bakış bile
birinin ötesindedir; Avustralya kıyısına benzer bir bakış
Rockhampton'dan Albany'ye (o zamanlar sadece dairenin yarısı kadardır) bile boynumda zihinsel bir ağrıya neden oluyor. Ancak Afrika'yı, Zambesi'nin güneyini düşündüğümde, böyle bir zihinsel zorluk yok. Transvaal'in varlığı bile bana bir kaza gibi geldi ve kaçınılmaz olsa da,
Doğanın kendisinin karşı çıktığı bir şey. Bir gün Güney Afrika federasyona bağlanmalı, ancak herhangi bir politikacı bana "Hangi kralın altında konuş ya da öl," diye sorarsa (en azından bu sayfalarda) ölmeyi seçeceğim.

Fakat bu bölünmüş birlik bana cis-Zambesian Afrika'da göze çarpan bir özellik gibi görünse de, bir hikaye yazarı olarak, hatta şimdiye kadar sadece bir hikaye yazmış bir hikaye yazarı olarak, dikkatimi en çok çeken şey, o doğal çevre çitindeki farklılıklardı. Kendime, bir istisna dışında, Afrikalı kurgu yazarlarımızın kendilerini yerli ırklarla ve bu ırklar ile beyaz adamlar, Boer veya İngiliz, arasındaki sürtüşmeyle sınırlamalarının nedenini sormaya başladım, oysa elde çok daha çekici temalar vardı. Belki de Cape Kolonisi, Transvaal ve Özgür Devlet'in politik etkileşimini, en yüksek "beyaz" ilginin bir İngiliz gezgini ile imkansız bir Boer kızı arasındaki bir aşk hikayesinde veya Chaka ile Ketchwayo'nun yükselişini ve düşüşünü anlatan hikayelerden daha ilginç olarak adlandırmak, soruyu sormak gibi görünebilir. Ve yine de bana göre entrika, siyasi sürtüşme, ırkların ilerlemesi ve
aşağı yukarı çatışmalar, en iyi zamanlarında bile Zulu'dan daha fazla ilgi gerektiriyordu.

Bazen böyle popüler olmayan bir eğilim ne kadar gizlenirse gizlensin, düşünüyormuş gibi yapan bir romancı için çevre ve bunun gerekli sonuçları sonsuz ilgi çekicidir. Karroo'da, hatta trendeyken bile, mesafeli ve yalnız Boer'i inşa etmeye çalıştım ve başarısız olsam da, zihnimin derinliklerinde onun nasıl var olduğunu gerçekten anladığım bazı esintiler (batı rüzgarıyla taşınan uzak kokular gibi) bana geldi.
Sabahın serin ve temiz havası, güneş henüz ufukta görünmeden önce, bana uzak Avustralya'daki bazı eski şafakları hatırlattı: ve sonra
tekrar Teksas platolarındaki günleri düşündüm. Ama yine de, muhteşem mesafelerin olduğu bir ülkeyi seven, yalnız atlı Boer'in sırrı
benim elimden kaçtı.

Ama bir şafak vakti, Krugersdorp ile Mafeking arasında yarı yolda olduğumda, karanlıkta veldt'e çıktım, bu berrak bir
karanlıktı ve sessiz, berrak havada gerçeğe rastladım. Yürürken uyku ile uyanıklık arasında sonsuz bir huzurun üzerime çöktüğünü hissettim.
Pisa'daki sessiz Campo Santo da beni öyle etkilemişti; Rivaulx'daki manastırın antik kalıntıları arasında bir an için öyle hissetmiştim. Bu şafak vaktinde bir
dönüşüm zamanı geldi. Ben de çok yalnızdım ve yalnızlığımı seviyordum.
Medeniyetin gereklilikleri artık gereklilik değildi: lükse
haberlere ihtiyacım olduğundan daha az ihtiyacım vardı. Bir şehrin insanlarının
sorduğu hiçbir şeyi umursamıyordum: Önümde alan ve binecek yer vardı. Küçük acil uyaranların eksikliği, medeniyetin otlu tarlalarının çorak büyümesi, beni
uzamış dünyanın büyük ve basit organik dürtülerine bıraktı.
Ve o anda bu sessizliğin, bilmese bile, gezgin Boer'in hayatının ta kendisi olduğunu algıladım; çünkü bu sessizlik onun
içine o kadar derine
işlemiştir ki, farkında değildir. O, bu çağa veya bildiğimiz
herhangi bir çağa ait değildir.

Yirmi yıl önce, uzun bir yıl boyunca, Avustralya'da büyük bir ovada yaşadım ve şimdi yalnızlık hissimden ne kadar yavaş
bir şekilde kurtulabildiğimi hatırladım. Ama sonunda zirve gibi görünen o muazzam toprak parçasında kendimi bulduğumda, onu sevmeye ve hiç kimseye anlatılamayan sonsuz cazibesini gözlerim açık bir şekilde görmeye başladım. Çok konuşma ihtiyacının sahte bir ihtiyaç olduğunu biliyordum: kitaplara duyulan hastalıklı özlem kadar sahte.

Bunun, bir zamanlar kalabalık Hollanda'dan çıkıp daha eski bir tipi canlandıran yaygın gezgin halk için doğru olduğunu hissetmek,
"İlerleme"nin yuvarlanan karanlık savaş bulutuna karşı ne kadar sahte bir ilişki içinde olduklarını öğretti bana.
Dönmemiş Hollandalı'yı kendileriyle madenciler arasında durması için çağırdılar ve şimdi Hollandalı'yı bir adamın nefret ettiği bir kuzenini sevmesi gibi seviyorlar, o da kendi kanından bir adam ama ona hiç benzemiyor. Ama her şey, kalabalıklarla yüz yüze gelmekten daha iyiydi ve öyledir. Konuşmak, tartışmak, duygusuzlara açıklama yapmak
fazlaydı. Veldt onları çağırıyordu: bu onların tutkusu. Londra'da çalışırken ve bir rüyaya dalarken, Westmorland'ın tepeleri arasında ve derelerin yanında yalnız bir yaz geçirdiği tepeleri hatırlayarak, şehirli olarak adlandırılan Boer, geniş ve ıssız veldt'e geri bakar. Bu, asla çok geniş değildir ve avlamayı sevdiği hayvanlardan herhangi biri için olduğundan daha yalnız değildir. Ancak fauna kaybolur ve antik medeniyetler çöker. Ve geri dönenler bir kez daha medeniyet tarafından ezilir. Bu büyük ve acıklı bir hikayedir, tarih öncesi canavarların korunmuş kalıntıları tarafından taşa anlatılan hikayeler kadar eski bir hikaye. Yine de canavarlardan bahsetmişken, (ondan nefret eden veya sadece merak eden bir göz için) kıyı çıkıntısı boyunca sürünen çok eklemli Rand iblisinden daha garip bir canavar nedir? İlk olarak onu gündüz gördüm, o zamanlar
temiz havada uzunlamasına telden çekilmiş bir Manchester gibi görünüyordu, ama onu en iyi
Pretoria'dan dönerken gördüğüm gibi hatırlıyorum. Önce elektrik ışıklarının parıltısını gördüm
ve çayırın karşısında gördüğüm gibi Doğu Dakota'daki Fargo'nun parıltısını hatırladım. Sonra madenler artık ayrı değildi:
birleştiler ve ateşli bir sürüngen gibi oldular, çıkıntıdaki bir ejderha, her eklemiyle
derinlere kadar pençelerini geçirerek, her pençesiyle
toprağı yaralayan, bir kırkayakın her zehirli ayağıyla yaraladığı gibi. Beyaz kalıntılar
ayın altında parlıyordu, her bacadan duman
yayıyordu: ejderha
soluk alıyordu. Sonra büyük beyaz siyanür tankları canavarın üzerindeki patronlar gibiydi; tren durdu ve batarya kükredi. O gece, çünkü sessiz ve rüzgarsız bir geceydi, kırk mil uzunluğundaki bataryaların
zihnimin sahilinde büyük bir deniz gibi çırpındığını duydum. Ve insanlar
dünyanın bağırsaklarında altın için çalıştılar. Ama veldt'te çok sessizdi, "sessiz aya sessizce parlıyordu." O zaman, basit ve ağırbaşlı Hollandalının, geceleri bile asla dinlenmeyen bir kasabaya karşı tuhaf bir nefret duymasının şaşırtıcı olmadığını anladım. Johannesburg'da ne dinlenme, ne barış, ne de düşünce asaleti için bir okul var; basit insanların zevklerini yok ediyor ve sadeliği en az dikkat çeken özelliği olanların arzularını tatmin etmiyor. Veldt ve Karroo'da ve hatta Lobatsi'nin kuzeyinde uzanan Mapani çalılıklarında bile, sadelik manzaranın başlıca özelliğidir. Victoria West'ten geçerken (geceyi en medeni Hollandalılarla siyaset konuşarak geçirmiştim) sabahın erken saatlerinde gördüğüm ilk Karroo'ya geldim. Hava, alkolden başka harika bir iksirle
birlikte canlandırıcı bir şarap gibi tonikti ve ülke bana bazı yerlerde Yeni Güney Galler'deki geniş ovaları hatırlatsa da, büyük Austral adasını
kuşatan sürekli melankoliden yoksundu veya yoksunmuş gibi görünüyordu. Arabanın platformunda dururken,
henüz doğmamış olan güneş, düz bulutları yaldızladı. Işık kızardı ve
altın öldü: ve aniden güneş büyük bir yıldız gibi parladı ve Afrika'nın iki düz tepesi arasında,
uzakta hala mavi olan, yuvarlak bir omuz kaldırdı. Sonra, ilk günün düz ışığı, ince otlarla sararmış platoya
yağmur yağdırmaya başlayan bir şekilde döküldü. Zihnimde kalan resim ayrıntısız ve geniş kütlelerden oluşuyordu. Birkaç sakız ağacı ve küçük evin etrafında şeftali çiçeklerinin pembe bulutu olan bir tren istasyonu bile
mükemmel derecede sade ve evcildi. Küçük bir tepenin gölgesinin altında duman yükselen uzak bir çiftlik, zümrüt yeşili bir şerit, sulamanın su akışını gönderdiği, battaniyeye sarılmış bir Kaffir'in baktığı bin koyun, gözü memnuniyetle dolduruyordu.

Böyle bir ülkeden basit hayatlar çıkmalıdır. Kaderin oyunuyla
siyasetin en acımasız
karmaşıklığı orada bulunur.

Ve yine de kim çevrenin zamanla yoğun kalabalık İngilizler üzerinde kaçınılmaz etkisini göstermeyeceğini ve onları veya oğullarını
sövülemeyen ve ifade edilemeyen sessiz bir memnuniyetle sundurmalarında oturup sigara içmeye ve veldt'e bakmaya
meyeceğini söyleyebilir? Karroo ve veldt sadece mevsimlere göre değişir;
Drakensberg Dağları'nın sularını güçlü duvarlarının altından Natal'a akıtması gibi,
üzerlerinden geçenlere etkilerini sonsuza dek
yayıyorlar. Ve şimdi bile meşgul İngiliz, Afrika doğumlu oğlunun tembel olduğundan ve sonsuza dek çalışmaktansa yaşamaktan daha memnun göründüğünden
şikayet ediyor. Her ülke orada yaşayanlardan belli bir miktarda enerji talep ediyor; Boer'lerden yola çıkarak, verginin çok ağır olmadığı sonucuna varılabilir.

Ve zamanla büyük ilgi merkezi kuzeye kaydığında,
şimdi kayıyormuş gibi göründüğünde, insan biraz umutla, kesinlikle
böyle bir sonuçtan korkmadan, daha enerjik bir Hollandalı ırkının ve daha az enerjik bir İngiliz ırkının birleşeceğini ve çocukça kavgalarına yalnızca tarihi bir ilgiyle bakacağını kehanet edebilir. Belki de o zamanlardaki Hollandalılar, New York'ta yaptıkları gibi, aristokrat olacaklar;
hatta sonsuza dek siyasetten uzak kalma şanslarını bile görebilirler. Çünkü
onlar henüz siyasi kumar masasına memnuniyetle oturmamışlardı.

FRASER NEHRİ YANINDA

Altın madenciliğiyle ilgili ilk deneyimim Ballarat'taydı,
o güzel kasabadaki tanınmış bir madenci ve iş adamı beni eski alüvyonlu kazılarda gezdirip en meşhur
iddiaları gösterdiğinde. Bunlar (1879'da) elbette terk edilmişti veya ara sıra bir Çinli "kazıcıya" bırakılmıştı, o da reddedilen toprağı yeniden yıkıyordu,
ki bu topraklarda bazen kolayca memnun olan Moğolları tatmin edecek kadar altın bulunurdu. Aynı gün arkadaşımla Black Horse Madeni'ne gittim ve ilk kez kuvars kırma gördüm; ancak, doğal olarak,
birkaç arkadaş tarafından yönetilebilen alüvyonlu işletmelere, sermaye ve İngiltere'den damgalama makineleri ithali gerektiren operasyonlardan çok daha fazla ilgi duydum; ve bir zamanlar tek bir madenci için zengin olan Ballarat, artık şirketlere bırakıldı.

Eski bir altın madenciliği bölgesinin en garip özelliklerinden biri de
boşa harcanmış ve altüst olmuş görünümüdür. Çevredeki tüm ülke,
sanki, yok olmuştur. Hepsi tepelerden ve çukurlardan oluşur, bunlar sıcak güneşte parlar ve
parıldar ve aşırı derecede ıssız görünür. Ayrıca,
kasabanın kendisi diğer geçim araçlarının eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğradığında ve
evler Oregon'da gördüğüm gibi harabeye döndüğünde, yer
kumar sefahatinden sonraki sabah görülen düzensiz bir odaya benzer. Kasaba, bundan sonra tarımla
yenilenebilen ve yaşayabilen mutludur, tıpkı şimdi büyük ölçüde Ballarat ve
Bendigo'nun meşhur adını terk eden Sandhurst'te olduğu gibi.

Bir madenci veya paraya ihtiyacı olan herhangi biri için, Avustralya veya Amerika'daki madencilik bölgelerinde dolaşırken genellikle olduğu gibi, tek acı verici şey, tek bir kuruş ağırlığına
sahip olmadan anlatılamaz miktarda altının nerede olduğunu bilmektir. Birden fazla kez, Britanya Kolombiyası'ndaki Fraser Nehri'nin veya Oregon'daki Illinois Nehri'nin kıyılarında oturup, o hızla akan derelerin altında milyonlarca dolar varken yüz dolara ihtiyacım olmasının saçmalığını düşündüğümü hatırlıyorum. Altın ülkeleri hakkında hiçbir şey bilmeyenler, orada milyonlarca dolar olduğunu nasıl bildiğimi sorabilirler. Cevap yeterince basittir. Öncelikle, yaygın bir madencilik süreci hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Pasifik yamacı boyunca birçok yerde, özellikle Oregon ve Kaliforniya'da bulunan geniş çakıl yataklarında belirli miktarda altın olduğu keşfedildiğinde, daha yüksek bir seviyeden bir "su kanalı" veya su kemeriyle getirilen su, hareketli bir standa sabitlenmiş bir boru ve nozul vasıtasıyla, ton başına belki sadece iki veya üç şilin değerinde altın içeren
yıkılan tezgaha yönlendirilir.
Bu, metalin bulanık su akışında akmasını durdurmak için
"oluklar" veya tahta parçalarının yerleştirildiği ahşap levhalardan yapılmış bir su kanalına yıkanır. Daha hafif altını yakalamak için bazı birleşik bakır plakalar uygun yerlere yerleştirilir veya onu içeren suyun daha yavaş akan bir su kemerine akmasına izin verilir, bu da daha ince pulların yerleşmesi için zaman verir. Kabaca ifade etmek gerekirse, bu, Kaliforniya'daki tarımsal ve madencilik çıkarları arasında çok fazla soruna neden olan
hidrolik madencilik yöntemidir; çünkü bu yıkamanın daha ince döküntüleri, teknik olarak "kayganlık" olarak adlandırılır, nehirleri doldurur, taşmalarına ve Altın Eyalet'in meralarına hiçbir şekilde gübreleme malzemesi olmayan bir şey bırakmalarına neden olur.

Şimdi, insanın burada küçük bir şekilde ve sonsuz emek ve zahmetle yaptığı şeyi, Doğa sayısız yüzyıldır büyük ölçekte yapmaktadır.
Örneğin, Fraser Nehri'ni ve yine Kuzey ve Güney Forks'tan oluşan ve ana nehirlerin Lytton'da birleştiği gibi Kamloops'ta birleşen kolu Thompson'ı ele alalım. Bu akarsuların boşalttığı dağlık arazinin tamamının az çok altın içerdiği bilinmektedir. Cariboo gibi birçok yer, zengin bir şekilde altın içerir; ve o kısımda madencilerin "altın rengi" olarak bildikleri şeyi
vermeyecek birkaç nokta var -- yani, hafif insan yöntemlerimizle çalışmanın bedelini ödemeye yetmese bile, görmeye yetecek kadar altın. Oregon'un, kayaları
sadece örten ince bir toprakta seyrek olarak yetişen ot demetlerini
çekerek "renk" elde edilebilecek yerlerinde bulundum. Ancak Fraser ve iki Thompson'ın birleşik hacimleri ve tüm kolları, jeolojik bir dönem boyunca muazzam bir
altın yıkama işi yapıyor; ve havzalarında bulunan Britanya Kolombiyası'nın tüm o kısmı, hidrolik madenci tarafından saldırıya uğrayan
çakıl bankına benzer olarak görülebilir. Ve
tıpkı madencinin parçalanmış altın taşıyan şeyleri inşa ettiği su yollarından akıtması gibi, Doğa da tüm altınını bir sel gibi Fraser Kanyonu olarak bilinen
doğal su yoluna gönderir.

Cascades olarak bilinen dağ sıralarının arasından geçen bu kanyon, Lytton ve Yale'den sayarsak yaklaşık kırk mil uzunluğundadır. En dar kısmı olan Hell Gate'te bir çocuk
bir taş atabilir; ve akıntısı muazzamdır. O kadar hızlı akar ki,
hiçbir tekne üzerine çıkamaz ve akıntısını bir somondan başkası durduramaz. Ayrıca girdaplarla doludur; ve zaman zaman alt akıntı o kadar güçlüdür ki
yüzey hareketsiz görünür. Derinliğinin ne olduğunu söylemek
imkansızdır. Ancak bir şey kesindir, o da kayalık yatağının çatlaklarında ve yarıklarında hastalıklı bir açgözlülüğün hayallerinin ötesinde miktarda altın olması gerektiğidir. Ancak bunların hepsi teori değil midir? Hayır,
değildir. Nehrin bir bölümünde, üst kanyonda, akıntının kaldığı ve uzun bir geriye doğru girdapla bir set oluşturduğu bir yer vardır. Boston Bar'ı yaşlı bir Britanya Kolombiyalısına sorarsanız, belki de Sacramento'yu gölgede bırakacak hikayeler anlatacaktır.
Ancak bunlarda çok fazla gerçek payı vardır, çünkü o barda çok fazla altın bulunmuştur. Yine, birkaç yıl önce, Thompson'ın Güney Çatalı'ndaki Black Canyon'da, o berrak mavi akarsuyun düşük bir seviyede olduğu
zaman, büyük bir heyelan meydana geldi ve bu heyelan yaklaşık seksen dakika boyunca suları bir göle
aktı. Tüm kırsal kesim, arabaları ve kovalarıyla orada toplandı, dipteki çamuru ve altını kazıdı. Baraj yükselen sulara yol vermeden önce kuru nehir yatağından binlerce dolar çıkarıldı. Ve eğer orada altın varsa, şimdiye kadar başlatılan en büyük doğal altın madenciliği şirketinin büyük ana su kanalında ne var? Başlangıçtan beri hiçbir zaman "temizlik" yapmamış olan bu nehir. Bazen, Fraser ve şüphesiz altın tuzakları olan diğer nehirler hakkında konuşurken, neden hiç kimsenin onları çevirmeye çalışmadığı soruluyor. Elbette, soru soran kişiler ne mühendislerdi ne de coğrafyacılar. Kesinlikle Britanya Kolombiyası haritasının incelenmesi, böyle bir planın tamamen imkansız olduğunu gösterecektir. Fraser'ı barajlamak, Amazon'u çevirmek gibi olurdu. Yine de bir kez barajlandığından ve tüm üst ülkenin, sular Cascades'ten geçerek yolunu bulana kadar geniş bir göl olduğundan şüphem yok, şimdi bir kanyona
açtı. Aksi takdirde Thompson boyunca yükselen geniş bankları ve terasları açıklayamam. Gerçekten de, Dry Belt'in Lytton'a kadar olan kısmı, jeolojik kanıtlardan sadece biraz haberdar olan bir göze, eski bir göl vadisi gibi görünüyor.

Yine de bu nehri barajlamaya benzer birçok çalışma Kaliforniya'da yapıldı; ve hatta şimdi bile, Feather Nehri'ni (şüphesiz altın taşıyan) yatağının büyük bir bölümünü işlemek için bir tünelden geçirmekle görevli bir şirket var. Başarılı olup olmayacakları belki de şüpheli; ancak bunu yaparlarsa, getiriler muhtemelen büyük olacaktır, tıpkı Güney Oregon'daki Illinois'i veya Siskiyou Sıradağları'nda nesillerdir madencilik yapan Rogue Nehri'ni bir kenara bırakabilmiş biri varsa olacağı gibi.

Tüm insan altın keşiflerinin bir hiç olduğundan eminim;
bizim yöntemlerimizin sadece Doğa'nın zayıf ve güçsüz taklitleri olduğundan ve
sadece onu atlatarak daha zengin
ödüle ulaşabileceğimizden. Ancak onun operasyonlarının enginliği nedeniyle, kendisi çalışmayan, ancak herhangi bir kişi için çok büyük bir plan
üstlenen bir madencilik şirketinin zengin kutularını "temizleyen" su yolu soyguncusunu taklit etmekten alıkonuluyoruz.

ESKİ VE YENİ GÜNLER BRITISH COLUMBIA

Bu uçsuz bucaksız ülkenin tamamı -bu dağlar denizi, çok uygun bir şekilde
adlandırıldığı gibi- pratik olarak Hudson's Bay Trading Company'ye aitti ve bundan ve sakinlerinden fazlasıyla para kazandılar. Kızılderililer, asla tam olarak güvenilmez olsalar da, Sioux ve Apaches gibi kırk dokuzuncu paralelin güneyindeki komşuları kadar savaşçı değillerdi ve doğal olarak ticaret limanlarına ve kalelerine getirdikleri kürk ve derilerin değerinden o kadar habersizlerdi ki, cahil ve ticari olarak
gelişmemiş vahşilerle uğraşan beyaz adamların en iyi geleneklerine uygun olarak, alçakça dolandırıldılar. Silahlar ve tüfekler Kızılderilinin en çok arzuladığı nesneler olduğundan, bunlar için ödeme yapması ve neredeyse inanılmaz bir fiyat ödemesi gerekiyordu, çünkü şirket en azından yüzde üç veya dört yüz ve bazen daha fazlasını garanti altına almıştı; böylece on şilinlik bir Birmingham tüfeği, karşılığında takas edildiği postlar Londra pazarında satıldığında birkaç pound getiriyordu. Dışlama egemenlikleri, Cariboo'da altın keşfedilmesi ve bunun sonucunda Hükümetin doğrudan yönetimi üstlenmesiyle sona erdi. Madenciliğin altın çağları eski madenciler tarafından büyük bir pişmanlıkla anılıyor ve kamp ateşinin veya otel barının yanında duyduğum birçok hikaye var, anlatıcının hala nasıl fakir olduğunu ve Falancanın nasıl zengin olduğunu açıklıyor. Şans veya sıkı çalışmayla kazandıklarını korumakta başarılı olan çok az adam vardı, ancak altın tozu serbestçe
ortalıkta uçuşuyordu ve erzak kıtlık fiyatlarındaydı. Altı hap için kırk iki dolar (ya da yaklaşık dokuz pound) ödediğini söyleyen bir adam tanıyordum. Pahalıydılar ama gerekliydiler; ve bunlara sahip olan adam uyuşturucuda bir köşeye sahip olduğundan, fiyatını belirleyebiliyordu. O zamanlar da, bazı adamlar sadece fiziksel emekle büyük miktarda para kazanıyordu ve
madenlere sırtlarında yiyecek taşıdıkları için
getirdikleri her pound ağırlık için bir dolar alıyorlardı.

Şimdi Kamloops'ta otel sahibi olan bir tanıdığım,
Cariboo'da talihin insanlara oynadığı garip ucubelerin yaşayan bir örneğiydi.
Ona bir madende karşılıksız bir hisse teklif edildi, ama reddetti ve
başka bir madeni satın aldı. İlkinden 50.000 dolar değerinde altın çıkarıldı ve diğeri yatırılan tüm parayı aldı ve
tek bir sent bile geri vermedi. Bir maden yüzünden umutsuzluğa kapıldı ve boşuna satmaya çalıştı. Hissesini karşılıksız bırakmayı düşünürken,
çok miktarda altın
bulundu. Ancak bence viskiden Cariboo'da olduğundan daha fazla para kazanıyor, yine de eski heyecan verici zamanları ve altın madencisinin kadeh kaldırmasının, "Tavaya bir dolar, kaya yatağı ve çakılların maviye dönmesi" beklentilerini özlüyor.

Günümüzde hala ülkeyi her yöne dolaşıp yeni bulgular arayan çok sayıda adam var. Bunlara "araştırmacı" deniyor ve kazma, kürek ve birkaç gerekli şeyle dolu bir midilliyle dolaşıp, çoğunlukla kuvars damarları arıyorlar ve sadece "kuvars", "kaya yatağı", "kurşunlar", altın ve gümüş ve ton başına bir sürü ons hakkında konuşuyorlar.
Kamloops bölgesindeki küçük bir sığır çiftliğinde çalıştığım zamandan bu yana yıllar geçti, bu adamlardan biri, uzun boylu, gri saçlı, yaşlı bir adam, Patterson adında, yanıma geldi. İşverenim onu ​​tanıyordu ve kalmasını istedi.
Bütün akşam canımızı sıktı ve bize pek de umut verici görünmeyen sayısız örnek gösterdi. Çiftçiliğe karşı duyduğu büyük küçümseme, bu türün karakteristik bir özelliğiydi.
"Birkaç gürültücü boğanın ne önemi var?" diye sordu Bay Patterson; "neden, her an on bin dolar
bulabilirim." "Evet," diye cevapladım yaramazca;
"ve her an bulamayabilirsin." Döndü ve bana baktı, madencilik hakkında
ne bildiğimi sordu. "Çok da önemli değil," dedim; "ama madencilik
burada ve Avustralya'da gördüm ve bunun için yüz kişi
iflas etti." "Eh," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "Ben bu şekilde ölmeyi
tercih ederim, saban sürmeye gitmektense ve size söylüyorum, paranın nerede kazanılacağını
biliyorum. Bir kapitalist bulana kadar bekleyin."

Bu da zavallı madencinin hayvancılık çığlıklarından bir diğeri; ancak genel bir kural olarak kapitalistler temkinlidir ve bu tür "vahşi kedi" spekülasyonlarına yatırım yapmazlar.

Ertesi sabah Bay Patterson bana onunla gitmemi ve
bana servet kazandıracağını söyledi. "Neye?" dedim. "Kuvars madenciliği mi?" "Bu sefer değil," diye cevapladı; "plaser" (alüvyon). O zamanlar iyi ücretler alabileceksem ne yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden bana ne vermeyi
önerdiğini bilmek istedim. "Temel ücretler," dedi. Şimdi bu,
grev yapılırsa iyi para, yapılmazsa hiçbir şey anlamına geliyor. Bu yüzden başımı iki yana salladım ve o da arkasını dönüp beni aşağılık güvenliğin
bataklığında debelenmeye bıraktı. Bir gün dağlarda ölü bulunacağından ve Eldorado'sunun unutulmaktan başka bir şey olmayacağından neredeyse hiç şüphem yok.

Tam Britanya Kolombiyası'ndan Washington Bölgesi'ne gitmek üzereyken, yeni Similkameen kazıları hakkında çok iyi raporlar vardı ve hayatımda ilk ve tek kez neredeyse altın ateşiyle kıvranıyordum. Fakat dereden çıkarılan altının çoğunu görmeme rağmen kendimi tutmayı başardım ve sonrasında, kasabadaki bir arkadaşımdan çok azının bundan bir şey çıkardığını ve çoğunun New Westminster'a parasız ve paçavralar içinde döndüğünü öğrendiğimde, buna sevindim. Demiryolları ve modern ilerleme, günümüzde ülkeyi büyük ölçüde uygarlaştırıyor, ancak uygarlığın kendi başına iyi bir şey olduğundan kesinlikle emin değilim. Ancak, görgü kuralları eskiden olduğundan çok daha iyi ve arkadaşım Bay H.'nin bana anlattığına benzer bir cehalet örneği bulmak artık zor olabilir. Görünüşe göre, eskiden İngiltere'den büyük bir memura bir akşam yemeği verilecekti ve bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini bilen bir İngiliz hanımefendi müdür olarak atandı. Her şeyin iyi bir şekilde olması gerektiğine karar verdi ve peçeteler ve parmak bardakları gibi abartılı ve bilinmeyen lüksler bile sipariş etti. İyi döşenmiş masada oturanlar arasında madenciler, sığır yetiştiricileri vb. vardı ve bunlardan biri oturduğunda parmak kasesini aldı ve "Aman Tanrım, susadım" diyerek bir yudumda içti. Sonra, dehşet üstüne dehşet katmak için peçetesine yüksek sesle trompet çaldı ve onu göğüs cebine koydu. Ancak medeniyetin ilerlemesi Kızılderilileri ve erdemlerini yok ediyor. Arkadaşımla evli olan ve oldukça zeki bir kadın olan bir Hintli kadın, bir gün bana, beyaz adamlar ülkeye gelmeden önce kabilesindeki kadınların (kendisi bir Ptsean'dı) iyi ve mütevazı olduklarını ancak artık bunların hepsinin ortadan kalktığını söyledi. Bu yeterince doğru. Aynı kadın, sınıfının geneli arasında dikkat çekiciydi ve çok iyi İngilizce konuşuyordu, şaka da yapabiliyordu. Kocası için çalışan melez bir Hintli, bir gün annesinin kabilesinden aşağılayıcı bir şekilde bahsetti ve safkan bir Hintli olan Bayan ---- bundan hoşlanmadı. Ona Amerikalı olup olmadığını sordu ve onu alaycı bir şekilde boğduktan sonra dışarı attı. Aslında, Hintlilerin çoğu, özellikle de kasabalarda veya yakınlarında yaşayanlar, moral bozukluğu içindedir ve aşağılanma ve sürekli sefahat içinde yaşarlar. Onlara içki vermek yasal bir suç olsa da, yine de her zaman ve her mevsim sarhoş olmayı başarıyorlar. Çalışırken, istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etmeleri beklenmez ve sarhoş olduklarında da çok sık tehlikeli oluyorlar. Yüz tipleri genellikle çok düşüktür ve melezler arasında sadece bir tane yakışıklı adam gördüm, ancak kadınlar, özellikle de Hydah'lar, görünüş olarak fena sayılmaz. Bu adam bir pilottu ve göllerde iyi bir pilottu; ancak sarhoşluk nedeniyle sürekli olarak işten çıkarılıyordu. Göl ve nehir vapurlarında bulunmak her zaman güvenli değildir ve bazı pilotluk ve mühendislik aşırı derecede pervasızdır. Kaptanlar çok sık aşırı içmeye meyillidir ve sarhoş bir adam, barlar ve engellerle dolu bir nehirde dümende olduğunda ve bunlar muazzam bir akıntıya maruz kaldığında, durum genellikle heyecan verici hale gelir. Bir zamanlar Fraser Nehri'nde, kazanı 80 libre buhar taşıyabilecek şekilde sertifikalandırılmış bir vapurdaydım. Bir "ripfle" veya akıntıya geliyorduk, akıntı çok şiddetli akıyordu, içinde büyük girdaplar ve dalgalar vardı ve kaptan mühendisine "Ne kadar buharın var, Jack?" diye seslendi. "Seksen," diye cevapladı Jack.

"Ateşle, ateşle!" dedi kaptan dümeni sıkıştırırken; "asla o ripfle'e yetişemeyiz."

İtfaiyeciler işe koyuldular ve daha fazla odun attılar ve hemen akıntıya yaklaştık. Kaptan dümenci bölmesinden dışarı eğildi.

"Ver onu, Jack," diye heyecanla bağırdı.

Jack'in verdiği cevap beni korkuttu, çünkü ne taşıması gerektiğini gayet iyi biliyordum.

"Şimdi üzerinde yüz yirmi tane var!"

"Belki işe yarar;" ve kaptanın başı geri çekildi.

Yürümeye devam ettik, yavaşça sürünerek ve yanımızdan geçen hızlı akıntıya karşı mücadele ederek. Yaklaşık yarı yola kadar geldik ve yavaş yavaş aynı pozisyonda kaldık ve hatta biraz geri çekildik. Kaptan bağırdı ve bağırdı
daha fazla buhar için, sonra ben olabildiğince geri çekildim ve
her an patlayacağına inandığım kazandan olabildiğince uzakta olmak için
tırnağın üzerine oturdum. Ama Jack emirlere uydu ve
ateşleri 160 lb'yi gösterene kadar tırmıkladı ve tırmıkladı ve sonunda başardık.
Ama itiraf ediyorum ki gergin hissediyordum. Bu, Yale'den yaklaşık on mil aşağıda gerçekleşti ve tam o noktada aynı teknenin dümen halatları bir kez koptu ve onu sürüklenmeye bırakmak zorunda kaldılar. Neyse ki, tekrar birleşene kadar büyük bir kayanın arkasındaki girdapta birkaç dakika asılı kaldı; ancak gemideki herkes için çok yakın bir durumdu. Bir keresinde orada bir vapur patladı ve mürettebatın ve yolcuların çoğu öldü veya boğuldu.

Yale'in yukarısında nehir, Savona's Ferry'ye ulaşılana kadar seyrüsefer edilemez.
Bu, Kamloops Gölü'ndedir ve oradan Thompson ve göller boyunca doğuya doğru Spallamacheen'e seyrüsefer vardır. _Peerless_'ın sahipleri, sadece yapılıp yapılamayacağını görmek için onu Savona'dan Cook's Ferry'ye kadar sürdüler. Akıntıya karşı yolculuk üç saatte tamamlandı,
ancak onu tekrar geri getirmek üç hafta sürdü ve sonra kıyıdan halatlarla ilerlemesi sağlandı; bu yüzden yolculuğu düzenli olarak yapmak tavsiye edilmedi.

Ana Fraser kanyonundaki nehre gelince, o tam bir su cehenneminden başka bir şey değil; ve Kanada Pasifik Demiryolu için alt Britanya Kolombiyası sözleşmesi olan Bay Onderdonk, üzerinde çalışacak bir tekne
inşa etmiş olsa da, _Skuzzy_ ilk defa kıyıyı bıraktığında kıyıya
çıktı. Parçalara ayrıldı ve göllerde yeniden inşa edildi.
Demiryolu çalışanları onu ilk başta alt nehirde istiyordu ve cesur bir vapurcu olarak tanınan Bay Moore'dan onu aşağı indirmesini istedi. O, bunu üstleneceğini söyledi, ancak boğulursa karısı için bin dolar da dahil olmak üzere çok yüksek bir ücret talep etti, bu yüzden teklifi
reddedildi. Yine de neredeyse her paraya değerdi, çünkü çok
tehlikeli bir girişim olurdu - Niagara'nın altındaki akıntılardan geçen _Maid of the Mist_ kadar kötü, hatta daha da kötü.

KRUGER İLE BİR SÖYLEŞİ

Eylül 1898'in sonlarında sıcak bir gündü, Pretoria'ya ayak bastığımda. Kasabada bir bitkinlik havası vardı.
Orange Free State'in Başkanı Steyn gelip gitmişti ve zafer takı
hala Church Meydanı'nın karşısında "Wilkom" diye bağırıyordu. İki Boer Devleti gizli
anlaşmalarını onaylamıştı ve birçok Boer
tarafından bu kemer zaferin
bir kehaneti olarak görülüyordu. Belki de artık yakınlardaki Raadsaal'da buluşmaya alışkın olanlar,
cennetin aydınlattığı bilgeliğin anlaşmayı getirdiğinden pek emin değillerdir. Kendi adıma, o zamanlar bu konuyu pek önemsemedim, çünkü Pretoria bana tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu,
ama hiç gitmemiştim ve Johannesburg'da bir tane görene kadar
hiç fotoğrafını bile görmemiştim. Bir süre
neden tanıdık geldiğini anlayamadım. Avustralya sakız ağaçlarının, Kaliforniya'daki bazı sıtmalı bölgelerde olduğu gibi, iklime alıştırıldığı onuncu sınıf bir Amerikan kasabasına benzediği doğru. Ve bazı yerlerde Amerikanlaştırılmış Honolulu'yu anımsar gibi oldum. Yine de Pretoria'yı tanıdığımı hissettiren bu değildi. İnsanların görünümünde, insanların havasında, şüphesiz topoğrafik anılarla birleşmiş bir şeydi. Otele gelip yerleştiğimde, neden tanıdığımı anlamaya başladım. Şehrin tüm atmosferi finansın ilk yıllarının kokusunu veriyordu. İmtiyaz satıcılarının, lobicilerin, bir şey isteyen adamların mekanıydı. Bunları daha önce bazı Amerikan eyalet başkentlerinde görmüştüm; imtiyaz avcısının endişeli yüzü Lombard Caddesi'ndeki adama benziyordu: Altın arayıcısının saplantısı baktığım her yüzde görülüyordu. Otellerde sıralar halinde oturuyorlardı: bazıları sessizdi, bazıları endişeyle konuşuyordu,
bazıları neşeliydi ve neşeli bir şekilde konuşuyordu. Onları etiketlemek
yalnız hayal gücümü memnun etti. Bunlar tavizlerini almışlardı, gidiyorlardı; bunlar hala güçlü bir şekilde umut ediyorlardı ve yarın ve yarın gidiyorlardı; bunlar hala tutunuyorlardı ve daha sonra gidiyorlardı; bunlar yine
umut etmeyi bırakmışlardı, ama hala hasta bir madencinin tükenmiş bir iddianın etrafında dolanması gibi kalıyorlardı. Hepsi kumarbazdı ve Sayın Başkan
Meclis'i tutan, kartları dağıtan ve çok sık (onların düşündüğü gibi) "kazanan" veya ağır komisyonunu alan Profesyonel Kumarbazdı. Ve benim talep edecek hiçbir şeyim yoktu; tek istediğim
masaları görmek ve onları tutan kişiyle konuşmaktı.

Başkan ulaşılabilir bir adamdır. Haysiyetinin arkasına saklanmaz:
ataerkil bir sadelik sergiler ve
kendi halkını veya yabancıyı kapılarının içine almaya her zaman hazırdır. Onun yapmacıksız
yapmacılığı karakterli bir
saf olmaktır: herkese kendisinin
basit bir ihtiyar olduğunu söyler ve herkesin bu fikrin apaçık saçmalığına gülmesini bekler. Öyleyse, onu görmem ve onunla konuşmam mümkün müydü? Tanınmış bir Pretorian
gazetecisine başvurmam gerektiği söylendi. Ben de bir çeşit gazeteci olduğum ve tamamen tanınmadığım için,
Halkının Babası'nı görmeden
Pretoria'dan ayrılmama isteğimde bana yardımcı olması çok muhtemeldi. Ancak muhbirim
şunu ekledi: "Başkan hiçbir şey söylemeyecek - çok az kelimeyle hiçbir şey söyleyemez. Konuşmasını istiyorsanız, 'Rhodes' deyin." Yeni otel
tanıdığıma teşekkür ettim ve gerekirse "Rhodes" diyeceğimi söyledim.
Ve ertesi öğleden sonra gazeteci W---- ile Church Street'te yürüdüm
ve Başkanın evine geldim. Bir randevumuz vardı ve dört veya beş tipik ve sessiz Boer ile _stoep_'ta yarım saat bekledikten sonra, Bay Kruger, zavallı Başkanın, bir milyondan fazla veya daha fazla parası olmasına rağmen, saf kalpli hayallerinden birini edindiğini tahmin ettiğim kötü şöhretli bir Pretorian finansörünün eşliğinde dışarı çıktı. Ve sonra Sayın Hakim'le tanıştırıldım ve birbirimizin karşısına oturduk. Başkanın yanında ve sağ tarafında,
barbar İngilizcemi zarif _taal_'a çevirecek olan W---- oturuyordu.

Karikatüristlerimizden birkaçı Bay Kruger'a adaletli davranmışsa da,
tamamen haksızlık etmiş olmaları nadirdir. Ağır ve biçimsizdir ve
yüzü güçlü olmasına rağmen tamamen kültürsüzdür. Koyu renk gözlükler takar,
uzun bir pipo içer ve büyük bir tükürük hokkası kullanır ve bunu kullanırken her zaman Boer'in karakteristiği olduğu varsayılan o nişancılık doğruluğuna ulaşamaz. Bıyıkları kesilmemiş, elleri
tam olarak temiz değildir; kıyafetleri muhtemelen ona uymak için tasarlanmamıştır.
Ve yine de, her şeye rağmen,
güçten ve kendi istediğini elde etme alışkanlığından gelen o onurdan bir parçaya sahiptir. Ama onur
devlet adamının onuru değildir, bazen
elleri işsiz olmasına rağmen hala ailenin başı olan yaşlı bir Fransız köylüsünün _bluzunun_ altında görülen onurdur. Karşısında oturduğumda geçmişle yüz yüze olduğumu hissettim.
Moshesh veya Lobengula veya büyük Msiligazi kraalinde
oturmuş olsaydım da aynı şeyi hissederdim.
Çevremdeki şehir modern bir şehir olmasına ve hızlı ateş edenler
zirvelerini taçlandırmasına rağmen, burada önümde geçip giden bir şey vardı.
Ama dinleyicilerimi düşündüm ve Başkan'a ve dinleyen Boer'lere, İngiliz İmparatorluğu'na korkusuzca karşı koymuş bir adamla tanıştığım için mutlu olduğumu söyledim. Ve o, piposunu üflerken,
şüphesiz bunu sadece bir ahmak olduğu için yaptığını söyledi. Ve Boer'ler
Başkanlarının en sevdiği şakaya güldüler. Eğer ileri görüşlü, akıllı bir adam olsaydı muhtemelen bunu asla yapmayacağını ekledi. Ve
şimdiye kadar belki de haklıydı. Herhangi bir güce sahip tüm yöneticiler
zekanın bilgeliğinden ziyade içgüdülerine güvenmek zorundadır.

Sonra Johannesburg hakkında konuştuk ve Başkan
kapitalistlere karşı duman üfledi ve beni, hissedarların çıkarları için mücadele ettiği
onları çok
skandal bir grup olarak gördüğü sonucuna götürdü. Kapitalistlere karşı herhangi bir sempati duymadığımı reddettim ve
teorik olarak Sosyalist olduğumu ilan ettim. Başkan homurdandı,
ama ben, benim umursadığım kadarıyla, Nero gibi davranıp
tüm mali kafaları tek hamlede kesebileceğini eklediğimde, o ve vatandaşları, açıkça kendilerine çekici gelen bir kibirle güldüler. Fakat Sayın,
ajitasyonun sonucu olarak ne düşündüğünü sorduğumda, tekrar homurdanmaya başladı.
Ona baskı yaptığımda, kendisinin bir peygamber olmadığını söyledi.
Ben, Cape Dutch'ların sadakati konusunda, İngilizlerden bile daha sadık olmaları için sebepleri olduğunu söyleyerek onu kandırmaya çalıştım, çünkü
İngiltere Kıta'dan çıkarılırsa Almanlar gelecekti; fakat o, Cape Dutch'ların Kraliçe'ye karşı entrika çevirmeleri halinde, onlara ne yardım edeceğini ne de onları destekleyeceğini söyleyerek, konuyu geçiştirdi.
Sonra, konuşmanın sona erme tehlikesi altında olduğu anlaşılınca,
bana söyleneni yaptım ve Rhodes'tan bahsettim.

Başkanın tavrındaki ani değişimi gözlemlemek garipti. O duygusuzluğunu kaybetti ve geveze ve vurgulu oldu. Rhodes açıkça onun hassas noktasıydı; ve ona hararetle ve vurguyla hakaret etti. Bu kötü dünyadaki tüm sorunlar Rhodes'tan kaynaklanıyordu; Rhodes
doğmamış olsaydı veya çok erken ölme lütfuna sahip olsaydı, Güney Afrika bir cennetten daha az bir şey olmazdı. Rhodes kötü bir adamdı, başlıca amacı İngiliz bayrağını toprağa gömmekti. Rhodes Apollyon'du, bir finansçıydı ve kendisi de kötü bir şeytandı. Ve yaşlı adam
kendini geveleyerek öfkeye sürüklerken,
konuşmasındaki her noktayı öfkeli bir tokatla vurguladı, kendi dizine değil, benim için yorum yapan gazetecinin
dizine. O ağır el her indiğinde zavallı W----'nin irkildiğini gördüm; temellerinden sarsılıyordu. Ama
cezaya bir şehit gibi katlandı ve hiçbir şey söylemedi. Başkanın
kaynayan zihnine buz
attım ve ona Bay Rhodes ve Bay Chamberlain'in İmparatorluk Hükümeti tarafından etkili bir şekilde susturulmasının
durumdaki tehlikeyi ortadan kaldırıp kaldırmayacağını sordum. Köylüvari ihtiyatı
anında geri döndü; bir dakika boyunca durmadan sigara içti ve sonra
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini ilan etti. Gerek yoktu;
şüphesiz, bir noktada bir anlamda deli olan yaşlı bir adam olduğunu göstermişti. Rhodes onun sabit patolojik fikriydi. Bu
Tenterden çan kulesi devrimci Goodwin Sands'in sebebiydi.

Cape Dutch'larla ilgili son bir soru olarak, Kraliçe'ye karşı onlara yardım etmeyeceğini ilan ettiğinde onlara karşı hareket edip etmeyeceğini sordum;
genel terimlerle isyan etme hakkını reddettiğini söyledi. "Ama devrim hakkı özgürlüğün
son güvencesidir" dedim; ve Sayın
sadece homurdandı. Onun bakış açısından bunu ne inkar edebilir ne de doğrulayabilirdi ve böylece röportajımız sona erdi.

BRITISH COLUMBIA VE CALIFORNIA'DA ALABALIK AVCILIĞI

O zamanlar alabalık avcılığının gerçek bir sanat olduğunu bilmediğimi kabul ediyorum; İngiliz sularını çırpmak neredeyse tamamen reddedilmişti
ve Oswestry yakınlarındaki bir nehirde geçirdiğim bir hafta ve Cornwall'da geçirdiğim bir gün hariç, bir alabalığın
makul bir şekilde var olduğu varsayılabilecek bir havuzun üzerine asla sinek atmamıştım. Fakat British Columbia'da onları İngilizlerin bilmediği bir kolaylıkla ve büyük miktarlarda yakalardım. (Bir uzman tarafından) bir çekirgeyi yem olarak kullanmanın kaçak avcılıktan daha iyi olmadığı ve kötü niyetli "beyaz çizgi" veya _Cocculus indicus_'u da tercih edebileceğim söylendi. Bu, sporun daha derin etiklerine göre böyle olabilir, ancak birçok erkeğin küçük bir teneke kutuyu bu canlı böceklerle doldurma ön görevinden geçtikten sonra balık tutmayı hiç istemeyeceğini düşünmeye meyilliyim.

Cherry Creek'teki bir çiftlikte geçimimi sağlamak için çalıştığım için hafta içi balık tutma şansım yoktu, ancak pazar günleri kahvaltıdan sonra ilkel söğüt oltamı çatıdan alırdım, altı gündür oradaydı, on veya on iki fitlik ipin en azından yıpranmış bağırsaklarım kadar sağlam olup olmadığına bakardım, oltamı incelerdim ve sonra çekirge avlamaya başlardım. Bu, özellikle rüzgar esiyorsa, bir adamı koşturmaya yetecek kadar hızla aşağı doğru uçmaları veya aşağı doğru sürüklenmeleri nedeniyle, oldukça şiddetli bir egzersiz anlamına geliyordu. Dahası, çiftliğin yakınında çoğunlukla çok şaşırtıcı bir uyanıklık içindeydiler, şüphesiz ki, kümes hayvanlarının Darwin'in doğal seçilim teorisini destekleme hevesiyle, yavaş ve tembel olanları kısa sürede yakalamaları gerçeğinden dolayı. Ancak bir saatlik sıkı çalışmadan sonra genellikle yaklaşık elli tane alırdım ve bu bütün bir gün veya en azından bütün bir öğleden sonra sürerdi. Sonra dereye gittim, demokratik bir otoriteyi hiçe sayarak yukarı aşağı balık tuttum.

Cherry Creek sadece küçük bir dereydi; burada ve orada kayaların üzerinden
çatırdıyor ve derin bir havuzda kalıyordu. Ara sıra dar bir kanalda su kadar hızlı akıyordu; ve sonra kıyılar elli metre boyunca kanyon gibi büyüyordu. Ama neredeyse tüm uzunluğu boyunca yoğun çalılıkların arasından geçti, bazı kısımlarda o kadar yoğundu ki bir ayıdan başkasının geçmesine meydan okuyordu. Ama tenha bir havuza ulaştığımda ve oltamı suyun üzerine
sokmayı ve yemimi yavaşça açmayı başardığımda, neredeyse her zaman elim kadar uzun canlı bir dağ alabalığıyla ödüllendirildim, çünkü asla altı inçten fazla
uzunlukta değillerdi. Çekirge kesinlikle ölümcüldü; hiçbir balık ona
karşı koyamıyordu ve bazen on dakikada sıradan bir yemek odası masası kadar büyük bir havuzdan altı, hatta on tane çekiyordum. Gerçek şu ki, en büyük zorluk suya ulaşmaktı. Derenin aktığı dar geçide doğru akıntıya karşı balık tuttuğumda, genellikle küçük teneke kovayı, yani sepetimi, yarı dolu olana kadar dört veya beş mil yürüyordum; ama eğer gerçekten beş yüz metre kadar balık tutabilseydim, eve dolu bir avla dönebileceğimi biliyordum.

Ama bu tür gezileri keyifli kılan şey balık tutmaktan çok, garip yalnızlık, sık, ıssız çalılıklardı. Arada sırada dağların bir çıkıntısına
geldim ve açıklığa tırmanıp
kırmızı kabuklu boğa çamlarının arasında uzandım. Biraz daha yükseğe çıkarsam, bildiğim kadarıyla Kamloops Gölü'nün sularına doğru uzanan soluk renkli tepeleri görebiliyordum, sadece beş mil uzaklıktaydı. Acıkırsam
kolayca bir ateş yakıp alabalıkları kızartabiliyordum; cebimde taşıdığım bir parça ekmek ve bir kaynaktan veya dereden aldığım bir yudumla
doyurucu bir yemek yapıyordum. Ve bütün gün boyunca hiçbir insan görmüyordum. Arada sırada yarı vahşi bir öküzle veya daha vahşi bir atla karşılaşabiliyordum veya bir
kurt izi görebiliyordum, ama kuşların şarkısı, ağaçlar arasındaki rüzgar ve derenin durmaksızın mırıldanması dışında hepsi buydu. Akşam, yakaladığımı aşçıya vermek için zamanında geri döndüm.

Kaliforniya'da, Sonoma County'deki Los Guilucos Çiftliği'nin arkasından akan küçük derede balık tutardım ve alabalıklar Britanya Kolombiyası'ndaki kadar bol olmasa da, öğleden sonraları genellikle iki veya üç düzine yakalardım. Ama orada solucan kullanmak zorundaydım ve onlar çekirgenin yumuşak, tatlı gövdesinden çok daha az çekici görünüyorlardı.
Yine de bir keresinde ülkenin o kısmı için çok büyük bir balık yakaladım. Belli ki geçmişi olan bir balıktı, çünkü onu çiftliğe su sağlayan ve kendisi de uzun bir kanaldan su sağlayan toprağa gömülmüş büyük bir tankta yakaladım. Bir gün bu tankın yanından eve giderken dikkatsizce yemi
attım ve o ana kadar yakaladığımdan daha büyük olduğunu bildiğim bir alabalık tarafından anında yakalandı. Ama büyük olmasına rağmen çok az şansı vardı. Tankın pürüzsüz kenarları ona koşabileceği bir delik sağlamadı ve kısa bir mücadeleden sonra onu dışarı çektim. Tek korkum çürümüş misinamın kopmasıydı, çünkü neredeyse bir pound ağırlığındaydı ve ben yedi onstan daha az balık tutmaya alışkındım.

Britanya Kolombiyası'nda neden bu kadar az insanın balık tuttuğunu sık sık merak ederdim.
Yale yakınlarındaki Fraser Nehri'ne dökülen bazı derelerde iki veya üç pound ağırlığında muhteşem alabalıklar gördüm; çoğu zaman aynı anda bir düzine kadar balık görürdüm. Her zaman iyi durumda görünüyorlardı, bu da somonlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı, çünkü somonların yarısı mantardan dolayı çok beyazdı, su sakinse Kamloops veya Shushwap Gölleri'nde vapurun pruvasından kolayca görülebilirdi.

Belki de orada alabalık avcısı olmamasının nedeni, herhangi bir spora yeterince önem verenlerin geyik, ayı veya ren geyiği avlamayı daha çok zevklerine göre bulmalarıdır. Bunlar, acımasızca katledilmelerini gördükten sonra, ortadan kaybolduğunda, birçoğu daha yumuşak ve daha az vahşi alabalıkları tercih etmekten mutluluk duyabilir. Ülke kesinlikle çok iyi balık tutma olanağı sağlıyor ve ilkbahar ve yaz iklimi mükemmel. Biraz daha yakın olsaydı, bir ip parçasıyla balık tutan ve bir kova taşıyan bir adamın kendileri için kurduğu basit tuzaklara düşmekten çok çekinene kadar, uygun şekilde eğitilebilirlerdi. Sinek bağlama konusundaki acımasız cehaletimden kaynaklanıyor olabilir,
ama onları yenileyebildiğim şeylerle denediğimde,
bu şeyi bir hakaret olarak gördüler. Bu yüzden,
öğretme yeteneğine sahip olmaları konusunda biraz umut var gibi görünüyor.

HIZLA DÜNYA ÇEVRESİNDE

İlkbaharda New York'a gittiğimde, daha uzağa gitmeyi kastetmiştim, becerebilsem de beceremesem de. Aklımda Avustralya ve tekrar ev vardı ve New York
argosunda, dört ay içinde başaramazsam "ayın yüzünde kan" olacağına yemin ediyordum. Şimdi bu kesinlikle rekor bir süre değil ve bunu çok daha kısa sürede yapmak zor değil, yeter ki insan yeterince para harcasın; ama o zamanlar para saçacak durumda değildim ve ayrıca, İngiliz pasının bir kısmının üzerimden atılmasını istiyordum. İngiltere'de yaşamak, bir adamı kaynak bakımından yoksullaştırır. Dünyanın diğer tarafındaki bir şehirden bahsetmeye bile gerek yok, herhangi bir yabancı şehirde "tamamen iflas etmiş" olma fikrinden ürpermeyecek sıradan bir Londralı neredeyse tanımıyorum; ve bu hoş bir deneyim olmasa da bazı cazibeleri ve birçok faydası var. Bir adamı uyandırıyor, ona gerçek dünyayı tekrar gösteriyor ve kendi değerini bir kez daha anlamasını sağlıyor. Bu yüzden, işi rahatça yapma şansım olmadan, oldukça umursamaz bir ruh haliyle New York'a doğru yola çıktım. Ve talihsizliklerim o şehirde hemen başladı.

Zaman ve paradan tasarruf etmek için, geçen ilk hızlı gemi olan _Lucania_ ile gittim; ve ikinci sınıfa geçtim. Saatte yirmi iki knot hızla gitmek bir deneyimdi; ama o zamandan beri beni açgözlü yaptı. Gelecekteki yolculuklarımı bir torpido botuyla yapmak istiyorum. İkinci sınıf kalabalığa gelince, onlar Batı okyanus gemilerinde her zaman olduğu gibi bir grup domuzdu. Birinci ve ikinci sınıf yolcular arasındaki fark,
ne zaman ve nereye tüküreceğini bilmektir, buna pek de değinmemek gerekir. Bu nedenle
New York'a vardığımızda mutlu oldum.

Orada üç gün kalmayı düşünüyordum, ancak işim on beş gün sürdü,
ve para su gibi aktı. Dolarları yeni bir altın madeni gibi emdi,
ve Doğu yolculuğu için ne düşündüğümü kumdaki su gibi gördüm.
Ama San Francisco'ya gitmem gerekiyordu. O yolculuğu bölümler halinde yaptım.
New York'taki tek derdim kıtayı geçmekti.
Pasifik'in kendi kendine halletmesine izin verdim, zamanı geldiğinde bu zorluğun üstesinden gelebileceğimden emindim. Bu düşünce yapısını tüm yolculara tavsiye ediyorum.
Ben de Amerika Birleşik Devletleri'nde ücret ödemek yerine trenlere atladığımda bu alışkanlığı edindim.
Eldeki meseleden başka bir şey düşünmemek en faydalısıdır, çünkü o zaman tüm yeteneklerimizi aynı anda kullanabiliriz. Çok fazla önsezi ilerleme için ölümcüldür ve eğer gerçekten zorlukları düşünmüş olsaydım İngiltere'de kalıp bunun yerine bir hikaye yazabilirdim, en iğrenç _pis aller_.

Param olmadığını söylemek istemiyorum. Sadece, sahip olmam gerekenin yarısından daha azına sahip olduğumu kastediyorum, tabii ki bir "yan kapılı Pullman"da bir serseri olarak kıtayı geçmeyi planlamıyorsam, serseri kardeşliğin bir vagona verdiği adla ve Pasifik'i güvertede geçmeyi. Aslında, ikisini de yapmayı planlamıyordum. Amerikan demiryollarından birinin üzerinden ücretsiz geçiş izni istiyordum ve zamanım olsaydı bunu elde ederdim. Ajanlara saldırdım ve onlara geçiş izni için "vurdum". Onlara, sınırsız etkiye sahip bir kişi olduğumu ve eğer onların
sistemlerinin üzerinden geçersem ve dönüşümde bunu gelişigüzel bir şekilde dile getirirsem, tüm Avrupa'nın beni takip edeceğini temin ettim. Trafik dönüşlerinin duyulmamış yüksekliklere çıkacağını ima ettim: rakiplerinin parçalanıp alıcıların
ellerine geçeceğini. Gerçekten de güzel, çok güzel bir oyundu ve pokeri andırıyordu, ancak demiryolları kuşları dalda oturuyordu ve aşağı inmiyorlardı. Eskiden olduğu kadar kolay değillerdi ve çalışmak için çok az zamanım vardı. Sonra San Francisco Midwater Fuarı'na giden ucuz trenlerin sonuncusu çalışıyordu ve eğer bir geçiş izni için çok uzun süre oynarsam ve sonuçta
euchred alırsam, kırk beş dolar yerine doksan dolar ödemek zorunda kalacaktım. O zaman gelmiş geçmiş en hasta yolculardan biri olurdum. Sonunda son ucuz trene ucuz bir bilet aldım. Bir sonraki postaya kadar hatlardan birinin üzerinden bir geçiş bileti aldım. Beni çok sinirlendirdi ve eğer akıllı olsaydım onu ​​satardım. Cazibeye karşı koyduğumu ve geçişi gelecekte acele etmemem için bir uyarı olarak sakladığımı söylemekten çok memnunum. Cebimde yirmi iki poundla New York'tan ayrıldım. Çünkü güzel, güvenilir bir New Yorklu bulmuştum ve çocuksu ve basit bir inançla bana on beş poundluk bir çek bozdurdu. Bu sonunda karşılıksız kalmadı.

İşlerim böyle devam etti. Bir sonraki vapura kadar iki hafta San Francisco'da kalmam gerekiyordu ve dediğim gibi Sidney'e giden bir güverte ücreti bile yirmi pounddu. Yaklaşık beş günlük kıtalararası yolculuğu ve Pasifik yamacındaki şehirde geçireceğim zamanı atlatmam için iki poundum vardı. Zor zamanlar ve her şeyin üstesinden gelmek için biraz hışırtı aradım. Hışırtı yapmak zorundaydım.

Zor zamanların başlangıcı olarak yataklı vagon almaya gücüm yetmiyordu.
Hızlı Batı yönlü ekspresteydim ve göçmen yataklı vagonlar yaklaşık iki gün daha süren
yavaş trendeydi. Yüksek sesli Pullman
benim için oldukça
uzundu, bu yüzden sıradan vagonlara sadık kaldım ve çok
zor zamanlar geçirdim. Kanada'ya giden Lehigh Valley Yolu'nda yirmi dört saat geçirdikten sonra
Chicago'ya geldim. Orada bir istasyondan diğerine vardiya yapmak zorundaydım ve yarım saatlik sarsıntıdan sonra
Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun deposuna indim. Chicago'dan her zaman nefret ettim;
Bir keresinde orada açlıktan ölmüştüm ve eskiden bir vagonda uyumuştum. Ve
şimdi onu sevmiyordum. İstasyonda yıkanmaya çalıştım, çünkü
toz ve küllerle
dolmuş bir şehir gibiydim.

"Bir iki yıl önce burada bir yıkama yeri vardı," dedi dost canlısı bir hamal, "ama parası yoktu ve kaldırıldı."

Elbette onlar sadece parayı umursadılar. Yolcuların rahatlığı
önemsizdi. Bu hamal beni fare ve böceklerin
dolaştığı bir bodruma indirdi ve bana sabun ve temiz bir havlu verdi. Çamuru temizledim ve
en azından altında bana kendimi hatırlatan birini
keşfettim ve hamalın yirmi beş sentini ona uzatması için onu aradım. Ama o gitmişti ve tren hazırdı. Parayı biriktirip kaçmalıydım.

O zamandan sonra iyi uyuyamadım. Uzanacak veya uzanacak yer olmayan dar koltuklarda
biriktim. Bir keresinde minderleri alıp çapraz olarak koymaya çalıştım ama sabitlenmiş halde buldum ve
kondüktör sırıttı.

"Şimdi yapamazsın; farklı şekilde sabitlendiler," dedi.

Bu yüzden homurdandım ve büküldüm, büküldüm ve büküldüm. Sabahleyin artık yirmi beş yaşında olmadığımı gayet iyi biliyordum. On iki yıl önce bunun bir önemi olmazdı, onu bir çit korkuluğuna asabilirdim, ama
bir kişi kırk bir yaşına yaklaştığında sıradan konforların ardından biraz çabalar ve böyle bir gürültünün bedelini ağrılar ve sızılarla ve üzerinde tel bir kenar olan bir öfkeyle öder. Ama Ogden'dan sonra Los Angeles'a giden Wisconsin'li genç bir okul hanımıyla
arkadaş oldum ve oldukça iyi vakit geçirdik. Bana İngiliz olduğumu söylediğimde yalan söylediğimi söyledi, çünkü H'lerimi düşürmedim. Tanıdığı tüm İngilizler, görünüşe göre aspirat hakkında, daha sonraki Yunanlıların Digamma hakkında bildikleri kadar çok şey biliyorlardı. Bu beni çok neşelendirdi ve sıkı arkadaş olduk. Aslında, Sierras'ta uyandım ve onu başı omzumda, derin uykuda buldum. Gece yarısı yüksek tepelerde sallanan araba garip bir
resimdi. Yolcuların çoğu, kısıtlı duruşlarla huzursuzca uyuyordu, ancak bazıları açık pencerelerde oturup ay ışığının aydınlattığı dağlara ve ormanlara bakıyordu. Arabadaki donuk gaz lambaları loştu, o kadar loştu ki, keşfedilebilir herhangi bir bedenden
bağlantısı olmayan koltukların üzerinden sarkan beyaz uyuyan yüzleri görebiliyordum. Bazıları ölüm maskelerine benziyordu ve sonra yanlarında,
kolaylık için her yolu denemiş, çok uzağa uzanan birinin
yüksek ayakları olurdu. Bölmeye gelip gün ışığına ve ovalara doğru koşmak bir lütuftu. Yine de orada bile, bizimle birlikte korkunç bir şey vardı. Reno'da yolunu bulmaya çalışan genç bir adam, arabamızın altındaki fren kirişine atlamış ve paramparça olmuştu. Sessizce öldü ve bunu çok az kişi biliyordu. San Francisco'ya vardığım için mutluydum. Ellis Caddesi'ndeki üçüncü sınıf bir otele gittim ve en çok
ihtiyacım olan
bir banyo yaptım. Şehri incelemek için dışarı çıktım.

Bildiğim zamanki gibi görünüyordu, ama yine de değişmişti. New York ve Chicago'nun devasa mimari dehşetleri Pasifik'e sıçramıştı ve orada burada on veya on iki katlı binalar tekdüze çirkinliklerini göğe fırlatıyordu.

Bu şehirde üç ay boyunca aç kalmıştım, bulabildiğim
yemeği alıyordum. Üç haftadır yatağım yoktu.
Dilencilerle dilenilen yemeği paylaşmıştım. Şimdi çok
farklı koşullar altında geri döndüm. Öğleden sonra eski mekanlarımdan birine yürüdüm ve bir zamanlar yaşadığım ortak bir pansiyonun iğrenç inine geldiğimde, etim
ürperdi. Bir keresinde bir rehberin acentesinin orada yaşayan olarak "Charles Roberts, işçi" yazdığını
hatırladım ve
eski cildime geri dönmeye çalıştım. Bir süre başarılı oldum, ancak
deney korkunçtu ve ölü geçmişi bırakıp
iş aradığım ve boşuna aradığım pis su cephesini terk etmekten memnundum.

Bir hafta San Francisco'da kaldım. Sonra birkaç kişiye düşen bir deneyim yaşadım, çünkü bir zamanlar ahır görevlisi olduğum Los Guilucos'ta ziyaretçi olarak kalmaya gittim. Durum ilginçti, çünkü çiftlikte hala benimle birlikte çalışan birçok adam vardı; hatta
Çinli aşçı bile oradaydı. Eskiden,
yiyip bitiren ejderha sobasına vermek için bana sık sık daha fazla odun için yalvarırdı. Ama şimdi işler
değişmişti. Kaldığım ilk sabah odun yığınını gördüm ve
ceketimi çıkarıp baltayla içine
atmaktan kendimi alamadım. Çinli
ellerini kaldırarak koşarak dışarı çıktı.

"Ah, Bay Loberts, Bay Loberts, bana odun ayırmayacaksın, çok fazla
serserisin 
kibar beyefendi, bana odun ayırmayacaksın!"

Yani işler değişti, ama yine de ona bir el arabası dolusu odun ayırdım.

Çiftliği bırakıp San Francisco'ya geri dönmekten üzgündüm, çünkü toplumun her kesiminden on kişiden dokuzu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
iğrençti. Orada tanıştığım tek gerçekten iyi adamlar bir Fransız ve bir zamanlar R. L. Stevenson'ın doktoru olan
Royat'taki Dr. Brandt'ın oğlu Brandt adında genç bir maden mühendisiydi; ve hepsinden önemlisi, İrlandalı bir arazi ölçümcüsü ve mimar, en çekici ve cana yakın adam. Kaliforniyalılar, paraları varmış gibi göründükleri için tanınmaya değer değiller; kendilerini kaba olanlardan bir adım önde görmeye başladıkları anda, kabalıkları en belirgin özellikleri oluyor, Rocky Dağları kadar muhteşem, Johannisberg Büyük Dükü'nün burnu kadar belirgin. Ama Slope'un sosyal parodilerinden başka düşünecek başka şeylerim vardı.

Poste Restante'de ajansımın açık bir talihsizlik ve şanssızlık ifadesi olan bir mektubunu buldum. İçinde tek bir kırmızı sent yoktu ve sadece yüz dolarım kalmıştı. Bu, Sydney'e gidiş ücretimi ödemeye yetiyordu, ancak hala birkaç günüm vardı ve otel faturam da vardı. Bir şekilde para kazanmam gerektiği sonucuna vardım. Gazetelerden birini denedim, ancak editör, San Francisco'daki eski hayatımı yeni bakış açımdan ele alan uzun bir makaleyi gönüllü olarak kabul etmesine rağmen, en iyi maaş skalası o kadar düşüktü ki açıkçası bunun için bir kalem
ıslatmayı reddettim. Doğu'daki gazetecilik ücretleri Batı'dakinden yaklaşık üç kat daha yüksek görünüyor.

Belirli bir işlem hakkında dilimi tuttuğum için bana karşı önemli yükümlülükleri olan kasabadaki bir adama gittim ve ondan yüz dolarlık bir çek bozdurmasını istedim. Kesinlikle reddetti. Hayatımda hiç bu kadar pişman olmadım, insanın yapıp yine de öz saygısını
koruyamayacağı şeyler olduğunu. Biliyorum, onun en büyük düşmanına çok önemli bir miktar karşılığında bazı bilgiler
satardım. Gerçekten de, bu noktada bana yaklaşıldı. Ancak, bunu yapamadım, daha kötü şans, bu yüzden
bu beyefendiden ellerimi çektim ve çitin üzerinden bana yardım eden
nispeten fakir bir adama gittim. Şansım olmasa bile
dümende gidebilirdim. Ama birinci sınıf gitmek istiyordum. Ve öyle yaptım. Eğer
ante'mi koymuş olsaydım, oyunda kalmak istiyordum.

Ajanımın mektubundan bir gün sonra Liverpool'daki bir nakliyeci arkadaşımdan bir mektup geldi. San Francisco'da iyi bir tanıtım için New York'tan ona yazacak kadar "önceki" olmuştum. Bana şehirde oldukça önemli bir görevde bulunan eski bir arkadaşına bir mektup gönderdi, diyelim ki bir Gümrük Şefi kadar önemli bir görev.
Mektubu gördüğümde güldüm, çünkü bu beyefendiyle kendimi sağlamlaştırabilirsem,
San Francisco halkını saçları kısa olan bir yere
kazandıracağımı biliyordum.
Burada bir verme veya alma, satma veya satılma durumu var, ticari dürüstlük
karlı olduğu sürece iyidir. Düdük çaldım, şarkı söyledim ve
bunun gücüyle bir kokteyl aldım.

Bu küçük sıradan maceralarda biraz şansım oldu.
Buharlı gemiler hakkında birçok makale yazmış olmam seyahatlerimde bana sık sık yardımcı oldu ve
şimdi de yardımcı oluyor.
Mektubu götürdüğüm beyefendinin sadece son derece iyi biri olması beklenmedik bir şanstı,
ama adımı bildiğini ve bazı çalışmalarımı gördüğünü öğrendiğimde,
her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Sadece iyi değildim, çünkü bir saat içinde
Sidney'e birinci sınıf bir bilet aldım, güverte kabini de dahil,
yüz dolarlık çok makul bir ücrete.
Daha ucuza almış olabileceğimden şüpheleniyorum,
ama daha iyisini denemeye çalışırken iyi bir şeyi asla kaybetmemenin iyi bir iş kuralı olduğunu düşünüyorum.
İki yüz yirmi beş dolara eşit konaklama imkanım vardı. Elbette, teknelerine binmek için
onlardan yüz dolar istemeye cesaret edemediğim için pişman oldum. Eğer param olsaydı bunu deneyebilirdim. Ancak, oldukça mutlu ve tatmin olmuştum. Sydney'e hiçbir şeyim olmadan inebilmem
beni rahatsız etmedi. Vapura bindikten üç gün sonra, İrlandalı arkadaşım ve bir başkası tarafından uğurlandım.

Daha önce Pasifik'te veya en azından o kısmında hiç yelken açmamıştım
ve harikaları bana garip gelmişti. Mercan adaları veya
hindistan cevizi yetiştirildiğini görmemiştim. Honolulu'da kalıp Kilauea'yı ziyaret edememek beni üzdü. Sadece birkaç saat kaldım ve bu saatleri Amerika'daki onuncu sınıf bir şehir gibi olan kasabada dolaşarak geçirdim. Ve
iş adamı Amerikalılar pençesini oraya iyice saplamış durumda. Hawaililer, aslında, pek umursamıyor gibi görünüyor. Çiçeklerle taçlandırılmış ve süslenmiş bir şekilde sokaklarda neşeyle dolaşıyorlar ve hatta arada sırada insanı ölümden daha kötü bir şekilde vuran cüzzam bile çok uzakta görünüyor.

_Monowai_'de, en rahat gemide, Kaptan
Carey, en iyi kaptanlar tarafından komuta edilen, hayat kolay ve keyifliydi. Tek aşkımız
San Francisco ve Adalar arasındaydı, inanılmaz
küstahlıkla, bir birey olarak, Kaliforniya'dan neredeyse Honolulu'ya kadar biletsiz birinci sınıf gitmeyi başardı. Adalardan iki gün sonra, dışarı atıldı ve
kömür küremeye koyuldu. Onu Honolulu'daki hapishanede bıraktık ve Samoa'nın güneyine doğru buharla yol aldık.

Sonunda tropiklerde olmak, onların derinliklerinde olmak ve gün boyu beyaz giymek ve
Trades'in yumuşattığı sıcaklığı hissetmek güzeldi. Oyunlar oynadık,
şarkı söyledik, tembellik ettik ve aylaklık ettik ve hayatın hiçbir sıkıntısı yoktu. Hiçbir zorluk yokken ve hava güzelken neden gelecekteki zorlukları düşüneyim ki? Sonunda Apia'ya, Upolu'nun limanına, merhum Robert Louis Stevenson'ın yaşadığı
adaya koştuk. Karaya çıktım,
onu gördüm, onunla üç saatten fazla keyifli vakit geçirdim ve tekrar burunlarımız Auckland'a dönük şekilde ada resiflerinin etrafından dolaştık.

Yolcularımızdan bazıları bizi Honolulu'da bırakmıştı, diğerleri Samoa'ya bırakmıştı, ancak Auckland'dan sonra hava iyice soğuduğunda, zayıf ve küçük bir gruptuk ve ruhlarımız tükendi. İşleri canlı tutamadık, güverteler boş görünüyordu, Sydney limanına girdiğim için mutluydum. Hemen gidersem Melbourne'e gitmek için yeterli param olduğunu fark ettim, bu yüzden
posta trenine bindim ve kısa süre sonra 1878'de
ayrıldığım Avustralya çalılıklarının kokusunu aldım. Öğle vakti Melbourne'e vardığımda elimde on beş şilin kalmıştı. Eşyalarımı istasyona bıraktıktan sonra baş dostum olan gazeteciyi aradım. Bana verdiği ilk şey,
anında İngiltere'ye dönmemi talep eden bir telgraftı. Öfkemi tahmin edebilirsiniz; bunu tarif etmek için
güçlü bir dil kullanmak gerekecekti, çünkü Avustralya'da bir yıl kalmayı ve _Kara Seyahati ve Denizcilik_'ten farklı bir bakış açısıyla
bir kitap yazmayı planlamıştım.

Hiçbir yerde yaşamaya yetecek kadar param bile yoktu. Hiçbiri için telgraf çekemezdim,
çünkü talimatlarıma uyulmuş olsaydı,
mevcut tüm nakit para artık bana doğru yoldaydı, ama ben onu bekleyemezdim. Arkadaşımla konuştum.

"Hiç paran yok mu?" diye sordum ama sonra hiç parası olmadığını anladım.

"Avustralya'da hiç kimsenin parası yok," diye cevapladı. "Nakit olarak bir altınınız olduğu bilinirse, Collins Meydanı'nda servetleri geçici bir konaklama için sadece yarım kron karşılığında can çekişen bankalarda kilitli olan milyonerler tarafından rahatsız edileceksiniz."

Bir süre düşündüm.

"Bu arada ufak bir para kazanabileceğimiz bir planım var.
Benimle uzun bir röportaj yazabilirsin ve ben parayı alırım. Otur ve
hareket etme."

Zayıf bir şekilde itiraz etti.

"Sevgili dostum, neden kendin yapmıyorsun?"

"Diğer yazarlardan kötü bir şekilde faydalanmak olur," dedim.
"Ayrıca, yazacak havamda değilim."

Cömertliğime yenik düşen sonunda bir buçuk köşe yazısı yazdı. O röportajı her zaman saklayacağım, çünkü yorulduğunda bir kısmını kendim dikte ettim. Gerçekten itiraz ettiğim tek şey, Avustralya'nın mali görünümü hakkında söylemek istediklerimi söylememe izin vermeme kararlılığıydı. Kredi başarısızlığı koşulları altında, konu beni derinden etkiledi ve kişisel bir şikayetti. Ancak, çok
karamsar olursam makalenin asla yazılamayacağını ve parayı alamayacağımı söyledi. Pes ettim ve Avustralya hakkında umutlanmaya tenezzül ettim. Ancak çekini aldığımda bile çok fazla ilerleme kaydedemedim.

Bankacımın acentesine gittim ve çek bozdurmalarını istedim. Eve gidip gelmek için bir
kablonun parasını öder miydim? Hayır ödemezdim, çünkü
hesabımın ekside olup olmadığını bilmiyordum. Tek bildiğim, çek bozdururlarsa Port Said veya Napoli'den telgraf çekip
karşılanmasını bekleyecektim. Bu yüzden başarısız oldu. Kıtada benim için çek bozduran Cook's'u denedim. Ayrıca telgraf çekmekten de bahsettiler. Konuyu açıkladım,
ama inançları yoktu. Kimsenin yoktu.

Geçişimi sağlamam gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü iki hafta içinde kaçmaya kararlıydım, yoksa
ölürdüm. Belki bazılarını tanırım diye limandaki gemilere baktım. Hepsi yabancıydı. Böyle
durumlarda, benim gibi acelesi olmayanlar hariç, çünkü dönüşümüz acildi,
bir kargo gemisine binmek en iyisidir. Genellikle posta gemisi ücretinin dörtte biri karşılığında geçiş sağlamak mümkündür, çünkü seyyar vapurun kaptanı ücreti kendi ücreti olarak görür ve gemi sahibine asla yolculardan bahsetmez. Ama iyi bir serseri için sabırsızlanıyordum ve sonunda, umutsuzluk içinde, arkadaşım ve onun bir arkadaşıyla birlikte değerli olan her şeyi bir araya getirdik ve gelirle Napoli'ye bir ücret topladık. Orada on gün kaldıktan sonra Melbourne'den ayrıldım. İki gün Adelaide'de kaldık ve
Albany'ye uluyan bir rüzgarla ulaştık. Oradan ayrılırken Cape Leeuwin civarında daha kötü bir homurtu aldık. Ama ondan sonra işler düzeldi, ta ki yarım fırtına estiren ve bir fırının nefesi gibi olan güneybatı musonunu yakalayana kadar. Colombo'ya ulaştık ve harcayacak param yoktu.
Kâhyayla bir çekte beş pound topladım ve hepsini
rikşalarda ve arabalarda harcadım. O zamanlar ne yapılabileceğini gördüm, çünkü
bir yerde kahvaltı ettim, başka bir yerde öğle yemeği yedim, üçüncü bir yerde akşam yemeği yedim. Yani
Galle Face Hotel, Colombo'da bir veya iki hafta geçirmek için bu günlerden birinde. Mount Lavinia'da hayatımın tek yemeğini yedim.
Yemek pişirmeyi içtenlikle tavsiye ediyorum.

Bir fırtınada Cape Guardafui'ye koştuk, hayatı dayanılmaz hale getiren yapışkan sıcak bir fırtına. Kızıldeniz bir rahatlamaydı ve çok sıcak değildi, ama Perim'de konaklayan zavallı şeytanlara ve İki
Kardeş'te görülen deniz fenerlerine ne kadar da acıyorduk. Tophet'in rüzgâr altı tarafında sonsuza dek kamp kurmayı tercih ederdim. Ama
Kanal'daki ilk yolculuğum büyüleyiciydi. Gece, geminin projektörü kıyılara parıltısını yansıttığında, beyaz kum
kar yığınları gibi görünüyordu. Gündüzleri uzaktaki çöller kırmızı kumların bir rüyasıydı ve kırmızı kum ufukla karışıyordu. Sonunda Akdeniz'e geldik ve Napoli'ye çıktım. Carrozzella'mın sürücüsü son paramı aldı, bu yüzden iyi bir otelde konakladım ve İngiltere'ye otel sahibinin masrafıyla havale ettim. Karayoluyla Londra'ya gittim ve New York'tan yola çıktığım zamandan itibaren dört aydan kısa bir süre sonra dört günde geri döndüm.

Her gün karşılaştığım birçok insan var ve sürekli seyahat etme isteği içindeler. Bana imrendiklerini söylüyorlar. Ama istedikleri
para değil, cesaret. Bazılarının bunun ne için yapılabileceğini bilmeleri ilgisini çekecektir. Normalde ne kadara mal olduğunu yazacağım. Londra'dan New York, San Francisco, Sidney, Melbourne, Kolombo, Süveyş, Napoli, Cebelitarık ve Plymouth üzerinden birinci sınıf bir bilet, Amerikan kıtalararası yolculuğunda yataklı vagon konaklama ve yemek masraflarını hesaba katmadan
125 £'a mal olacak. Eğer bir yerde kalırsa, Londra'ya vardığında 200 veya 250 TL'nin altında inen
çok bilgili ve ekonomik bir gezgindir.

Şimdi, bunu orta düzeyde yapmayı kastettiğimde bana ne kadara mal olduğuna gelince. New York'a 8 TL'ye mal oldu. New York'taki işlerim nedeniyle orada iki hafta kaldım ve
günlük 4 dolara, diyelim ki 11 TL'ye mal oldu. San Francisco'ya yolculuk erzak dahil 12 TL'ye mal oldu. Pasifik yolculuğu toplam 22 TL'ye mal oldu. Okyanus yolcuları için Sidney'den Melbourne'e ücret 2 TL. 1 şilin 6 peni. Napoli'ye 32 TL ödedim. Başka bir 12 TL ile Londra'ya ulaştım. Bu 99 TL'ye kadar çıkıyor.

Acelem olmasaydı eve dönüş kısmını daha ucuza yapabilirdim. Yirmi beş yaşında olsaydım dümende giderdim. Ama bir serseriyi aramak için ayıracak zamanım olsaydı, 20 TL'lik tek yolcu olarak Londra'ya kolayca ulaşabilirdim. New York'ta kalmasaydım ve zamanım olsaydı masrafları 70 sterline düşürebilirdim.

Ama yazar olsun ya da olmasın, dünyayı biraz görmek isteyen her genç adam,
zorluklara göğüs gerebilecek cesareti varsa bunu başarabilir.
Atlantik yolculuğunu 3 sterline indirebilir ve bunu yaparken hiç bilmediği bazı şeyleri öğrenebilir. Herhangi birini 15 sterline Amerika'yı geçmeye ikna edebilirim. Ama
20 sterlin harcarsa Tanrı'nın eseri Niagara'yı ve Şeytan'ın _başyapıtı_ Chicago'yu görebilir. Pasifik 20 sterlinlik bir dümen karşılığında yapılabilir; ve Avustralya'da bir ay 10 sterline ve bir yıl 20 sterline kalabilir, eğer benim bildiklerimi biliyorsa. Dümen ücreti 16 sterlin. Bence bu, herhangi bir gencin yapabileceği en iyi yatırım olur. Londra dünyasının ona on yılda öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenir. MAVİ JAYS VE BADEMLER

1886'da altı ay çalıştığım Kaliforniya, Sonoma County'deki Los Guilucos Çiftliği'nde çok büyük bir meyve bahçesi vardı. Kayısı, erik ve kirazlarla çok fazla iş yapmak zorunda kalmam nedeniyle ne kadar büyük olduğunu biliyorum; ve her geçen gün, bir meyve veya diğeri olgunlaştıkça, çok fazla ürün veren Pasifik yamacının elverişli iklimine
lanet ediyordum. Neyse ki, çiftliğin sahibi olan hanımefendi, çok güzel bir çift caddemiz olan bademlerle fazla ilgilenmiyordu. Öncelikle, 1886'daki ürün çok ağır değildi ve hiçbir zaman büyük bir fiyat elde edilemiyordu. Ben ve İtalyan bağcılar (sekiz veya dokuz kişiydiler) her zaman ceplerimizi dolduracak kadar meyveye sahip oluyorduk ve bunları toplamak için emek harcamamıza gerek kalmıyordu. Pazar günü için caddeleri ayırdık ve
yere oturduğumuzda düşen meyveleri iki taşla kırdık; ama
sadece tatlı için değil, katı bir tüketim için başka bir yere gittik.
Arkadaşlarımın kendilerine nasıl yiyecek sağladıklarını keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hatırlıyorum. Bir gün, ahır avlusundan çıkan kapının yanında dururken, Luigi Zanoni adında romantik bir İtalyan, aniden biraz badem istediğini söyledi. Başının üstündeki ağaca baktı, bu ağaca, buruşuk dalları olan, yer yer kırılmış ve çürüyen yaşlı bir meşe ağacıydı. "Meşe ağacından değil," diye güldüm; sonra Luigi odun yığınına gitti ve en keskin baltamı geri getirdi. Çite atladı, sonra ağaca ve bir anda başımın üzerinde büyük bir daldaydı. Onu orada görünce, iki veya üç İtalyan daha geldi. Zanoni, düz dalların arasında dolaşıp baltanın arkasıyla vurdu. Hemen durdu ve ağacı şiddetle kesmeye başladı. Tam orada, görünüşe göre içi boştu, çünkü beş veya altı vuruşla büyük bir kabuk benzeri kabuğu
çıkardı ve muazzam bir
badem yağmuru
yaydı. Sonra oturdu ve elini oyuğa sokarak
onları toptan çıkardı. Muhtemelen yere iki galon serpti,
çünkü biz onları almaya çalışırken onlar sağanak halinde yağıyordu.
Bundan sonra ben de badem bulabiliyordum ve caddenin üç yüz metre yakınında
olası görünen her meşe veya madronayı araştırıyordum--bazen büyük bir başarıyla, bazen de hiç başaramayarak. Altın madenciliği veya bal avcılığı kadar
şanslıydı.

Elbette kuşlar bu depoları yapmıştı; muhtemelen alakarga ve saksağanlar,
ki onlar henüz işe yaramaz hale gelen bir içgüdüyü
korumuşlardı. Orta Kaliforniya'nın ılıman iklimi ve ılıman açık kışlarıyla hiçbir kuşun yiyecek depolamasına gerek yoktu; ve bu, hiç dokunulmamış büyük birikimlerle gösterildi. Dahası, fındıklar genellikle bir alakarga gibi büyük bir kuş için erişilemez olan
deliklere konurdu. Bu yüzden zorunluluk, bir alakargayı kışın derinliklerinde, neden tasarruflarını kötü düzenlenmiş bir otomatik makinenin vicdanıyla bir bankaya yatırmak kadar aptalca olduğunu merak ettirerek içgüdünün eksikliklerini asla düzeltmedi.
Her şeyi alıp hiçbir şey vermeyen. Eğer gerçekten bademlere ihtiyacı olsaydı,
erişilebilir bir yere konurdu. Bu belki de bilimsel bir görüş olsa da, onları bizim için saklayan ve kendilerini aptal yerine koyarak,
devedikenlerinden üzüm olmasa bile, en azından meşelerden badem toplama fırsatı veren kuşlara minnettar olduğumuzu kabul etmeliyim.

Kaliforniya'da ağaçlarda delikler açıp sonra da meşe palamudu düzgünce yerleştiren ağaçkakanlara dair hiçbir örnek gördüğümü hatırlamasam da, yaygın olarak verilen açıklamanın olasılığı konusunda ciddi şüphelerim var. Ağaçkakanların bunu kurtçukları teşvik etmek için yaptıkları ve böylece bir tür kurtçuk çiftliği oluşturdukları söylenir. Eğer öyleyse, neden bu meşe palamutlarını içeride bırakırlar? Onları sürekli olarak yenilemezler. Ayrıca, badem depolarımızı yapan alakarga için olduğu kadar, onların da gelecek için endişelenmelerine gerek yoktur. Bu meşe palamudu gizemine dair bir açıklama önermeye cesaret edebilirsem - belki de çılgınca bir tahminde bulunmak için - ağaçkakanların alakargaları taklit etmiş olması tamamen imkansız mıdır? Alakargaların erzaklarını bıraktıkları deliğin büyüklüğü veya erişilebilirliği konusunda dikkatsiz davrandıklarını fark ettim - hatta bazen onları kabuğun pürüzlülüğünden veya kırışıklığından biraz daha fazlasına
yerleştiriyorlar. Meşe ağacında genellikle sadece dala bırakılmış garip bademler buldum. Ağaçkakanlar muhtemelen alakargaları taklit ettiler ve bunu yaparken doğal olarak başka amaçlar için kendilerinin deldiği deliklerin kendilerine daha büyük deliklerin alakargalara yaptığı gibi hizmet etmesini sağlamaya çalıştılar. İşlerini oyunla birleştirdiler. Kuşların yıl boyunca geçimini sağlamayı
çok kolay bulduğu Kaliforniya gibi bir iklimde, muhtemelen daha soğuk, daha az verimli bir bölgede geçirecekleri çok fazla zamanları olacağı unutulmamalıdır. Pasifik yamacında hala hayatta kalan işe yaramaz içgüdülerin birçok garip örneği olduğunu öğrenmek beni şaşırtmamalı; çünkü şüphesiz kuşlarının çoğu
Kayalık Dağları ve Sierra Nevada üzerinden doğudan oraya yolunu bulmuştur.

KORSİKA'DA

Bir zamanlar, hiç şüphesiz, Korsika vahşi, evcilleştirilmemiş, budanmamış bir ülkeydi ve bir adamın hayatı bugün komşu Sardunya adasında olduğundan daha güvenli değildi. Eşkıyalar, haydutlar ve aileler kan davasının özel savaşına katılıyordu, bu yüzden işler
Virginia'nın bazı bölgelerinde olduğu kadar canlı ve heyecanlıydı.
Öldürmek kesinlikle cinayet değildi ve yine de kan davası bir dereceye kadar
gelişiyor. Güneyli, yüksek ruhlu bir nüfusu kanunun yüceliğini kabul etmeye hazırlamaktan daha zor bir şey yoktur. İç kesimlerdeki Korsikalıların tutumu, bugün bile tanıdığım genç bir Doğu Yakası sakininin tutumudur. Kendisine düşmanına karşı ifade vermesi istendiğinde, "Ama verirsem onu ​​kovarlar ve ondan intikam alamazdım." diye cevap vermiştir. Adamı kendisi idare etmeyi tercih etmiştir.

Ancak günümüzde Korsika, Paoli'nin zamanından bu yana büyük ölçüde değişmiştir. Fransız adaleti, sonuçta oldukça iyi bir adalet türüdür.
Yargıçlar kanunu uygular ve adanın her yerindeki askeri yollar sistemi, polisin dolaşmasını kolaylaştırır. Bir suçlu onlardan
kaçtığında tepelere çıkıp orada kalmak zorundadır. Yabancıya ülkenin esasen suçlu olduğu fikrini verenler bu tür yalnız kaçaklardır. Ama o bir hayduttur, bir eşkıya değil. Soygun yapabilir ama adam kaçırmaz. Onun fidye fikri, bir adamın cebinde olandır, hükümetinin boğazının kesilmesini önlemek için ödeyeceği şey değil. Sonuçta, İngiltere'de karayolu soygunu diye bir şey vardır ve Korsika'da soygun genellikle şiddet içermez. Bir haydut bir beyefendi gibi muamele görürse, bir ziyaretçinin karnına silah doğrultup, ona
sahip olduğu her şeyi teslim etmesini istese bile, nazik davranır.

Livorno'dan Korsika'ya, ada hakkında benden daha fazla şey bilmeyen bir arkadaşımla gittim. Bastia'ya indik, bu arada Nelson da
indi ve çok
iğrendi ve kasabayı dünyanın en çorak ve davetsiz yerlerinden biri olarak buldu. Sıcak, göz kamaştırıcı, kumlu, taşlı, güneş yanığı, Akdeniz'in veya dünyanın en güzel ve en ilginç adalarından birine
çok tatsız bir giriş. Çünkü ada verimli ve yine de çorak;
dağlık ve doğu kıyısı boyunca geniş ovalar var. Sadece elli mil genişliğinde ve yüz milden biraz daha uzun olmasına rağmen, içinde gerçek bir engebeli yüksek dağ sırası var,
bunlardan ikisi, Monte Cinto ve Monte Rotondo, yaklaşık 9000 fit yükseklikteyken,
diğer üçü, Pagliorba, Padre ve d'Oro, 7000 fitin üzerinde. Bu sıralardaki
kayalar birincil ve metamorfiktir ve manzara cesurdur. Yine de ormanlar sık ​​olduğu için nazik ve zariftir. Zirvelerde ve daha yüksek ormanların girintilerinde, yabani bir kara koyun,
mufflon, hala avlanabilir. Ve çağlayan dereler ve nehirler
alabalıkla doludur. Avrupa'da, Biguglia adlı büyük bir tuzlu su
lagünü aracılığıyla doğu kıyısında denize akan
Golo'dan daha iyi birkaç alabalık deresi vardır. Onu gördüğümde dere gayet iyi durumdaydı ve
trenlerden inip üzerine bir sinek
atmak için can attım. Çünkü ada
artık o kadar uygar ki, Bastia'dan adanın zirvesi boyunca Corte ve Vivario kasabalarından Ajaccio'ya kadar bir demir yolu geçiyor. Ama ben ve arkadaşım oradayken tren sadece Corte'ye kadar gidiyordu. Oradan tepenin üzerinden Vivario'ya, tepelerin batı yamacına, trenin ulaştığı yere kadar araba kullanmak zorundaydık. Corte, adanın zirvesinde bir kraliçe gibi oturuyor ve sessiz ve kadim. Yine de bir gün, güçlü demir sularıyla
Orezza gibi bir sağlık tesisi olacak. Fransızlar Korsika'ya daha fazla
gidiyor ve davetsiz İngilizler Ajaccio'da pratik olarak
bir İngiliz oteli var. Vizzavona ormanlarında bir tane daha var.

Zirveden Ajaccio'ya hızlı bir iniş var, körfezinde gülümsüyor, Puget
Sound'un derin girintilerinden birine biraz benziyor. Orada bir hafta kaldık ve bu süre zarfında bir
_çaba_ gösterdik ve Vico'ya çıktık. Korsika'nın karakterinin çoğunu tepeler arasındaki bu küçük kırk millik yolculukta gördüm. Ve ilk başta bana tuhaf bir şekilde hüzünlü geldi. İç kesimlere doğru giderken çok sayıda köylü, erkek ve kadınla karşılaştık ve ilk başta büyük bir salgının ülkeyi harap etmiş gibi göründü. Gördüğümüz hemen hemen her kadın siyah giymişti. Ancak bu, akrabalarından herhangi biri öldükten sonra üç yıl boyunca siyah giyme alışkanlıklarından kaynaklanıyor. Sağlıklı bir ülkede bile (ve Korsika'nın ovaları veya _plajı_ yazın sağlıklı değildir) çoğu aile üç yılda bir üyesini kaybetmek zorunda kalır ve bu nedenle kadınların çoğu sürekli yas tutar. Korsika'da aile dayanışması büyüktür. Öyle olmalı, yoksa kadınlar kendilerini renklerle süslemek için doğal ve güzel kıyafetlerinden vazgeçmezlerdi. Bazen yas tutmayan genç bir kız görmek ilginçti. Koyu renk giyimli arkadaşlarına göre haksız bir avantaja sahip olduğunu düşünmeden edemedim.

Sonunda tepelerdeki Vico'ya geldik ve son derece pitoresk ve aynı derecede sağlıksız bulduk. Hem güzel
ve pitoresk hem de iğrenç derecede rahatsız ediciydi. Tropikal bir fırtınadan daha azı onu temizleyebilirdi. Ancak sakinlerinin hiçbiri aldırmadı. Ölümcül pislik akıntılarının etrafında dolaşıyorlardı ve havada
hoş olmayan hiçbir şeyin farkında değillerdi. Bir İspanyol köyü, Vico gibi bir yer için
temizliğin ta kendisidir. Fakat sonra gururlu ve kibirli Korsikalılar
kendi tarlaları dışında herhangi bir iş yapmaya itiraz ediyorlar. Vico'nun sokaklarını ve o korkunç ana kanalı, tepelerden gelen
akıntısını temizlemek için bir yasa çıkarılsaydı, bunu yapmak için İtalyanlar ithal etmek gerekecekti. Çünkü sadece tarım dışındaki tüm ağır işler onlar tarafından yapılıyor.
Gece kaldığımız
küçük hanı temizlemek için bir çifti gönüllü olarak işe alırdım. Bu bir kamu hizmeti olurdu.

Sabah arkadaşım ve ben, tepelerde daha yüksekte bulunan Renno adlı bir köye doğru küçük bir yürüyüşe çıktık.

Korsika'nın çalılıkları veya çalılıkları olan _le maquis_'in arasından buradan oradan geçen iyi bir açık yola çıktık. Ve ilerledikçe, çoğunlukla tepelerin yamaçlarında asılı duran, ne vadide ne de zirvede olmayan birçok küçük dağ köyünün güzel bir manzarasını gördük. Kestanelerin arasında olabilecek kadar yüksekteydik; üzüm bağları yoktu. Ve sonunda Renno'ya geldik ve köylüleri hüzünlü bir tatil yaparken bulduk. Onlarla kötü bir İtalyanca konuştum ve onlara iyi bir Korsikaca, hatta klasik bir Korsikaca gibi göründüğünü fark ettim, eğer böyle bir şey varsa, ve o sabah küçük bir çocuğun cenazesi olduğunu öğrendim. O gün daha fazla çalışmamayı teklif ettiler. Erkeklerin çoğu küçük hanlarının yanındaki duvar boyunca tembelce dolaşıyordu ve kısa süre sonra birçok kadın tarafından desteklendiler. Birkaç dakika içinde köy, iki yabancıyı, yabancıyı, İngiliz'i görmenin heyecanıyla cenaze törenini neredeyse unutmuştu. Hatırladıkları kadarıyla daha önce hiçbir yabancının, hatta bir Fransız'ın bile oraya gelmediğini söylediler. Köyleri gerçekten de dünyadan kaybolmuştu; Vico'ya, kötü kokulu Vico'ya, büyük ve güzel bir kasaba olarak bakıyorlardı: Ajaccio uzak ve muazzam bir şehirdi. Ama Renno'dan hiç kimse oraya gitmemişti. Gerçekten de sakinlerin çoğunun denizi hiç görmemiş olması mümkündü. Bu tuhaf ve sade izolasyonda dokunaklı bir şeyler vardı ve erkekler de sade insanlardı. Oradaki tüm erkek nüfusunu zavallı küçük kabarede benimle içmeye davet ettim. İçtikleri içki (ekşi şaraptan başka tek içkileri buydu) bardağı on santim olan beyaz brendiydi. Bu köklü
yoldan tüm köyle arkadaş olmak bana iki franktan daha azına mal oldu. Ve "Korsikalı"mı, _le maquis_ ve denizin ötesindeki dünya hakkındaki meraklarını küçük bir ölçüde gidermek için özgürce kullanmak zorundaydım. Bana, bir yabancı ve bir İngiliz olarak, Korsikacayı nasıl konuştuğumu sordular. Buna, komşu anakara İtalya'da, şüphesiz
bozulmuş bir biçimde de olsa, konuşulduğunu söyledim. Ve bunu duyduklarında, İtalyanların bunu nasıl öğrendiği gibi zor bir nokta üzerinde çok heyecanlanarak gevezelik ettiler. Küçük bir dünya ve çoğumuz birbirimize benziyoruz. Fransızca konuştuğum, Hindustan'daki Fransız yerleşim yeri Pondicherry'den gelen çocuk bana "Pondicherry"yi nasıl konuştuğumu sormadı mı?

Korsika'nın kesinlikle kendine has bir karakteri var; bildiğim hiçbir adaya benzemiyor. Verimlidir ve yerli halkı çalışmayı seçerse daha da verimli olabilir. Ancak Korsikalılar kibirli ve tembeldir, ormanlarında çalışmak veya kendi aile mülkünde bir el atmak istemez. Bahsedilecek tahıl ürünü yetiştirmese bile; oturup zeytinlerin olgunlaşmasını ve üzüm bağlarının meyvelerini renklendirmesini izlemek daha kolaydır. At ve sığır, eşek ve katır yetiştirirler ve bazen tepelerde domuz veya keçi veya yabani kara koyun avlarlar. Ve yine de birbirlerini avlarlar, çünkü Fransız yasaları ve Fransız polisi bile Korsikalıların kalbinden intikamı yok edemez. Onlar, Fransızlar veya İtalyanlar gibi olmayan, meraklı ve incelikli insanlardır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlardan daha sevimsiz bazı özelliklere sahiptirler ve bu da onları kalıtsal kan davalarına götürür. Söylendiğine göre, ne kadar doğru bilmiyorum ama, _mouchards_ veya casusların ve Fransız polisinin _ajanlar provokatörlerinin_ çoğu doğuştan Korsikalıdır.
Ama Korsika, Paoli ve Napolyon'un doğum yeri olduğu için kesinlikle bunlardan daha fazlasını üretmiştir.

MATTERHORN'DA

Çok az Alp edebiyatı okuduğum için, daha yüksek zirvelerden herhangi birine ilk kez tırmanan acemilerin zihinsel deneyimlerini analiz etmeye yönelik çok az girişim gördüm. Ve bu konuda hiçbir şey okumadığım için, geçen yaz Zermatt'tayken, bu deneyimlerin ne olduğu konusunda doğal olarak meraklıydım. Açıkçası, öğrenme arzusunun dağcılıkla çok ilgisi olduğunu kabul edebilirim. Bir yazarın ve özellikle de kurgu yazarının, bence, her zaman önünde duran açık bir görevi vardır. İnsan zihninin tüm yollarını bilmeli ve öğrenmeyi reddedemez, hatta bunun bedeli zahmet ve sıkıntı olsa bile. İkinci elden deneyime asla güvenilemez. Ortalama bir insan korktuğunu söylemekten korkar. Ve ortalama bir
tırmanıcı, bilinmeyenle ilk karşılaştığında ilginç aşamayı çoktan geçmiştir. Matterhorn'u denediğimde açıkça bir acemiydim ve acemiydim. Böyle bir acemi olmam, psikolojik açıdan deneyimimin ilginç olduğunu düşünmemi sağlayan tek şey. Ve bana göre bu bakış açısı aynı zamanda edebi bir bakış açısıdır. Geriye dönüp baktığımda, genel olarak dağlardan ve özellikle Matterhorn'dan çok korktuğumu düşünüyorum. Ancak, korkunun nerede başladığını ve doğal
sinirliliğin nerede bittiğini söylemek zor. Sonuçta, korku, bir insanın organizmasının bilinmeyene karşı duyduğu uyarı notasıdır. Dağlarda hissedilmesi pek de garip değil. Ama dağlardan korkuyorsam (ki korkuyordum) kesinlikle meraklıydım. Zermatt'taki ilk haftamda iyi bir ikinci sınıf zirveye çıkmıştım ama birinci ve ikinci sınıf arasındaki farkın çok büyük olduğu söylenmişti. Bu doğal olarak merak uyandırdı. Ve merakımın ancak Matterhorn'a tırmanarak giderilebileceğini hissetmeye başladım. Bir kere, o dağın harika bir ismi var; bir de erişilmez görünüyor. Ve o yıl sadece bir kez yapılmıştı. Eğer bunu yapsaydım, sezon boyunca zirveye çıkan ilk İngiliz ben olurdum. Ve rehberler "gidebileceğinden" şüpheliydi.

Ama sonuçta, Schwartzsee'ye tırmanan kişiler dağın gerçekten kolay olduğunu
söylememiş miydi? Omuz'un üstündeki levhalar
ipli değil miydi? Sezonun ortasında alaylar oraya çıkmıyor muydu? Ve yine de
şimdi sadece 1 Temmuz'du ve dağda epeyce yeni kar vardı. Ve rehberler neden biraz şüpheciydi? Belki de
benim hakkımda şüpheciydiler; ve yine de Joseph Pollinger beni üç tane daha küçük zirveye
çıkarmıştı. Onu düşünmesi için tuttuğuma karar verdim. Ama
her şeyi ona yaptıramazdım.

Wellenkuppe'de geçirdiğim gün bir hayal gücü zamanıydı ve
şeylerin güzelliğini görmüştüm. Ama Matterhorn'dan
güzellik unsurunu ortadan kaldırabilirim. İçinde veya ondan çok az güzellik gördüm. Yüce olanı düşünmekten başka yapacak başka şeylerim vardı. Ama
gülünç olanı düşünebiliyordum ve sabahın birinde, bir fenerle kulübeden ayrıldığımızda, tüm bu sürecin
aptallık olduğunu söyledim. Orada bulunmak aptallıktı. Ve aşağıda, çok aşağımda,
Furgg Buzulu'nun çatlak yamaçları parlıyordu. Duygusuzlaştım ve
daldım ve şafak sökerken omuzlarımı silktim. Gözlerimi
aydınlatılmış Dom ve Taschhorn'un kırmızı gül ihtişamına
bakmak için çevirmek istemedim. Bırak parlasınlar!

Buzla dolu kulübenin üstünde dinlendik. Dağın enginliği
beni etkilemeye başladı. Artık Wellenkuppe'nin küçük bir şey olduğunu
görmüştüm. Üç bin fitlik fazladan mesafe her şeyi değiştiriyordu. Bu açıkça
benim için çok zordu ve zirveye asla ulaşamazdım. Pollinger'ların
benim bunu yapabileceğimi düşünmeleri gülünçtü. Devam ederken onlara bunu oldukça
sinirli bir şekilde söyledim. Muhtemelen bir hata yapmışlardı; şüphesiz, Omuz'da bulacaklar. Hemen geri dönmek
bu kadar kolayken oraya varmam
gerekmesi oldukça zor görünüyordu. Ama
başka bir şey
demedim ve tırmandım. Kalbim işini iyi yaptı ve başım
ağrımadı. Bu benim için bir sürprizdi, çünkü on iki bin fitin üzerinde bir
_rahatsızlık_ aramıştım. Gelmeyince etrafımdaki
büyük dünyaya baktım. Her şeye bir tür öfke ve endişeli
bir
şaşkınlıkla baktım. Nereye götürülüyordum? Beni
alışılmışın
alanından çıkardıklarını görmeye başladım. Hızla bilinmeze doğru
yükseliyordum ve bundan hiç hoşlanmadım. Eğer
_arete_'den düşersek dört bin fit boyunca gitmeyi
durduramayabiliriz. Aşağıda,
ince, mavi bir çizgi, bir ordu birliğini yutabilecek
bir _bergschrund_ idi. Mavimsi patinanın o parçası, _seracs_'ın yuvarlanmış bir kütlesiydi. Eğimli buzul düz görünüyordu.

Sonra rehberler yavaş gittiğimizi söylediler. Bunu benim için kastettiklerini biliyordum
elbette ve onlara çok kızdım. Beni teselli ettiler
yakında Omuz'a varacağımızı ve zirveye ulaşmanın uzun sürmeyeceğini söylediler. Onlara inanmadım ve
asla yapmamam gerektiğini söyledim. Ama Omuz'a vardığımızda sevindim. O noktada
birçok kişinin geri döndüğünü biliyordum. Dinlenmek için oturduk. Rehberler kendi Almancalarını konuşuyorlardı, tek bir kelimesini bile anlayamadım, bu yüzden onlardan
başımı çevirip Matterhorn'un engin üst kamalarına baktım. Sabah güneşinde kıpkırmızı parlıyordu; kıpkırmızı, engin, ağırdı ve yine de
alt dağ onu kül rengi bir şaftın bronz bir mızrak başını tuttuğu gibi hafifçe tutuyordu. O kadar harika bir şekilde şekillendirilmişti ki büyük görünmüyordu. Ama şeytani görünüyordu. O mızrak başının etrafında bir tür cehennem bulutu
oluşturma büyücülüğü dönüyordu. Rüzgar Zmutt Vadisi'nin üzerinden bize doğru esti. Yine de, onların Çatı dedikleri yerin üstündeki rüzgar her yöne doğru esiyordu ve yeni doğmuş bulutların canlı tutamları bir dokuma tezgahının mekikleri gibi girip çıkıyordu. Bunun özellikle şeytani, tekinsiz bir gösteri olduğu sonucuna vardım ve gözlerim açık bir şekilde ona baktım. Ama Pollinger'ların
bunun daha yükseğe çıkmak için uygun bir gün olmadığına hızla inanmaya başladıkları düşüncesi beni rahatlattı. Bunu
kolayca yapabileceğimizi söylediklerinde oldukça öfkelendim. Çünkü daha iyisini biliyordum ya da rahatsız zihnim öyle olduğunu düşünüyordu. Bu
benim için kesinlikle bilinmeyen bir şeydi ve onların deneyimi benim
telaşlı içgüdülerim için hiçbir şey değildi. Atalarımın ovalarda yaşadığından emindim ve
şimdi onları hiçbir şey bilmedikleri tehlikelere sürüklüyordum.
Yine de rehberlere devam etmelerini söyledim. Bir tür hevesli ilgi ve çaresizlikle konuştum. Çünkü gerçekten de çok
ilginçti. İplerin Matterhorn'u bana söylendiği gibi çok
kolay hale getirdiği levhalara geldik. Buna inananlardan bazılarının
benimle olmasını isterdim.

Ama tutunacak sabit ipler olduğu için hızla tırmandım. Bu tür tutunmalardan
isteksizce vazgeçtim. Şurası zirveydi, dedi adamlarım, ama tam yarım dakika boyunca daha fazla gitmeyi reddettim. Çünkü
asla aşağı inmeyeceğim benim için oldukça açıktı. Ama yine
omuzlarımı silktim ve devam ettim. Her şeyi
yapabilirdim de. Ve his hissi takip etti. Zihnim yavaş bir tabak gibiydi
birbirinin üstüne fotoğraf çekiyordu. Balmumu gibiydi,
yeni bir şey son dakikanın izlenimini
sildi. Rehberlerimin bana zirveye ulaşmamız gerektiğini, çünkü Zermatt'taki insanların
teleskoplarla bakıyor olacağını söylediklerini duydum. Kaç kişinin
teleskoplarla baktığını umursamıyordum. Bana kalırsa ay adamları da aynısını
yapabilirdi. Bir ipte dengede duran üç aptaldan biriydim.

Ve sonra zirve olan küçük beş katlı kıvrımlı
_arete_ üzerindeki yoğun kara geldik. Zirveye bir taş atımı mesafede, beni tatmin edecek kadar yüksekte olduğumu tekrar ilan ettim, ancak biraz daha ikna ederek
son üç fitlik kar sırtını aştım, zirveye ulaştım ve oturdum.

Zermatt'taki insanlar şüphesiz bakıyorlardı, ancak benim onlarla hiçbir ilgim yoktu. İsterlerse baksınlar. Çünkü zirveye
çıkmak imkansızdı ve ben oradaydım. Aşağı inmek çok daha imkansızdı ve deneyecektik. Bu ilginçti. Daha önce hiç bu kadar ilgi duymamıştım. Çünkü başaracağımızı umsam da bunun olası olduğunu düşünmüyordum. Bu yüzden elimden geldiğince, elimden geldiğince, Mischabel'in görünür anatomisine ve beyaz dünyanın patina lekeli zeminine yoğun, ancak mesafeli bir ilgiyle baktım. Sadece beş dakikalık bir dinlenmeden sonra saçma görevimize başladık. Ama zihnimde aşağı inmememiz gerektiği konusunda, yukarı çıkmamamız gerektiği konusunda olduğu kadar emin olmama rağmen, hislerimde anında bir tersine dönüş oldu. İçgüdülerim
yükselmemi engellemeye çalışıyordu; hevesle
aşağı inmeye kararlıydılar. Her zor yerden aşağı inmeyi umursamıyordum, çünkü
bilinenlere geri dönüyordum. Her adım beni her zamankine daha da yaklaştırıyordu.
İnsanlığa
eve gidiyordum. Bu dağlar soğuk bir topluluktu; onlar
kayıtsızdı. Soğuk orijinal nedenlere yakındım, ki bunlar insan temasıyla veya bir şehrin nefesiyle
hafifletilip
ısıtılmamıştı. Onlardan bıkmıştım.

Hafızamda boşluklar var; garip boşluklar. Çatıyı, levhaları, Omuz'un üstündeki büyük kar parçasını hatırlıyorum. Arada olanların çoğunu bilmiyorum. Ama kar parçası zihnime kazınmış durumda, çünkü sadece yüz metre olmasına rağmen aşağı inmemiz yarım saat sürdü. İçine yerleştirilmiş kazıklar ve yedek ip olmadan neredeyse imkansız olurdu. Ancak yavaş yavaş tüm kar alanının bizimle birlikte
gitmesini önlemek için bu özenin gerekli olduğunu anladım. Kayanın üzerinde tekrar nefes aldım. Ama yukarı çıkarken
geçtiğimiz küçük _kuloir_'lar artık tehlikeliydi. Birkaçına bir avuç kar attım ve orada yatan kar sessizce fısıldadı, hareket etti, hışırdadı, yılanlar gibi
tısladı ve gitti. Ama burada veya orada tehlike olduğunu fark edemiyordum. Elbette, orada, bir kayanın köşesinden gelecek bir tehlike vardı. Ama rehberler çok dikkatli ve biraz da
tedirgindi. Onları kararlı bir zihinle izlerken, bunun Matterhorn için oldukça kötü bir gün olduğunu fark ettim.

Mesafeler artık korkunç görünüyordu. Saatlerce çalıştıktan sonra etrafıma baktım
ve kamanın tam üzerimde dikildiğini gördüm. Beni sinirlendirdi.
Cennet
adına, ne zaman üst kulübeye geliyorduk?
En sonunda oraya
vardığımızda, mutlu bir şans eseri Zermatt'a
gerçekten
ulaşabileceğimizi hissetmeye başladım.

Bir daha asla tırmanmayacağıma bin kere yemin etmiştim.
Ama biliyorum ki tırmanacağım, nedenini pek bilmesem de. Yorgunluğun buna dayanabilen vücut için çok iyi olması değil. Doğanın
harikalarını görmek de değil. Asıl korkutucu olan şey
çekimdir, çünkü bilinmeyen bizi her zaman çağırır.

Fakat bilinmeyene girmekte (ve oradan çıkmakta) büyük bir haz ve korkunç bir haz varsa, bu haz kişinin kendisinde olanı öğrenmesiyle daha da yoğunlaşır. Yazarların çok fazla
tırmanmış gibi görünmesi ilginç bir gerçektir. Yüksek Alpler'deki ilk kaşiflerin çoğu haksız yere edebiyatçılar arasında sınıflandırılmayabilir ve şüphesiz bazıları çifte bir göreve çıktı. Bilinmeyenden iki şekilde bir şeyler öğrendiler.

ULUSLARARASI BİR SOSYALİST KONGRESİ

Bir mil uzunluğunda olan ve üst üste binen, zıt yönlere giden ve gökyüzünün ametist kadar mavi olduğu ve gölün cennet gibi olduğu alayı görmek için tüm Zürih halkı dışarı çıktı, ayakların altında beyaz toz kalın bir şekilde yatıyordu ta ki büyüyen, acele eden kalabalık onu uçurana kadar. Tüm meslekler, pankartlar, bantlar ve amblemlerle
temsil ediliyordu; demir işçileri, kalay işçileri, bahçıvanlar, kadınlar ve
çocuklar vardı. Özgürlük başlığı takan güzel bir genç kız, binlerce kişinin alkışları arasında Özgürlüğe kırmızı bir bayrak salladı. Çünkü alayda sekiz bin kişi vardı ve seyirciler bu yoğun Kanton'un Pazar tatilini yapan yarısıydı. Alayın sonunda Kanton Schulplatz'da dinlendik ve Grealig konuştu, sonra da şiddetli, güçlü sesli Belçikalı Volders, _la lutte_ diye bağırdı ve
mücadele etmeye en uygun kişi gibi görünüyordu. O artık öldü.

Ve ertesi gün, çok dilli Kongre'nin açılışında,
mücadele ve karışıklık başladı ve uzun, uzun bir süre devam etti. Çünkü
bazı olağan işler ve tebriklerden sonra
Anarşistler hakkında olağan kavga başladı. Her şey, İngiliz Sendikalarını yakalayacak kadar geniş bir şekilde ifade edilen davete bağlıydı. Sosyalizmden şeytan kadar korkan bu sendikalar, sendikalar tarafından tüzel kişilik kazanan sendikaları temsil ettiğini iddia eden Anarşistleri içeri aldı. Aziz Marx ve birçok bayrakla dekore edilmiş uzun salon, dört yüz delegeden oluşan uyumsuz bir kitleyle hızla doldu ve galeri kısa sürede bağırmaya başladı. Arka planda kalan ve ipleri çeken Bebel, Anarşistlerin devrimci gücü de içerdiğini savunduğu "siyasi eylem" hakkında sınırlayıcı bir değişiklik önerdi. Bu, mücadelenin işaretiydi. Alman, genç, uzun, zayıf ve coşkulu Landauer, Anarşistleri savunmak için güzel bir konuşma yaptı. Sonra İngilizlerden Mowbray onu destekledi. O sırada galerideydim ve kitlesel dalgalanmayı
burada ve orada gördüm. Avusturyalıların Adler'i kalabalığın arasında kollarını açarak barış için çabaladı, öfkeli ve öfkeli adamları böldü. Ama
yenildi ve darbeler indirildi. Anarşistler kovuldu.
Sadece bir adam ciddi şekilde yaralandı, ancak dışarı atılanlar
kovulmalarına öfkeliydi ve ertesi gün kavga tekrar başladı.

Platformda başkan ve başkan yardımcısı, tercümanlar ve diğerleri vardı. Bu tercümanlar çoğunlukla şiddet yanlısı taraftarlardır
ve bunu gizlemezler. Beğendikleri bir konuşmayı gerçek bir enerjiyle, noktaları törpüleyerek yaparlar. Özel yorumlardan muaf değillerdir; Rabelais'i nezaket uğruna değil de tercüme eden Sir Thomas Urquhart kadar liberaldiler. Bir konuşmacıdan nefret ettiklerinde onu
parçalayıp sıkıştırdılar. Alman ama İngiliz heyetinden biri olan Gillies ilk konuşmasını Almancaya çevirmek konusunda ısrar ettiğinde büyük bir kargaşa çıktı. Tercümanlar ve diğerleri onun başka ve farklı bir konuşma yapacağına yemin ettiler, ancak o kendi noktasında ısrar etti ve Anarşist delegelerin kimlik bilgilerini tartışmak ve onları kesinlikle "kükretmek" isteyen Parlamento Sosyalist Partisi'nin Almanları arasında tam da şeytanı uyandırdı. Uludular, kükrediler ve yumruklarını salladılar ve Fransız cumhurbaşkanı düzen için çığlık attı. Ancak zaman zaman zili, uzak tepelerdeki uzak bir koyun zili gibi hafif bir şıngırtıydı. Duyulmadan bağırdı ve boşuna bir mola aradı. Çünkü Almanlar cimrilikle suçlanıyordu; bu sadece işçilerin daha genç, daha açık, daha canlı olanlarını, yöntemlerine hayran olmayan ve onlara Eugene Richter'e baktıkları gibi bakanları dışarıda tutma arzusuydu. Sonra, bir bütün olarak Anarşistleri kovmaktan yana olan İngiliz delegasyonu ayağa kalktı ve kapanış için bağırdı, eğer bir karar alınmazsa gerçek işlere varılana kadar ayrılacaklarına yemin ettiler; ve bunun bir etkisi oldu. "_Cloture, cloture!_"
bağırışları her şeye hakim oldu ve sonunda çılgınca bir karmaşa içinde oylandı, Fransızlar ve Hollandalılar on sekiz ulusa karşı
çılgınca ayağa kalktılar. Çünkü
önemli noktalarda böyle oy kullandılar. Ve bunda büyük bir kurnazlık var,
çünkü organizatörler İsviçreliler, Bulgarlar, Sırplar ve Balkanların diğer Avrupalı ​​çocukları arasında cep ilçeleri tutuyorlar. Yani bir delege
yüz kişiye eşit olabilir; Sırbistan ve Bulgaristan Fransa'yı geride bırakabilir; tek bir Rus doksan iki Alman'ı kontrol altında tutabilir.

Bundan önce imzasız kimlik bilgileri olan bir Polonyalı kızı kovdular.
İyi bir konuşma yaptı ve kahramanca desteklendi, ancak sonunda başarısız oldu. Ve tüm bu yayma işi bittiğinde oybirliği için bir çağrı yapıldı. Ancak kimse gülmedi ve sonra Bebel arkadan gelip, çok fazla zamanın boşa harcandığını görerek gündem maddelerinin önce çeşitli komitelere sunulması gerektiği yönünde bir teklifte bulundu. Bu yüzden bu sabah izin sabahı ve delegelerin çoğunluğu arasında en azından barış var. Tüm bunlarda adaletsiz olmak, yanlış yargılamak ve yanlışa gitmek aşırı derecede kolaydır. Sosyalizmin tüm biçimleri, araçları ve amaçları hakkında _a priori_ görüşlere sahip olan kişi, nazik olursa gülümseyecek, nazik olmazsa alay edecektir. Ancak bu insanların çoğu ciddidir. Başka hiçbir şeyi temsil etmeseler ve ne kadar anlaşamaz ve tartışırlarsa tartışsınlar, muazzam miktarda gerçek hoşnutsuzluğu temsil ederler. Ağızlarından genellikle "itiraz ediyorum" çıkar; Başkan "Monsieur, vous n'avez pas la parole" diye bağırdığında
sıralarda duruyorlar ve tekrar keskin çığlıklarla protesto ediyorlar. Hareket
olağanüstü zorluklar altında
ilerletiliyor. Marx, bu enternasyonalizmi başlattığında,
farklı dillerin tek başına
birleşik eyleme sunduğu en büyük zorlukları fark etmiş olamazdı. Birçok büyük toplantıda sık sık
yanlış anlaşılmalar olur, ancak burada üç ana dil var ve delegelerin çoğu ne İngilizce, ne Almanca ne de Fransızca anlıyor. Ve kıskançlığın geniş tepe akıntılarının altında, eski kıskançlığın gizli ölçüsüz düşmanlık veya rekabet eğilimleri vardır. Bir adamın oyunu açıklamak için, Falancanın on yıl önce bir Paris restoranında yüzüne bir bardak absinthe
attığını; bir başkasının Soho'da tekmelendiğini; bir başkasının bir arkadaşının başının üzerinden iş aldığını hatırlamalıyız.

Böylece devam eder, ancak bakış açıları geniş veya dar, kişisel veya kişisel olmayan olsun, kendi yollarıyla çalışırlar ve gerçekten bir şey
yapılır.

Ancak ölümcül bir ciddiyet için beni Anarşistler adlı talihsiz partiye tavsiye edin. Landauer ve Werner liderliğindeki parti, Tonhalle'de delegelere ve diğerlerine, yetkilerinin alınmamasına karşı protesto edecekleri
Kasino Aussersehl'e gelmeleri için davetler gönderdi. Oraya bir İngiliz delegeyle gittim. Sonunda bir sahne ve dekor bulunan uzun bir salona girdik. Tüm masalar
çok sessiz bir kalabalıkla doluydu ve en zararsız kırmızı şarap içiyorlardı. Landauer'in yanına oturdum.
Çok gergin, hevesli, istekli genç bir adamdı, belki de devrimciyi veya en azından isyan eden adamı gösteren
eğik, ince, belirgin kaşları vardı. Ancak genel görünümü ve yakın arkadaşları ve meslektaşlarının görünümü son derece nazik ve yumuşaktı; bunu kimse fark etmeyebilir.

Tutuklamalar Werner'in uzun bir konuşmasıyla başladı ve karşıt tarafı tutan ancak örnek bir sabırla dinlenen
bir Hollandalı gazeteci tarafından devam ettirildi.
Ortaçağ azizi gibi görünen ancak büyük bir canlılıkla ve biraz da mizahla konuşan Hollandalıların lideri Domela Niewenhuis tarafından itiraz edildi.

Bu devrimci toplantının en dikkat çekici özelliği aşırı huzuru ve her gürültü veya kesinti girişiminin
bastırıldığı büyük kararlılıktı. Akşam boyunca yapılan tek gerçekten şiddetli konuşma, Alman Parlamentosu Sosyalistini "Borghesi" olarak adlandıran ve yöntemlerine itiraz edenlerin gücü dahilindeki tüm yollarla derhal yok edilmelerini öneren güzel bir İtalyan tarafından yapıldı. Devrimci liderleri Landauer ondan sonra konuştu ve çok heyecanlı olmasına rağmen özellikle şiddetli değildi. Ertesi sabah onunla konuştum ve İngiliz işçilerin neden daha muhafazakar olduklarını ve görüşlerini
uygulamak için anayasal yöntemlere güvenmeye daha hazır olduklarını açıklamaya çalıştım. Çünkü Almanları, şu ana kadar hiçbir şey yapmayan Parlamento Üyeleri tarafından önerilen yavaş değişim düzenine karşı şiddetli ve sabırsız kılan şey, uzun çalışma saatleri, düşük ücretler ve militarizmin üçlü birleşimidir.

LAS PALMAS'TA

Bir haritada Kanarya Adaları yedi düzensiz balık puluna benziyor ve bunlardan Büyük Kanarya bir sikloid puludur. Çünkü yuvarlaktır ve en yüksek noktasından başlayarak derin kıvrımlar veya barrancalar içerir. Diğer tüm adalar gibi, volkanik bir kül yığını veya ateş ve cüruf yığınıdır, kışın yağmur fırtınaları tarafından kesilmiş ve yontulmuş, tüm vadiler merkeze doğru akıyormuş gibi görünür. Bir kürek kül ve bir sulama kabıyla adanın minyatür bir kopyasını kolayca yapabilirsiniz ve ilk bakışta Las Palmas'a ayak bastığınızda, tüm dünyanın cüruf ve kum döküm alanına, Bay Boffin'in toz yığınlarının genişletilmiş bir edisyonuna, bir tür devasa ve yüceltilmiş Harmony Hapishanesi'ne gelmişsiniz gibi görünür. Dünyada gündüz vakti ayak basılacak bundan daha hayal kırıklığı yaratan bir yer yoktur. Liman, ana adaya sarı kumullardan oluşan bir kıstakla bağlı, Büyük Kanarya'nın çorak bir cüruf uydusu olan Isleta'nın koruması altındadır. Yollar tozdur; toz durmayan bir rüzgarda uçuşur; yolların kenarındaki mutsuz palmiyeler tozdan gridir; ilk başta
dişleri kumla
dolmadan yumurtadan başka bir şey yemek imkansız gibi görünebilir. Ve yine de sonuçta güneşte telafiler olduğunu
görürüz. Büyük bir otel işleten bir adama, "Burası iğrenç bir yer" dedim;
ve neşeyle, "Evet, öyle değil mi?" diye cevapladı. Ve ekledi, "Sadece
iklimimiz var." Bir adam da şöyle diyebilir, "Çok fazla hazır param yok, ama
Konsolos'ta bir veya iki milyonum var. "Yavaş yavaş anladım. Ve sonuçta
Las Palmas adanın tamamı değil, kötü huylu limanı da öyle.
Ülke, şehrin kum ve cüruf surlarının ardındaki asmalardan oluşan bir ülkedir ve eğer akan su görülmüyorsa veya nadiren görülüyorsa, çalışkan
Kanaryalılar yağmuru korumak için tanklar inşa etmişlerdir ve denizden altı bin fit yüksekte olan iç tepelerden su kanallarıyla akarsular getirirler.
Asma ve şeker yetiştirirler ve beslendiği esmer kaktüs veya tunera üzerinde iğrenç bir hastalığa benzeyen (gerçekten de öyledir)
koşineal böceğini yetiştirirler. Ve adalarda tütün yetiştirilir.
Las Palmas sonuçta sadece Büyük Kanarya'nın ticaret merkezi ve Güney Afrika, Batı Kıyısı ve Güney Amerika'ya giden vapurlar için bir kömür istasyonudur. Ayrıca hastaları alır ve veremliler arasında bile iyi işler çıkarır, çünkü güneşinde ve kuru havasında güç vardır.

Onun İnsanlar İspanyol ama İspanyollar farklı. Artık tamamen yok olmuş olan eski Guançeler, kanlarının, etkilerinin ve karakterlerinin izlerini
bıraktılar. Hatta şimdi bile zavallı Kanarya halkı
doğal olarak mağaralarda yaşıyor. Bir kayada bir delik kazıyorlar veya bir oyuk genişletiyorlar
ve deliğin önüne bir çuval asıyorlar ve işte, bir evleri oluyor. Şehrin arkasındaki büyük eski kaleden elli metre bile uzakta olmayan
kayalıklar, bazen kumtaşı ocağının kum kırlangıçlarıyla dolması gibi insanlarla dolu. Kapıları olan mağaraların vergi ödediği söyleniyor, ancak bir çuvaldan daha fazlası olmayanlar doğrudan vergi şeklinde herhangi bir şeyden kaçabiliyor. İspanya'nın herhangi bir ülkesinde vergilerden tamamen kaçmak
imkansızdır. _Octroi_ veya _fielato_ bunu sağlar.

Çoğunlukla Las Palmas, İngilizler için bir sanatoryumdan başka bir şey değildir. Adalara iyileşmek için gelirler ve daha önce tanıdıkları kadar çok insanla
birlikte ayrılırlar. Ve gerçekten de iklim, büyük bir baston sandalyede oturmayı, yüz metre bile olsa yürümekten çok daha kolay hale getiren bir iklimdir. Ancak İngilizler, yabancıların gelenekleri veya koşullarıyla pek ilgilenmezler. Onlar _yabancı_, İspanyol, yabancıdır. Büyük bir otelin bahçesinde, kendi vatandaşlarınızla çevrili bir şekilde oturup, Kanarya Adaları'nın bize ait olmadığı gerçeğini görmezden gelmek kolaydır. Onların bize ait olmaması belki de bir tür şikayettir. Nelson'ın, yaralı olmasına ve başarısız olmasına rağmen, Teneriffe'deki Santa Cruz şehrini almaya yönelik cesur bir girişimde bulunduğunu hatırlamak hoştur. Çünkü hiçbir İngiliz kafasına bundan daha şaşırtıcı bir cüret
girmemiştir. Onun başarısızlığında, Ay'ı alamamaktan daha fazla utanç verici bir şey yoktur. Ve sonuçta, bir gün, şüphesiz, İngilizler bir Kanarya Adası satın alacak veya çalacaktır. Hepimizin arasında, hiçbir adanın başka bir ulusa ait olmaması gerektiği konusunda süregelen bir şüphe var, tabii ki Amerika Birleşik Devletleri hariç. Girişimci bir halkla bu cüruf yığınları daha az vergilendirilir ve daha müreffeh olurdu. Çünkü Las Palmas'ın refahı büyük ölçüde kömür çıkarma meselesidir. Ve adalar, şarabın fiyatı yükselip düştüğünde, kırmızı otu kimyasal boyalarla boşuna mücadele ettiğinde ticari kriz üstüne ticari kriz yaşadı. Şimdi başlıca dayanağı muz.

Las Palmas'taki ilk yürüyüşüm limandan Isleta'ya doğruydu. Yerli gibi İspanyolca konuşan bir İskoçla gittim ve rehbere ihtiyaç duyulmayan yerde bize rehberlik etmek için gönüllü olan iki küçük çocuğu şaşırttım. Tüm İspanyol yerlerinde olduğu gibi, dilencilik bir bela, bir sıkıntı, çok
yıkıcıdır. "Bir kuruş ver, bir kuruş ver", muazzam bir yükselişle "Bir şilin ver"e dönüşen bir çığlıktır, tüm çocukların haykırışıdır. İspanyollar arasında dilenmek
utanç verici bir şey değildir. Bir gün katedraldeyken ikimiz
kilise kıyafetleri giymiş bir grup rahip tarafından
çevrelenmiştik ve hiç durmadan, hiçbir rahip tarafından azarlanmadan yalvarıyorlardı. Isleta'daki bu iki çocuk
İspanyolca konuşan biriyle
tanıştıktan sonra bizi kendi başımıza bıraktılar, bir peni aldıktan sonra. Ve nöbetçiler tarafından durdurulana kadar devam ettik. Çünkü Isleta artık güçlü bir kale. İspanya-Amerika Savaşı sırasında yapılmıştı ve hiçbir yabancının bunu görmesine izin verilmiyordu. Bu yüzden bir kenara çekildik ve dikenli tel çitin yanından, ateşlenmiş kayalar ve cüruflar arasında, tek bir ot bile
büyümediği bir şekilde millerce yürüdük. Isleta, Büyük Kanarya'daki
en son volkandır ve atmosferin belirli durumları hariç
tamamen ve çorak bir şekilde çirkindir. Sadece uzaktan
görüldüğünde, güneş batarken ve beyaz deniz alevler içindeyken
güzelleşir. Kesinlikle Las Palmas güzel değildir.

Ve yine de Las Palmas'ta hiçbir yerlinin takdir edemediği ve ziyaretçilerin çok azının görebildiği bir güzellik vardır. Bu, güzelliği algılamak için belirli bir eğitim gerektiren bir tür güzelliktir.
Bu dünyada, gelgitli bir nehrin çekilmesinde çamura yansıyan bir
gün batımının güzelliğini algılayamayan bazı insanlar vardır. Çamurun çirkinliğine karşı o kadar keskin bir hisleri var ki, ıslak yüzeyde parlayan altın ve pembe yansımaları göremiyorlar. Kum için de durum böyledir ve Las Palmas dünyadaki en büyük ve en canlı kum tepeciklerinden
bazılarına sahiptir. Ve sadece tek büyük güzelliğini kuma borçlu değildir, aynı zamanda refahını da ona borçludur. Yine de insanlar, ana ada ile Isleta arasındaki kanalı tıkayarak, tüm nakliyesinin Confital Koyu'nda kırılan büyük denizlerden güvende olduğu korunaklı Puerto de la Luz'u yaratan büyük kıvrımlı kum tepeciklerine lanet ediyor. Bu kum tepecikleri en az iki yüz fit yükselir ve kuzeye ve kuzeybatıya esen keskin hava akımında sonsuza kadar sürünür, kayar ve hareket eder. Güneş ışığında (ve güneş ışığı en çok üzerlerine düşer gibi görünür) şık bir şekilde parlarlar ve uzaktan bakıldığında hoş ve ipeksi bir dokuya sahipmiş gibi görünürler. Ama onlara doğru yürüdüğümüzde ışık daha da güçleniyor, neredeyse dayanılmaz derecede güçlü oluyor ve aralarında biri olduğunda gözü öyle aldatıyorlar ki

mesafesi iki katına çıkmış gibi görünüyor. Ve rüzgarda yatıyorlar ve hareket ediyorlar. Günlerce onları izliyordum ve üzerlerinde yürüyordum ve hiçbir iki günde birbirlerine benzemiyorlardı; konturları sürekli değişiyordu, gözümüzün önünde sarı sürüklenen kar gibi değişiyordu. Duvarlar halinde ilerliyorlardı ve bu duvarların rüzgaraltı eğimi matematiksel olarak kesindi. Rüzgar estikçe kumlar hareket ediyordu, bir milyon tanecik hareket ediyordu, öyle ki bazen yüzey güneydoğuya doğru
giden alçak bir kum bulutu gibiydi. Büyük kumulların rüzgaraltı tarafında oyulmuş oyuklar vardı ve burada kum bulutları soluk gölgeler halinde hareket ediyordu. Bir rüzgar esintisi, bulutların olmadığı yerde bulutları görmek için yukarı, berrak gökyüzüne bakmamızı sağlıyordu. Kumun hareketi, fırlatılmış ipek gibiydi. Arada sırada geniş bir çukura, pürüzsüz bir kratere, bir kupaya geldik ve
dibinden ufuk çizgisi ve gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu. Tekrar
parlak sarı sırtın üzerinden Puerto'nun aniden beyaz çatılarını ve gemilerin direklerini gördük ve sonra kumun kırmızı sarısı yüzünden her zamankinden daha yoğun bir mavi çizgi. Ve tüm bu zaman boyunca kumullar hareket etti, yaşadı
ve güneydoğuya doğru yürüdü, kumlar ise rüzgarlı koyun denizinden
yükseldi ve karadan yürüdü. Kumun kendisi çok kuruydu, çok inceydi,
o kadar inceydi ki parmakların arasından aktığında
ince sıcak ipek gibi hissettiriyordu. Hiçbir parçacık diğerine yapışmamıştı. Kumu parmaklarımın arasından
tırmıklarken, her dökülen dere
ince çizgiliydi, sanki tuhaf liflerden örülmüş gibi, iç içe geçmiş sütunlardan oluşan harika bir
tasarım oluşturuyordu. Ve yüzeyin derinliklerinde dünün
sıcağını tutuyordu.

Bu kumulların üzerinde oturmak ve rüzgarın dansını ve kumun dökülmesini izlemek benim için garip bir hayranlık uyandırdı. Zaman duygusunu kaybettim ve yine de
bana etki etmişti. Kumun yürüyüşü yavaş ve yine de hızlıydı;
tuhaf bir kaçınılmazlık duygusu vardı; her bir tane
canlıydı, hareket ediyordu, güneydoğuya doğru gitmeye kararlıydı. Sessizlik vardı ve yine de sonsuz bir hareket duygusu; hayat yoktu ve yine de bir yaşam duygusu. Kum
denizden geldi, ciddi bir şekilde yürüdü ve tekrar denize indi.
İki deniz iki sonsuzluktu; o dar kum boğazı hayattı. Güneş ve parıltıda mesafeler büyüdü; bir çöl ve bir ıssızlıktı, ama yine de tüm insan eserleri yakınımdaydı. Sık sık kumulların kıvrımlarında oturdum ve dünyadan uzaklaşırken güneş ışığına daldım.

Ve her şeyin ötesinde Confital Koyu vardı; orada Las Palmas'ın çirkin olduğunu, İspanyol kötü yönetiminin ve modern ticaretin piç çocuğu olduğunu unuttum, çünkü koyun kıvrımı ve kumları ve doğuya doğru uzanan kayalık plajı harikaydı. Çünkü Confital, ticari limanın bulunduğu uzun kumlu kıyının birkaç adım ötesinde olmasına rağmen, rüzgara karşı durduğu ve kendi sessizliği ve kendi renk ihtişamına sahip olduğu için binlerce mil uzakta olabilir. Deniz çakıl ve kumdan oluşan bir plaja
düşer ve sonsuza dek köpük içindedir ve rengi tropikaldir. Solda, Banyodero ve Guia'nın üstündeki tepeler çoğunlukla bulutlarla gölgelidir. Genellikle gizlidirler, ayaklarındaki dalgalara doğru sisle sarılmışlardır. Ve yine de güneş Confital'e ve her iki koya ve kırmızı, sarı ve ince bir atmosferik mavi olan Isleta'ya parlar, Confital Noktası'na doğru, deniz sonsuza dek gürler ve yüksek köpükler
olarak
kırılan bir gayzer gibi. Ayaklarınızın dibindeki sahilde genellikle deniz tarafından
sıçranmış Portekiz savaş gemileri yatar. Harika mor ve mavidirler ve
dokunulduğunda çok zehirlidirler, tıpkı denizin birçok güzel şeyi gibi.
Bir günümü onlardan birini dikkatsizce tutarak mahvettim. Ellerim öfkeyle sızladı ve denizde yıkadıktan sonra
ağrıyan bir parmağımı emdiğimde, zehir dilime geçti ve Puerto'dan gelen bir grup genç dilenciye küfür edecek sesim neredeyse kalmadı. Ama sonra ne küfür, ne yalvarma, ne de kayıtsızlık İspanyol dilencileri uzaklaştıramaz. Bunlar sinekler, sivrisinekler veya kötü hava koşullarıyla karşı karşıyadır ve sadece sabır onları
sağlayabilir. Fakat onlar ve hayvanlara karşı zulüm için İspanya ve İspanya'nın bağımlı ülkeleri gezginlerden daha iyi bir hasat elde edebilir. İnsan
aslında tüm bunlardan sonra bir kazadan veya bir çaresizlik hissinden başka hiçbir şeyin gelip Las Palmas'ta kalmasına sebep olabileceğini hayal edebilir. Orada uzun süre kalmayı, Laramie Kavşağı'nda bir Union Pacific kara treninden bilerek inip o tozlu ve şeytanlaşmış kum ve alkali cehenneme bahislerimi
satmayı tercih ederim. Ve yine de Las Palmas'ta iklim var. Ve bunun dışında kum tepecikleri ve Confital Koyu var.

TERRACINA YOLU

Günümüzde gezginler Roma'dan trene biniyor ve ekspresle güneye gidiyor. Geniş ve ıssız Campagna'nın birazını, uzun zaman önce İmparatorluk şehrine su getiren
kudretli su kemerlerinin kırık kemerlerinden birkaçını görüyor, ama toprağa batmış değil; en
iyisini kaçırıyor, çünkü tamamen şimdiki zamanda yaşıyor. İtalya'nın güzelliği, sadece dış güzelliği bir şey; geçmişin ıssız yerlerde
düşünen kadim ruhu başka bir şey. Ve Terracina'dan güneye doğru asık suratlı Fondi, kırık ve romantik Itri ve Gaetan Körfezi'nin Formia'sından geçen yol, aynı anda hem doğal güzellikle hem de geçmişin garip etkileriyle dolu. Bugün, Dün ve Uzun
Önce; eski Romalıların ve savaştıkları Samnitlerin çağı, Fra Diavolo ve korsan Sarazenlerin hikayeleriyle harmanlanmış. Ve Bugün, tehlikeli yollarda, hatta haydutlardan gelen bir tehlike olmadan bile, ikiz _carabinieri_'nin yiğit figürleriyle ikişer ikişer yürüyor. Bu _carabinieri_ (birlikte asla ikiden az olmazlar) kanunun nefret edildiği, düzenin bozulduğu, otoritenin tuz ve zengin veya fakirin tükettiği her şeyi vergilendirenler anlamına geldiği yerlerde kanunu, düzeni ve otoriteyi temsil eder. Ve Hristiyanlık döneminden üç yüzyıl önce Appius Claudius tarafından yapılan o eski Appian Yolu'nda, Napoli'nin kahkahayı seven _lazzaroni_'sinden çok farklı, çok sayıda fakir ve somurtkan bir zihne sahip fakir var. Birçoğunu gördüm: hala fethedilmiş bir Samnium'a aitlerdi. Ya da bana öyle geldi. Tren artık Roma'dan Velletri'ye ve oradan da Terracina'ya gidiyor. Sabine ve Alban Dağları şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra solda. Daha güneyde Volscian Tepeleri var. Velletri, Samnium'dan önce bile Roma tarafından bastırılmış eski bir Volscian şehri. Appian Yolu ve demir yolu, yılın her mevsiminde sıtmaya yakalanan Pontine bataklıklarından geçiyor.
Piperno'nun aşağısında Monte Circello
görülebilir. Burası büyücü Circe'nin efsanevi koltuğu, korusu ve sarayıydı. Kişi, onun etkisinin harap tapınağıyla birlikte kaybolmadığını düşünebilir. Korku, ıssızlık ve aşağılanma, zarif ve sessiz
güzellik sahnelerinde mevcuttur. Circello'nun yüksekliğinden Vezüv Dağı, Aziz Petrus'un kubbesi, Napoli körfezindeki adalar görülür.
Aşağıda, güneydoğuda Terracina uzanır; Yüksek kayasının üzerinde, Odoacer'i fetheden ve İtalya'yı kendi eliyle Ravenna'da Odoacer'i
öldürdükten sonra adaletle yöneten Ostrogot Kralı Theodoric'in sarayının kemerli kalıntıları var.

Bir Ocak gecesi geç saatlerde Terracina'ya vardım ve
geçmişteki şeylerin bana henüz olmamış şeyler kadar sempatik gelmediğini kabul etsem de,
bu kadim Anxur'da karanlıkta ilerlerken kalbim biraz daha hızlı attı, bir zamanlar Volscianların kalesiydi. Burada da demir yolundan
çıktım ve güney yolu önümdeydi. Terracina edebi anılarla
dokunmuştu; Washington Irving, gittiğim Terracina'daki o eski hanı, zavallı aldatılmış
Baedeker'in küçük harflerle Grand Hotel Royal adını verdiği hanı yazmıştı.
Apion Yolu'nda, haydutlar ülkesinde, Irving'in ruhuyla Volscianların arasındaydım. Ve aniden geniş koridorların ağır gölgelerinde kaba kaldırım taşlarının üzerinden geçtim ve zayıf ve bitkin yaşlı bir ev sahibi tarafından karşılandım, hepsinin en asil senatörüne, benim sıradan kendime, tüm iyi şeyleri diledi. Zavallı Francia, terk edilmiş bir ev sahibinin ruhuydu. Monte Cassino ve Sparanise'den geçen demir yolu, Terracina'nın güneye giden yolculardan aldığı soygunculuk
haklarını çalmadan önceki
müreffeh günleri hatırlamış olabileceğini düşündüm. Küçük bir salondan alçakça girilen geniş oteli, mumlarla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Bir zamanlar erkek olan başka bir zayıf yaratıkla birlikte, benden önce geldi ve
zavallı Fransızca konuşarak mektubumu aldığını ve bana evindeki
en iyi daireyi hazırladığını söyledi. Taş merdivenleri, piramitlere tırmanır gibi tırmandık, yankılanan ve hayalet gibi koridorlarda dolaştık ve sonunda bir taş ocağı kadar geniş ve neredeyse bir yeraltı mezarı kadar soğuk bir odaya geldik. Mumunu soğuk bir masa levhasına koyup birçok reveransla geri çekildiğinde kendimi kayıp bir ruh olarak hayal edebilirdim. Karanlığı görmeye yetecek kadar ışık vardı. Oda kendi başına bir tür trajediydi; zemin taştı; uzak bir köşedeki küçük bir yatak ancak yolculukla keşfedilebilirdi. Pencereye kadar uzun bir yürüyüş yapıldı. Dışarıda limanda kırılan beyaz köpükleri gördüm, artık çamurla dolmuş ve tamamen işe yaramazdı. O gece yüz kişiyi alabilecek başka bir salonda yemek yedim. Gölgelerde kaybolmuştum. Ama sonra gölgeler arasında bir gölgeydim. Bu gerçekten geçmişti, eski bir dünyaydı. Ve akşam yemeğinden sonra, sonunda,
banyo yaptım. Bunu almam iki saatimi aldı ve geldiğinde
balık kaynatmak için büyük bir kazandan başka bir şey değildi. Kokusundan öyle olduğunu anladım. Kahvaltı fincanı için neredeyse bir İngiliz tabağı kadar büyük bir leğen için reddettim. Sonra uyudum. Kendimi
bir mezarda, babalarımla uyurken hissettim. Uyanmak ve etrafımda gün ışığı bulmak beklenmedik bir
dirilişti.

Terracina'da bir süre kalmayı düşünmüştüm ama bir şekilde
muhteşem mesafelere sahip bu zavallı eski otelde bir tür "sıçan" ve oda hizmetçisi olarak hareket eden, titrek, yıkanmamış yaşlı adamlar gördüm.
Belki de, balık kazanını banyo olarak kullanmak bir cesaret kırıcıydı. Hiçbir banyoya zamanla tahammül edilemez, ancak bir balık kazanı beni temiz olmaya davet etti ve yine de öyle kokmama izin vermedi. Tarihöncesi ev sahibime gittim ve bana Formia'ya gitmem için bir araba getirmesini istedim, orada bir kez daha raylarla temas halinde olacaktım. Ona makul bir fiyata arabayı benim için almasını söyledim ve bu fiyatın yaklaşık yirmi liret veya frank olduğunu biliyordum. İtalya'daki deneyimlerimde ilk kez, araba sahipleriyle işbirliği yapmayan bir otel sahibiyle karşılaşmıştım. Bunu, büyük dış koridorda korkunç bir kargaşa duyduğumda fark ettim. Bir sigara yaktım ve dışarı çıkıp ev sahibini ve arabacıyı buldum, çok siyah ve tüylü bir haydut, yalnızca güneylilerin pazarlık veya _combinazione_ yaparken yapabilecekleri gibi eğleniyorlardı. Yaşlı ev sahibi böyle bir mücadele olasılığı karşısında
harika bir şekilde canlandı. Şüphesiz ona
çoktan geçmiş günleri hatırlattı. Kanının durgun akmasını sağladı. Rakibinden büyük bir komisyon almak için bile heyecanı kaçırmayacağına inanıyorum. Çok nadir bir kuştum ve o Tanrı bilir ne zamandan beri bir gezgin görmemişti. İtalyancam zayıf ama
bu kargaşanın bir kısmını anladım. Arabacı adam benim en iyisini isteyen ve bunun için ödeme yapmaya hazır asil bir beyefendi olduğumu varsaydı. Ev sahibi, prens ve milyoner olsam bile, ki ikisi de olasıydı, soyulmam için bir sebep olmadığını söyledi. On beş liret önerdi ve öfkeli haydut çığlık atarak kırk liret istedi. Bir saat boyunca
tartıştılar, pazarlık ettiler ve küfür ettiler. Önce biri gitmeye
gördü, sonra diğeri. Frank frank yukarı çıktılar ve aşağı indiler. Bir kereden fazla
herhangi bir kuzeyli kan dökülmesini beklerdi. Onlar
mücadele ettiler ve parmaklarını açarak avuç içlerini dövdüler.
Son iki frank için kavga etmeleri yarım saat sürdü. Ve
sonunda asil prens ve milyonerin, o sırada
duvara yaslanmış sigara içerek, yirmi iki liret ödemesi ve
bir _pourboire_ vermesi kararlaştırıldı. Bunun üzerine el sıkıştılar ve gülümsediler. Eski
ev sahibim alnını sildi ve sonucu bana gurur gözyaşlarıyla iletti. Çıkarlarıma gösterdiği özen için ona teşekkür ettim ve ona hemen mütevazı
hesabını ödedim. Oteli Albergo Reale hakkında iyi konuşmam için yalvardı ve gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptım.

Haydut bana iyi bir çift at verdi -en azından
İtalya için iyi- ve öğleden önce Formia'ya doğru yola çıktım. Artık
demiryolunda değildim, gerçek yolda, Appian Yolu'ndaydım ve kendimi garip bir
rüyada hissettim, antik Roma'nın, Gotlar çağının, ortaçağ İtalya'sının ve modern zamanların karıştığı bir noktada insanın başına gelebilecek türden.
Yolda Roma mezarlarının parçaları vardı; Torre dell' Epitafia'da Papalık Devletleri'nin
antik güney sınırı vardı; yol kenarındaki sazlıklı bataklıklarda ve denize yakın yerlerde, kocaman siyah bufalo sürüleri vardı. Ve güneş
kış olmasına rağmen çok parlak bir şekilde parlıyordu; mesafeler ince
maviydi; deniz parıldıyordu ve toprak o zaman bile bereketini gösteriyordu.

Terracina'dan on bir mil uzakta Fondi'ye gittik ve gökyüzü bulutlandı, olması gerektiği gibi, çünkü Fondi kasvetli ve mutsuz, somurtkan ve talihsiz görünümlü bir kasabaydı. Bir zamanlar haydutların uğrak yeriydi ve hatta surat asık köylüler, hala Appian Yolu olan tek büyük caddesinde dururken, beni yakalayıp tepelere götürüp fidye alamamaktan pişmanlık duyuyor gibi görünüyorlar. Ancak kasabaların en kasvetlisi olan Fondi'nin, Fra Diavolo kardeşlerininkinden farklı hikayeleri var. Kasabada, bir zamanlar Colonnas'ın mülkü olan bir kale var ve on altıncı yüzyılda bu saray, Türk ve cesur bir korsan olan Barbarossa tarafından saldırıya uğradı. Amacı, Sultan'ın haremi için Kontes Giulia Gonzaga'yı ele geçirmekti. Başaramadı ama sakinleri arasında tahribat yarattı ve kasabanın bir kısmını yaktı. 1594'te Türkler tarafından yeniden inşa edildi ve tekrar yakıldı. Kasvetli kasabanın son kısmından dörtnala geçtik.
Sonunu görüp temiz havaya
çıkabildiğim için mutluydum. Sonra atlarım,
dik yolun tepelerin arasından geçtiği Monte St Andrea'nın uzun yamacına
tırmandı, ben yürürken. Ve sonra akşam olduğunda Itri'ye doğru
aşağı doğru sürüklendik. Bu da kasvetliydi, ama Fondi gibi düz bir
yer üzerine inşa edilmiş değildi. Antik çağlardan kalma bu gölgeli enkaz tepelerin üzerinde ve arasında yatıyor.
Dağ vahşeti havası var. Yıkık bir ortaçağ kalesine benziyor. Bir zamanlar Appian Yolu'nun bir parçası olan kırık kemerler,
pürüzlü, harap modern evler için alt yapılar haline getirilmiş. Yer sivri ve
çamlı, ıssız, aç ve vahşi. Orada, Fransız Cumhuriyeti'nin 19. yüzyılın başında Napoli Krallığı'nı işgal ettiği sırada, haydut, asker ve Kardinal Ruffo'nun siyasi hizmetkarı olan Fra Diavolo doğdu. Bir zamanlar Garigliano'dan Postella'ya kadar ülkenin efendisiydi; hatta Napoli ile Roma arasındaki tüm iletişimi kesti. Ölüm cezasına çarptırıldı ve başına ödül konuldu. Sonunda Baronissi'de vuruldu. Böyle bir ülkede, kariyerinin en çılgın
efsanelerine inanılabilirdi.

Ve şimdi gece oldu ve şoförüm hızlı sürüyordu. Hatta benim veya kendi güvenliğine hiç aldırmadan başka bir araçla çılgınca bir yarışa girdi. Sürdüğümüz hız İtalyancamı kafamdan çıkardı, çünkü yabancı diller bende belli bir ruh sakinliği gerektiriyordu. Sadece güzel İtalyanca yeminler hatırlayabiliyordum ve bunları şüphesiz onun kazanmasını istediğim anlamına geliyordu. Ve Formia'nın dışındaki _dazio
consume_, _octroi_ direğine geldiğimizde bir boyun farkıyla kazandık. Ve aşağıda, tepenin eteğinde Formia'nın
ışıklarını ve Gaeta Körfezi'nin
önümde uzandığını gördüm.

O gece, sakin denizin kıyısındaki küçük bir İtalyan hanında uyudum. Orada da, tıpkı Terracina'da olduğu gibi, yaşlı ve bitkin adamlar oda hizmetçisi olarak hareket ediyorlardı. Şilteler ve çarşaflarla içeri girdiler, ta ki kadınların
nerede olduğunu ve ne yaptıklarını merak edene kadar. Ve dışarıda, Formia'nın su çektiği bir çeşme vardı, sanki, bütün gece,
Tanrı bilir ne hakkında gevezelik ediyordu. Çünkü Formia hareketli ve güzel bir
küçük kasabadır. Kuzey tarafında yüksek bir tepe sırası tarafından korunmaktadır;
alt yamaçlarda portakal, limon ve nar yetiştirilir;
ayrıca zeytinlikler ve üzüm bağları da vardır. Bir gün
Formian halkının arasında kaldım ve sonra neredeyse şehrin üzerindeki
teraslardan görülebilen Napoli beni güneye çekti. Villa Caposele'de güneyde Gaeta'yı ve mavi denizde Ischia'yı, karşıda Casamicciola'yı görebilirsiniz. Sparanise'ye gitmek için
istasyona gitmeyi ayarladığımda İtalyan doğasının nasıl ortaya çıktığını hatırlıyorum. Çok az
bagajım vardı ve bunlar Hotel dei Fiori'nin sahibi tarafından
bir kamyona konuldu. İstasyona yürüdüm ve kamyonu çeken çocuk
ardından geldi. İstasyona doğru küçük yokuşu tırmanırken sekiz veya on kişinin daha ona yardım ediyormuş gibi yaptığını gördüm ve yardım etmek için
kaçınılmaz olarak biraz peni isteyeceklerini biliyordum. Birkaç dakika içinde
hevesli kalabalık tarafından
çevrelendim. "Signor, ben de arkadan ittim!" "Ve signor, ben de ittim!" "Ve ah, ama bu zor bir işti, signor!" Ve küçük kamyona parmağını
sokabilecek olan herkes parmağının ödenmesini istiyordu. Onlar
ısrarcı, gürültücüydü ve aynı zamanda başıboş yabancının bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. İçlerinde mizah parıltıları gördüm ve hayal kırıklığına uğramalarına rağmen, büyük bir sevinçle, çünkü İtalyanlar
bir dereceye kadar kurnazlığa hayrandır, hepsini süzdüm ve kahkahalara boğuldum. Oyunun bittiğini hemen anladılar ve kendi rahatsızlıklarına kahkahalarla güldüler. Kamyonlu çocuğa lirasını verdim, avucuna fazladan on sentesimi koydum ve aniden, "Scappate via!" dedim. Bir kahkaha daha attılar ve yokuş aşağı koştular. Bana gelince, trene bindim ve Napoli'deki eski mahalleme gittim. Ama bir kez olsun alışılmışın dışında olduğum için mutluydum. KAR EZMESİ

Belki de Alp edebiyatının çoğunun tırmanış uzmanları, tırmanışı ikinci doğaları haline gelene kadar
tırım yapmış ve Doğa'yı kar gözlükleriyle
etrafından dolaşılması gereken bir şey olarak gören kişiler tarafından yapılmış olması tamamen bir avantaj değildir. Çoğu
dağcının tutumunun bu olduğu oldukça açıktır. Ve Alpler hakkında çok şey yazılmış olsa da ve bazıları da bazı açılardan
çok daha iyi olsa da, çoğu tırmanmanın yazmaktan
çok daha kolay olduğunun kanıtıdır. Dağ macerası ve keşif kitaplarını okurken, herhangi bir kereste deposu kadar
ilham verici olan makine yapımı betimleme parçalarına rastlamayan var mıdır? Kendi adıma, Alp yazarımın manzaraya olan hayranlığını ifade etmek için jimnastik tarzından
çıktığı zamanları nadiren okurum. Genellikle abartılı bir hayranlıktır. Bunun
doğal olmadığını söylemeye meyilliyim. Neredeyse tamamen yersiz olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeye hazırım. Kendi mütevazı fikrime göre, kar sınırının çok az üstünde gerçekten güzel bir yer var. Genellikle ıssız, bazen tahammül edilemeyecek kadar görkemli ve vahşi, ama çok nadiren güzel. Orada olmak belki de insan doğasına aykırı. Orada elde edilebilecek tek şey sağlık, ki bu da şehirde bizden uçup gidiyor. Hayat tamamen doğal olsaydı ve insanlar açık havada yaşasaydı, sanırım çok az kişi tırmanmaya başlardı. Ve yine de şimdi birçok kişi için bir tutku haline geldi. Bunu üst dünyanın güzelliği nedeniyle yaptıklarını söylemeyecek çok az kişi var. Açıkçası, onlara inanmıyorum ve aldatıldıklarını düşünüyorum. Bir tilki avcısı bana, çözülme zamanında orta kesim manzaralarının güzelliği nedeniyle avlandığını söylese, ona da aynı şekilde güvenirdim.

Ve yine de insan tırmanıyor. Bunu kendim de yapabiliyorsam yapıyorum. Bunu
yaptığımı düşünüyorum çünkü Doğa "Yapmayacaksın" diyor. Engeller koyuyor.
Böyle bir şeye katlanmak
insanda yoktur. O, dayanıklılıkla yapılabilecek her şeyi
yapacaktır. Çünkü dayanıklılıktan, hiçbir şeyin
eşleşemeyeceği muazzam bir tatmin duygusu doğar. Tırmanmaya gücü yetmeyen ve İsviçre'yi bilmeyen herhangi bir sağlıklı insan,
gününün sonunda bir tırmanıcının başına gelen duyguyu deneyimlemek isterse,
ne kadar yürüyebileceğini hesaplasın ve sonra iki katını yapsın. Alpler'de insan her zaman
yapabildiğinin iki katını yapar. O sadece
Doğa'nın engellerini keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda kendisindeki alışkanlık engellerinin
hiçbir şey olmadığını keşfeder. Çünkü insan dünyadaki en dayanıklı hayvandır. O, ancak bir şey onun
imkansız diyebileceği bir şeye dönüştüğünde rezervlerini kullanmaya başlar.

Ama bu sadece bir konuşmadır, bir tür ön hazırlıktır, bir bakıma
Alplerde yürüyüşe hazırlanmaya eşdeğerdir. Kendi adıma, kar sınırının üzerinde acemiden biraz daha fazlası olduğumu iddia ediyorum. Çok az şey yaptım ve daha fazlasını da yapabilirim. Yine de hiçbir şey yapmamış o kadar çok kişi var ki, düz ve uzun bir Alp geçidinin sade anlatımı ilgilerini çekebilir. En kolaylarından biri olan Schwartzberg-Weissthor'u alıp onlarla ve bir arkadaşımla ve iki tanınmış rehberle birlikte yürüyeceğim.

Zermatt'tan Saas Vadisi'ndeki Mattmark'a giden bir geçit olan Schwartzberg-Weissthor gerçekten de kolaydır. Dağcıların dediği gibi, uzun bir "karda kayma"dan başka bir şey değildir. On saat sürmesi gerekir ve rehberler tarafından kesinlikle bu sürede yapılabilir. Ancak rehberler her zaman amatörlerin ilk uçuşu dışında her zaman iki kat daha hızlı gidebilirler. Mükemmel ve tanınmış bir dağcı olmasına rağmen, arkadaşım birinci sınıf eğitim almadığımı fark etti. Ve onun için şunu söylemeliyim ki, o Alpleri dayanıklılığını sınamak için bir cüruf yolundan başka bir şey olarak düşünmeyenlerden değil. Asla acele etmezdi ve her zaman kalmaya
ve bana hayran olmam gereken şeyleri öğretmeye istekliydi. Belki de
yüksek irtifalarda uzun bir yürüyüşün, bir parmak direği olmadan bunu bilmeyi her zaman sağlayacak bir durumda bırakmaması garip değildir. Bazen o ve ben bir yarığın kenarında oturup
tartışırken ben hayran olunacak hiçbir şey olmadığını inkar ederdim. Gerçekten de, o ve ben dağ estetiği konularında
bir uçurumun kenarında sık sık tartıştık.

Öğleden sonra Zermatt'tan ayrıldık ve Riffelhaus'a doğru yürüdük. Bu,
genellikle Macugnaga'ya giden geçitlerin veya
Monte Rosa veya Lyskamm'ın başlangıç ​​noktasıdır.
Sıkışık çam ormanlarında yürümek sıcak bir işti. Her şeyin tırmanış olduğu İsviçre'de, kişi İngiltere'de
harika bir tırmanış olarak kabul edilebilecek bir şeyi en rahat şekilde yapar. Çünkü
sonuçta
Riffelhaus, Zermatt'ın 3000 fitten daha yüksektedir, diyelim ki
Ullswater'ın üzerindeki Helvellyn kadar yüksektir. Ama sonra Alpler'de 3000 fit sadece bir önsözdür. Küçük otelde akşam yemeği yedik ve ben erken yattım. Çünkü
erken kalkmak, karda yürürken gerekli olan tek şeydir. Tırmanmanın
en tatsız kısmıdır ve belki de en çok işe yarayan şeydir. İngiltere'de, Londra'da ve kasabalarda, insanlar ölümcül alışkanlıklara
girerler. Bu alışkanlıkları kırmak ve kendini onlardan
kurtarmak sağlık için harika bir şeydir. Tırmanmanın tatsız yanları
çoktur, ancak sonrasındaki ödül büyüktür. Yirmi saat yürüdükten sonra ertesi sabah yatakta yatmak gerçek bir lükstür. Ancak,
yine de, saat bir buçukta kalkıp, tek bir mumla aydınlatılmış siyah bir yemek odasına
tökezleyerek inmeden önce soğuk suda yıkanmak, şu anda olabileceği kadar iyi değildir. Her yaptığımda,
asla, asla, asla bir daha yapmayacağıma
sokgun bir şekilde yemin ederim. Benim için açık ki,
sadece bir aptal Primrose Tepesi'nden daha yükseğe
tırmanmaz ve yalnızca kendi kendime yenilmeme konusundaki somurtkan kararlılığım beni yataktan kaldırıp aşağı inmeye zorlar. Uykulu garson bana kahvemi verdiğinde ben sadece bir insanım. İçtikten ve bir rulo ve biraz tereyağı aldıktan sonra geçide girdim
ve O----'yi merdivenlerde oturmuş, çizmelerini giyerken buldum. O da
sessizdi, sadece mırıldanarak küfür ediyordu. Şafaktan önce kamptan ayrılmak her zaman zordur. O---- kahvaltısını bitirdiğinde, rehberlerin bir fenerle bizi beklediğini gördük ve saat ikide veya biraz sonra yürüyüşümüze başladık. Rehberler en azından yeterince neşeliydi
ama sessizdi. Ben de giderek daha çok insana benzedim ve gün ışığında Lyskamm'dan Weisshorn'a kadar Alpler'in harika bir manzarasının olduğu Rothe Boden'a vardığımızda, oldukça canlıydım ve
birçok şeye eşittim, hatta acı olmadan şaka bile yapabiliyordum. Bu erken saatlerin çoğunda zamanımı kendi
aptallığımı düşünerek geçiriyorum. Belki de iyi bir zihinsel egzersizdir.

Hala tamamen karanlıktı. Breithorn'un devasa siperi, büyük bir gölge gibi karşımızda yükseliyordu. Monte Rosa, şafak vaktinin yaklaşmasıyla çok hafif bir şekilde
aydınlanmıştı. Yalnız Matterhorn'un kudretli piramidi
üzerinde henüz kırmızı ateşin bir dokunuşu yoktu. Ve hemen rehberlerden biri
"Bakın!" dedi ve Matterhorn'a baktığımızda hemen iki grubun Zermatt tarafından
tırmandığını fark ettik; fenerlerinin neredeyse dayanılmaz bir yavaşlıkla hareket ettiğini gördük. Ve Gorner Buzulu'nun büyük buz nehrinin çok ötesinde, Untere Plattje'deki Betemps Kulübesi'nden giden diğer, daha yakın ve daha parlak fenerleri gördük. Bir grup
Monte Rosa'ya, diğeri Lyskamm Joch'a gidiyordu. Onların da bizi
görebildiğini biliyorduk. Fakat geniş kar örtüsündeki bu küçük fener ışıkları çok garip, yalnız ve çok insani görünüyordu. Biz de
küçük görünüyorduk, ateş böcekleri gibiydik, bir ovada sürünen yaralı ateş böcekleri gibiydik. Ve yine de Matterhorn'daki bu küçük tırmanma ışıklarını
gördük. Bir grup alt kulübeye yakındı, diğeri ise on iki bin fit yükseklikteki eski kulübeye yaklaşmaya başlamıştı. Sonra ve birdenbire ışıklar söndü. Matterhorn'da garip bir kırmızı parıltı vardı, gelenek kurbanı olan çoğu insanın güzel dediği bir parıltı. Aslında Cervin kayasının üzerindeki şafak rengi gerçekten güzel bir renk değildir. Sert ve tuğla gibi tozlu bir kırmızıdır, gerçek kar zirvelerinde görülen kar yangınından çok farklıdır. Yine de
sahne güzel ve görkemliydi, soğuk ve korkunçtu, yalnız ve
insan dışıydı. Dağların bu güzel insanlık dışılığı
benim için onların en önemli niteliğidir. Deniz her zaman daha insandır; hareket eder, nefes alır,
canlı gibi görünür. Kanalda denizde yalnızdım ve yine de kendimi hiç
yalnız hissetmedim. İnsan suyu teknemin tahtalarını yaladı. Denizin
dünyanın yolu olduğunu biliyordum. Ama dağlarda geceleri hiçbir şey hareket etmez. Orada taşlar bile düşmez; çığların
gürültüsü yoktur; bir buzun düşmesinin ani ve korkunç çarpması yoktur. Güneş
sıcak olduğunda ve dağlar biraz uyandığında bile bu hareketler kaza gibi görünür.
Ve bir buzulun sürekli hareketinin içinde acımasızca kaçınılmaz, vahşi, şeytani bir şey vardır. Hayır, dağlarda insan diğer yaratıklardan
uzaklaştırılır; sürüklenir; başka bir
dünyadır; insanın sıcak dünyasının taze görüntülerini sunar.

Şimdi, Monte Rosa yolunun
ayrıldığı Gadmen'e doğru aşağı doğru daldık. Kaya boyunca, artık gün ışığında, buza gelene kadar ilerledik
ve Stockhorn'un dibindeki küçük bir dinlenme yeri olan Stocknubel'e doğru ilerledik. Burada rehberler bize dinlenmemizi ve yemek yememizi sağladı. İsviçreli rehberler
iyi olduklarında, en iyi adamlardır ve bizimkiler en iyilerdendi. St Niklaus'un iki genç Pollingeri, Joseph ve Alois, artık tüm
dağcılar tarafından tanınıyor. Onların benim arkadaşlarım olduğunu düşünmekten memnunum. Keşke ikisi kadar
güçlü olsaydım ve onlar kadar sağlıklı bir iştahım olsaydı. Kayanın üzerinde oturup soğuk etler ve diğer korkunç ve hazmedilmesi zor şeyler yerken, şarap ve suyla yıkarken, arkamızdan gelen başka bir grubu gördük, iki garip küçük maceracı Fransız figürüyle yaşlı ve perişan bir rehber, pantolon giymiş ve turistlerin kullandığı alpenstock'ları taşıyorlardı, Cima di Jazzi'ye gidiyorlardı. Bizim grubumuzun daha çok işçi gibi göründüğünü itiraf etmeliyiz. Çünkü sadık buz baltalarımız vardı ve alt uzuvlarımız artık rehberler ve dağcılar tarafından neredeyse evrensel olarak kullanılan macunlarla sarılmıştı. Rehberlerimizin diğer rehbere biraz küçümsemeyle baktıklarını düşündüm. O, büyük tırmanışlar yapanlardan değildi. Ve kolay bir görevde olmamıza rağmen, Cima di Jazzi gerçekten çok kolaydı, o kadar kolaydı ki çoğu gerçek dağcı, kolayca yükselen karın basit yığınına
asla tırmanmamıştır. Sonra devam ettik ve kısa bir süre sonra iple bağlandık, çünkü iyi köprülenmemiş bazı yarıklar olabilirdi ve hemen önümüzde gerçekten uzun bir
karlı yol olduğunu fark ettim ve bu manzara karşısında çok karamsarlığa kapıldım ve kendi kendime
söylenip küfrettim. Çünkü dağlarda olmanın benim için bir zevki yok, eğer bir risk unsuru yoksa, görünürde veya gerçek meseleler
değil. Çünkü sonuçta, iyi rehberler ve iyi hava ile çok az gerçek tehlike vardır. Önemli olan bundan bir his elde etmektir; bir sonraki adımdan başka bir şey düşünmeyi engelleyen anın içinde kaybolma hissi. Karlı yol, okunması gereken ve hiçbir ilgisi olmayan bir kitap gibidir. Birçok eleştirmenin edebi
karlı yollardan geçtiğini hayal edebiliyorum. Ve böylece kar yüzeyinde sürünerek ilerledik, asla birini canlandıracak büyük bir yarık yoktu ve güneş doğdu ve beyazın engin kıvrımlarına baktı ve neredeyse bizi kör etti. Sol tarafımızda, bir zamanlar Matterhorn'dan gerçek kemiklerini ve anatomisini gördüğüm Mischabel'in büyük zinciri vardı ve sonra Rimpfischorn ve Strahlhorn geldi. Bir keresinde bir rehbere Rimpfischorn'a adını veren şeyin ne olduğunu sordum ve bana "rimf" gibi bir şey olduğunu söyledi. Bunun ne olduğunu sorduğumda Rimpfischorn'a benzeyen bir şey olduğunu söyledi. Sağ tarafımızda ise Monte Rosa, Nordend ve Dufourspitze zirveleri, beyaz kardan siyah kayalar ve Lyskamm sırtı ve ikiz beyaz kar zirveleri Castor ve Pollux vardı. Bazıları manzaranın çok güzel olduğunu söyleyebilir ve şüphesiz güzeldi, ama bana göre öyle değildi. Çünkü uzun karlı alanlardan, parıltılı ve sonsuz cehennemsi tekdüzeliğiyle _neve_'nin geniş ovalarından nefret ediyorum. Bazen kar gözlüğümü çıkardığımda parlayan beyaz dünya, insanlara tamamen uygun olmayan, göz kamaştırıcı ve ağartılmış bir ay ülkesi gibi görünüyordu. Ve her şey yakın görünse de aslında çok uzaktadır. Bir saatlik yürüyüş, manzarada insanı neredeyse kıpırdatmaz. Bir insan, kayıp bir güveden biraz daha fazlasıdır; Strahlhorn'a doğru büyük karda sürünürken bulduğumuz ölü ve donmuş bir güve. Dinlenmek için oturduk ve dağların güzelliği hakkında arkadaşım O---- ile kavga ettim ve kar sınırının üzerinde gerçek bir güzellik olduğunu inkar ederek onu dehşete düşürdüm. Bunu oldukça ciddiye aldı, benim kilometrelerce ölü kara karşı isyan ettiğimi ve hiçbir şey yapmadan sadece ağır ağır yürüdüğümü unuttu. Ve sonra kayaların kardan dışarı çıktığı geçidin tepesine geldik ve birkaç dakikalık tırmanış İtalya'ya ve Macugnaga'nın beyaz bulutlarının altında yattığı Monte Rosa'nın dik güney tarafına bakmamızı sağladı. Zirvede bir saat oturduk ve bir kez daha yemek yedik ve şeylerin güzelliği, tırmanmanın harikalığı ve aptallığı hakkında tartıştık ve itiraf ediyorum ki tatmin olmak çok zordu. Kar çilesi her zaman olduğu gibi ruhuma işlemişti. Mısır büyümeye başlamadan önce herhangi bir düz tarım ülkesinde yürüyüşten daha sıkıcıdır.

Ve yine de aşağıda geçidimizin diğer tarafı vardı ve kesinlikle daha ilginç görünüyordu. Ayaklarımızın hemen altında yüksek eğimli bir çatı gibi eğimleri olan küçük bir kar _arete_ vardı. Aptalca veya pervasızca davranırsanız orada öldürülmeniz oldukça olasıydı ve bu olasılık beni neşelendirdi. En azından
altımda hiçbir şeye
çıkmayan karlı bir yamaçla bir _arete_ üzerinde olmak sıkıcı değil. Ve birçok
dağcılığın esasen sıkıcı olduğu gerçeğinde ısrar etmekten kendimi alamıyorum. Genellikle uzun bir gün birden fazla dramatik an olmadan geçebilir. Schwartzberg-Weissthor'da gerçekten sadece beş dakika ilgi çekici şey var. _arete_'de oraya geldik, çünkü birkaç dakika takip ettikten sonra
sola döndük ve en yüksek karları veya buzu buzuldan ayıran büyük yarık olan _bergschrund_'a geldik. Artık rehberlerin _schrund_'u zor bulmasından oldukça endişeliydim. Ölümüne sıkılmıştım ve biraz heyecan için can atıyordum. Hatta somurtkan bir şekilde
(tuhaf ama gerçek, böyle koşullar altında insan sık sık pervasız ve somurtkan oluyor) "herhangi bir
_berbat_ _bergschrund_'a" atlamaya hazır olduğumu bile ilan ettim. Teklifim şüphesiz rehberlerin bana aptalca bir şey
yapmama izin vermeyecekleri rahat bilinciyle yapılmıştı. Ancak böyle bir jimnastiğe gerek yoktu.
_Schrund'un_ alt dudağı üst dudağından sadece altı fit aşağıdaydı ve
tüm yarık neredeyse üç fit genişliğindeydi, ancak şüphesiz bizimki gibi binlerce kişiyi yutacak kadar
derindi. Biraz
hayal kırıklığıma
rağmen oldukça kolay geçtik ve buzulun üzerinden aşağı indik, karnımızın üzerinde sürünerek bir veya iki
oldukça tehlikeli yarığı geçtik. Tek tatmin olduğum şey hem rehberlerin hem de
O----'nin inmek istediğim yolun imkansız olduğunu söylemeleriydi, oysa
sonunda bunun kolay ve doğrudan olduğu ortaya çıktı. Elbette onlara söylediğimi söyledim ve sonra alt buzula ve lanetli bir morene çıktık. Şimdi öğlen civarıydı. Sabahın ikisinden beri yola çıkmıştık. Sonunda çimenli bir vadiye geldik ve hemen
Mattmark'ın üstündeki dik _enkaz_ yamacında durduk. Düzlüğe doğru zikzak patikadan aşağı doğru dik bir koşuydu, kısmen Mattmark Gölü tarafından işgal edilmişti
ve sonunda hana vardık. Orada eşyalarımızı değiştirdik ve
öğle yemeği yedik ve ben ve O---- bir kez daha üst karların buzulu ve estetik mi yoksa jimnastik mi
alanında tırmanacağımız sorusu üzerinde kavga ettik. Ve Saas-Fee'deki otele akşama kadar ulaşamasak da, bu tartışma tüm yol boyunca sürdü. Ama o ve ben
bir araya geldiğimizde, tırmanış başladığında her zaman yaptığımız gibi, bu konu üzerinde her zaman en dostça şekilde
tartışıyoruz. Ama kendi adıma
bir daha asla Schwartzberg-Weissthor gibi saf bir karla
doktor çağırmak veya acil bir durumda aynı derecede faydalı bir şey yapmak dışında bir amaçla
bir daha asla gitmeyeceğimi ilan ediyorum. Tırmanış
birinin yeteneklerini ve fiziğini
den daha az zorlamazsa, emek
israfıdır.

BIDASSOA'NIN KARŞISINDA

Londra'nın kasvetinden ve sisinden, Kanal'ın bulutlarından ve Körfez'in dalgalarından çıkıp Gironde'de güneş ışığı buldum, ancak doğu
rüzgarı Bordeaux'nun büyük nehrinde serindi. Ve sonra Bordeaux'da bile sisin aşırı yaygın olduğunu keşfettim; kısa süren güneş ışığı yerini yoğun bir sise bıraktı ve şarap şehri İngiliz Manchester'dan biraz daha az iç karartıcıydı. Ama orada bir gece geçirmeme rağmen güneye doğru gidiyordum ve İspanya sınırına yakın daha iyi şeyler umuyordum. Ve gerçekten de onları buldum,
her ne kadar Landes'ten geçen yol, hüzünlü sakinlerin olduğu herhangi bir büyük
şehir kadar hüzünlü olsa da.

Landes'in ıssızlığı düzenli, ticari bir ıssızlıktır.
Bir zamanlar bölgenin tüm yüzeyi seyrek bir ottan başka bir şey taşımıyordu. Toprak kum ve kumun altında demir çimento veya "sert toprak"tır. Burada sayısız milyonlarca ince deniz çamı ovayı kaplar;
sıkışık sıralar halinde, bir şerbetçiotu bahçesi kadar düzenli, kasvetli ve doğanın tatlı vahşiliğinden
yoksun dururlar. Ve her çam ağacı acı bir şekilde yaralanmıştır, böylece
tüccarlar için sakızını
kanatabilir. Plantasyonlar tam büyümelerine yaklaştığında kesilir, yavaşça olgunlaşmaları için istiflenir ve ağaçlar toprağın altında maden keresteleri olarak varlıklarını tamamlarlar.

Güneye doğru yetmiş mil koştuktan sonra Landes'in
göründükleri kadar sonsuz ve geniş olmadığına dair işaretler var. Güneydoğuda, St Vincent de Paul'un
doğduğu
Buglose'da, Pireneler ufukta
uzak ve soluk ve mavi görünüyor. Ve sonra aniden Adour Nehri
görünüyor ve İngiliz olan bir ülke. Dax yüzyıllardır bizimdi
ve Bayonne da öyleydi, modern kalesi herhangi bir güç yeri için nadir bir kadere sahipti.
Hiçbir zaman ele geçirilmedi; Wellington ve
Yarımada gazileri bile kalelerine ayak basmadı.

Burası Baskların ülkesi, hakkında hiçbir şey bilinmeyen
tuhaf, ısrarcı ırk. Tarihleri ​​Keltlerinkinden daha çok kadim bulutlarla kaplı; dillerinin dünyada hiçbir kuzeni yok, ancak
yapı olarak Kuzey Amerika Kızılderililerininkine benziyor. Bazılarıyla
daha sonra tanıştım, ancak şu ana kadar dillerinden iki kelimeden fazlasını bilmiyorum.

St Jean de Luz'da rüzgar serindi, ancak güneş parlaktı ve deniz
plajda ve hırpalanmış dalgakıranlarda gürlüyordu. Doğuda ve
güneyde Pireneler var - alçak zirveler, doğru, ancak ana hatları cesur ve ince. Zincirin ilki olan baskın zirve, Clauzel'in Napolyon için İngilizlere karşı tuttuğu
zaman İngiliz kanının döküldüğü Larhune'dir (Fransızca değil, Bask dilinde bir kelime). Daha güneyde ve
İspanya'da Bidassoa'nın karşısında, altında Fuentarabia'nın bulunduğu Jaisquivel'in keskin sırtı yükselir. Irun'un orada, üç kaya tacı olan
Las Tres Coronas'ın dik uçurumu vardır. Burada biri, Fransa ve İspanya'nın bir araya geldiği
Körfez'in güneydoğusundadır ve hakim güneybatıların hakimiyeti altındaki deniz, nadiren karayla barış içindedir. Kuzeyde, ama görüş alanının dışında, rüzgarlı Biarritz uzanıyor; güneyde kanlı, hırpalanmış ve yenilenmiş San Sebastian var, birçok kahramanlık ve birçok utanç eylemini hatırlatan bir isim. Kuşatma ve ele geçirilmesinin dehşeti, güneş ışığında bile insanı üşütebilir. Ama aramızda ve yeni şehri arasında Bidassoa var. Burada, St Jean de Luz'da, Ciboure'den akan
Nivelle var. Nehir bir zamanlar bize
gönderilerde tanıdıktı. Tüm ülke hala eski savaş kokuyor. Çünkü burada İspanya'ya giden büyük batı yolu uzanıyor. Ve bir kereden fazla
Paris'e giden yol oldu. Yükselen ve düşen bir imparatorluk yolu. St Jean de Luz'daki birkaç günümde sürgündeki birkaç arkadaşımla bir araya gelmiş, sessiz Ascain'e yürümüş ve Larhune gibi küçük bir dağın zirvesine bile ulaşacak vaktim olmadığı için pişmanlık duymuştum ve sonra, bir kez olsun İspanya'ya ayak basmak isteyerek, Hendaye'ye trenle gitmiştim. Bu, Fransa'daki son kasabadır. Bidassoa'nın karşısında, Fransızların Fontarabie'si olan eski Fuentarabia'nın ilginç çatıları ve kuleleri yükseliyordu. Beni nehrin karşısına kürek çekmesi için hevesli bir Basklı tuttum, sonra da çekilmenin son anında denize doğru koştum.

Gün muhteşem ve ılıktı. Gökyüzünde bulut yoktu, dağlarda bir sis çelengi yoktu. Nehir, yeşile dönen mavi bir renkti; geniş kumları güneşte altın rengi parlıyordu; denize doğru Atlantik'in ametist suları kabarıyor ve parlıyordu. Uzaktaki uçurumlarda yükselen su püskürmeleri fışkırıyordu. Tepeler atmosferin ince soluk mavisini giymişti; rüzgar çok sakindi. Bu sonunda huzur gibi geldi.
Ellerimin nehrin serin sularını hissetmesine izin verdim ve ruhumu huzurun
sularına daldırdım.

Ve yine de cesur Bask'ım pruvada durup körelmiş bir kürekle beni nehrin sığ sularında gezdirirken gevezelik ediyordu. Bana gururla
üç dili olduğunu, Fransızca, İspanyolca ve Baskça'da kendini evinde hissettiğini söyledi.
Uygun sınırlar içinde zekiydi; en azından bir İngiliz'den frank
almayı biliyordu. İlgilenen nezaketi ve fazladan elli santimle yardım veya ulaşımı satın almaktan oluşan o cömertlik gerçekten de akıllıca ve hesaplı bir israftır. Beni şaşırtan bir soruyu çözebileceği aklıma geldi. Basklar bir ırk olarak birleşmiş miydi yoksa sempatileri Fransız mı yoksa İspanyol muydu? Nasıl ifade edeceğimi düşündükten sonra, dedim ki,--

"Mon ami, est-ce que vous etes plus Basque que Francais, ou plus
Francais que Basque?"

Bana basit psikoloji dersi verdi, çünkü sırıkla konuşmayı bıraktı ve
uzun bir dakika bana baktı. Sonra başını kaşıdı ve
gözlerinde bir ışık belirdi.

"Mais, monsieur, je suis un Basque Francais!"

Benim ince ayrımım onun aklını aşardı ve onun kesinlikle Baskçadan daha Fransız olduğunu keşfetmem için biraz dolaylı sorgulama yapmam gerekmedi. Hemen İspanyol Basklarını güzel ve yuvarlak ifadelerle kınadı
ve bu arada bana onların lehçelerinde çok önemli bir
fark olması gerektiğini gösterdi. Çünkü İspanyol Basklarının o kadar hızlı konuştuklarından
anlaşılmasının zor olduğundan yakınıyordu.

Sonunda beni çamurlu bir düzlüğe karaya çıkardı ve Fonda Miramar'a kadar eşlik etti. Orada zeki ve güzel bir garson kız, İspanyolların
gibi aceleyle geldi ve bana yarım saatten kısa bir sürede basit bir öğle yemeği hazırladı. İspanyolcam Fransızcamdan bile çok daha kötü, ama buna
rağmen Fransızca ve İngilizce, Baskça ve İspanyolca olarak canlı bir sohbet ettik. Öğle yemeğinde konuşmam daha akıcı hale geldi ve
Mariquita meselelere daha derinlemesine girdi. Basklar hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyordu, kendisi de onlardan biriydi ve aldatıcı hayal gücümün ani bir kıvılcımı beni uydurmaya yöneltti. Ona kendim de Bask olduğumu söyledim, ama aynı zamanda bir İngilizdim. Bunu duyunca haykırdı. İngiliz Basklarını hiç duymamıştı. Nasıl oldu da konuşmuyordum? Bu benim için hassas bir noktaydı. Ona İngiliz Basklarının kendi dillerini kaybettikleri, yozlaşmış oldukları gibi utanç verici bir gerçeği söyledim. Bunu İngiltere'ye yeniden tanıtmak için öğrenmeyi düşünüyordum.
Mariquita bu şaşırtıcı hikayeyi öğrendikten sonra mutfağa koştu ve büyük bir heyecanla bir şeyler anlattığını duyduğumda, İngiliz Basklarının efsanesinin artık tarihi şüphelerin ötesine geçtiğinden şüphem yok. Getirdiğim haberi düşünmesi için onu bırakarak, kayıkçımla birlikte eski şehri görmeye çıktım. Orayı
sıradan, özgün ve sevimli buldum.
Dünyanın çoğunu görmüş bir adam bazı yerleri garip ve özünde güzel bulmalıdır. Benim en sevdiğim yerler Auckland, Yeni Zelanda. ; Cenevre Gölü'nün
üst ucu; Madeira'daki Funchal;
Golden City'deki
Columbia vadisi ve İngiltere'deki Barras'tan görülen
Eden vadisi. Bunlara artık Fuentarabia, Pireneler ve
Bidassoa'yı ekleyebilirim. Charles Le
Quint'in eski yıkık sarayının çatısında duruyordum ve pusulanın her noktasında manzara en tuhaf ve
harika niteliklere sahipti. Altımda sınır nehrinin artan taşkını vardı: ayaklarımın dibinde antik kentin dar ve pitoresk sokak kanyonları uzanıyordu; güneyde Irun dağların sığınağı ve gölgesindeydi; doğu-güney-doğuda Larhune'nin piramit şeklindeki zirvesi yükseliyordu; batıda San Sebastian'ı saklayan kahverengi Jaisquivel'in keskin sırtı vardı; kuzeyde yuvarlanan Körfez vardı; ve tam güneyde Las Tres Coronas'ın üçlü tacı gökyüzünü keskin bir şekilde kesiyordu. Tam karşımda
Hendaye güney güneşinin parıltısında kızıl bir şekilde yanıyordu. Hatırladığım kadarıyla hiçbir yerde aynı anda iki ülke, üç kasaba, bir sıra dağ, büyük bir nehir ve deniz görmedim. Ve görüş alanında İngilizlerin kanıyla lekelenmemiş bir yer yoktu.

Ama şimdi Fuentarabia'da savaşın yankıları yoktu. Barış, karanlık evlerinin
üzerinde ve antik duvarlarının içinde yatıyordu.

VOLKANİK BİR TEPEDE

Etna, Vezüv ve Stromboli'yi görmüştüm ama daha önce hiçbir
yanardağa tırmanmamıştım, Teneriffe Zirvesi, Pico de
Teyde'nin zirvesine çıkana kadar, tanrıların ve şeytanların yanı sıra Kanarya Adaları'nın yerli Guançelerinin
yurdu.

Rüzgar acımasızca soğuktu, gerçekten de daha önce hiç hissetmediğim kadar acımasızdı,
ve yine de, küçük kraterin kenarında durup titrerken, kükürtlü asit ve duman dumanları etrafımı sardı ve beni boğdu. Kraterin kenarı beyaz pişmiş kayadandı; bardağın içindeki çukur kükürt sarısıydı. Çatlaklardan duman bulutları geliyordu.
Rüzgardan
çıktım ve kendimi ateşte ısıttım. Sıcak taşlar aldım ve onları bir
elimden diğerine
oydum. Ve başımın üstünde bir buz rüzgarı uluyordu. Çünkü
Tepe denizden on iki bin fit ve daha fazla yüksektedir. Bir saat önce
hala yaşayan ve herhangi bir ölümcül anda faaliyete geçebilecek olan volkanın son kül konisinin son yamaçlarında basamaklar
kesiyordum.
Tepenin üzerinde durup dünyaya ve denize bakmak,
insana şeylerin nasıl yapıldığına dair büyük bir fikir veriyor. Bir zamanlar dünya bir
pota idi. Adalar tamamen volkanik, kül ve cüruf, lav ve süngertaşı. Ama Zirvenin kendisinin, son zirvenin, son beş bin ayağının, ölmekte olan bir yangının son sonucu olduğunu algıladım - sadece olana bir gaz fışkırması. Adanın tüm anatomisi
açıkça ortaya serildi; zirvenin tarihi ve büyümesi
lav harfleriyle, süngertaşı atıklarıyla ve yangın yaralarıyla
yaralanmış duvarlarla yazılmıştır.
Canyadas ovası altımda uzanıyor ve on mil genişliğinde. Bu antik kraterdi; Hawaii Adaları'ndaki Kilauea krateri kadar büyük.
Ama Kilauea hala gerçekten canlı, birçok koninin lav fışkırtan bir lav denizi. Son zirve havzasında yükselmeden önce Teneriffe krateri böyleydi. Şimdi bu süngertaşı ovalarında sert ve acı bir çalı olan retama yetişiyor; düzlükleri süngertaşı ve rapilli, beyaz ve kahverengi. Ancak
antik krater duvarları millerce kırılmadan duruyor, her ne kadar
burada ve orada
sürüklenmiş olsalar da, bazıları çukurdan püsküren su selleriyle
sürüklendiğini söylüyor.

Son küllü yangın zirvesinden, duman ve soğuk bir
rüzgar içinde krater duvarlarının üzerinde durduğumda, Teneriffe'nin bereketinden hiçbir iz görmedim.
Pinyon ormanlarının altındaki
aşağı yamaçlardaki insan eserleri görünmüyordu.
Orotava'nın yamaçları bulutların altındaydı, deniz neredeyse
ufkuna kadar geniş bir sis ovasıyla gizlenmişti. Açıkça görebildiğim tek şey
eski kraterin kendisiydi, çorak, geniş, muazzam, yangın izleriyle kaplı duvarları ve
fümerolleri. Batıda bazıları hala duman tütüyordu, öfkeyle duman tütüyordu.
Ancak
en yüksek zirvede durmama rağmen, arkamda neredeyse aynı yükseklikte bir tane daha vardı. Chahorra, kuruyan çamurda sıçrayan, boğulan bir balık gibi, ağzı açık ve soluk soluğaydı. Krateri bir ağız gibi açılmıştı ve
etrafında daha küçük delikler açılmıştı. Eski kraterin ovasında iki ayrı yanardağ yükseliyordu - biri, gerçek zirve, Canyada tabanından 5000 fit yükseliyordu (kendisi denizden 7000 fit yüksekteydi) ve Chahorra, yaklaşık
4000. Ancak antik krater o kadar genişti ki, biri hala canlı, diğeri ölü olan bu iki zirve, çorak ovasında sadece kabarcıklar veya çıbanlar gibi görünüyordu. Kuzeyde, zirvemin kenarından millerce uzakta, krater uçurumunun kırmızı yükseldiğini görebiliyordum. Batıda ve doğuda duvar yıkılmıştı,
ancak Kanarya adamlarının dediği gibi Fortaleza, bacalara
yarılmış, parıldayan, yarı camsı, yarı pişmiş kil gibi, hâlâ ayaktaydı. Ve daha doğuda, Portillo adı verilen boşluğun ötesinde, uçurumlar, yüksek çölün üzerinden Vilaflor'a doğru patikayı takip ederken tekrar yükselir. Bu uçurumların altında beyaz süngertaşı bulunur ve bir plaja benzer. Krater belki de bir zamanlar denizle aynı seviyedeydi. Hatta krater duvarlarının herhangi bir volkanik sel tarafından değil, dış sular tarafından yıkılmış olması bile mümkün.

Kimse Chahorra zirvesinin ve büyük zirvenin ne zaman gerçekten aktif olduğunu bilmiyor. Ancak açıkça son zirvenin kendisi son büyük patlamanın sonucuydu. Belki de eski krater binlerce yıldır hareketsizdi ve sonra biraz çalıştı ve El Teyde'yi kustu.
Başka bir zamanda Chahorra yükseldi. Başka bir dönemde, tarihi zamanlarda,
Garachico'nun üstündeki yanardağ, şimdi bile cesurca duman çıkararak lavını Garachico limanına
gönderdi ve onu yok etti. Ancak şu anki haliyle son zirve en azından iki aktivite döneminin eseridir. İlk büyük yamaç, Rambleta adı verilen başka bir düzlükte sona erer. Burada bir zamanlar eski bir krater vardı. Sonra yangınlar dindi ve daha az aktivitenin olduğu bir zaman oldu. Tekrar uyandı ve bin fit veya ona yakın son yorgun kül konisini
gösterdi.

Her şey ölür, ama bir volkanın en kötüsünü ne zaman yaptığını kim söyleyebilir?
Sessiz bir Vezüv binlercesini öldürdü: Etna on binlercesini. Bir gün
belki Tenerife depremlerle veya lav akıntılarıyla tekrar uyanacak ve
bir Casamicciola veya bir Catania'ya neden olacak. Garachico'nun karşısındaki koniler
bana çok canlı görünüyordu ve donmuş ellerimi bizzat toprak ateşlerinde ısıtmamış mıydım?
Buz baltamın ucuyla sıcak kükürt çıkardım.
Asmaların Icod'u veya Orotava'nın kendisi, liman ve villa, bir gün St Pierre'i ateşli Martinik'te vuran güne uyanabilir.

Bir zamanlar tüm sakin denizler yedi adasıyla bölünmemişti - Hierro, Palma, Gomera, Teneriffe, Grand Canary, Fuerteventura ve Lanzarote
gülümseyen okyanusun sularının altında yatıyordu. Şimdi bile ateş ve fırın kokuyorlar; Grand Canary'nin en verimli bağlarında toprak yarı yarıya kül. Tüm adalarda geniş kül yığınları siyah ve
korkutucu şekilde yükseliyor. Sadece zehirli sütleğenlerin
büyüyebildiği lav akıntıları, verimli topraklar arasında büyük setler gibi kendilerini öne sürüyorlar. Denizin kumları toz halindeki pomza ve siyah volkanik tozdur. Dünyanın en büyük kraterlerinden biri, içinde ormanlık
Palma'nın büyük kısımlarını barındırır. Ölü volkanların üzerinde İspanya'nın küçük bataryaları Las Palmas'ın karşısındadır. Bir zamanlar doğanın çorak, güneşli Isleta'da korkunç bir şekilde
gürültü yaptığı yerde kaldırılan silahların düşüncesinde garip ve neredeyse acıklı bir şey vardır.

Ama tüm adaların ve onların tüm parçalarının, bulutların üzerinde parlayan ve uzak denizlerden görülebilen Zirve, kral ve şeftir. Ateşli zirvesinden belli bir isteksizlikle ayrıldım. Beni garip bir şekilde cezbetti. Yeterince zayıf bir şekilde, diyebilirim ki, tüm temel güçlerin en büyüğünü temsil ediyordu. Yine de zayıf ateşleri, dumanı ve kükürt buharları, kudretli bir sembolün tüm gücüne sahipti. Bu şekilde, bu şekilde bir formülle, dünyanın kendisi yaratılmıştı. Yamaçlarında kar yatsa ve buzla sarılmış antik lav blokları bir arada olsa da, her an tekrar uyanabilir ve bir zamanlar denizlerin üzerinde bir alev fırtınası halinde yüzen dehşetleri yeniden canlandırabilirdi. KOYUN VE KOYUN ÇOBANLIĞI

Artık muazzam bir hızla gelen çitlerin getirilmesiyle, koyun çobanlığı bir sanat olarak kaçınılmaz olarak mahkumdur. Birkaç yıl önce Kuzeybatı Teksas'ı tanıdığımda, Rio Grande ile Panhandle'ın kuzeyi arasında bir çit yoktu, ancak şimdi dikenli veya düz teller kural haline geldi ve meralarda, elbette, koyunlara gece gündüz bakmak o kadar da gerekli değil. Avustralya'da, sorumluluğum altındakileri bir hafta veya daha uzun süre görmedim. Padokta su varken, nadir cüce kutu kümeleriyle birlikte yüzlerce mil karelik gri-yeşil ovada onları avlamakla hiç uğraşmadım. Eğer dingoların
ortalıkta olduğu bildirilseydi, elbette gözlerimi açık tutardım, ancak Lachlan'ın arka bloklarında çok nadirdiler ve bu sarı yağmacının kuyruğu için beş şilinlik ödülü asla kazanamadım. Ancak Teksas'ta daha fazla vahşi hayvan var - çakal, ayı, "panter" veya puma - ve koyunları tamamen kendi başlarına bırakmak imkansız, hatta onları dolaşmaktan alıkoyan meralarda bile. Yine de, çitle çevrili bir arazide onlara bakmak, onlarla her gün ve her saat birlikte olmaktan, geceleri onlarla uyumaktan, gündüzleri onları takip edip yönlendirmekten, kazara bazılarının ana sürüden ayrılmasından veya tüm topluluğun başka bir koyun sahibinin sürüsünü görüp gürültülü bir şekilde oraya dalmasından her zaman endişe etmekten çok farklıdır. Ancak çayırdaki yeni ve alışılmamış çoban, kendisine gereksiz yere çok fazla sorun çıkarmaya meyillidir. Bir koyun sürüsünün, eğer mümkünse ayrılmayacak veya bölünmeyecek gevşek yapılı bir organizma gibi olduğunu öğrenmek biraz zaman alır. Düşük bir tür denizanasıyla veya hatta bir deniz şakayığına benzetilebilir, çünkü uygun güneş ve gökyüzü koşulları altında beslenmek için yayılır ve üyelerinin her biri arasında pratik olarak sabit bir mesafe bırakır. Hava değiştiğinde birbirlerine daha da yakınlaşırlar ve herhangi bir alarm onları sıkışık bir kütleye dönüştürür. Beklenmedik bir şekilde ateşlenen bir silah duydum ve sonra yaklaşık 2000 koyunun düzensiz bir daire üzerinde gevşekçe yayıldığını, yaklaşık yarım mil çapında, yanılmaz bir içgüdüyle ortak bir merkeze koştuğunu gördüm. Ve sonra aynı deniz şakayığının dokunulduktan sonra ipliklerini dışarı çıkarması gibi yavaş yavaş tekrar yayıldılar. Ancak yeni çoban, onların ayrılmaları ve o kadar çok bölünmeleri ve kontrolünü kaybetmesi korkusuyla sürekli bir korku içindedir. Bir sürüyü doğal olmayan sınırlar içinde tutmaya çalışarak birçok faydasız mil yürüdüm, ta ki merkezden asla belirli bir mesafeden daha fazla uzaklaşmadıklarını keşfedene kadar. Ve bu mesafe kesinlikle sayılara göre değişiyordu. Gece vakti bir araya gelmeye başlarlar ve eğer bir ağıla veya ağıla konulmazlarsa sonunda oldukça sıkı bir kütle halinde yatarlar,
rahatsız edilmedikleri sürece, şafak vaktine kadar sessiz kalırlar. Fakat eğer beslenmek için kötü bir gün geçirmişlerse bazen ay doğduğunda kalkıp otlamaya başlarlar. Sonra çoban uyanabilir ve yalnız olduğunu fark edip onları avlamak zorunda kalabilir. Genellikle başları rüzgara karşı beslendikleri için onları bulmak genellikle zor değildir. Ay bulutlu bir gökyüzüyle kaplıysa genellikle tekrar kamp kurarlar.

Çoban için en zor günler, kuvvetli estiği soğuk günlerdir.
Çünkü o zaman koyunlar büyük bir hızla seyahat eder ve güneş soğuk kuzeyin gri gökyüzünden çıkana kadar sessizce gitmezler, ki bu belki öğlene doğru yumuşar. Fakat böyle havalarda öğle vakti kamp kurmak istemezler ve yayılmak yerine daha da ileri seyahat ederler. Şüphesiz rahatsız ve huzursuz hissederler. Böyle bir günün ardından geceleri huzursuz olurlar, özellikle de ay olduğunda.

Her iki durumu da deneyimledikten sonra, sürülmeyen koyunların yakından bakılanlardan çok daha iyi durumda olduğu kanısındayım.
Avustralya'da kuzularımızın yüzdesi bazen 104'tü ve herhangi bir gecekondu sakini, ovadaki koyunlarının %90'dan az verim vermesi durumunda bir şeylerin yanlış olduğunu düşünürdü. Ancak annelerin izlendiği ve yardım edildiği Teksas'ta artış nadiren 100'de 75'tir, çok daha sıklıkla 60'tır. Vahşi hayvanların verdiği kayıpların, bence tamamen onlara gösterilen bakıma bağlı olan %25'lik artışa eşit olup olmadığını merak ederdim. Çünkü çobanlık, koyunları iyi anlayan bir adam tarafından yapılsa bile, esasen endişe verici bir süreçtir. Anneler asla yalnız bırakılmaz ve gece bir ağıla götürülmek zorundadır. Sonuç olarak, kuzularını tanımadan önce genellikle onlardan ayrılırlar ve bir çobanın gördüğü en acınası şeylerden biri de zavallı, dikkatsiz koyunun kendi yavrularını kendisine gösterildiğinde bile tanımayı reddetmesidir. Bu gibi durumlarda, geceleyin onları küçük bir ağıla koyardık, sabah olduğunda "sahip olacağını" umardık. Ancak çoğu zaman bunu yapmazdı ve kuzu genellikle ölürdü. Eğer, gerçekten de, çoğundan daha sağlam bir yapıya sahip olsaydı, ölmeyi reddeder ve sürüde bir tür İsmail olurdu. Gerekli olan sütü, bir yabancının kendi kuzusunun hakkını paylaşmaya çalıştığını bir an için bilemeyebilecek olan koyundan alırdı veya almaya çalışırdı. Böyle bir yetim nadiren büyür ve çoğu, o bencil koyun toplumunun mirastan mahrum bırakılmış dışlanmışlarına ilgi duymayanlar tarafından hırpalanıp acımasızca kullanıldıkları için çabuk ölürler. Ve yine de gerçek annesi sürüdedir ve birkaç gün süren acıdan sonra kaybıyla barışmıştır. Koyunlarla herhangi bir şey yapmak konusunda şu anki çok kararlı isteksizliğime rağmen, diğer tüm hayvanlar gibi, yakından incelendiğinde çok ilginçtirler. Yeni Güney Galler'deki toplumlarında birkaç yıl geçirdim ve onlar hakkında biraz bilgim var. Kuzeybatı Teksas'taki Ennis Creek çiftliğinden ayrılmadan kısa bir süre önce, hiçbir zaman tam olarak tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım çok ilginç bir olay meydana geldi, çünkü hayatım boyunca yaşadığım en ciddi korkunun aynı zararsız, masum dört ayaklılardan kaynaklandığına inanıyorum. Bana bazen kavgacı olan bir koç tarafından değil, kuzularıyla birlikte olan koyunlar tarafından verildi ve gökyüzü düşmüş veya tüm nedenselliğe tamamen aykırı bir şeyle karşılaşmış gibi şaşırdığımı açıkça hatırlıyorum. Onaylanmış cesarete sahip olsa bile, yarım düzine koyunun aniden dönüp ona bir öküzün çılgınca saldırısının öfkesiyle saldırmasıyla
açıkça korkmayacak bir adamla tanışmak istiyorum. Nefes nefese kalmaz, dilsiz kalmaz ve etrafındaki olağan doğaya
gözleri kocaman açılır, sanki korkunç bir
söz
söylemeye
başlamışlar gibi? Sanırım öyle yapardı, çünkü biliyorum ki bu, o zamana kadar 
onlar üzerinde deney yapmak için yeterli cesareti toplamış olmama rağmen, bir saat boyunca sinirlerimi sarstı. Bakımım altında yaklaşık 500 koyun ve kuzu vardı.
Gün sıcaktı, ancak rüzgar kuvvetli esiyordu ve öğlen yaklaştığında sürü, öğle kampını kurmalarını istediğim yere doğru ancak yavaş yavaş ilerledi. Onları teşvik etmek için büyük bir bandana mendil aldım ve arkadan yürürken
en yakın olanı onunla şaklattım. Bunu yaparken rüzgar onu kuvvetlice savurdu ve aniden onları korkutup korkutmayacağını görmek için
bir tür bayrak yapmam gerektiğini düşündüm. İki köşesinden tutup başımın üzerine tuttum, böylece
tam olarak
açılabilirdi. Şimdi, bunun göz kamaştırıcı renkten mi, garip tavırdan mı, yoksa mendilin dış kenarının rüzgarda çatlamasından mı kaynaklandığını bilmiyorum -ve sanırım sonuncusuydu- ama en arkadaki koyunlar aniden durdu, döndü, bana çılgınca baktı ve sonra yarım düzine koyun umutsuzca hücum etti, bacaklarıma vurdu, beni devirdi ve ben düşerken hızla kaçtı. Bu, deneyimin çok beklenmedik bir şekilde tersine dönmesiydi! Bir süre uzandım ve en azından güneşin mavi olduğunu görmeyi bekleyerek şeylere baktım ve sonra kendimi yavaşça toparladım. Ciddi olmak gerekirse, hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım ve neredeyse bir koyunun beni ısırmasına hazırdım. Zengin bir gecekonducunun bir adamı koyunlarından birini öldürürken yakaladığı Avustralya hikayesini hatırladım. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu, polis çağrılana kadar şirketini eve göndermeden önce. Sorgulanan kişi başını kaldırıp soğukkanlılıkla cevap verdi, ama sanırım gözlerinde bir parıltı olmadan, "Öldür onu! Neden öldürüyorum? Bak dostum, beni ısıran herhangi bir adamın koyununu öldürürüm." Kendi adıma, ısırmanın beni daha fazla korkutacağını sanmıyorum. Ondan sonra koyunlar üzerinde deneyler yaptım ve uçan bandananın onları başka hiçbir şey
yapmadığında tamamen umutsuzluğa sürüklediğini her zaman gördüm. Alışmaları uzun zaman aldı. Başka bir koyun çobanının daha önce yurt içinde veya yurt dışında aynı deneyimi yaşayıp yaşamadığını bilmek isterim.

Başka bir kitapta, çok küçükken atımı anneleri olarak alan kuzulardan bahsetmiştim. Bu Kaliforniya'daydı; ancak Teksas'ta onları sık sık bir öküzün veya boğanın peşinden koşarken gördüm. Bir gün çayırda kamp zamanı bir kuzu doğmuştu ve yaklaşık iki saatlikken küçük bir sığır sürüsü pınara su içmeye geldi. Bunların arasında, boynuzları neredeyse bir metre uzunluğunda olan çok büyük bir boğa vardı ve tam o sırada yavrularını temizlemekle meşgul olan anneye yaklaştı. Anne, kuzusunun onu takip etmesi için meleyerek kaçtı. Ancak küçük adam, boğanın onu çağırdığı sonucuna vardı ve bir kanyonun kenarı gibi tepesinde yükselen devasa hayvana doğru sendeleyerek gitti, görünüşe göre bu durum
ikincisinin çok utanmasına neden oldu. Boğa dikkatle baktı ve kuzu onlara doğru koşarken bacaklarını yoldan çekti, hatta biraz geri çekildi, sanki koyunlar bana saldırdığında benim kadar şaşırmış gibi. Sonra aniden başını salladı, sanki gülüyormuş gibi, bir boynuzunu kuzunun altına koydu, yaklaşık altı fit sırtına attı ve sakince yürümeye devam etti. Dikkatsiz kuzunun öldüğünü varsaydım, ancak yukarı çıktığımda onu sadece sersemlemiş halde buldum ve henüz kıkırdak olduğu için, aniden yükselmesine tanık olan gerçek annesini kabul edecek kadar iyileşti, korku ve endişeyle
tepiniyordu.

Koyun gütmenin, onu hiç takip etmemiş olanlar tarafından, geçimini sağlamanın kolay, tembel, tembel bir yolu olduğu varsayılır; ancak onların yollarını benim kadar
bilen hiçbir adam bunu düşünmez. Doğrudur ki, yapılacak çok az şey veya hiçbir şey olmadığı zamanlar vardır - bir adam sessizce bir ağacın altında oturup kendi özel sorumluluğu dışında tüm dünyayı düşünebilir; ancak çoğu zaman, vicdanı varsa, kendi başına, yapması gereken işten bağımsız olarak, kendisine yirmi dolarlık küçük aylık ücretini ve "domuz ve mısır gevreği"nden oluşan kaba çiftlik yemeğini kazandıracak bir sorumluluk yükü hissedecektir. Çünkü Teksas'ın ova çobanı için çalışmanın sonu yoktur; hem pazar hem de hafta içi, doğan güneş onu sürüsüyle birlikte görmelidir ve hatta geceleri bile açıkta "yataklanmış" haldeyken hala onlarla birliktedir. Onları kaba bir avluda "bir araya getirebilse" bile, sinsi bir çakal gelip onları korkutarak sınırları aşmalarını sağlayabilir; ve
bir araya toplanmadıklarında parlak ay onları sessizce
rüzgara karşı beslenmeye teşvik edebilir, ta ki çoban sonunda uyanıp sorumluluğunun kaybolduğunu ve endişeyle aranması gerektiğini fark edene kadar. Avustralya'da, dediğim gibi,
koyunlar yılın büyük bir bölümünde kendi başlarına bırakılır,
ta ki olağandışı bir su kıtlığı olmadığı sürece; ama orada bile,
bu kadar çok bin hayvanın sorumluluğunu ve bu kadar çok mil uzunluğundaki çiti üstlenmek, onu kıskanılacak bir görev haline getirmezken, iş geldiğinde,
zor ve aralıksız olur. Yeni Güney Galler'de sık sık eyerde on sekiz yirmi saat geçirdim ve sonunda eve o kadar yorgun
vardım ki neredeyse inemedim. Bir gün üç at kullandım ve
doksan milden fazla yol kat ettim, bunun elliden fazlası sert bir dörtnala veya dörtnala -- ve eğer bu iş değilse ne olduğunu bilmek isterim. Bu da,
günler giderek daha da sıcaklaştığında, otlar sarardığında ve su giderek daha da azaldığında, kırkma sırasında her gün devam eder. Ve bir karşılık olarak?
Koyunlarla çalışırken hiç karşılık yoktur. Sessiz, barışçıl, aptal, mantıksızdırlar,
sevgi uyandırmaktan acizdirler, öfke uyandırma konusunda çok yeteneklidirler;
uzun boynuzlu sığırların bir sürü halinde kaçışırkenki korkunç heyecanından çok farklıdır, bunların arasında tehlike ve ani ölüm ve hareketin ve fethin ihtişamı vardır; veya
yüzlerce
atla ovada gürleyerek ilerleyen, binicisiz bir filo gibi
yeleleri dalgalanan, uzun kuyrukları ve parlayan
gözleriyle yeri sallayan, insanın sevebileceği, hoşlanabileceği ve garip, canlı bir neşeyle bağırabileceği, kanın kalbe ve beyne karıncalanmasına neden olan. Eğer böyle bir hayata geri dönecek olsaydım, tehlikeyi seçerdim ve yavaş ve zararsız yün taşıyıcılarının arkasında dolaşmaktan, ara sıra aptallıklarına küfür etmekten, sonra tekrar yavaş giden bir atın üzerinde hareketsiz bir kitle halinde toplanarak, yorgun bir şekilde boynunu neredeyse yere kadar uzatarak, belki de bir zamanlar birlikte yaptığımız kendi türünün peşinden uzun, heyecan verici dörtnala koşuları hayal ederek, uzun ve yorgun ovada önümüzde sürünen yavaş, önceden belirlenmiş koyunlara karşı hissettiğim aşağılayıcı acımanın bilincinde olarak devam ederdim. Çitlerin getirilmesinin, doğan ve büyüyen kuzu sayısını artırmaktan başka şekillerde de etki etmesi oldukça olasıdır. Teksas'ın vahşi hayvanları yok olduğunda koyun çobanlığı neredeyse ortadan kalkacak, ki yakında yok olacaklar, çünkü çitle çevrili bir ülke bu tür hayvanlar için çok
uygunsuzdur. Ancak o zaman geniş açık çayırların doğal ihtişamı kaybolacak ve medeniyet, koyunlarım beni endişelendirerek, buraya
yazdıklarımı bana öğrettiğinde bile, o kadar
hoş olan her şeyi yavaş yavaş yok edecektir.

DEMİRYOLU SAVAŞLARI

Günümüzde herkesin Amerika'daki demir yolu işinin nasıl yürütüldüğüne dair bir fikri var. Trafik için çok fazla yol olduğunu ve genel bir yıkımı önlemek için yöneticilerin bir araya gelip, karları bir alıcının eline verdiğini ve ondan tüm tutarın belirli bir oranda geri aldığını biliyorlar. Ancak karları bu şekilde "bir araya getirme" yöntemi bazen tatmin edici olmuyor. Bir hat, ticaret dalgalanmaları raylarından daha fazla yük gönderirse çok az şey aldığını düşünecek ve brüt kârın daha büyük bir oranını talep edecektir. Bu talep kabul edilebilir, ancak kabul edilmezse anlaşma bozulabilir ve hoşnutsuz demir yolu, herkesin kendi başına olduğu eski ilkeye göre çalışmaya devam edebilir. Bu çok muhtemel bir tarife savaşını başlatır; ücretler ve yükler, kavga açık veya gizli olmasına göre yavaş veya hızlı bir şekilde düşer, ta ki taraflardan biri tamamen yıkımdan kaçınmak için pes edene kadar. 1886'nın başlarında San Francisco'da yaşarken, Chicago ve Kansas City'nin batısındaki tüm hatlar arasında açık bir savaş vardı. Bunlara Union Pacific, Northern Pacific, Denver ve Rio Grande, South Pacific ve Atchison, Topeka ve Santa Fe dahildir. New York ve Atlantik kıyısına giden ücretler bir düşüşte 10 dolar düştü. New York'tan San Francisco'ya normal ücret 72 dolardır. 60'a, 50'ye, 40'a, 30'a, 25'e, 22'ye düştü. Tüm demir yolu ofislerinin
dışarıda herkesi hemen Doğu'ya gitmeye davet eden büyük tabelaları vardı, çünkü bir daha asla böyle bir şansları olmayacaktı. Bazı duyurular çok tuhaftı. Birinin başında
"Kan, kan, kan!" yazıyordu ve diğerinin elinde bir bowie bıçağı vardı,
"Burada derinden kestik!" yazıyordu. Ve dediğim gibi, gerçekten de derinden kestiler, çünkü sonunda yaklaşık 18 dolara New York'a gidebiliyordunuz. Şimdi bu 18 dolar Chicago'nun doğusundaki demir yoluna topluca gitti. Sonuç olarak yolcular 2000 milden fazla boş yere taşındı. Sık sık iki gün boyunca San Francisco veya Los Angeles'tan Chicago veya Kansas City'ye 1 dolara bilet alındı. 4 şilin 2 peniye iki bin mil!

Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi, ancak devam ederken çok fazla spekülasyona yol açtı. Birçok adam, düşüş henüz bitmemişken, dip fiyatlara ulaşıldığı inancıyla bir süre geçerli olan biletler satın aldı. Bir ofisin dışında durup kalabalığı dinlemek garipti. Bazıları dayanıp, "Yarına kadar şansımı deneyeceğim," derdi. Sonra bir acentenin dışarı çıkıp, "Beyler, şimdi doğuya gidip ailelerinizi ziyaret etme zamanınız. Gecikmeyin. Elbette ücretler daha da düşebilir, ancak bence düşmez. Çok açgözlü olmayın. Yirmi beş dolara tekrar eve gitme şansınız olmayacak." dediğini gördüm. Daha da düştüler, ancak rekabet eden hatlar arasında başlayan müzakereler söylentisiyle tekrar toparlandılar. Bu çeliştiğinde tekrar düştüler. Aniden, hiçbir uyarı olmadan normal oranlara sıçradılar ve dışarıdaki halkın çoğunu -tabiri caizse ayıları- ofislerin yanındaki kaldırımda konuşan hatiplerin bu kadar güzel bir şekilde işaret ettiği fırsatı değerlendirmedikleri için hayıflanır halde bıraktılar. Çünkü
pankartlar ve resimler hemen aşağı indi ve "New York'ta ne iş yapabilirsiniz?" diye soran bir sorgucuya verilen cevap "Neden efendim, normal oran - 72 dolar." oldu.

Amerika'da seyahat etmemiş ve orada iş adamlarının kullandığı yöntemlere aşina olmamış bir İngiliz için, birinin bir bilet gişesindeki memurla pazarlık yapması garip görünüyor. Bir İngiliz bilet memuruna bir yere gidiş ücreti sorulsa ve L1 diye cevap verdiğinde, "Sana 15 şilin veririm?" cevabı alsa ne derdi? Adamın çok zayıf bir tanımı olan bir şakacı olduğunu düşünürdü. Yine de bu Batı Amerika'da sıklıkla yapılabilir. "Savaş" olmasa bile acentelerin komisyonlarında sapmak ve çekmek için belirli bir marjları vardır ve genellikle rakip bir hattın yolcuyu almasına izin vermekten biraz daha erken vazgeçerler. Ayrıca, açık bir savaş olmadan gizlice fiyat indirimi yapılması sıklıkla olur. 1886 sonbaharında Sonoma County'den İngiltere'ye dönmeyi planlayarak geldiğimde yaşadığım deneyim, bunun ve şirketler arasında savaşla sonuçlanabilecek veya tahkimle düzeltilebilecek bir sorun olduğunda ucuz bilet almanın yolunun çok iyi bir fikrini verecektir. Bir süredir gazetelerde San Francisco'da faiz indirimi yapıldığı söyleniyordu ve bu, fırsatı kaçırmamak için acele etmemi sağladı. Geldiğimden sonraki sabah Kearney Caddesi'ndeki bir ofise girdim ve kısaca "New York'ta ne yapıyorsunuz?" dedim. Memur iş gibi "Yetmiş iki dolar" dedi. Biraz güldüm ve konuşmadan ona dik dik baktım. "Hımm," dedi; "peki, altmış beş dolara gidebilirsin." "Teşekkürler," dedim, "yeterli değil." Dışarı çıktım ve beni geri aramasına rağmen geri dönmeyecektim. Sonra demiryolları ve vapurlar için tanınmış bir acente olan Bay P.'ye gittim. Kaba bir ifade kullanmak gerekirse, ağzını diğeri kadar açmadı, ama hemen bana Liverpool'a 72 dolara bir geçiş bileti teklif etti. Ona teşekkür ettim ve tekrar arayacağımı söyledim. Bir güverte geçişi için 12 dolar düşüldüğünde, tren ücreti 60 dolardı. Şimdiye kadar 12 dolar düşürmüştüm. Ve şimdi çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Bütün gün durmadı. Ve günlük işim daha yeni başlamıştı, çünkü o zamanlar saat daha
ondu. Bir ofisten diğerine gidip, birinin fiyatını
burada, diğerinin fiyatını söylüyordum ve ücreti yavaş yavaş elliye düşürdüm. Bu adamlardan
bazılarına aptal olmadığımı ve ne yaptığımı bildiğimi; beni "acemi" veya "aptal" sanırlarsa yanılmış olduklarını açıklamak zorunda kaldım. Açıklamalarım her zaman etkili oluyordu ve
ücret aşağı doğru düşüyordu. Sonunda, saat üç civarında, her şeyi çok iyi bir noktaya getirmiştim ve Palace Hotel'in yakınında yan yana duran iki rakip ofiste çalışıyordum. Bir adam--Bay A. , ismini bildiğim,
aslında bir arkadaşımı tanıyan--bana 45 dolar teklif etti. Başımı salladım ve
yan kapıya giden Bay V. bir dolar daha az yaptı. Bunu tekrar kırk üçe düşürmem yarım saatimi aldı; ama sonunda bu küçük oyunla pokerdeki büyük bir bahismişim gibi ilgilenen Bay A.
aniden 41 dolara düştü. Ona 40 dolar mı yoksa 42 dolar mı olması gerektiğini
kurşamayı teklif ettim. Kabul etti ve ben de kurayı kazandım. Bileti okurken, neredeyse üzgün bir şekilde, "Biz bundan hiçbir şey kazanmıyoruz." dedi. Ama
neşelendi ve ekledi, "Diğerleri de kazanmıyor." Böylece biletimi aldım; ve en iyi satırlardan birinin üzerinden geçti. O günkü çalışmayla,
ıslanmış, çamura bulanmış ve çok yorgun olmama rağmen 32 dolar tasarruf ettim.

Ertesi gün doğuya giden trene bindiğimde, benimle birlikte doğuya giden bir düzine adamla konuşmaya başladım ve doğal olarak, birbirimize
ne kadar ücret ödediğimizi sorduk, çok farklı olduklarını gördüm, ancak ortalama yaklaşık 60 dolardı. Küçük bir Yahudi, bir tütüncü, kendisininkinin sadece 48 dolara mal olmasından çok gurur duyuyordu. Ona tam sekiz dolar daha fazla ödediğimi söylediğimde neredeyse ağlayacaktı. Dahası, New York'a ondan yirmi saat önce ulaştım, çünkü Chicago'da ayrıldığımızda New York'ta buluşmak için anlaştık ve sonra onun Kanada'ya dönmek zorunda kaldığını ve bir gece boyunca orada yattığını gördüm, oysa ben Chicago ve Alton'a doğrudan gelmiştim ve Lima'da sadece iki saat beklemiştim; bu yüzden genel olarak çok kötü bir performans sergilediğimi düşünmedim. AMERİKAN GEMİ KUMANDALARI

Genel olarak Amerikan ticaret
denizciliğindeki gemi kaptanları ve subayların yöntemlerine tamamen yabancı olan kişilere, bir denizcinin gemilerinden birinde yelken açmaya bu kadar ölümcül bir itirazı olması garip gelebilir; ancak bu tür gemilerde sürekli olarak meydana gelen iğrenç vahşetleri bilenler, muhtemelen denizciler arasında kötü bir karaktere sahip olmasaydı isteyerek
adamı olacak bir gemide kendini bulan bir adamın duygularını gayet iyi anlayacaktır. Bir Amerikan gemisinin, Sandridge, Melbourne açıklarında altı haftadan fazla yattığını ve mürettebat beklediğini gördüm. Mürettebatı bulamadı, ancak adamlar çok boldu ve pansiyonlar doluydu. New York'tan, vb., Horn'u geçip San Francisco'ya giden ve kötü bir üne sahip olan bazı gemiler var. Bunlardan birinin kaptanı, mürettebatına uyguladığı inanılmaz vahşet nedeniyle Büyük Pasifik Limanı'ndayken Hapishane'de on sekiz ay hapse mahkûm edildi. Birincisi, yukarıda olan adamlara tekrar tekrar ateş etti ve ana güvertede olan birine isabet etti, ancak onu kriko desteğini bırakmaya zorlayacak kadar ciddi değildi. Geminin çocuklarından biri, tüm yolculuk boyunca barbarca muamele gördü; dövüldü, dövüldü, aç bırakıldı ve en
aşağılık şekilde kötü muamele gördü; ve sonunda kaptan onu yere serdi ve yüzüstü atladı, böylece onu hayatı boyunca kör etti. Bu adam biraz fazla ileri gitti ve her zaman önyargılı olan ve kökenleri göz önüne alındığında çok önyargılı olan mahkemeler, bu son olayın yarattığı kargaşa nedeniyle görevlerini yapmak zorunda kaldılar. Ancak bundan sonra bile
nakliye çıkarlarıyla bağlantılı kişiler dilekçeler hazırladılar ve
Kaliforniya Valisi'nin onu affetmesi için aylarca merak uyandırdılar ve ipleri çektiler. Bunu başaramayınca Başkana yaklaştılar; ama
çabalarının
boşa gitmesine yürekten sevindim.

Oregon, Portland'daki _Coloma_ gemisindeki gemi arkadaşlarımdan biri bir zamanlar
bu sınıftan bir komutanla birlikteydi ve itibarı o kadar kötüydü ki
mürettebattan hiç kimse yola çıkana kadar kaptanın kim olduğunu bilmiyordu.
Arkadaşım, "Onu dümende gördüğümde, yoldaşı gördüm ve
daha önce onunla birlikte yelken açtığım için, onu tanıdığımda
kanım dondu. Doğrudan dümene geldi, bana baktı ve
bana, 'Daha önce benimle yelken açmadın mı?' diye sordu. 'Evet, efendim,' diye cevapladım.
Sonra sırıttı, 'Ha, o zaman beni tanıyorsun. İleri gittiğinde kalabalığa ne tür bir adam olduğumu söylersin ve eğer kendilerine iyi davranırlarsa onlara baba olacağımı söylersin. Onun bize baba olmasının ne anlama geldiğini biliyordum. Ancak, adamları korkutmakta bir fayda görmedim, bu yüzden numaram
bittiğinde onlara kaptanın gerçekten güzel olduğunu söyledim. Tam o sırada
kıçtan bir kükreme duyuldu, 'Tekerleği boşaltın'; ve beni boşaltan adam yüzü kan içinde sendeleyerek ileri geldi. Kızın yaklaşık çeyrek puan kadar kaçmasına izin vermişti ve kaptan tek kelime etmeden, pirinç dürbününün ucuyla gözlerinin tam ortasına vurdu, burnunu ve alnını büyük yaralarla kesti. Bu onun bize baba olma şekliydi ve bunu tüm yol boyunca sürdürdü. İlk fırsatta derim yüzüldü!"

Amerikan ticaret filosunun eskisi kadar kötü olmadığı doğru.
Bu şeyler tüm gemilerde olmaz, ama yine de o kadar sık ​​olur ki bir İngiliz denizci, genel bir kural olarak, bir Amerikalı kaptanla yelken açmaktan
çok şeytanla yelken açmayı tercih eder. Yirmi veya otuz yıl önce işlerin ne durumda olduğunu hayal etmek zor, ama
o zamanlar kesinlikle çok daha kötüydü. Şanghay'cılık pek uygulanmıyor.
Denizciler arasında yaygın bir hikaye var, ama ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum,
bir İngiliz savaş gemisinin teğmeninin uyuşturulup bir Amerikan ticaret gemisine
taşınması nedeniyle kontrol altına alındığına dair. Ancak,
şimdi veya yakın zamanda, San Francisco'da Hristiyan ismi veya ilk adı "Şanghay" lehine kaldırılmış bir pansiyon sahibi var.
Onu tanıma şerefine eriştim ve onun hakkında anlatılan her hikayeye kolayca inanabilirdim. denizcilere
hile ve ihanet.

SERSİZLER

Zavallı serseri çok fazla tacize uğramış bir kişidir ve onun hakkında söylenenleri
sık sık hak ettiğinden hiç şüphem yok, ancak buna rağmen hayatı
sık sık o kadar zordur ki en azından biraz sempati ve
yiyecek bir şeyler koparabilir. Tüm Amerikalılar iki ayrı serseri sınıfını birbirine karıştırmaya çok hazırdırlar - iş aramak için yola çıkanlar ve
(daha büyük sayı, itiraf ediyorum) iş arayan ve
asla bulamamaları için Tanrı'ya dua edenler. Tembel gezginin çalışkanlara göre bu üstünlüğünde, Amerika ve Avustralya'daki durum arasındaki fark yatar, çünkü ikinci ülkede "gün batımı" veya
"murrumbidgee whaler" veya "hobo" tam olarak azınlıktadır.

Oregon'da kendim de aylaklık yaparken, gerçekten aylak biri olarak görülmekten çok rahatsız olmuştum. Roseberg'de veya biraz kuzeyinde, bir keresinde durup iş istediğim bir çiftçiyle konuştuğumu hatırlıyorum. Bana verecek işi olmamasına rağmen çok medeniydi ve aylaklar ve aylaklık hakkında konuştuk. Bana dikkatle baktı. "Sizin normal profesyonellerden olmadığınızı görebiliyorum," dedi. "Aklınızdaki keskinlik için teşekkür ederim," diye cevapladım ve keskinlik onu oldukça şaşırtsa da, bunun bir hakaret olmadığını gördü ve konuşmaya devam etti. "Şimdi bak
buraya, oğlum, serserilere karşı sert olduğumuzu söylüyorlar ve belki de bazılarımız öyledir,
ama sanırım bazen bizi sertleştirecek kadar sert oluyor. Geçen yaz
bahçemdeydim, sanırım kiraz topluyordum ve güçlü görünümlü, genç bir adam yoldan geldi. Beni görünce çite tırmandı ve
bana, 'Patron, bana yiyecek bir şeyler verebilir misin? Bugün hiçbir şey
yemedim,' dedi. Ona baktım. 'Elbette,' dedim. 'Eğer
eve
çıkarsan, bu kovayı doldurduğumda birkaç dakika içinde orada olacağım; ve sen beklerken biraz odun kes. Balta odun yığınının
üzerinde.' Şimdi, bak, ne dediğini sanıyorsun. 'Ben odun kesmem. Washington Bölgesi'ne varana kadar hiçbir iş yapmayacağım.'
'Oh!' dedim, 'işte bu kadar, öyle mi? O zaman buraya bak, genç adam, sen de
oraya varana kadar hiçbir şey yeme; çünkü sana hiçbir şey vermeyeceğim,
ve sadece seni aceleyle o çite tırmanırken görmeme izin ver.' Böylece
küfreterek gitti. Bu tür şeyler bizi serserilere karşı sert yapmaya yetmiyor mu? Tavukları çalmaları hiç önemli değil; ve yolda ilerlerken bakarsanız kamp yaptıkları her yerde tüyler görürsünüz." Bu gerçekten de doğruydu ve Umpqua'nın güneyinde her birkaç yüz metrede bir kaz tüyü bulurdum. Oregon'dan aşağı doğru aynı yürüyüşte bir keresinde kuzeye doğru seyahat eden dört adamla tanıştım. Roseberg'in güneyinde bir serseri tarafından bir cinayet işlenmişti ve bunu konuşmak için eski, çalılık bir meşenin altında durduk. Üçü işçiydi ama dördüncüsü gerçek bir profesyoneldi, yaklaşık elli yaşındaydı ve giysileri paçavraya dönmüştü. Ellerinin arkası kahverengiydi ama ona biraz tütün verdiğimde, hemen istedi, avuç içlerinin tamamen yumuşak olduğunu fark ettim. Ne kadar zamandır seyahat ettiğini ve hiçbir iş yapamadığından beri kaç yıl geçtiğini anlattı; ve sonunda ayağa kalkarak perişan görünümlü bir battaniye aldı ve şöyle dedi, "İyi günler beyler. Portland Belediye Başkanı'nı ve oradaki birkaç zengin arkadaşımı ziyarete gidiyorum." İyi niyetli bir şekilde göz kırptı ve
sürünerek uzaklaştı.

Jacksonville yakınlarında topal bir gençle tanıştım, bana New York Eyaletinden
tamamen geldiğini ve geri dönmeyi düşündüğünü söyledi. Çok
iyi bir ruh halindeydi ve 2000 mil yürüme ihtimalinden hiç de rahatsız görünmüyordu, çünkü demir yolunu
kullanmayan ve "yollarını açan"lardandı.
Kaliforniya'nın Sonoma İlçesi'nde çalışırken, küçük bir adam gelip on gün çalıştı ve bir keresinde bir lokomotifin inek yakalayıcısının içinde 200 mil yol kat etti. Çoğu İngiliz, Amerikan lokomotifinin önündeki kama şeklindeki pilotu, onu tanıyacak kadar iyi bilir. Lokomotif boş rayın üzerindeki avluda olduğunda, içine girmek için bir tahta alarak süründü. Lokomotif bir keresinde normal rayda çalıştığında, onu
kaldırmak için, ancak itfaiyeci orada varlığını kısa sürede fark etti ve
üzerine biraz ılık su döktü. Hedefinden yaklaşık elli mil uzaktaki küçük bir kasabaya vardığında polis memuru trene geldi. "O," dedi Hub (serserimizin adı buydu) "orada hiçbir serserinin inmemesini sağlamak
için geldi, ya da inmişlerse, onları boşaltmalarını tavsiye etmek için. Motora
yürüdü ve sürücüye 'İyi günler' dedi. 'Bugün gemide serseri var mı, Jack?' dedi. 'Bir tane var,' diye cevapladı; 'ama onu
indiremiyoruz.' 'Neden? Nasıl?' dedi polis memuru. 'Git ve pilota
bak.' Sonra yanıma geldi ve bana baktı ve kahkahalarla güldü. 'Tamam, Jack,' dedi, 'onu sende tutabilirsin. Bizi rahatsız etmeyecek,
görüyorum.' Ve bunun üzerine beni sopasıyla dürttü ve herkesi
bir göz atmaya çağırdı. Hiçbir şey söylemedim ama eminim ki orada, hareket edemeden, tüm insanların bana güldüğü bir şekilde sıkışıp kalmaktan
çok kötü hissettim."

Ama, Hub'ın üzücü deneyimine rağmen,
yeni bir çift çizme alabilecek kadar parası olur olmaz tekrar serseriye gitti.

Serseriler -yani aralarındaki kötü olanlar-
evde kadınlardan başka kimseyi
bulmadıklarında çok sık küstah olurlar. Bir zamanlar tanıdığım bir adam Indiana'da çalışıyordu ama başı çok ağrıdığı için bir sabah evde kalmıştı.
Sonra, sert görünümlü bir serseri geldi. "Bize yiyecek bir şeyler verebilir misiniz, hanımefendi?" diye homurdandı. "Elbette," dedi, gezginlere karşı her zaman nazik olan kadın. Ona yemek yapmaya koyuldu ve biraz ekmek ve et çıkardı. Kesinlikle aç görünmeyen serseri, ona
hoşnutsuzlukla baktı. "Bah!" dedi sonunda, yoğun bir küçümsemeyle; "Ben o şeyi
istemiyorum. Açlıktan ölüyor muyum sanıyorsun? Güzel bir şeyin yok mu--mesela, çilekli pasta ve krema?" Kadın şaşkınlıkla baktı, öyle de olabilirdi. Ama baş ağrısı çeken adam Bay
Serseri'nin sözlerini duydu. Bulunduğu odada asılı bir av tüfeği vardı;
bu yüzden yataktan kayarak silaha uzandı, sessizce dışarı çıktı
ve tüfeğin namlusunu serserinin kulağının altına sokarak
sert bir sesle "Al!" diye kükredi. Ve yerel tabirle, serseri anında "aldı".

Serseriler hakkında anlatacağım son hikaye belki de hepsinin
en cüretkarı. Baş aktörle Britanya Kolombiyası'nda tanıştım. Görünüşe göre o ve
başka bir adam bir Pazar günü Illinois'deki çok saygın bir çiftlik evine yiyecek dilenmek için gitmişler. Kapıyı çalmışlar ve cevap alamamışlar. Tekrar çalmışlar ve yine de işe yaramamış. Sonra kilidi açılmış kapıyı açmışlar ve
içeri girmişler. Yemek masası bir ziyafet için hazırlanmıştı, çünkü
bir hindi, birkaç kümes hayvanı ve bir sürü turta da dahil olmak üzere
mükemmel bir soğuk ikramla süslenmişti. Tanıdığımın ve
partnerinin gözleri parladı. İşte bir fırsat, çünkü aile kilisedeydi.
Dışarı çıktılar, bir çuval aldılar ve aceleyle içine hindiyi, kümes hayvanlarını, biraz ekmeği ve en doyurucu turtaları attılar. Tam dolarken pencereden dışarı baktılar ve patikada bir adamın geldiğini gördüler.
Keşfetmenin dehşetiyle sarsıldılar, ancak baktıklarında bunun kendileri gibi bir serseri olduğunu gördüler. Adam gelip kapıyı çaldı.
"Bana yiyecek bir şeyler verebilir misiniz, efendim?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Sanırım öyle," dedi tanıdığım, soğukkanlılıkla; "yani, eğer sen de
çalışmayacak serserilerden biri değilsen. Akşam yemeğin için biraz odun keser misin?" "Elbette keserim," dedi serseri memnuniyetle ve odun yığınına gitti. O çalışırken Mısırlıların iki yağmacısı arka kapıdan çıktı ve yaklaşık yüz metre ötedeki bir ormanın köşesine gittiler, orada ağlayana kadar güldüler. Manevralarının sonucu kesinlikle
kaybedilmeyecek kadar iyi olacaktı, bu yüzden içlerinden biri bir ağaca tırmandı ve izledi. Yaklaşık
çeyrek saat sonra bir dizi erkek ve kadının eve doğru geldiğini gördü ve çalışan serseri hala cipsleri uçuruyordu.
Avluya
girdiğinde adamlardan biri onu sorgulamak için yanına gitti ve serserinin hareketlerinden işe koyulduğunu açıkladığı belliydi. Bu arada kadınlar içeri girdiler, ancak bir
an sonra öfkeyle çığlık atarak tekrar dışarı çıktılar. Sonraki manzara, şaşkın işçiyi sopayla döven çiftçiydi, işçi de kontrolsüzce çitin üzerinden
kaçtı. Ormanın tam kenarına kadar takip edildi ve sonra bitkin "yosun sırtlı" onu bırakıp eve döndü. "Bu gördüğüm
en komik şeydi," diye utanmaz arkadaşım ilan etti; "ve
o zavallı adamın günahlarımız yüzünden kırbaçlandığını görmek beni neredeyse öldürüyordu. Ama
sana şunu söyleyeyim ki, sonuçta emeğinin karşılığını verdik. Onu bir kütüğün üzerinde oturmuş
ken bulduk ve her yerini ovuşturduk ve onu bizimle akşam yemeğine davet ettik.
Yani, görüyorsun, ona söz verdiğimiz yemeği aldı ve
bedavaya çalışmadı, çünkü bu bir serseriyi öldürürdü."

TEKSAS HAYVANLARI

Teksas'ın faunası çok çeşitlidir ve bir doğa bilimci
eğer tefekkür eden biriyse orada not defterine yazacak çok şey ve üzerinde düşünülecek çok şey bulabilir. Bir avcı, aşırı batıya ve kuzeybatıya giderse kendini tatmin edebilir, ancak bunu yaparken hızlı olmalı, çünkü yıllar önce Teksas'ın Panhandle bölgesinin güney kesiminde yaşayan bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Bana, 1884'te geniş ve açık çayır olarak bildiğim bölgelerde bile tüm arazinin çitle çevrildiğini ve çitler geldiğinde hayvanların gittiğini, geyik ve antilopların geri çekildiğini ve "panter" veya pumaların koyun, sığır ve at sahibi olanlar tarafından avlandığını ve vurulduğunu söyledi. Ben bir doğa bilimci ve büyük bir avcı değilim. Bir küçümseme gülümsemesine neden olma riskine rağmen, gördüğüm hiçbir şeye ateş etmeden elimde bir av tüfeği, "çift uçlu saçma tüfeği" veya bir tüfek tutabildiğimi itiraf etmeliyim. Antilop ve geyiklerin yanımdan geçmesine izin verdim
hatta tüfeği bile ateşlemedim ve sincapları ve kuşları esirgedim
çoğu arkadaşımın hemen öldüreceği sayısız kuşu; ama hayvan yaşamına büyük ilgi duyuyorum ve çayır veya orman sakinlerini izlemeyi seviyorum.

1884'te arkadaşım Jones'un çiftliğindeyken bazen yabani hindi avına veya saksıya
gittim; ay ışığında bir gece seçer,
tünedikleri ağaçların altına yatar ve onları dallarda vururduk. Bu
sadece bir kasaplıktı ve tek heyecan büyük kuşlardan herhangi birinin gelip gelmeyeceği konusundaki şüpheydi ve benim için en büyük ilgi
türkiye'den daha yabancı olan vahşi Teksaslı arkadaşlarımın sohbetiydi.

Etrafımızda çok fazla yırtıcı kuş yoktu, sadece yasalarca yararlı leş yiyiciler olarak korunan büyük, yavaş uçan
hindi atmacaları hariç. Yine de bir keresinde birine ateş ettim ve ıskaladığım için bir daha asla denemedim.

En iyi arkadaşlarım, hızlı ama vurulması çok kolay olan tavşanlar veya tavşanlardı, çünkü birinin bana doğru geldiğini, dörtnala veya dörtnala gittiğini görürsem, hareketsiz dururdum ve o, muhtemelen sadece tuhaf şekilli bir ağaç kütüğü olduğumu düşünerek, varlığımı hiç fark etmeden yanımdan geçerdi. Bazen onları kuru dere yataklarında veya su yollarında bulurdum ve onlara taş atardım. Nadiren tam hızla kaçarlardı, ancak çoğunlukla biraz uzaklaşır ve bana bakmak için otururlardı, iki veya üç taş beklerlerdi, ta ki benim kesinlikle tehlikeli olduğuma karar verene kadar.

Bir diğer küçük hayvan da, kuyruğunun altındaki beyaz tüy parçasından dolayı pamuk kuyruklu tavşandı, bu, bakladan fışkıran pamuk kadar parlaktı, bir tanesini bir kez daha dürtüyle öldürdüm. Elimde bir bıçak varken ayaklarımın altından kaçtı. Tavşana fırlattım ve
şaşkınlıkla onu devirdim, çünkü bu tür füzelerle
çok kötü bir nişancıyım.

Çayır köpekleri veya dağ sıçanları etrafımızda on binlerceydi ve ben özellikle birine tüfekle ateş ederek kendimi eğlendiriyordum.
Çukur kampımızdan yüz metre uzaktaydı ve ara sıra dışarı çıkıp
tepesine oturur ve sonra
çimenleri kemirmeye giderdi. Ona bir düzine kez ateş ettim ve bir keresinde karnının altındaki zemini kestim, ama onu asla öldürmedim. Vurulsalar bile onları yakalamak son derece zordur, çünkü ölümcül şekilde
yaralanmış olsalar bile bir şekilde yuvalarına girmeyi başarırlar. Teksaslılar tamamen öldüklerinde bile geri döndüklerine inanırlar;
ama sonra biraz safdil olurlar, çünkü bazıları çıngıraklı yılanın yuva sakinleriyle dostça ilişkiler içinde yaşadığına inanır.
Çıngıraklı yılanlar çok sayıdaydı, çünkü bir gün yedisini öldürdüm. İlk gördüğüm beni tuhaf bir içgüdüsel öfke durumuna soktu ve ben de zehirli bir yılana neredeyse basmış bir at gibi titrerken onu parçalara ayırdım. Yılan ve çayır köpeğinin dostluğuna inanmayan Teksaslılar, çıngıraklı yılanın sığındığı bir delikten, içine küçük toprak ve toprak parçaları
yuvarlayarak çıkmasının mümkün olduğunu söylerler. Çünkü çayır köpeklerinin, bir yılan olduğunu bildiklerinde yuvanın ağzını toprakla doldurduklarını ve sürüngenin ne olacağını bildiğini iddia ederler.

Diğer yılanlar arasında mokasenler, su yılanları ve çok ölümcül olarak kabul edilenler vardı. Bir Kızılderili bunlardan biri tarafından ısırıldığında hayatını kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden ölmek üzere uzandığı, ancak bir çıngıraklı yılan ona zarar verdiyse genellikle kendini iyileştirdiği söylenir. Bunların yanı sıra, her yerde bulunan jartiyer yılanları ve gri veya gümüş kırbaç da vardı, ikisi de zararsızdı. Boğa yılanının muazzam bir boyuta
büyüdüğü ve bir tür Kuzey Amerika pitonu veya boa yılanı olduğu söylenir. Kampımızdan yaklaşık beş mil
uzakta, tanıdığım bir koyun çobanının oturduğu eski bir kulübe vardı. Bir gece bir ses duydu ve ranzasından dışarı baktığında
ateşin loş ışığında odanın köşesindeki bir delikten dışarı
çıkan devasa bir yılan gördü. Yataktan atladı ve dışarı koştu ve bir
sopa buldu. Öldürdü ve boyu yaklaşık üç metreydi.
Bu yılana boğa yılanı denmesinin sebebi, yaygın olarak
böğürmesi gerektiği düşünülmesidir, ancak
bu tür bir ses çıkardığını hiç duymadım.

Bu çayırlarda ara sıra pumalara rastlanır, genellikle
panter veya "ressam" olarak adlandırılırlar, ancak hatalıdırlar. Britanya Kolombiyası'nda
dağ aslanları olarak adlandırılırlar ve Kaliforniya'da da aynı ad kullanılır, ancak Kaliforniya aslanları olarak adlandırılmadıkları sürece. Bir doğa bilimci arkadaşımdan Güney Amerika pumalarıyla aynı tür olduklarını öğrendim. Colorado City'de bu hayvanları avlayan harika bir adam tanıyordum ve kulakları olmayan, vücutları yırtılmış ve çizilmiş yarım düzine av köpeği vardı ve birinin dili yarı yarıya kesilmişti, bu pumaların dişlerinden ve pençelerinden
acı çekiyordu. Birini çok küçük olan bir kafeste tutuyordu ve ben de sık sık onun acısına son vermek için onu zehirlemeye
çalışıyordum. Bu adamın evinin arkasında çeşitli kuşlardan, bu puma ve iki ayıdan oluşan düzenli bir hayvanat bahçesi vardı.

Bu ayılarla çayırlarda sık sık karşılaşılır ve
ben bir kasabada kalırken bir tanesi bir vagonda getirildi. Bruin, onu kementleyip bağlayan dört kovboy tarafından yakalanmıştı. Yaklaşık 600 libre ağırlığındaydı ve siyah bir ayıydı, çünkü tarçın ve boz ayı, bence, açık düz arazide dolaşmaz.

Bu zararlı hayvanların yanı sıra, eğer biri onları aramaya giderse, bulunabilecek bol miktarda antilop vardı ve korkakça sinsi çakal, çayırda at sırtında gezerken sık sık görülebilirdi; ve yürürken sık sık parlak kırmızı gözlü kaplumbağalar buldum. Bunlar küçüktü, yaklaşık altı inç uzunluğundaydı. Derelerde, güneşlenmek için kütüklerin üzerine tırmanmayı seven bol miktarda çamur kaplumbağası vardı. Rahatsız edildiklerinde anında suya düşerler ve bu da çevikliği ifade etmek için kullanılan bir deyimin ortaya çıkmasına neden olur, "kütükten düşen bir çamur kaplumbağası gibi."

Bizonlardan hiç bahsetmedim. Belki de artık hiç yoktur, ancak 1884'te Llano Estacado veya Stakes Ovası'nda hala birkaç tane olması gerekiyordu. Her yıl onları avlamaya giden ve genellikle birkaçını öldüren bir adam tanıyordum. Ancak onu en son gördüğümde bir "jambore" veya çılgınlık içindeydi ve talihsiz atını, içerken veya sarhoşken beslemeden veya su vermeden bağlayarak öldürdü ve bu yüzden her zamanki yolculuğunu
yapmadı. Ancak şimdi çok az veya hiç kalmadığını düşünüyorum ve muhtemelen ırkın tek temsilcileri Ulusal Park'tadır.

BİR DENİZCİ EVİNDE

Avustralya'dan _Essex_ adlı tekneyle İngiltere'ye döndükten sonra, "ev"i, tatmin edici bir iş için çok az olasılık sunan ilginç bir yer olarak buldum. Çünkü Kolonilerden dönen birinin taşıdığı bir şey varsa, o da Londra'da geçimini sağlamanın görünürdeki
imkansızlığıdır. Her cadde, ilk gecede popüler bir tiyatronun çukurunun girişi kadar tıkalıdır.
Ve her ne kadar bir
portmantoya her zaman bir diş fırçası koyabileceğimiz söylense de, oraya bir diş fırçası kılı bile
koyamayacağımız bir zaman gelir. Londra'ya baktım, etrafında dolaştım, tüm paramı harcadım ve bu sefer bir "rüzgar sıkıştırıcısı" yerine bir vapurla tekrar denize açılmaya karar verdim. Bu düşünceyle, bir gemi arkadaşımın benden önce gittiği Hull'a gittim. _Essex_'te bir levazım subayıydı ve iptal edilmiş bir kaptanlık sertifikasının hüzünlü sahibiydi. Elbette bunu içmeye borçluydu,
elbette, gemilerini eline geçen ilk resif üzerine
yığan çoğu adam gibi. Ama ayıkken iyi bir adamdı. Beni Salthouse Lane'deki Denizciler Yurdu'na götürdü ve orayı işleten adamla tanıştırdı. Orada altı hafta kaldım.

Denizciler Yurdu bir kurum olarak denizciler arasında, özellikle de en tedbirsiz olanlar arasında pek popüler değildir. Ve tedbirsizler kesinlikle denizci ırkının %90'ını oluşturur. Kural olarak,
Evler bir adamın parası bittiğinde öyle olmaktan çıkar. Sokağa veya meşhur Saman Ev'e eşdeğer bir yere atılır. Denizde Pansiyonlar ve Evlerin göreceli avantajları hakkında her zaman çok konuşulur ve konu hakkındaki tartışmaların yarısı az çok "sert bir ev" ve birkaç garip mor gözle sonuçlanır. Pansiyon sahibi ne kadar kaba ve gaddar olursa olsun, ne kadar gündüz hırsızı olursa olsun (ve çoğunlukla "gündüz hırsızı" olurlar) evini popüler hale getirmek onun avantajınadır. Bunu yapmanın, kıyıdaki kısa serüveninin sonunda pansiyonerine bir gemi sağlamaktan daha kesin bir yolu yoktur. Birçok Ev'de erkekler bununla kendileri ilgilenir. Jack bir çocuktur ve bakılmak ister. Salthouse Lane'deki Ev'e gelince, bence kıyıdaki erkeklerin ortak tatil yerlerinin daha iyi niteliklerinden bazılarını birleştirmişti. Patronu denizciler hakkında bir şeyler biliyordu; kesinlikle bir soyguncu değildi ve aramızda bir mezar taşına şıngırdatacak kırmızı bir sentimiz olmadığında beni ve birkaç kişiyi daha yanında tuttu. Ayrıca düzeni de sağladı, çünkü bir boksör olarak biraz deneyimi vardı ve en iyilerimizi anında yere serebilirdi. Bir veya iki kez bunu yaptı ve Varşova'da barış hüküm sürdü.

Evde kesinlikle çok az kişi vardı. Hull, cehennemin şeytanlarla dolu olduğu kadar denizcilerle dolu değildi, bir pansiyon sahibi bir keresinde bana San Francisco'nun, o seçkin alçak Shanghai Brown tarafından daha da nezaketsiz bir şekilde reddedildikten sonra evine alınmaya çalıştığımda olduğunu söyledi. Benim dışımda sağlam mavi burunlu veya Nova-Scotian; uzun bacaklı, düz yanlı ringa balığı sırtı veya New Brunswick yerlisi, iri, kalın kafalı bir İngiliz ve hepimizin Ginger olarak bildiği zeki bir Cockney hırsızı vardı. Günde üç kereden fazla kavga etmeden birlikte yaşıyorduk. Bunu barış olarak görüyorduk. Kesinlikle Williamstown'daki son pansiyonumdan daha barışçıl bir yerdi, orada her gece biraz kan döküyorduk. Ama orada masalar ve banklar zemine kelepçelenmişti; pencereler kimsenin dışarı atılamayacağı kadar yüksekteydi ve ulaşamayacağımız
bir yere çivilenmiş bir tahtada "Düzen korunmalıdır ve korunacaktır" efsanesi vardı. Ama o pansiyon çok heyecan vericiydi; oradaki son heyecanım bir adamı çelme takmak, bileğine basmak ve boğazlarını kesmek istediği bir jileti elinden almaktı. Hull'da iyi bir ortak "artık"tan öteye asla gidemedik, ancak bu oldukça sık oluyordu.

O zamanlar Hull'da zamanlar çok sert değildi. Her neyse, onları öyle bulmadık. Ev'de bir "uçakçı" vardı, bize bir gemi bulmamızda yardım etmesi gerekiyordu, ama kesinlikle yardım etmedi. Bakıldığında çok meraklı bir insandı.
18 taş ağırlığındaydı ve bacakları sütun gibiydi ve boynu yaklaşık yirmi inç yuvarlaktı.
Uyruğunun ne olduğunu hiç öğrenemedim. Rus gibi görünüyordu ama Rus olduğunu reddetti. Bir keresinde şeritte altı adamla dövüştüğü ve hepsini çaresizlikten
düştüğü söylendi. Aslında, bence oldukça
korkaktı ve kolayca kandırılabilirdi, ama gerçekten sinirlenmiş olsaydı
bir şeyler kaybetmesi gerekirdi. Ona güvenmedik ama kendimiz çok rahat bir şekilde gemiler aradık. Çoğumuz onları arıyormuş gibi yaptık ve
komşu gecekondu mahallelerinde aylaklık ettik. Denizciler kendi kaynaklarına
atıldıklarında oldukça çaresiz yaratıklardır. Bir fırtınada bir üst yelken direğinde aslan olan adam, kıyıya çıktığında çoğu zaman arka bahçedeki ıslak bir kedi gibidir. Ben de yeterince tembeldim, ama öyle oldu ki
Ginger, New Brunswicker ve
kendim için bir şeyler yapan ben oldum.

Çok arzu edilen Salthouse Lane semtinde yaşamaya başlayalı bir hafta bile olmamıştı ki kendimi bir çırılçıplak buldum. Geri kalanlar
aynı durumdaydı. Her üç günde bir patronumdan bir peni ödünç alıyor ve moralimi yüksek tutmak için tıraş oluyordum. Üç günlük sakal, üç günlük açlık kadar moral bozucuydu ve köşedeki küçük dükkan, bir kuruşa özsaygımı tazelemişti, bana en takdire şayan kurum gibi geldi. İçkilere gelince, hiç içmezdik - gerçekten ayık denizcilerdik. Güneş ön bahçenin üzerinden geçip
cro'-jack'in üzerinden batabilirdi ama asla içkiye dokunmazdık. Yine de durumun monotonluğunu azaltmak için kavga ederdik. Nova Scotian ve ben düşmanca davranmaya başladık. Birbirimizin yalanlarına inanmazdık. Bu yüzden bir gün sigara içme odasındayken hiç de kibar olmayan bir şey söyledi. Dikkatli ve tedbirli patron onları yere zincirlediği için onu bir sandalyeyle yere seremedim. Bu yüzden ona vurdum ve oldukça sert vurdum, saf şeytanlıktan söylediği şey yüzünden. Masada oturuyordu ve onu yere serdim. Onun özel arkadaşı
çok kalın kafalı bir İngiliz'di. Mavi burunlu beni döverken
beni sıkıca tutarak Nova Scotian için elinden geleni yaptı. Bu garipti,
bunun adaletsizliğinden bahsetmiyorum bile. Kurtuldum ama
bir anda kendimi sırtımın kırılma tehlikesiyle karşı karşıya bir bankta buldum. Yönetimden
çok
şans eseri kurtuldum ve mavi burunluyu bankın üzerinden geçirdim, neredeyse sırtını kırıyordum diyebilirim. Sonra
odanın etrafında çılgınca vals yaptık, ta ki patronun karısı ve hizmetçi kız gelip partiyi inanılmaz bir enerjiyle
bölene kadar. En genç ve en medeni olan bendim ve kadınlar
doğal olarak bunun Nova Scotian'ın hatası olduğunu söylediler. Bunu en
sesli şekilde söylediler ve Nova Scotian bundan hoşlanmadı. Benim tarafımı tuttuklarını çünkü onun kadar
çirkin olmadığımı ve bunun adil olmadığını,
özellikle de sahip olduğu azıcık güzelliği mahvettiğim için. Ayrıca
beni pataklayacağını söyledi ve yirmi dört saat boyunca düşmanca bir ilişkimiz oldu. İki gün sonra bir
barkada bo'sun olarak işe girdi ve arkadaşı da onunla birlikte gemiye bindi ve bir süreliğine barış sağlandı.

Bize verdikleri yemek sert ama oldukça iyi ve boldu. Et
nereden gelirse gelsin biraz çabayla çiğnenebilirdi. Williamstown'daki Barclay's pansiyonunda, bir lokmanın ortasında bir süre beklemek zorundaydık. Orada bir
saman kesiciyi bile patlayacak biftek gördüm. Salthouse Lane'deki yemek odasında, tüm seyahatlerimde gördüğüm en
çılgın, en
eksantrik saat duruyordu. Kendine özgü
çok dikkat çekici bir vuruş şekli vardı. Eskiden
saat birde yemek yerdik. Öğlen saat genellikle biri vururdu. Çok
abartılı günlerde ikiyi vururdu. Ama kimse gerçekten bir olduğunda
neyi vuracağını tahmin edemezdi. Bir keresinde yetmiş iki vuruş saymıştım ve resmi tatilde yüz yirmiye kadar çıktı. Tek eğlencemiz oydu.

Neredeyse her an içeri girmemize izin veriliyordu. Nova Scotian ve arkadaşı Cockney'den ayrıldığında ve ringa balığı ve ben birlikte koşup neredeyse bütün gece Hull'un arka tarafında vals yapardık. Bir keresinde yaklaşık dört saat, on iki ile dört arasında bir kıyının basamaklarında oturduk. Yanımızda muhtemelen çok saygın olmayan ama daha önce hiç görmediğim ve bir daha da görmediğim için hakkında hiçbir şey bilmediğim iki genç bayan ve hikayeler konusunda iyi olan bir başka genç denizci vardı. Adını bilmiyordum. Kulağa ne kadar saçma gelse de hepimiz oldukça mutluyduk. Devriyedeki polis memuru bizim mutlu olduğumuzu gördü ve belli ki bizi rahatsız etmekten nefret ediyordu. Üç kez yanımızdan geçti ve her seferinde nazikçe eve gitmemizi istedi. Bir sonraki sefer isteğini tekrarladı ve bunu yapmamızı kendisine kişisel bir iyilik olarak göreceğini söyledi, sonunda bankayı boşaltmayı kabul ettik.

Salthouse Lane işletmesindeki en büyük yoksunluğumuz tütün eksikliğiydi. Nadiren tütünümüz olurdu. Bir gün, nikotin eksikliğinin beni çok üzdüğünü hatırlıyorum, önerim üzerine çanta odasına gittik
ve çantalarımızı ve sandıklarımızı çıkardık. Sandığım denizcilerin yuvarlak tabanlı sandık dediği türdendi, _yani _, bir denizcinin bez çantası. Güzelliği,
istediğim her şeyin her zaman en altta olmasıdır. Çantayı çevirdiğimde
yarım bir tütün fişi buldum. Altın madenciliği yapıyor olsaydık ve
bir "cebe" vursaydım veya büyük külçelerle karşılaşsaydım bundan daha mutlu olamazdık. Sigara içme odasında oturduk ve fişi bölüştükten sonra
büyük bir sefahat yaptık. Elbette bazen rıhtımlardaki daha şanslı adamlardan bir veya iki pipo dilendik, ancak gerçek bir yarım fiş bulmak
övünecek bir şeydi.

Yuva'da yaklaşık iki ay kaldığımda ve inanılmaz miktarda bir borcum olduğunda, bir vapurla
gemiye gidemiyorsam, yine bir rüzgar-sıkıcıya binmem gerektiğini düşünmeye başladım. Bu yüzden
gerçekten ciddi bir şekilde etrafı aramaya başladım ve her türlü ve
koşuldaki zanaatı denedikten sonra Dundee'nin _Corona_'sında bir işe girdim. Yaklaşık bin yedi yüz tonluk, oldukça büyük bir kompozit gemiydi,
o korkunç şeyle, tel çekme donanımıyla. İçinde, Hull nehrinde yanında kalmış eski mürettebatından biriyle tanıştım, bana denizdeki davranışlarıyla ilgili çeşitli hikayeler anlattı ve San Francisco'dan eve dönüş yolculuğunda bir adamın nasıl öldürüldüğünü anlattı. Arkadaş olduğumuzda, eğer işe ihtiyacı olan birini tanıyorsam daha fazla adam getirmemi önerdi. Ginger'ı ve ringa balığını da getirdim,
ve ambarları temizlemeye başladık. Güzel bir iş değildi, çünkü
buğday taşıyan bir geminin ambarları, en azından, oldukça kötü kokar. Çürüyen siyah pisliği tahtalar ve kazıyıcılarla kazıdık ve güverteye çıkardık. İki buçuk günlük bir işti. Sonra kaptan, baş tepeden sığır eti ve domuz eti fıçılarını "çıkarmak" için beni iki arkadaşımın yanına gönderdi. Denize pek gitmediğimden, hayatları boyunca bu işi yapan iki adama patronluk taslamak beni oldukça eğlendirdi. Ama itiraf etmeliyim ki, onlar şimdiye kadar tanıştığım en aptal adamlardı, ama kötü adamlar da değillerdi. Sonra Londra'ya "koşu" ile gitmemizin zamanı geldi. Bize Londra Nehri'ne gitmek için 30 şilin teklif ettiler. Bu, gemide altı günlük çalışmayla kazandığım günlük beş şilinle birlikte L3'e denk geliyordu. Orada çalışırken neredeyse hiç harcamamıştım, ancak sabah kahvaltı yapmak için Ev'den çok erken ayrıldık. Rıhtım girişinin yakınındaki bir kahve tezgahına gider ve Cockney'lerin "iki kapı eşiği ve bir fincan koyu" olarak tanımladığı şeyi yaklaşık 2 peniye alırdık. Akşam yemeği ve akşam yemeği için eve giderdik. Böylece Ev'in patronu için L3'ümün neredeyse tamamına sahiptim. Biz "derede" önümüzde römorkörle birlikteyken parayı aldı.

Denizde sadece bir gece geçirdik. Onu yıkadık ve biraz temizledik
genel olarak ve biraz düzgün görünmesini sağladık ve o gece ben gözetledim. Tüm mesafeyi çekerken ertesi
öğleden sonra Londra nehrine geldik. Kasvetli ve sefil bir gündü, bu da Londra'yı
korkunç hale getiriyordu. Büyük depoların ve rıhtımların olduğu yerlere
gelmek cehenneme girmek gibiydi. Sonunda
Limehouse'a geldik, orada kuru havuza alınacaktı. O sırada ben dümendeydim ve onu içeri alıp kıyılarla birlikte blokların üzerine oturtmamız iki saatimizi aldı. Sonra yuvarlak tabanlı sandığımı alıp onu bıraktım. Bana gönlünü kaptıran ikinci kaptan, bir sonraki yolculuğunda gemiye binmemi istedi, ama ben "demiri yutmak" ve bir daha böyle bir iş yapmamak istediğimi söyledim. Hull'daki deneyimim - yarı açlık, kavga, yalnızlık ve tüm gösterinin genel küstahlığı - beni hayattan biraz tiksindirmişti. Yine de denizciler iyi adamlardır ve sahiplerinin açgözlülüğü olmasa çok daha iyi olabilirlerdi, onlar onları kötü besler, iğrenç bir şekilde barındırır ve dünyada tek düşündükleri temettülerdir. Denizciler bildiklerini bilirler ve kendilerine davranılma biçiminden acı bir şekilde nefret ederler. Acı bir söz vardır, "Bu domuzlar, köpekler ve denizciler için yeterince iyidir." "İngiltere'nin denizin çocuklarına
ağlayacağı ve
yok oldukları için ağlayacağı gün gelmeli.

SABAHIN ZAFERLERİ

Bir adamın mizacına göre seyahat ve dünyanın garip
vahşi yerlerine dair anıları esas olarak bir dizi anı veya
bir başkasıyla ilgilidir. Benim için geniş ve yalnız
dünyanın hatırlanan sabahları, ister çalılıkta, ister çayırda, ister bozkırda veya denizde olsun,
en büyük zevkimdir. Çünkü onlarda, tıpkı şimdiki sabahlarda olduğu gibi,
gençliği hatırlatan ve yeniden yaratan özel ve tuhaf bir şey vardır:
bugünkü ölü gelenekleri
parçalayan ve insanı tekrar deneyim ve değişimin hızlı, tatlı saatlerine geri gönderen. Gecelerin kesinlikle
kendi çekiciliği vardı, ister kıvrımlı Lachlan'da büyük bir kamp ateşinin yanında,
Britanya Kolombiyası'ndaki bir çam ormanının karanlığında,
ister de ön tarafta denizde bir geminin; ve yine de gece, geceydi, uykunun başlangıcıydı, insanın en büyük neşesi olan aktivitenin değil.

Bir keresinde benim için bir sabahın nasıl başladığını hatırlıyorum, şehirlerin çocuğu için neredeyse dehşet verici olan bir tür özgürlüğün sabahıydı. Bu, gençliğimin veya daha doğrusu ilk erkekliğimin sabahıydı, çekingen ve yine de korkusuz, meraklı ve bir şekilde masumdum, Avustralya'nın Riverina'sındaki Bull Ovası'nda ilk kamp ateşimin yanında uyumuştum. Ve
yine de o saatlerden hiçbirini net olarak hatırlayamıyorum. Daha ziyade, aklımda Avustralya şafağının tipik saatleri var,
Murray, Murrumbidgee ve Lachlan'ın ötesinde, Willandra Billabong kıyılarındaki bir istasyonda geçirdiğim saatler. Yaz başıydı ve yünleri Lyons ve
İngiltere'nin Kuzeyi'ne gidecek olan yüz bin koyunun kırkılma zamanıydı. Yorgun bir atı gece yarısına yakın bir zamanda bırakmıştım ve yine de saat üç buçukta tekrar ayağa kalkmıştım. Yıldızlı karanlıkta uykulu bir şekilde, bir kısrağa doğru sendeledim, adı Beeswing olan, bir süre o kadar hızlı ve istekli bir kısrağa binmek bir zevkti. Eyeri ona taktığımda ve kayışları sıktığımda kişnedi ve beni ağzıma aldı. Sonra onun üzerinden geçtim ve birkaç dakika boyunca temkinli bir şekilde yürüdü, çünkü sağlıksızdı ve önündeki sıcak görev için ısınmaya ihtiyacı vardı. Yine de uzun gün içindeki tek işi buydu ve bundan benim kadar o da zevk alıyordu. Büyük tuz çalılarının gölgeleri ve pamuk çalılarının yuvarlak tümsekleri boyunca yolumuzu seçtik, sonra
kahverengi ve yapraksız, diğer atların otladığı bir mil karelik çayırlığa, ve ben at sürerken uyku benden uzaklaştı ve
gözlerim açıldı ve şafak havasını içime çekerken dudaklarım nemlendi.
Doğuda, günün habercisinin soluk hayaleti bekliyordu.
O sıcak mevsimdeki rüzgar kuzeyden geliyordu; dünkü fırından sonraki
karşılaştırıldığında serinliği dışında sarhoş edici bir niteliğe sahip değildi. Yine de
o günkü sürüşten on bin kişinin isteksizce içeri girdiği öğle vaktini, hayvan barınağının sıcak çalışmalarını ve tozunu hatırladığımda ne kadar da tatlıydı. Ve karanlıkta ova önümde uzanıyordu
Barrier Sıradağları hariç bin mil boyunca aralıksız. Tüm istasyonun haritası olmadığı için onlardan bile haberim yoktu ve göz alabildiğine
o kahverengi kara denizinin sakin okyanus seviyesini
bozmuş tek bir kum tepeciği bile yoktu.

Ve şimdi bu sabah, henüz geceydi, büyük enginliğin
büyük çemberinde kesin bir görevle bir atın üzerinde sürükleniyordum.
Dünyanın geri kalanı
hiçbir şeydi ve yıldız ışığı azalıp gün karanlık sularda yavaş bir dalgıç gibi
doğana kadar çürümüş gri zeminin üzerinde nazikçe sürdüm.
Sarılmış kollar ve açık göğüsle sürerken soluk hava kokuyordu ve biraz şarkı söyledim, çünkü gece benden
çıkmıştı ve boğazım tatlıydı. Ve Beeswing ısındı ve altımda çevikleşti, dansçının salınışı ve rahat sıçramasıyla, ve o uzandı, hafifçe, bozulmamış bir ağızla ve ellerimi hissetmek için, ve zayıf başını kaldırdı ve havayı kokladı, peşinde olduğumuz kendi türü için. At avlamıyor muyduk? Boynunu eğdi ve
Agag'ın gittiği her zamanki gibi nazikçe ilerledi ve sonra büyük at padoğunun çürümüş toprağındaki bir deliğin üzerinden hafifçe sıçradı. O ve ben sabah şafak vakti
ortaktık. Ve şimdi, gerçekten de, sabah gelgiti doğu barının üzerinden geçti ve düz toprak üzerinde hareket eden soluk gri bir sel gibiydi. Sonra sanki bana fısıldayarak konuşuyormuş gibi alçaktan kişnedi ve bir karanlık, hareket eden gölge ve bir tane daha gördüm, dörtnala
gitmeye başladığında. Ah, ama işten korkan yedi tane endişeli gölgeden üçüne ihtiyacım vardı ve ne Beeswing ne de binicisi, özel olarak seçilmiş üç kişi yeterli olduğunda yedi tanesini sürmeye
gönülden dayanamadılar. Şafağın oyunu başladı ve henüz şafak vakti olmasına rağmen dörtnala
gittik. Beeswing ve ben, Willandra'nın yanındaki o büyük istasyonda en hızlı iki kişiydik, ya da en hızlı kişiydik. Ama gece henüz bitmemiş olsa da hangi atlara ihtiyacım olduğunu ve hangi atları terk etmem gerektiğini görmek ve nasıl kurnazca ayrıldıklarını fark etmek için yeterli ışık vardı. Çünkü ikisi bu tarafa, biri o tarafa gidiyordu; ve dört kişi, ben geniş bir daire çizerek dış kenarlarından dönerken birliklere ayrılıyordu. Toprağın çürümüşlüğü şans veriyordu ve tehlikeli hale getiriyordu. Ama Beeswing işini ve çayırı biliyordu ve şimdi sıcak ve ateş kadar keskindi ve aksaklığın her dokunuşu ondan uzaklaşıyordu. İnce, zayıf başını uzattı ve gözleri hızlıydı; açık burun delikleri neredeyse kokladı ve başı bir o yana bir bu yana sallanırken yeri süpürdü. Altımda canlı çelik gibiydi, tehlikenin bu tarafına ve o tarafına
sıçrarken gergin ve harikaydı ve yine de dörtnala koşuyordu. Tekrar tekrar savruldu ve sonra önünde on ayaklık bir çukur belirdiğinde, hızla atladı. Ve tekrar, bir tane daha ve bir tane daha, çünkü burada zemin ufalanıyordu, yamalı, çöküktü,
bardak benzeri açıklıkların arasında sert topraktan küçük kenarlar vardı. Ve biz
giderken ve gün geldiğinde, uzun kırbacımı savurdum ve
çatladığında bağırdım. Onların üzerindeydim, içlerine girdim ve aşırı
baskı altında oldukları için geri kırıldılar. Ama Beeswing yetiştirilmiş bir attı, oyunu biliyordu ve
seviyordu. Geriye doğru döndü ve sağ kalçalarının üzerine savruldu ve Mischief adında büyük bir kısrağın peşinden ava çıktı. Neredeyse yan yana dörtnala gittik ve sonra Mischief korktu ve korkaklaştı. Beeswing tekrar savrulurken kırbacımı avımın kamarasına indirdim.

Ve şimdi şafak oyununun sevinci büyüktü, çünkü seçim geldi ve
oyunun becerisi. Bugün Mischief, Black Jack ve
gri kısrağı istiyordum. Bu yüzden hala sallanan ve yankılanan kırbacımla dörtnala giderken,
kenardan gelip dizlerimi Beeswing'e koydum. O cevap verip
öne doğru atıldığında, bir hamleyle Mischief ve Tom'un kırbaç uzunluğundaydım, Mischief dışarıdaydı. Bir kırbaç darbesiyle kısrak Tom'u geride bıraktı, onu yedinin sonuncusu bıraktı. Onun dışından yanaşmış olsaydım
Beeswing onu isteyip istemediğimden şüphe edebilirdi, ama onu
yakın tarafına gönderdim ve ona bir şaklatma yaptığımda geriye ve dışarı doğru daldı ve
onu bıraktı. Altı kişiyle başa çıkmak zorundaydık, ama o kişneyerek arkamızdan geldi; ama ısrar edilmediği için hemen kaldı ve sonra tekrar
ileri atıldım ve istemediğim ikisini kestim ve şimdi
dört kişi arasında sadece birini geride bırakmak istiyordum. Bugün bir veya daha fazlasının çalışmayacağının gayet farkındaydılar, çünkü ben hala hevesli bir şekilde onlara
asılmaya devam ediyordum. Zaferin son haykırışını
benim kadar iyi biliyorlardı. Ama
bırakmak istediğim at olan Lachlan, dördünün en hızlısıydı ve önde gidiyordu. Bu yüzden onları çeyrek mil kadar
hızla koşturdum ve sonra biraz daha uzaklaştım ve onlar yavaşlayıp
üç kişiyle Lachlan arasında bir boşluk bırakana kadar yavaşladım. Aniden Beeswing ile konuştum ve onu sarstım ta ki üçüme Roma arabasındaki dörtnala giden atlar gibi hızla yaklaşana kadar. Sonra
sol elimle Lachlan'ı yan taraftan kestim ve hızlı bir dönüşle Beeswing
onun ve diğerlerinin arasından geçti. Ayrılırken kaldılar ve döndüler
Lachlan çılgınca koştu. Ve şimdi üçüm, dönmüş olarak, diğerlerine doğru geri koştu; ve Beeswing onları ateş gibi takip etti ve onlarla birlikte geldi ve
bir kez daha onları döndürdü ve evlerine gönderdi. Diğerleri kişnerken onları devam ettirmek, teşvik etmek anlamına geliyordu; zihinlerini doldurmak, dikkatlerini meşgul etmek anlamına geliyordu. Böylece bir kez daha, büyük bir haykırışla, onların üzerine
çıktım ve kırbacı savurdum, önce bu tarafa
sonra da o tarafa bir çatırtı sesiyle düşürdüm ve şimdi büyüyen gün ışığında dörtnala giderken toz yükseldi. Ve hemen, dış istasyon şefinin
yaşadığı küçük "teneke" evi ve arkadaşımla paylaştığım çadırı gördüm.
"Hareket halindeki". Ve hızla ve daha hızlı giderken (çünkü sabahtı ve ben
gençtim) güneş arkamda bir omuz yukarı çıktı ve Avustralya'da gündüzdü, Lachlan arka bloklarında gündüzdü. Ve diğer atların hala takip edip etmediğini görmek için eyerde gevşekçe dönerken omzumun üzerinden Long Clump'ı, bir cüce kutu parçasını görebiliyordum. Güne güldüm
(çünkü şafak vaktiydi) ve yine de üç atımı ahıra koştururken biliyordum ki
gün bitmeden altmış mil yol kat etmiş ve Long Clump Paddock'ta 20.000 koyun toplamış olacaktım. Ve ahırın dışında kalıp kayma panellerini yerleştirdiğimde ve Beeswing'in boynunu okşadığımda
günün tek büyük zevki bitmişti. Gerisi şafak vakti alacakaranlığında ve sabah yıldızının altında tamamlanmayacaktı, bunun yerine uçan tozda, sineklerin vebası ve güneşin yavaş düşüşüyle ​​birlikte sıcaklığı artan bir Güney öğleninin şiddetli sıcağı arasında işlenmesi gerekiyordu. Ama sabahın o hızlı tatlı saati benim saatimdi. Günün geri kalanı dünyaya, göreve, haftada bir pound ve ellerim ve kollarım için "tucker" ve koyunlarla çalışmanın gerektirdiği kadar beyin ödeyen adama aitti. Yine de bu saatler boyunca bazen sabahın ihtişamı devam etti.

* * * * *

Karada sabahlar ve denizde sabahlar vardır ve dünya gri bir yıkama ve savrulan kardan bir maske olduğunda, denizde, yüksek bir yelken direğinde, günün ihtişamının gri dönüşünü görmek için canlı olmak iyidir. İş genellikle tam bir cinayettir, ancak bu insanların işidir ve
deri çatlasa ve tırnaklar kanasa da, şişkin, çıtalı, çılgın tuval bir dökme demir dalga gibi dalgalanırken, ince kırmızı gömlekli hat
kriko direği boyunca, bunu kastetmeden, tek bir bilinç dokunuşu olmadan, övgü olmadan ve çoğunlukla basit fikirli denizciye çok tatlı gelen bir "tot" grog ödülü olmadan bile kahramanca bir iş yapar. Ah,
evet, kesinlikle kahramandık ve ben de (şimdi yumuşak ve öz-bilinçli olsam da) avluda bir Homeros rolü oynadım, cesurdum ve korkmuştum ve Scamander'ın kıyılarında veya Truva'nın rüzgarlı duvarlarında herhangi bir tanrıya vurulmuş, panik halindeki yarı tanrıyla "kötü"ydüm. Şimdi ne olduğunu biliyorum,
ve okyanusun gri yıkamasını ve beyaz yüzlü sabahın gri yıkamasını görebiliyorum, yükselen güne karşı büyük denizler, tıpkı Atlantik'in silindirlerinin yüksek bir buzdağının tabanına doğru
dalgalanması gibi. Evdeki küçük
iyi adamlar, şişman adamlar, tombul, rahat ruhlular veya ne iyi, ne şişman, ne de rahat olanlar, rüzgar estiğinde ve deniz yükseldiğinde, gece gökyüzünün büyük çukuru düzleşip sürüklenen gemiye baskı yaptığında, insanlar
kıyametten kaçmaya çalışırken ama umursamadıklarında ve kör olana kadar
çalışıp, sonra güvertenin dar sığınağına, buz gibi rüzgarın mücadeleden ve yükseklerde kükredikten sonra sıcak göründüğü yere iniyorlar. Kahramanlar mı? Kesinlikle
biz kahramandık. Bir mil öteden veya yüz metre öteden vurulmakla, denizin kocaman siperlerinin üzerinde asılı dururken göklerin ta kendisi tarafından vurulmak arasında ne fark var? Öfkeli gök ile derinliklerin gri-yeşil otlakları arasında tutunmuş ama bilinçsiz, görev bilinciyle, homurdanarak, homurdanarak gösterdiği cesaret için Victoria Haçı'nı hak eden yaşlı bir kabuklu sırtlı yoktur. Kazandığı her cüzi dolara madalya diyebilir. Çünkü
çoğu zaman Pasifik'te, Horn'da veya rüzgarlı Cape'te savaşmıştır. Gece yarısı, rüzgar gerilmiş arma üzerinde
gök gürültüsünü harp ederken, yoğun fırtınayı hatırlamak, tekrar bir adam olmak demektir. Onların
trompetini, eski denizcilerin, bu serserilerin, bu
Vikinglerin trompetini çalarsam, derin sularda bir veya iki sefere yoldaşlık etmiş olmama rağmen, kendi trompetimi çalıyormuşum gibi görünmemin ne önemi var? O "Ben" öldü, biliyorum,
ve sadece hafızada yeniden canlanabilir ve
bir daha asla gülmeyeceğim veya korkmayacağım,
çıtalı bez birinin dişlerini sarstığında. Yine de
(hatırlayabildiğim kadarıyla) Güney Pasifik'teki çılgın bir gecenin nasıl sabaha dönüştüğünü ve
ölümü umursamadığımda tekrar sabaha kavuştuğumu hatırlamak, çünkü ölüm çok uzaktaydı, imkansızdı, evet, Şöhretin kendisi kadar
absürttü.

Bütün gün sert esmişti ve gece yarısından bir saat sonra, yaklaşık on kişiden oluşan (çoğu benim gibi Cockney'li) az sayıdaki grubumuz, alt baş yelkeninin ayak iplerinde duruyordu. Yirmi kişi olmalıydı ama Agincourt'tan beri İngiliz modası olan
eksik adam bulundurmak. Çok yüksek sesle homurdansak bile daha fazlası nerede bulunabilirdi? İş on kişi tarafından yapılacaktı, bir kişi daha istenemezdi bile. Eğer görev mümkün görünüyorsa, neden, mümkündü ve karanlıkta o dar savaş hattına ulaştığımızda, zorluğun her saat yapıldığı denizdeki çoğu şey kadar kolay görünüyordu. Orada risk hiçbir şey değildir; hiçbir şeyi riske atmak, yıkımı riske atmak ve "yükselmemek" için gemiye binmiş olmanın acı kınamasına maruz kalmak olurdu. Her adam, tersanedeki arkadaşına göre bir gölge ve soluk bir yüz lekesiydi; her ses, rüzgarlı bir fısıltıydı, sessizliğe gömülmüş bir kükremeydi. Gemi ilerlerken, yükselirken, eğilirken ve titrerken, dar kama şekli altımızda bir lekeydi: beyaz köpüğünün her iki tarafında tıslayan, aç denizi işaret ediyordu. Fakat, yelken önümüzde çılgın bir balon gibi
donanımıyla dalgalanırken, yelkenden başka bir şey fark eden oldu mu? Gergin canlı kanvas çıkıntıma eğildim, avucumun içiyle ona vurdum
ve en küçüğü olduğum için onu "sülükle" veya "derisini yüzdür" kelimesini bekledim. Uzun boylu olduğum için seren kolunun ucunda değildim; diğer pruva kaptanı ve alt Thames'ten gelen ufak tefek bodur bir adam
benim dışımda duruyordu. Eşim ve içerideki adam benim dünyamdı. Diğerlerini gördüm ve duymadım. "Sülükle" kelimesi seren boyunca geldi ve biz eğilip sülükleyi yakaladık ve serene çektik. Şimdi dövüş
başladı, ama başlangıcı kolay bir dövüştü ve rüzgar
şiddetli esse de ve her dakika, sarsıntıyla
rulosunu kontrol ettiğinde ölümü hatırlamak zorunda kalsak da, hava sülüğü kolayca geldi ve hepimiz
gülüyorduk, her birimiz mutluyduk. Ve yarım saat veya bir saat içinde, rüzgarın yarı ustası olmuştuk veya yelkene hayat veren kısmı, birçok küçük yenilgiden sonra. Ve sonra (çelik kancalar olmadığı için parmakların kimin hatası, kim
diyecek?) rüzgar, takviye almış olarak, zaferi bizden kopardı ve yelken bir kez daha özgür ve karanlıkta gürleyerek gitti. Söz tekrar geçti, yenilmez bo'sun tarafından buntun üzerindeki yenilmez söz, bu sefer onu "derilemek" için ve her adam tekrar düz, gürleyen kanvasa pençe attı, çarpık parmaklarıyla onu pençeledi,
güreşçiler birbirlerinin sırtından tutunmak için pençelerken. Bir kırışıklık tuttu,
onu kıstırdık ve sonra fırtınadaki ironik şeytan kahkahalarla
çığlık attı ve bizden çok küçük bir avantajı bile kaptı. "Yaşlı adam" ve ikinci kaptanın aşağıda bizi lanetlediğini biliyorduk. Bizi mi lanetlediler, yoksa
havayı mı, yoksa gemi sahiplerini mi, yoksa İngiliz Agincourt numaramızı mı?
Yenilmiş ve yenilmemiş olmamızın bizim için ne önemi vardı, bir an dinlenirken
ve sonra yine küçük bir avantaj için kanayan parmaklarımızı uzatırken,
böyle bir fırtına estiğinde zaferin ancak
sürekli denemelerle her birine aynı anda iyi veya adil bir tutuş şansı verildiğinde mümkün olduğunu çok iyi bilerek. Sonra bir rüzgar çığlığı ve patlayan bir durgunluk geldi ve bir kırışıklık bir kıvrıma dönüştü. "Şimdi!" diye bağırdık,
kriko desteğini soldan tuttuk ve ayaklarımızı uzatarak gevşek brandayı kavradık ve
başka bir fırtına şarapnel gibi sıçrayan denizin
zirvelerine doğru şarkı söyleyerek gelirken tutunduk. "Şimdi tutun, tutun!" diye şarkı söyledik hepimiz ve birbirimize
öfkeyle
küfür ettik. "Ah, ah, zavallı şeytan, tutun yoksa
yine kaybolacak!" Kendimize küfür ettik, kaslarımızın çatladığını, tırnaklarımızın
parçalandığını,
derimizin soyulduğunu, gerildiğini ve acıdığını hissettik ve yine de (asil benliğimiz sayesinde) sadece bir santim kaybettik. Bir kez daha--"Şimdi, şimdi kalkın, köpekler!" ve
işte o uzun zamandır kayıp, uzun zamandır beklenen, ani, şaşırtıcı şafak saati. Burada iki saat geçirdik ve bir kez daha yelken yukarı fırladı ve
aşağı indi. Burada, iki saat, iki sıkıştırılmış hızlı saat, iki sıkıştırılmış
sonsuzluk soluk soluğa ölçülür ve işin yarısı yapılır, eğer biz zayıflayıp
gevşemezsek ve bırakmazsak.

Ama bu şafak!

Sabah ve onun ihtişamı, Sonsuzluğun gri yıkaması; deniz grisi ve
dünya grisi ve gökyüzü grisi, hepsi tek bir büyük yıkamada, biraz beyazlık
gün ışığını temsil eder. Denizin göğe
kırdığı sınırsız yıkamanın ötesinde güneş vardır; her şeyin kaynağı, her şeyin gücü. Ve ondan güç ve
cesaret almadan önce gözlerimizden yıkanacak uyku yoktur. Son zamanlarda Ajax çığlığını yükseltmiş olabiliriz, "Işıkta, ışıkta, bizi yok et," ama şimdi doğuda küçük gri-yeşil deniz bitkisinin büyüdüğünü görüyoruz ve güçlüyüz. Önümüzde bir ışık veya bir
kötülük, bir grilik var ve güverte tamamen beyazlıyor ve
"yaşlı adam" bizi izlemek için
korumadaki bir iğneye tutunurken yağmurluk ceketinin içinde titriyor. Geminin kıç tarafı ıslak ve parlıyor, takip eden denizlerin
sıçrayışıyla ıslak ve gemimiz yuvarlanırken taşınan denizlerin çalkantısı tıslıyor,
ve temizliği yeni cilalanmış bir şeyin temizliği gibi. Bir
ve bir kez yuvarlanırken (rüzgar şimdi dörtlü) su giderleri gayzer gibi fışkırıyor ve gurulduyor. Dövülmüş bir şey gibi koşarken biraz
debelendi, daldı, denizleri kepçeledi ve silkeledi. Ve yine de üst yelken
fethedilmedi.

Ve ara sıra fırtınalar uluyordu ve biz tutunduk, hiçbir şey
kazanmadık, ama hiçbir şey kaybetmedik. Kördük ama inatçıydık; her şey altımızda kaybolmuşken bir şey
kazanmak bize tutunma ve
cesaret verdi. Ah, ve sonra, sonra büyük şans geldi ve beyaz kanvasın son büyük
katmanı kırılan bir dalga gibi yükseldiğinde bağırdık,
kendimizi onun üzerine
attık ve karınlarımız (artık zayıflamış) geri kalanını tutarken,
onu boğdu ve son canını çıkardı. O şey canlıydı;
tanrılar da
patlamıştı ve biz neredeyse dağılmıştık, ama şimdi biz
fatihtik ve contalar ölü avımızı avluya bağladı. Ve
sabah oldu, vahşi ve kötü niyetli bir çoraklıkta çiçek açtı; fırtınanın müziği
gri uzayda koşuşturan Valkyrieler gibi çığlık attı.
Ama umurumuzda değildi, çünkü artık o, kalan yelkeni
buruşuksuz, yankılı, geniş kemerli ve harika bir şekilde taşıyacak veya sürükleyecekti. Işık
tepeden tepeye sıçradı ve açılmış şafağın küçük soluk sarı çiçeği
griden dışarıya baktı. Bir ateş dokunuşu gibi yıkanmış ve
sarsılmış dünyamızı yeniden canlandırdı; havadaki şeytanlarla üç saatlik savaşımızın ardından
aşağı inerken güldük. Sabah olmuştu; kahve ve
tütün vardı; ruhlarımız tatmin olmuştu ve ödüllendirici emekle doymuştu;
Kader iyi olsaydı, ertesi güne kadar ne yelken açılacak ne de kısaltılacaktı.
Güverteye dokunduk ve kahkahalarla ileri doğru koştuk.
Aşçıyı selamladık, mutfağının kapısına göz kırparak. "Günaydın, doktor!"
ve _"günaydın!" _dedik_ çünkü çoğunlukla gençtik.

* * * * *

Teksas ve Kansas'ın yüksek eğimli ovalarında hava genellikle geceleri, hatta yaz aylarında bile keskindir. Ve kışın ne olduğunu
Teksas Pasifik'teki eğitimli ellerin ilan etmesine izin verin. Ancak daha sıcak mevsimde, kuzey rüzgarları esmeyi bıraktığında, ancak Güney Afrika'nın yüksek veldtlerinin nefesine benzer, sarhoş edici, heyecan verici bir niteliğe sahip olur. O zaman hayatta olmak iyidir ve sabahın ihtişamı mükemmel ve hareketli bir ihtişamdır çünkü insanı hızlı bir aktiviteye ve var olmanın sevincine uyandırır. Uzun aylar boyunca Güney Panhandle'da bir çiftlikte çalıştım ve şimdi içimde sağlıklı enerjilerin kıpırdadığını hissettim. Batı Amerika'da yaşamın kanı huzursuzluktur; kalmak zordur; hareketin zorlukları onun sevinçleridir, ancak zorluk ve yoksunluk göçmenin hayatı sonsuza dek sürecektir. Benim için her zaman mevcut olan çayır biraz sıkıcı hale geldi; çünkü koyunlar her zaman koyundu ve uzakta dağlar ve garip, parlak nehirler ve kuzeyin karanlık, kokulu ormanları vardı. Patronum kalan ve servet biriktiren bir düzende olmasına rağmen gitmem gerektiğini veya ölmem gerektiğini söylediğimde anlamıştı. Üçüncü
günden sonra o ve eski bir konfederasyon "Albay" (şüphesiz "Tam Er" olarak terhis edildi) ve ben ve bir Meksikalı koyun çobanı güneye doğru demir yoluna doğru hareket ettik. At sırtında ve iki katırlı bir arabada seyahat ettik ve hareketle birlikte hoşnutsuzluk benden uzaklaştı ve her şey yoluna girdi, haftaların veya hatta günlerin bana ne getireceğini bilmesem de. O gece çiftlikten otuz mil ve Teksas Colorado kıyılarındaki kum tepeciklerinde büyüyen, şehir dediğimiz küçük kasabadan otuz mil uzakta kamp kurduk. Gün batımında yetersiz ateşimizi yaktık. Yüksek çayırlarda son günlerin tipik bir kampıydı ve alışılmadık bir grup insan değildi. Konuşmamız atlar,
öküzler, koyunlar ve Virginia'dandı, kır saçlı albayımız oradan geldi ve
Meksikalı oturdu ve sigara içti ve hiçbir şey söylemedi, boncuk gibi,
parlak gözleriyle sarı kağıtlarını düz _sigaritalara_ dönüştürürken. Ve
saat dokuzda sessizlik ve uyku üzerimize çöktü, katırlar ve
atlar kuru yiyeceklerini arabanın yanında çiğnerken. Benim için
azrailin uykusu benim hakkımdı, çünkü o gün çok çalışmıştım. Yine de şafaktan önce aniden
uyandım ve birdenbire, dinlenmiş ve canlı bir şekilde uyandım. Hala
karanlıktı ve yine de tam anlamıyla gece olmadığını biliyordum, çünkü içimdeki zaman duygusu,
sağlıklı bir şekilde tazelenmeyle ölçüldüğünde, bana zamanın geçtiğini söyledi ve
battaniyelerimden kalktım. Gölgeler arasında yavaşça yürürken
yoldaşlarım hiç hareket etmedi ve atlar sanki
hâlâ onların yemlerinin koruyucusuymuşum gibi tatlı tatlı kişnediler. Rüzgar kuzeyden estiğinden serin, hatta soğuktu ve her tarafta uçsuz bucaksız çayırlar gizemli koyu yeşil bir deniz gibi uzanıyordu, burada ve orada bir gölge sonsuz seviyeden kendini
yükseltiyordu. Mutlu bir kopuş ve esenlik duygusuyla, neredeyse sessiz bir
diriliş hissiyle hafifçe yürüdüm.

Başka yerlerde ve şehirlerde insan isteksizce uyanır; Gündüz Meleği'nin trompeti sağır kulaklarla
duyulur; ama burada keskin serinlikte, uçsuz bucaksız yeşillikte, şehir ile şehir arasındaki sonsuz çayır boşluğunda uyanık ve keskin ve çiyli çimenler kadar serin ve Gün uzak bir ufkun eşiğinde borusunu üflemeden önce bile yıldızlar kadar huzurluydum. Bu yazdı, ama henüz şafak vakti değildi; yıl gençti
hatta Ağustos ayındaydı çünkü bu geceydi; ve ben saatin ve yılın bir parçasıydım. Dünya ve ben kamptan ayrılırken her şey yolundaydı
ve bir antilop gibi havayı koklayarak ve aynı keskin neşeyle yürüdüm.
Ve yürürken tekrar gece olmadığının farkına vardım, çünkü Doğu'da bir
Gün-bahar vardı, beyazımsı bir serap gibi soluk bir parıltı ve yıldız yıldız gece ayrıldı, ta ki ben kalıp batıya geri bakana ve
uyuyan yoldaşımın hala saatin farkında olmadan yattığı sessiz vagonu görene kadar. Ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde Sabahın Görkemi esaretten kurtuldu ve gecenin görkemini örttü, ta ki
yeni doğan günün solgunluğu ince soluk altın olana ve altın
altı gülle kaplanana ve gül ısrarla büyüyüp yukarı doğru
tutulan yeryüzünün üzerinde büyük bir taç gibi fırlayana kadar. Ve ben ayakta dururken, hafif ayaklarım üzerinde hafifçe dengede dururken, çiy ile yıkanmışken, dudaklarımı oynattım ve
Gündüz'ü bilinçli sözcükler olmadan selamladım, belki de selamlama sözcükleri olmayan kendi atalarım gibi. Ve böylece o yalnızlığın üzerine gün doğdu
sadece görünür bir tapanla yeni bir mucize gibi ve güneş bir yıldız gibi
yükseldi ve sonra dışbükey bir ateş çizgisi oldu ve hemen
ovaya doğru biraz yedi; ve dünya aydınlıktı, yükseldi, yeşildi ve
çok yakınımdaydı, böylece biraz iç çektim ve sonra kampa geri döndüm ve yüksek sesle bağırdım, güneşe değil, insanlara.
Çünkü Şan gitmişti ve günün işi yapılacaktı.

SON

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

Morley Roberts'ın A Tramp's Notebook adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP'S NOTEBOOK ***

***** This file should be named 25190.txt or 25190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/9/25190/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
