*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular Account of Dr. Livingstone's Expedition to the Zambesi and Its Tributaries (Dr. Livingstone'un Zambesi'ye ve kollarına yapılan seferinin popüler bir açıklaması)
Yazar: David Livingstone
Yayın Tarihi: May 13, 2005  [eBook #2519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Popular Account of Dr. Livingstone's
Expedition to the Zambesi and Its Tributaries, by David Livingstone


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Popular Account of Dr. Livingstone's Expedition to the Zambesi and Its Tributaries
       And of the Discovery of the Lakes Shirwa and Nyassa (1858-1864)


Author: David Livingstone

Release Date: May 13, 2005  [eBook #2519]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POPULAR ACCOUNT OF DR.

*** START OF TURKISH PART ***
Livingstone'un Zambesi'ye ve kollarına keşif gezisi ***






David Price tarafından 1894 John Murray Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Popüler bir hesabı
Dr. Livingstone'un Zambesi'ye ve kollarına keşif gezisi:
Ve Lakes Shirwa ve Nyassa'nın keşfi
1858-1864


Sağ hon. Lord Palmerston,
K.G., G.C.B.

Rabbim,

Bu cildi efendiğinize adamak için ayrılıyorum, sadece bir haraç olarak
Kalbinde olan büyük devlet adamı nedeniyle
Afrika ırkı; ve yararlı etkilere hayranlık duyulması için bir jeton olarak
Batı'da kurmaya çalıştığı bu politikanın
Afrika Sahili; ve o bölgeyi geliştirirken, en çok zorla
karşı tarafında benzer bir sistemin ihtiyacı gösterildi
Kıta.

David Livingstone.




Bu çalışmaya dikkat edin.


Rahmetli Bay Charles Livingstone'un adı önemli bir yer alıyor
Dr. Livingstone liderliği altında hareket edenler arasında
Doğu Afrika'daki "Zambesi Seferi" nin maceracı ikametgahı.  İçinde
Keşiflerinin sonucunu halktan önce koyarak,
Bay Charles Livingstone, hacimli notlarını
Kardeşinin elden çıkarılması: Mevcut çalışmaya dahil ediliyorlar, ancak
mutlaka kısaltılmış bir biçimde.




Önsöz.


Bu işte benim olduğu kadar açık bir hesap vermek benim nesnem oldu
nehirleriyle daha önce keşfedilmemiş ülkenin izleri
sistemler, doğal üretimler ve yetenekler; Ve daha önce getirmek için
vatandaşlar ve insanlığın nedeniyle ilgilenen diğerleri
İç aşamalarında köle ticaretinin gerektirdiği sefalet; Bir konu
Herhangi bir fırsata sahip olan ilk arkadaşlarımız
bir yargı oluşturmak.  Son işimden beri Afrika'da geçirilen sekiz yıl
Yayınlandı, korkarım, İngilizce yazma gücümü geliştirmedim;
Ama umarım, açıklamalarım netlikte veya edebiyatta ne ister ne olursa olsun
Beceri, bir önlemde, sahnelerin yeniliği tarafından telafi edilebilir
açıklanan ve bu lanet hakkında sağlanan ek bilgiler
Afrika ve bu utanç, şimdi bile 19. yüzyılda bir Avrupalı
Nation,-köle ticareti.

"Lady Nyassa" nı Bombay'a satmak amacıyla aldım
O ve zorluk çekmeden olabilir; Ama düşünceyle
onunla ayrılmak, her zamankinden daha güçlü, hissi
Afrika'nın doğu kıyısını Portekizlilere terk etmek ve
köle ticareti ve ben daha önce eve koşmaya ve arkadaşlarıma danışmaya karar verdim
Küçük geminin ellerimden geçmesine izin verdim.  Bu nedenle,
Chuma ve Wakatani adlı iki Ajawa bayanı, okula koyduktan sonra
seçkin misyoner Rev. Dr. Wilson ve
Yerli mürettebat için tatmin edici bir şekilde, üçü ile evlere başladım
beyaz denizciler ve 20 Temmuz 1864'te Londra'ya ulaştı. Bay ve Bayan Webb, benim
çok sevilen arkadaşlar, Bombay'a beni davet ederek yazdı.
İngiltere'ye geliyor, Newstead Abbey'i merkezimi yapmak için ve benim
Varış davetlerini yeniledi: Ve kabul ettiğimde vardı
İyi kalpli cömert arkadaşlarımla bu kadar uzun süre kalma niyeti yok,
Nisan 1865'e kadar onlarla kaldım ve çatılarının altında kopyalandım
Benim ve kardeşimin dergisinden bu kitabın tamamı.  BT
içten şükran ile onların bilinmeyen nezaketlerini kaydederdim.  Benim
Bay Webb ile tanışmak, cesur olduğu Afrika'da başladı ve
Başarılı avcı ve devam eden dostluğu en değerli çünkü
Misyonerlik çalışması gördü ve saygısını almayacaktı ve
Bana ve kardeşlerimin de olacağına inanmamış olsaydı bana saygı
Dürüst adamlar olarak görevimizi yapmaya çalışanlar gibi baktı. Hükümet, kraliyet coğrafyasının önerisini destekledi
Arkadaşım Sir Roderick Murchison tarafından yapılan toplum ve birleşti
Bu beden bana Medeniyete Afrika'yı açmak için başka bir girişimde bana yardım edecek
etkiler ve değerli bir özel arkadaş için bin lira verdi
aynı nesne.  Bölgenin kuzeyinde, iç kısımda gitmeyi öneriyorum
Avrupa'daki Portekizliler iddia ve bu sisteme başlama çabası
Batı Kıyısı'nda çok başarılı olan doğu; A
H.M.'nin baskıcı çabalarını birleştiren sistem yasal olan kruvazörler
Ticaret ve Hıristiyan Görevleri-ahlaki ve maddi sonuçları
çok sevindirici oldu.  Umarım rovuma veya başka bir
Cape Delgado'nun kuzeyindeki nehir ve diğer çalışmalarıma ek olarak
Nyassa Gölü'nün kuzey ucundan geçerek ve
Tanganyika Gölü'nün güney ucu, o bölümün havzasını tespit etmek için
Afrika.  Bunu yaparken, bu kadar çok şeyle rahatsız etmek istemiyorum
zahmet ve tehlike Speke ve Grant tarafından gerçekleştirildi, ancak
İskelet keşiflerini onaylayın.

Lord Russell'ın borç verme konusundaki zorunlu hazırlığını kabul etmeliyim
Bana ilk aşamada olan sanatçı tarafından alınan çizimler
Keşife bağlı.  Charles'ın fotoğraflarıyla bu eskizler
Livingstone ve Dr. Kirk, illüstrasyonlarda maddi olarak yardımcı oldular.
Ayrıca dostlarım profesör Owen ve Mr.
Oswell, bunun hazırlanmasında birçok değerli ipucu ve diğer yardım için
hacim.

Newstead Manastırı,

16 Nisan 1865.




Zambesi ve kolları.


GİRİİŞ.


Keşif Nesneleri-Deniz tarafından gösterilen kişisel ilgi
Yetkililer-Zambesi Seferi Üyeleri.

İlk kez "misyonerimin anlatımını yayınlamaya karar verdim
Seyahat ediyor, "Eleştirinin benim
Çabalar, dostça olabilir veya tersi olabilir, daha fazlası
Özellikle o zaman çok uzun zamandır bir sojourner olduğumu hissettiğim gibi
vahşi, İngiliz halkına oldukça yabancı olacak.  Ama ben
Şimdi, Mahkumiyet tarafından alkışlanan yazarlıktaki ikinci makalem
Benim için kişisel olarak bilinmeyen çok sayıda okuyucu alacak
arkadaşların nazikçe düşünülmesi ve ödenekleri ile bu anlatı;
ve daha fazlası, doğuştan gelen bir aşkın güler yüzlü etkileri altında
özgürlük ve aynı sosyal ve dini nimetleri görme arzusu
Kendileri zevk, dünyada yayılmış, sempati duyacaklar
Benimle, kusurlu bir şekilde çalıştığım çabalarda
Afrika'daki arkadaşlarımızın pozisyonunu ve karakterini yükseltin.  Bu
Bilgi, anlatımı kabul edilebilir kılmak için iki kat endişe verici
Tüm okuyucularım; Ancak, edebi herhangi bir mükemmelliğin yokluğunda
kompozisyon, arayışlarımın doğal sonucu, sadece sunmak zorundayım
Önerilen nesnelerle ilgili olarak bir görevin basit bir açıklaması
Bu şekilde başarılı olmak, bazılarına asil bir kontrast oluşturdu
Doğu Afrika'ya önceki seferler.  Bilgiye inanıyorum
Ziyaret edilen insanlara saygı duyacak ve geçilen ülkelere verecek,
gelecekteki sıradan bir gezgin tarafından maddi olarak kazanılmayacak
kendim, adil sağlık ve güneş ışığı parıltısıyla kör olabilecek
göğüs.  Bu hesap, en ciddi umuduyla yazılmıştır.
henüz büyük ve verimli olana neden olacak bu bilgiye katkıda bulun
Afrika'nın kıtası artık ahlaksız bir şekilde mühürlenmeyecek, ancak
Avrupa girişiminin sahnesi olarak mevcut ve insanlarını etkinleştirecek
yeryüzü ulusları arasında bir yer almak, böylece
Kabilelerin mutluluğu ve refahı artık barbarlıkta battı veya
kölelik; Ve her şeyden önce,
İncil'in nimetlerinin tanıtımı.

Aşağıdaki anlatının açıkça anlaşılabilmesi için
daha önce gerçekleşen bazı şeyleri akla çağırmak gerekli
Zambesi seferi gönderiliyor. Çoğu coğrafyacı,
Ngami Gölü'nün ve iyi sulanan ülkenin keşfinden önce
Makololo yaşıyor, fikir iç mekanın büyük bir kısmının
Afrika, nehirlerin koştuğu ve
kayıp.  1852-6'daki yolculuğum sırasında, denizden denize, güney genelinde
Kıtanın intertropikal kısmı, iyi sulandırılmış bir
Ülke, ormanla kaplı büyük verimli toprakların büyük yollarına sahip ve
önemli bir nüfus tarafından işgal edilen güzel çimenli vadiler; ve bir
Dünyanın en harika şelalelerinden gün ışığına çıkarıldı.  .
Kıtanın tuhaf formu daha yüksek olduğu tespit edildi
Plato, merkezde biraz depresif ve yanlardaki çatlaklarla
nehirlerin denize kaçtığı; Ve fiziksel bu büyük gerçek
Coğrafya, dikkat çekici olanı akla getirmeden asla atıfta bulunamaz
Kraliyet coğrafyasının seçkin başkanının hipotezi
Toplum (Sir Roderick I. Murchison) bu tuhaflığı açıkça belirtti,
Yüksekliklerinin gerçek gözlemlenmesiyle doğrulanmadan önce
ülke ve nehirlerin kursları tarafından.  Diğerlerine yeni ışık atıldı
Dr. Barth'ın ünlü seyahatleri tarafından kıtanın bölümleri
İngiltere Kilisesi misyonerleri Krapf, Erkhardt ve
Rebman, Dr. Baikie'nin devam eden çabalarıyla, son şehitin
Francis Galton'un yolculuğu ile iklim ve İngilizce girişim ve
Lakes Tanganyika ve Victoria Nyanza'nın en ilginç keşifleri
Kaptan Burton ve Kaptan Speke tarafından, zamansız biten hepimiz
derinden yoksun.  Sonra van der Decken'in araştırmalarını izledi,
Thornton ve diğerleri; ve ana ana keşfin sonuncusu
Her İngiliz'in dürüst bir gurur duyması gereken Nil'in kaynağı
Bilmek, cesur vatandaşlarımız Speke ve Grant tarafından gerçekleştirildi.  .
Parched ve yanan kumdan muhteşem Torrid Bölgesi, şimdi bir
Taze su göllerinde Kuzey Amerika'ya benzeyen iyi sulandırılmış bölge,
ve Hindistan sıcak nemli ovaları, ormanları, ghauts ve serin yaylalarında
ovalar.

Bu Zambesi seferinin ana nesnesi, ondan talimatlarımız olarak
Majesty'nin hükümeti açıkça belirtildi, bilgiyi genişletmekti
Coğrafya, Mineral ve Tarımsal Kaynaklar
Doğu ve Orta Afrika-
sakinler ve kendilerini başvurmak için onları meşgul etmeye çalışmak
endüstriyel arayışlar ve topraklarının yetiştirilmesine,
karşılığında İngiltere'ye ihraç edilecek hammadde üretimi
İngiliz üreticileri; ve yerlileri teşvik ederek
ülkenin kaynaklarının geliştirilmesinde kendilerini işgal etmek,
köle yok olmasına yönelik önemli bir ilerleme kaydedilebilir.
ticaret, birincisinin
Sonunda ikincisinden daha kesin bir kâr kaynağı olun.  .
Keşif, İngilizcenin yerleşik politikasına uygun olarak gönderildi
Devlet; ve Clarendon'ın Kontu, o zaman başında olmak
Dışişleri Bakanlığı, görevi derhal bakımı altında düzenlendi.  Ne zaman
Bir hükümet değişikliği başladı, aynı cömert olanı yaşadık
Malmesbury Kontu'ndan gelen yüz ve sempati,
daha önce Lord Clarendon'dan alındı; Ve Earl'ün katılımıyla
Russell çok uzun süredir doldurduğu yüksek ofise, her zaman tercih edildik
Eşit derecede hazır dikkat ve aynı hızlı yardımla.  Böylece
Çalışmamızın ilkeleri somutlaştırdığı, herhangi bir
bir parti, ama devlet adamlarının ve halkının kalpleri
Genel olarak İngiltere. Sefer, Lordlarına büyük yükümlülükler borçludur
Bize her yardımı sağlamaya hazır oldukları için amirallik
güçlerinde; ve sıcak yürekli ve sürekli zorlayıcı hidrografçıya
Amirallik, geç Amiral Washington, bir ast olarak, ama çoğu
Etkili ajan, içten şükranlarımız da vadesi gelmiştir; Ve şimdiye kadar yapmalıyız
Neyse ki verimliliğimizin esas olarak türden kaynaklandığını kabul edin
Amirallerin Hizmetleri Sir Frederick Gray, Sir Baldwin Walker ve tüm
Doğu kıyısında hizmet veren deniz memurları.  Ne de atlamalıyım
Bay Skead, R.N.'ye yükümlülüklerimizi kaydedin.  Luawe dikkatle
ustaca ve gayretli işçileri olan bu memur tarafından seslendi ve araştırıldı.
Hem o nehirde hem de daha sonra alt zambesi üzerinde
tüm övgüler.

Keşif tarafından yapılanlardan bahsetmişken, her zaman
Kirk, Bay Charles Livingstone, Bay R. Thornton ve
diğerleri onu besteledi.  Kastedildikleri çoğul sayıyı kullanırken ve ben
Yorucu gayret, enerji, cesaret ve
arkadaşlarımın çalıştığı azim; Çıkarılmamış
Zorluklar, tehlikeler veya sert ücretler.  Benim inancım,
başka herhangi bir kapasitede gerekli olan hizmetleri, dolaylı olarak
erkekler gibi görevlerini yerine getirmeye dayanıyordu.  Dr. Kirk'in isminin nedeni
Bu anlatının başlık sayfasında görünmüyor, çünkü
Botanik ve doğal tarihi açıklayabileceğini umuyordu.
Kendi kaleminden ayrı bir çalışmadaki sefer.  Yukarıda topladı
dört bin bitki türü, değerli ormanların çoğunun örnekleri,
farklı yerli imalatların, yiyecek eşyalarının ve
Ziyaret ettiğimiz her noktadan farklı pamuk türleri ve çok çeşitli
kuşlar ve böcekler; meteorolojik gözlemler yapmanın yanı sıra ve
Talimatlarımız gerektiği gibi, tıbbi yardım
yerliler, herhangi bir faydası olabileceği her durumda.

Charles Livingstone da aşağıdaki görevlerinde tamamen işgal edildi
Misyonumuzun genel nesneleri, kültürünü teşvik ederek
Pamuk, birçok manyetik ve meteorolojik gözlem yaparken,
Malzemelerin hizmet edeceği sürece fotoğraf çekmek ve bir
Çok sayıda kuş, böcek ve ilgi çekici nesneler.  .
devlet malı olan koleksiyonlar,
İngiliz Müzesi ve Kraliyet Botanik, Kew Bahçeleri; Ve Dr.
Kirk açıklamalarını üstlenin, üç veya dört yıl gerekecek
amaç için.

Koleksiyonlar yapılsa da, her zaman belirgin bir şekilde anlaşılmıştır:
Ancak bunlar ve keşiflerimiz isteniyor, "Majesteleri
Hükümet, olabilecek ahlaki etkiye daha fazla önem verdi
İyi düzenlenmiş ve düzenli bir şekilde yerlilerin zihinlerine uygulanan
Avrupalıların hane halkı tutarlı ahlaki davranış örneği belirlemek
Buna tanık olabilecek herkes; insanlara nezaketle davranmak ve
isteklerini hafifletmek, onlara tarımda deneyler yapmayı öğretmek,
onlara daha basit sanatları açıklamak, onlara dini vermek
onu alabildikleri ve aşılayabildikleri sürece talimat
barış ve birbirlerine iyi niyet. "

Tüm küçük eylemleri ayrıntılı olarak numaralandırmak yorucu olurdu
talimatlarımızı takip ederken bizim tarafımızdan gerçekleştirildi.  Kural olarak,
Vapur ne zaman tahta veya başka bir amaç için durmayı bıraktığında,
Kirk ve Charles Livingstone görevlerine karaya çıktılar:
parti, amaçlanan gemide gezinmeli ve
oluşturulan beklentilere cevap veremeyen coğrafi pozisyonlar
O'nun bu görevleri başta payıma düştü.  Bir
Her zaman neşeyle yardımcı olduğum önemli miktarda gece çalışması
arkadaşlarım tarafından ve sonuçlar düzenli olarak sıcakımıza iletildi
ve her zaman hazır arkadaş, Kraliyet Gözlemevi'nden Sir Thomas Maclear, Cape
iyi bir umut. Bu çalışma basından geçerken
gözlemlenenden belirlenen birkaç istasyonun boylamlarıyla tercih edilir
Yıldızların Ay tarafından ve tutulmalarından ve yeniden ortaya çıkmalarından
Jüpiter'in Uyduları, Bay Mann tarafından, Cape'e yardımcı asistan
Gökbilimci kraliyet; Lunarlar hala Bay G. W. H.'nin elindedir.
Aynı gözlemevi Maclear.  Bunlara ek olarak, rakımlar,
Pusula, enlem ve boylamların varyasyonları,
spot, haritada Bay Arrowsmith tarafından görünür ve farklılık göstermeyebilir
Abler bantlarında aynı verilerin sonuçlarından çok.  Ofisi
"Kaptan", keşif gezisinin bir duruşa gelmesine izin vermek yerine, ben
üstlendi, "öğrenmek için çok yaşlı olmayan bir şeyde büyük bir yetenek gerektirmedi:"
bir maaş kurtardı ve altından çok daha değerli olan
Herhangi birinin dezavantajından keşif
daha fazla ilerlemesine vazgeçilmez.  Ofis dikkat gerektiriyordu
Gemi hem dinlenme hem de hareket halinde.  Ayrıca önemli olan
güneşe maruz kalma; Ve pişmanlığım beni çok beklenenden tuttu
yerlilerle ilişki ve tam kelime dağarcığının oluşumu
Onların lehçeleri.

Tüm yorucu tekrarların mümkün olduğunca kaçınıldığını ekleyebilirim
anlatıda; Ve daha önce hareketlerimiz ve operasyonlarımız
Bir dizi sevkiyatta verildi, şimdi
Mümkün olduğunca oldukça, en çok sıradan herhangi bir kişiye çarpacak
Ülkeden geçerken istihbarat.  Uğruna
genellikle ilk izlenimlere eklenen tazelik, dergi
Charles Livingstone anlatıya dahil edildi; ve çok
Yerliler tarafından yapılan açıklamalar,
çeviri, başkalarına aynı fikirleri iletecek
kendimizi.  Bazıları şüphesiz önemsizdir; Ama küçük eylemler ve
Her gün hayatın sözleri bu karakter gerçekten ve en iyi bilinir.  Ve
Şüphesiz birçoğu onlardan kendi sonuçlarını almayı tercih edecek
bizim tarafımızdan eğitim almaktan.



Bölüm I.


Zambesi'ye varış-Rebel Warfare-Wild Hayvanlar-shupanga--hippopotamus
Avcılar-Makololo-tövbe.

Sefer, 10 Mart 1858'de Majesteleri
Kaptan Duncan tarafından yönetilen sömürge vapur "Pearl"; Ve sonra
Cape Town'daki arkadaşlarımızın cömert misafirperverliğinin tadını çıkarmak
Sir George Gray'in dikkatini çeken ve Bay Bay Gemide Alma
Francis Skead, R.N., sörveyör olarak,
Mayıs ayında.

İlk nesnemiz zambesi, ağızlarını ve kollarını keşfetmekti,
Ticaret ve Hıristiyanlık için karayolları olarak kullanıldıkları için
Afrika'nın geniş iç kısmına geçmek.  Beş veya içinde geldiğimizde
Toprağın altı mil, seslerdeki sarımsı yeşili denizin tonu
Sel nehirden sonra aniden Wrack ile çamurlu su ile başarılı oldu.
İki renk karışmadı, ancak temas hattı şöyleydi
Okyanus toprakla buluştuğunda keskin bir şekilde tanımlanmıştır.  Gözlemlendi
Wrack altında-sazların, çubukların ve yaprakların kalması-ve hatta
Yüzen mürekkep balığı kemikleri ve Portekizli "savaş adamları" (Physalia), sayılar
Yırtıcı kuşların gözünden kendileri küçük balık ekranından ve
Torrid güneşin ışınları.

Önce Luawe Nehri'ne girdik, çünkü girişi çok pürüzsüz ve
derin, "inci", 9 feet 7 inç çizerek, tekne olmadan içeri girdi
ileride geliyor.  Çıkan küçük bir buhar lansmanı
"İnci" nin güvertesindeki üç bölümde İngiltere dışarı atıldı ve
Ankrajda bir araya geldi ve yardımıyla keşif
başladı.  Bayan Livingstone'dan sonra "Ma Robert" olarak adlandırıldı.
Yerliler, geleneklerine göre, ma (anne) adını verdi
En büyük oğlu. Liman derindir, ancak mangrov bataklıkları tarafından kapatılır; Ve
Birkaç mil yukarı su taze olsa da, sadece bir gelgit nehri; için,
Yetmiş mil yükseldikten sonra bataklıklarla bittiği bulundu
sazlık ve etli su bitkileri ile bloke edildi.  Luawe'nin sahip olduğu gibi
"Batı Luabo" olarak adlandırıldı, Zambesi'nin bir dalı olması gerekiyordu,
Ana akışı "luabo" veya "East Luabo" olarak adlandırılır.  "MA
Robert "ve" Pearl "sonra gerçek bir ağzı olduğunu kanıtlayan şeye gitti.
Aradığımız nehir.

Zambesi, sularını dört ağızdan okyanusa döküyor, yani
Milambe, en batı, kongone, luabo ve
Timbwe (veya Muselo).  Nehir seldeyken, doğal bir kanal koşuyor
Sahil ile paralel ve bataklıklar arasında çok sarılmak bir
Quillimane'den Bays Massangano'ya köleleri iletmenin gizli yolu
ve Nameara ya da Zambesi'nin kendisine.  Kwakwa veya nehri
Zambesi'nin ağzından yaklaşık altmış mil uzakta olan Quillimane
Uzun zamandır Zambesi'nin ana girişi olarak temsil ediliyor, sırayla,
Portekizliler şimdi sürdürdüğü gibi, İngiliz kruvazörlerin
Köleler sessizce gönderilirken sahte ağzı izlemeye teşvik edilir
gerçek olan; Ve garip söylemek garip, bu hata son zamanlarda yayıldı
Portekiz Koloni Bakanı tarafından verilen bir harita ile.

Üç şubenin incelenmesinden sonra yetenekli ve enerjik
Surveyor, Francis Skead, R.N., Kongone en iyisi bulundu
giriş.  Zambesi tarafından getirilen muazzam miktarda kum
Çağların seyri, uzun süren bir tür burun oluşturdu
Hükümdar rüzgarlar sırasında atan Hint Okyanusu'nun şişmesi,
Deltanın sularına karşı hareket eden oluşan çubuklar,
yanlarına çıkmalarına.  Kongone, yanal dallardan biridir,
ve en güvenli; Barda düşükte yaklaşık iki kulaç olduğu gibi
su ve bahar gelgitlerindeki artış on iki ila on dört feet arasındadır.  .
Bar dar, pasaj neredeyse düz ve şamandıralı ve bir
Pearl Island'a yerleştirilen Beacon, bir vapur için her zaman güvenli olurdu.  Ne zaman
Rüzgar doğu veya kuzeyden, çubuk pürüzsüzdür; Güneyden
ve güneydoğu, üzerinde ağır bir mola var ve denenmeyecek
Tekneler.  Gelgit akarken doğuya güçlü bir akım ayarı,
ve batıda, bir tekneyi sürükleyebilir veya kesipçilere gönderebilir.
Eğer kişi boylamından şüpheliyse ve doğuya doğru koşarsa, yakında görecek
Timbwe'deki arazi kuzeye kaybolur; Ve tekrar batıya geliyor, yapabilir
Doğu Luabo'yu büyük boyutundan kolayca çıkarın; ve Kongone takip ediyor
Birkaç mil batı.  Doğu Luabo'nun iyi ama uzun bir barı var ve
Rüzgar kuzeydoğu veya doğu olmadıkça denenir.  Bazen oldu
"Barra Catrina" olarak adlandırıldı ve kölelerin başlamalarında kullanıldı.  Bu
Ağız olarak Vasco da Gama'nın "İyi İşaretlerin Nehri" olabilir
denizden diğerlerinden daha kolay görülür; Ama yokluğu
O navigatör tarafından "St. Raphael" a adanmış sütun,
şüphe içinde mesele.  Hiçbir Portekizli, herhangi bir ağzından seksen mil içinde yaşamıyor
Zambesi.

Kongone, Milambe'nin veya batı şubesinin beş mil doğusunda ve
Doğu Luabo'dan yedi mil batısında, yine beş mil uzakta
Timbwe.  Kanolarından kaçarak çok az yerli ve bunlar gördük
Bizi gördükleri anda mangrov çalılarına verdikleri anda
çok olumlu görüşleri olmadığına dair açık olmayan göstergeler
Beyaz adamlar.  Muhtemelen Portekiz köleliğinden kaçaklardı.  İçinde
Grassy Glades Buffaloes, siğiller ve üç çeşit antilop
bol miktarda ve ikincisi kolayca elde edilir.  Genellikle birkaç saat avcılık
Birkaç gün boyunca bir puan için yeterince geyik eti sağladı.

Kongone şubesine devam ederken, iyi tutarak
Akımın derin giydiği virajlardan, sürülerden kolayca kaçınıldı. İlk yirmi mil düz ve derindir; Sonra küçük ve daha
kıvrımlı doğal kanal sağa ve yaklaşık beşten sonra
Küreklerin yüzen çimlerine neredeyse dokunduğu mil
yanlar, geniş zambesi ile biter.  Kongone şubesinin geri kalanı geliyor
ana akıştan, giden şube olarak oldukça yüksek
Doto denir.

Kongonun ilk yirmi mil mangrov ormanına yerleştirilmiştir;
Bazı ağaçlar orchilla otu ile süslenmiştir, asla görünür
toplandı.  Büyük eğrelti otları, palmiye çalıları ve bazen vahşi
tarih-palmlar, farklı türlerden oluşan ormanda akran
mangrovlar; Keyifli yenilebilir meyve olsa da, parlak sarı demetler,
Zarif yeşil yapraklarla güzel bir şekilde tezat oluşturuyor.  Bazı noktalarda
Büyük sarımsı çiçekleri olan umbrageous bir hibiscus olan Milola, içinde büyür
Banka boyunca kitleler.  Kabuğu kordon haline getirilir ve özellikle
Öldürmek için zıpkınlara bağlı halatların üretimi için değerli
Hippopotamus.  Şeker torbalarının olduğu pandan veya vida-palm
Mauritius'ta yapılan, ayrıca görünür ve kanaldan çıkarken
Zambesi birçoğu, bize hatırlatmak için uzaktan olduğu kadar uzun
Yerli toprağımızın çan kuleleri ve eski bir kişinin sözünü sevmemizi sağlıyor
denizci, "bu ama bir şey resmi tamamlamak istiyordu ve
'kilisenin yakınındaki bir grog-dükkanı' idi. "Ayrıca birkaç guava ve kireç buluyoruz.
Ağaçlar vahşi büyüyor, ancak yerliler mahsulleri iddia ediyor.  Karanlık Ormanlar
Kinghunter'ın canlı ve exultant şarkısı ile yankılanıyor (_halcyon
Striolata_), ağaçlar arasında yüksekte otururken.  Vapur olarak
sarma kanalından geçer, oldukça küçük bir balıkçıl veya parlak
Kingfisher, bankanın kenarından alarm içinde dartlar, ileride uçar
kısa mesafe ve sessizce yerleşir.
Yaklaştıkça birkaç saniye.  Muhteşem balıklar (_halietus
vocifer_) bir mangrov ağacının tepesinde oturur, sabah yemeğini sindirir
taze balıkların ve yakınlaşana kadar açıkça karıştırmak istemiyor
Tehlike sonunda onu uçuş için büyük kanatlarını yaymaya zorlar.  .
Kısa bir dereceye kadar kulağın akutu olan parlak ibis, uzaktan duyar
Küreklerin wonkted sesi ve çamurdan yayılıyor
Aile sessizce şölen ediyor, kapalı, yüksek sesle çığlık atıyor, sert,
Ve meydan okuyan ha! Ha! Ha! Tehlike yaklaşmadan çok önce.

Birkaç yerli kulübe şimdi muzdan ve kakao-palmlardan çıkın
sağ banka; Düşük nemli zeminin birkaç metre üstünde yığınlar üzerinde duruyorlar ve
Sahipleri onları merdivenlerle girerler.  Toprak harika
Zengin ve bahçeler gerçekten mükemmel.  Pirinç büyük ölçüde yetiştirilir;
Tatlı patates, balkabağı, domates, lahana, soğan (shalot), bezelye, a
Küçük pamuk ve şeker kamışı da yetiştirilir.  İngilizce olduğu söyleniyor
Patates, quillimane'ye bunu benzeyen toprağa dikildiğinde,
İki yıl süresi tatlı patates gibi tadı olur (_convolvulus
Batatas_) ve patates buzlu gibi.  Tüm verimli
Kongone Kanalı'ndan Mazaro'nun Beyond, Seksen'e kadar uzanan bölge
mil uzunluğunda ve elli genişlik, takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
şeker kamışı büyümesi; Ve arkadaşlarımızın elinde miydi
Cape, tüm Avrupa'ya şeker verecekti.  Oldukça az sayıda insan görüldü
Tolere edilebilir bir şekilde iyi beslenmiş gibi görünüyor, ancak aralarında bir kıyafet eksikliği vardı
onlara; Hepsi siyahlardı ve neredeyse tüm Portekizli "Colonos" veya SERF'lerdi.  Onlar
Beyaz adam korkusu göstermedi ve bankada bakan gruplar halinde durdu
vapurlarda şaşkınlıkla, özellikle "inci" de
Bize şimdiye kadar nehre kadar eşlik etti. Gemiye gelen yaşlı bir adam
daha önce hiç bu kadar büyük bir gemi görmediğini belirtti
"Pearl," bir köy gibiydi, "bir ağaçtan mıydı?"  Hepsi
istekli tüccarlar ve kısa süre sonra hafif hızlı kanolarla gemiye çıktı
sahip oldukları her türlü meyve ve yiyecek; Birkaç kişi bal getirdi ve
mangrov ormanlarındaki miktarlarda bulunan balmumu.  Gibi
Gemiler buğulandı, birçok endişeli satıcı banka boyunca koştu ve
Kümes hayvanları, pirinç ve yemek sepetleri ve "Malonda, Malonda" diye bağırıyor "şeyler
satılık, "diğerleri kanoları takip ederken,
Kısa geniş kanatlı kürekler aracılığıyla büyük hızda su.

"Pearl'ün" taslağını nehrin o kısmı için çok büyük bulmak
Simbo adası, doto olarak adlandırılan şube
Sağ bankada Kongone ve Chinde adında bir diğeri sırrına ayrılıyor
daha önce solda bahsedilen kanal,
Keşif ondan çıkarıldı ve çimenli adalardan birine yerleştirildi
Bardan yaklaşık kırk mil.  "İnci" sonra bizi terk etti ve biz
İyi arkadaşlarımız Duncan ve Skead ile bir parçası; Seylan için birincisi
İkincisi, Cape'de hükümet sörveyörü olarak görevlerine geri dönecek.

Sonunda seferin işini yapanların çoğunluğu
İçinde bulunduğumuz işletmenin ayık sağduyulu bir görünümü.
Bazıları 18 Haziran'dan 13'e kadar Expedition Adası'nda kaldı
Ağustos, Lansman ve Pinnace malları taşıyorken
Shupanga ve Senna.  Ülke savaş halindeydi, bagajımız
tehlikede ve partimizin birçoğu hastalığa maruz kaldı
Delta sıtmasında hareketsizlik.  Burada bazılarının ilkini vardı
Afrika Yaşamına Giriş ve Afrika Ateşi.  Yalnız olanlar güvende
Gemilerle aktif olarak istihdam edilen ve elbette hatırlayarak
arkadaşlarının tehlikeli pozisyonu, her siniri zorladılar
İşi bitirin ve götürün.

Büyük duman sütunları her gün ufkun farklı noktalarından yükseldi,
Yerlilerin uzun boylu muazzam ürünleri yaktığını göstermek
Çim, burada bir sıkıntı, ancak başka bir yerde değerli.  Beyaz bulut
Sık sık sütunun başında, sanki sıcak bir akım gibi
Alevlerin ısısı ile nemli hava gönderildi ve nemi
üstte yoğunlaşmış.  Yağmur takip etmedi, ancak teorisyenler
bu gibi durumlarda olması gerektiğini hayal etti.

Büyük oyun, manda ve zebralar, adaya bol miktarda yer alıyordu, ama
Hiçbir erkek görülemedi.  Anakarada, sağ kıyısında
nehir, eksantrik dönme ve sürülerin evrimleşmesiyle eğlendirildik
Uçuşlarında kompakt olan küçük tohum yiyen kuşların
bize bu tür askeri hassasiyete sahip sütunlar, bize
Bir lider tarafından yönlendirilmeli ve hepsi aynı sinyal tarafından yönlendirilmelidir.
Birkaç küçük kuş türü artık sürülere gidiyor ve diğerlerinin yanı sıra
Büyük Senegal Yutuk.  Bu kuşun varlığı, açıkça bir
Kuzeyden göç durumu, iken
ülke ve kahverengi uçurtma ekvatorun ötesinde,
Kuşların çift göçü olabileceğine dair varsayım
Torrid, şimdi olduğu gibi daha ılıman olana ve
güneşli bölgelere şiddetli kışlar; Ama bu böyle doğrulanamadı
Kendimiz gibi geçiş kuşları.

Sellerde dar bir derenin ağzı Mazaro'ya ulaştığında
Quillimane Nehri ile iletişim kurar, Portekizlilerin
Savaşta Mariano adlı yarım kast ile
genellikle kaçmıştı ve kimin ağzına yakın bir stok inşa etmişti
Shire, o nehir ve Mazaro arasındaki tüm ülkeye sahipti.  Mariano
en iyi, dillerinde anlamına gelen yerel adı Matakenya tarafından biliniyordu
"titremek" ya da ağaçların fırtınada yaptığı gibi titremek.  O keskin bir köleydi
avcı ve çok sayıda adam tuttu, tüfeklerle iyi silahlanmış. Öyle
köle ticaretinin satın alma ve
tek başına satış; veya bu nişanlar Afrika'daki işçilerle yapılabilir
Hindistan'da olduğu gibi; Mariano, diğer Portekizliler gibi,
kıyamamak.  Köle üzerinde silahlı partiler gönderme alışkanlıydı.
Kuzey-Doğu'ya çaresiz kabileler arasında avlanmak ve taşıma
Kaçırılan kurbanları zincirlerde Quillimane'ye satıldıkları
kayınbiraderi Cruz Coimbra tarafından ve "özgür göçmenler" olarak gönderildi
Fransız Bourbon Adası.  Soygunları ve cinayetleri olduğu sürece
Uzakta yerlilerle sınırlı olan yetkililer
müdahale etmek; Ama adamları, şiddet eylemlerine eğitilmiş ve kan döküldü
köle yüzleri, doğal olarak daha yakın insanlar üzerinde pratik yapmaya başladı
El, Portekizlilere ait olsa da ve hatta köyde
Senna, kalenin silahlarının altında.  En yüksek ayakta olan bir beyefendi
Bize, ailesiyle akşam yemeğinde, nadiren bir olay olmadığını söyledi
Bir köleyin Mariano'nun adamlarından biri tarafından izlenen odaya koşması için
onu öldürmek için elinde mızrak.

Bu kötü adamın zulmü, uygun bir şekilde geç vali tarafından
Quillimane bir "kötü şöhretli soyguncu ve katil" uzunluğunda oldu
dayanılmaz.  Bütün Portekizliler ondan nadir bir canavar olarak
insanlık dışı.  Onun gibi yarım dökümlerin neden bu kadar çok
Portekizlilerden daha acımasız, ama şüphesiz durum böyle.

Bir izlenim yaratmanın en sevdiği modlardan birinin
Ülkede ve adını korkutmak, esirlerini mızrak etmekti
kendi elleriyle.  Bir keresinde bu şekilde öldürdüğü bildirildi
önünde arka arkaya kırk zavallı sefil.  İlk başta yapmadık
Bu ifadeleri kredi ve sadece abartılı olduklarını düşündüm
doğal olarak yeterince bıkmış olan tütsülenmiş Portekizlilerden
ticaretini durdurduğu ve kaçak kölelerini barındırdığı için; Ama biz
Daha sonra yerlilerden öğrendi, bize verilen hesaplar
Portekizliler gerçeği aşmamıştı; Ve Mariano oldukça
Onu tarif ettikleri gibi harika bir ruffian.  Biri köle sahiplerinin
İnsan Chattels'ın yanı sıra erkekler de başka değerli hayvanlar yaparlar, ancak
Köle ticareti her zaman mantıksız bir vahşet yaratıyor gibi görünüyor,
kana susamışlık.

Mariano'ya karşı savaş ilan edildi ve onu almak için bir güç gönderildi; O
bir süre direndi; Ama en kötüsünü elde edeceğini görmek
ve Portekizli valilerin küçük maaşları olduğunu bilerek ve
bu nedenle "makul olmak için atılmış", Quillimane'ye indi.
Burada adlandırıldığı gibi vali ile "düzenleyin"; Ama Albay da Silva
Onu hapse attı ve sonra onu Mozambik'e yargılanmaya gönderdi.  Biz ne zaman
Ülkeye geldi, halkı kardeşi Bonga altında savaşıyordu.
Savaş altı ay sürdü ve nehirdeki tüm ticareti durdurdu
o dönem.  15 Haziran'da ilk olarak temasa geçtik
"İsyancılar."  İyi silahlı bir kalabalık olarak ortaya çıktılar ve
Mazaro'daki ağaçların altında fantastik giyimli insanlar.  Açıklamada
İngilizce olduğumuzu, bazıları bir kerede gemiye geldi ve
Kıyı kollarını bir kenara bırakmak için.  Aralarında iniş yaparken çok sayıda
Göğüslerinde markalı köle izleri vardı, ama sıcak bir şekilde onayladılar
nesnelerimiz ve ulusumuzun ayırt edici karakterini iyi biliyordu.
köle sorusu.  Ayrılışımızdaki bağırış,
Yaklaşımımız hakkında şüpheli sorgulama.  Bu nedenle tanındık
Her iki tarafın da arkadaşları olarak.

Daha sonraki bir dönemde, sahnenin bir mil içinde odun alıyorduk.
eylem, ancak yoğun bir sis, bir savaşın gürültüsünü duymamızı engelledi.
Mazaro; Ve oraya vardığında, hemen sonra, birçok yerli ve
Portekizce bankada ortaya çıktı.

Dr. Livingstone, bazı eski arkadaşlarını selamlamak için iniş yapmak
ikincisi, kendini mide bulandırıcı koku içinde buldu ve parçalanmış
katledilen bedenler; Çok olan valiyi alması istendi
Hasta ateş, shupanga'ya ve tıpkı rızasını verdiği gibi,
İsyancılar savaşı yeniledi ve toplar hepsinde ıslık çalmaya başladı
Talimatlar.  Valiye yardım etmek için bir tane almak için boşuna denedikten sonra
vapurdan aşağı ve onu böyle bir tehlikede bırakmaya isteksiz
Kroomumuzu getirmek için gönderilen memur görünmedi, kulübeye girdi,
ve Ekselansları boyunca gemiye sürüklendi.  Çok uzun bir adamdı
Ve o zaman ve bu zayıflıktan sallanırken, Dr.
Livingstone, bir başkasına yardım eden sarhoş bir adam gibi görünmüş olmalı.
Portekizli beyaz askerlerden bazıları büyük cesaretle savaşıyordu
ön taraftaki düşmana karşı, birkaçı serin bir şekilde kendi başlarına ateş ediyordu
Arkasındaki nehre kaçmak için köleler.  İsyancılar yakında emekli oldu ve
Portekizliler Zambesi'ndeki bir kum bankasına kaçtı ve bu nedenle
Shupanga'nın karşısındaki ada, birkaç hafta uzanıyorlar,
karşıt anakaradaki isyancılar.  Bu hareketsizlik durumu
Portekizliler, tümlerini harcadıkları için iyi yardım edilemedi
Mühimmat ve sarf malzemeleri için endişeyle bekliyorlardı; Umutsuz, şüphesiz
Saygılarımla, düşmanın tozlarının başarısız olduğunu duyamayabilir.
Neyse ki umutları hayal kırıklığına uğramadı; İsyancılar bir
Arz geldi ve daha sonra üç buçuk saat sonra itildi
Dövüş.  İki ay sonra Mariano'nun stokları yakıldı,
Garnizon bir panikle kaçtı; Ve Bonga'nın yapmadığını ilan ettiği gibi
Kavga etmediği bu vali ile savaşmak dileğiyle, savaş
Yakında sona erdi.  Bu arada Ekselansları, öğrencisi olmak
Raspail, ateş için hiçbir şey almamıştı ama küçük bir kafur ve sonra
Shupanga'ya götürüldü koma oldu.  Daha güçlü ilaçlar
Ona, yoğun tiksinmesine yöneldi ve kısa süre sonra iyileşti.  .
Daha sonra asla affetmediği Albay katılımıyla
tedavi.  "Doğru olanı ver; onu boşver; o çok (_muito_)
Tuttip: "Ve bütün gece boyunca, her su taslağı ile albay
Bir miktar kinin verdi: Sonuç, ertesi sabah hasta oldu
cinchonize ve daha iyiydi.

Mazaro'ya ulaşmadan önce altmış veya yetmiş mil boyunca, manzara uysal
ve ilgisiz.  Her iki elinde de kasvetli bir ıssız genişleme var.
Aynı seviyede çimenli ovalar, sadece birkaç ağaçla
Acı verici monotonluk.  Görkemli palmiye ağacının yuvarlak yeşil üstü
bir mesafe, gri gövdesi görülemediğinde, sanki ortada asılı gibi
hava.  Burada ve güneydeki güneydeki birçok yoğun kum-Martin sürüsü
Turuncu nehir, göç etmeyin, bankaları iki veya üçünü deldi
Ayaklar yatay olarak, yuvalarını uçlara yerleştirmek için ve şimdi
Huzursuz kanat üzerinde kovalamak, tropikal böceklerin sayısız.  Geniş
Nehir, çeşitli su kuşları görülen birçok alçak adaya sahiptir,
Kazlar, kaşıkçılar, balıkçıllar ve flamingolar gibi.  İtici timsahlar,
Açık çenelerde olduğu gibi uyurlar ve düşük bankalarda güneşte güneşlenirler, yakında
Döner küreklerin sesini yakalayın ve sessizce süzül
aktarım.  Hippopotamus, hala nehrin bir kısmını seçtikten sonra
Günü geçirmek için, dibinden yükselir, burada zevk aldığı
Gecenin işçilerinden sonra sabah banyosu,
Burun deliklerinden püskürtüyor, suyu kulaklarından sallıyor,
Muazzam burun düz ve esniyor, geri kalanına yüksek bir alarm veriyor
sürü, bir canavar fagotu olarak notlarla.

Mazaro'ya yaklaştıkça manzara gelişir.  İyi ahşap görüyoruz
Shupanga Ridge sola geriliyor ve ön mavi tepelerde loş yükseliyor
Uzaktan uzak.  Aşağıdaki zambesi üzerinde herhangi bir ticaret yok
Mazaro. Senna ve Tette'in tüm ürünleri o noktaya getirildi
büyük kanolarda ve bu nedenle ülke çapında erkeklerde altı mil taşındı
Kwakwa'ya akan küçük bir dere üzerinde yeniden yerleştirilecek kafalar veya
Zambesi'den tamamen farklı olan Quillimane Nehri.  Sadece
nadir durumlar ve en yüksek seller sırasında kanolar geçebilir
Zambesi, dar doğal kanaldan Quillimane Nehri'ne.
Maruru'nun yerlileri veya Mazaro çevresindeki ülke, Mazaro kelimesi
yani "derenin ağzı" mutu, arasında kötü bir isme sahip
Portekizce; Uzman hırsızlar ve tüccarlar oldukları söyleniyor
Bazen mallar geçerken adroitliklerinden muzdarip
Bir nehirden diğerine.  Genel olarak eğitimli kano-erkeklerdir ve
Adamın birçoğu Senna ve Tette'e katlanan kanoların birçoğu; Ödemeleri
küçük ve tüccarlara güvenmiyorlar, her zaman daha önce sahip olmalılar
başlarlar.  Afrikalılar,
davranış, daha aydınlanmış topraklardaki beyaz adamlar gibi, onlar mümkündür
iyi bir şekilde, varlık konusunda ısrar etme nedenlerini veriyor olabilir
En sevdikleri kano şarkılarının sözleriyle her zaman önceden ödenen,
"Uachingere, Uachingere Kale," "Beni eskiden aldattın;" Veya, "Sen sanatsın
kaygan kaygan gerçekten. "

Lanteens veya Zulus, Zambesi'nin sağ kıyısının Lordlarıdır; ve
Portekizce, bu dövüş kabilesini oldukça ağır bir övgü ödeyerek,
Pratik olarak bunu kabul et.  Düzenli olarak her yıl Zulus yürürlüğe girer
Alışmış haraç için Senna ve Shupanga.  Birkaç varlıklı tüccar
Senna yük altında inilti, çünkü esasen onlara düşer.  Onlar
Her biri on altı metrelik her yıl 200 adet kumaş ödemek için gönderin,
Boncukların ve pirinç telin yanı sıra, reddetmenin savaşı içerdiğini bilmek,
sahip oldukları her şeyin kaybıyla sonuçlanabilir.  Zulus gibi görünüyor
Ev sahibinin yaptığı gibi senna ve shupanga halkına keskin bir bakış
kiracı; Ne kadar çok yetiştirirlerse, o kadar çok ödemek zorundadırlar.  Açık
bazılarına neden belirli bir şekilde yükseltmeye çalışmadıklarını sormak
Karlı ürünler, "Yetiştiriciliğimizin ne faydası var
Bizden daha fazlası var mı? Landeens sadece daha fazlası için bize gelirdi
haraç. "

SHUPANGA ormanlarında Mokundu-kundu ağacı bol miktarda bulunur; Parlak
Sarı odun iyi tekne direkleri yapar ve güçlü bir acı ilaç verir
ateş için; Gunda ağacı muazzam bir boyuta ulaşır; Kereste zor
oldukça çapraz taneli, maddesinde biriken silika kütleleri;
Üç veya dört ton taşıyabilen büyük kanolar,
odun.  Portekizli bir beyefendi olan bu ağaçları kesme izni için
Quillimane, 1858'de yılda iki yüz dolar ödüyordu ve
Halefi şimdi üç yüz ödüyor.

Shupanga'da, tek katlı bir taş ev, en güzel sitede duruyor
nehir.  Önünde eğimli bir çim, iyi bir mango bahçesi ile
Güney Sonu, Yeşil Adaları Separın Broad Zambesi'ye götürür
sakin suların güneşli koynunda.  Ötesinde, kuzeye doğru, geniş yalan söylüyor
Büyük dağ ile avuç içi ve tropik ağaçların tarlaları ve ormanları
Beyaz bulutların ortasında yükselen Morambala; ve daha fazla uzakta
Mavi ufukta uzak tepeler görünür.  Bu güzel yerleşmiş
House, bir
İki İngiliz keşif tarihi ile en kederli bir şekilde.  Burada,
1826'da Kaptan Owen'ın Araştırma Seferi'nden Zavallı Kirkpatrick öldü
ateşin; Ve burada, 1862'de, aynı ölümcül hastalıktan öldü, sevgili
Dr. Livingstone'un karısı.  Evin yüz metre doğusunda,
Büyük baobab ağacı, kendi topraklarından uzakta, her ikisi de gömüldü.

SHUPANGA-HOUSE, valinin genel merkeziydi.
Mariano Savaşı.  Bize Mosambik eyaletinin evin maliyeti olduğunu söyledi
Hükümet 5000_l_ arasında. ve 6000_l_. yıllık olarak ve Doğu Afrika verimleri
Ana ülkeye karşılığında ödül yok. Orada birkaç tane daha tanıştık
Etkili Portekizliler.  Hepsi arkadaş canlısı görünüyordu ve onların
keşif gezisine güçlerinde her şekilde yardımcı olma isteği; Ve
Daha da iyisi, Albay Nunes ve Binbaşı Sicard iyi niyetlerini
aksiyon, vapur için odun keserek ve erkekleri yardım etmek için göndererek
boşaltma.  Hiçbirinin hakkında bir şey bilmediği gözlemlenebilirdi
Kongone ağzı; Hepsi "Barra tarafından geldiğimizi düşündüm
Catrina, "ya da Doğu Luabo. Dr. Kirk birkaç hafta kaldı; ve
Güney-Batı'ya yirmi mil küçük bir göl keşfetmenin yanı sıra,
değerli olan hasta ve yaralı askerlerin tek tıbbi bakımı
Hizmetler Portekiz hükümetinden teşekkür etti.  Biz ormanlık
Afrika abanoz veya siyah ahşap ve lignum vitae ile bu yerde; .
İkinci ağaç muazzam bir boyuta ulaşır, bazen dört metre kadar
çap; Mühendisimiz, Ebony ve Lignum Vitae'nin evde ne olduğunu bilerek,
Ahşabı çok değerli yakmak için kalbini ağrılı kıldığını söyledi.  Botanik olarak
Farklı, son derece benzerler; bazılarında yetiştirilen siyah ahşap
İlçeler üstündür ve bunlara kalitede lignum vitaior
diğer ülkelerden getirilen keresteler.  Caoutchouc veya Hindistan-Krubber,
SHUPANGA-HOUSE'den bol miktarda bulundu ve kalumba-Root
Bölgede bol; Indigo, miktarlarda kendini yakın yayar
ortalama kıyılarına ve muhtemelen bir zamanlar yetiştirildi, çünkü
Üretilen indigo bir zamanlar ihraç edildi.  Hindistan-kink yapılır
"Fives" e benzeyen bir oyun için topların ve kalumba-root'un kullanıldığı söyleniyor
belirli renkler için bir mordan olarak, ama bir boyanın kendisi olarak değil.

17 Ağustos 1858'de Tette için başladık; Navigasyon daha çok
Zor, shupanga'dan Senna'ya geniş ve dolu zambesi
adalar; Siyah pilotumuz John Scisssors, bir SERF, bazen
Yanlış kanal ve bizi karaya koydu.  Hiçbir şey boğulmadı, diye bağırırdı
Mağazak bir ton, "Bu yol değil, geri dönüyor."  "O zaman neden
İlk başta sen gitmedin mi? "
gemiyi çıkarmanın.  Kabaca fakir makasla konuştuklarında,
Zayıf kringli köle-ruhu ortaya çıktı, "Bu adamlar beni azar, ben de öyleyim
kaçmaya hazır.
Zambesi üzerinde nadir; bizdeyken birkaç vaka meydana geldi
kiralık mürettebatın nehri, malların çoğuyla suçlamalarında.
Tüccar kendi yanlışlarını düzeltemezse, onlara katlanmak zorundadır.  .
Lanteens, efendisine bile kaçak bir köle teslim etmeyecekler.  Bir
Bay Azevedo'ya ait olan ve sadece büyük bir iyilik olarak geri döndü
değerinden çok daha fazlası.

Shamoara'daki Wood'a, Shire'ın birleşmesinin hemen altında indik.
Kuvars tepeleri ağaçlar ve devasa otlarla kaplıdır; Buaze,
Küçük bir orman ağacı, bolca büyür; Bir poligala türüdür; onun
Tatlı kokulu pembemsi çiçeklerin güzel kümeleri havayı parfümle
zengin bir koku; Tohumları ince bir kurutma yağı üretir ve
Daha küçük dallar, ketenden daha ince ve daha güçlü bir lif verir; ile
yerliler balıkçılık için ağlarını yaparlar.  Bonga, kardeşi
isyancı Mariano ve şimdi isyan edilen yerlilerin başında, bazılarıyla
Başlıca adamları bizi görmeye geldi ve ama mükemmel dostça
Hasta Valiyi Shupanga'ya taşıdığımızı anlattı ve
Biz onu ateşi tedavi ettik.  Nesne ile tanışmamızda
Keşiften, hiçbir engele maruz kalmamız gerektiğini belirtti.
Halkımız iyi işimizde.  Bize pirinç, iki koyun hediyesi gönderdi,
ve bir miktar yakacak odun.  Bizi asla kullanmaya çalışmadı
çekişme; Diğer taraf dikkatlice daha az güven gösterdi
Düşmana herhangi bir toz satmış olsak da pilotumuzu çapraz sorgulamak.
Bununla birlikte, hem isyancılarla hem de iyi şartlara devam etmeyi başardık
Portekizce. Senna, Zambesi'nin sağ kıyısında düşük bir ovaya inşa edilmiştir.
arka planda bazı oldukça müstakil tepeler; bir
sakinlerini onların
Zahmetli ve asi komşular.  Birkaç büyük ev içerir,
Başkalarının bazı kalıntıları ve bir zamanlar durduğu hava durumu dövülmüş bir haç
kilise; Bir höyük, bir antik manastırın bölgesini ve bir çamur kalesini gösterir
Nehir o kadar harap, ki inekler onun üzerinde huzur içinde otlatıyorlardı
secde duvarları.

Köyde çok az veya hiç ticaret yapmayan birkaç Senna tüccarı gönder
avlamak ve satın almak için iç mekanlara güvenilir kölelerin partileri
fildişi.  Sıkıcı bir yer ve uyumak için çok elverişli.  Biri emin
Şans eseri bir kişiden kaçarsa, ikinci günde senna'da ateşi alın
Orada bir ikramın ilk günü; Ama hiçbir yer tamamen kötü değil.  Senna var
Bir Kurtarıcı Özellik: Büyük yürekli ve yerli köyüdür ve
misafirperver Senhor H. A. Ferrao.  Bu beyefendinin hayırseverliği
sınırsız.  Kasabadan geçen zavallı siyah yabancı ona gidiyor
Neredeyse elbette yemek için ve asla aç gönderilmez.  İçinde
Açlıktan ölen yerlilerin kıtlık zamanları cömertliği ile beslenir; yüzlerce
Kendi halkının bu durumlar dışında hiç görmediği; Ve tek
Üstat olmaktan elde edilen fayda, ona bir
ataerkil şef ve onların
farklılıklar ve kuraklık mevsimlerinde hayatlarını kurtarmak ve
kıtlık.

Senhor Ferrao bizi her zamanki nezaketiyle aldı ve bize bir
bol kahvaltı.  Gün boyunca yerin başlıca adamları
aradı ve oybirliğiyle özgür yerlilerin
isteyerek büyük miktarlarda pamuk yetiştirirler, bulabilirler
alıcılar.  Eski zamanlarda büyük ölçüde hem pamuk hem de
Manica'ya ve hatta Brezilya'ya kumaş.  "Kendi topraklarında," diye ilan ettiler.
"Yerliler emek ve ticaret yapmaya istekli, sadece yapabiliyorlarsa
Yani avantaj için: ilgileri için olduğunda, siyahlar çok çalışırlar. "
Daha sonra sık sık bunun erkeklerin görüşü olduğunu belirttik.
enerji; ve tüm etkinlik, işletme ve ayık alışkanlıklar yerleşimcilerinin
zengin olmuştu, onların üzerinde yatmaya çok bağımlı olanlar
Sigara içiyor, her zaman Zencilerin tembelliğinden şikayet etti ve
fakir, gururlu ve aşağılıktı.

Pita'nın ötesinde küçük bir ada nyamotobsi yatıyor, burada küçük bir
Savaştan kaynaklanan su aygırı avcılarının kaçak kabilesi
önünde kendi adaları.  Hepsi işte meşguldü; Bazıları yapıyordu
Tahıl için devasa sepetler, içeriden ören adamlar.  İle
Aralarında çok yaygın olan medeniyet, bir paspasın bizim için yayılmasını emretti
bir kulübe altında ve sonra bize öldürdükleri silahı gösterdi
su aygırı; Uzun bir sürenin sonuna yerleştirilen kısa bir demir zıpkın
kutup, ancak geminin yapılması amaçlanan, güçlü bir kordon için hızlı bir şekilde yapılır
Milola veya Hibiscus, kabuk, tüm uzunluk boyunca yakından sarılmış
ve zıt ucunda sabitlenmiş.  Hızlı kanoda iki adam
Uyuyan hayvan üzerinde sessizce çalın.  Bowman zıpkın fırlatır
Bilinçsiz kurbana girerken, hızlı yönlendiren ışığı süpürür
Geniş raketiyle geri zanaat; darbenin gücü ayrılır
Yüzeyde görünen kablolu sapından zıpkın
Bazen şişirilmiş bir mesane bağlı olarak, avcıları nereye yönlendirir
Yaralı canavar, gönderene kadar aşağıda saklanır.

Bu su aygırı avcıları, Akombwi adlı ayrı bir insan oluşturur veya
Mapodzo ve nadiren-asla söylenmeyen kadınlar-herhangi bir
Diğer kabile.  Bazı şeylerden uzak durmalarının nedeni
Zambesi'deki yerliler yeterince açıktır, bazıları büyük bir
Hippopotamus etinin Mahomedans'ın domuz etinden yoksun. Bizim
Pilot, makas, bu sınıftan biriydi; Yemeğini bile pişirmezdi
Hippopotamus eti içeren bir tencerede, aç olmayı tercih ediyor
başka bir tane bulana kadar; Ve yine de hayvanın
Tuss ve büyük beslenen maraboutun etini büyük bir zevkle yedi.
Bu avcılar uzun seferlerde sık sık dışarı çıkarlar,
Eşlerini ve çocuklarını, yemek pişirmelerini ve uyku matlarını kanolar.  Ne zaman
İyi bir oyun bölgesine ulaşırlar, bankada geçici kulübeler inşa ederler,
Ve orada öldürdükleri eti kurutun.  Onlar oldukça
Çok siyah pürüzsüz derilerle ve asla şekilsiz olmayan bir yarışla görünümlü yarış
diğer kabilelerin korkunç süslemeleriyle kendileri.  .
Şef bir zıpkın satmayı reddetti, çünkü şimdi
Mariano'nun savaşı nedeniyle Milola sahilden kabuk.  İfade etti
Aynı Yüce Baba'nın çocuklarımız hakkında bazı şüpheler,
"Beyaz olamadıklarını, çok fazla yıkamalarına izin ver."
Ona biraz bez yaptık ve bize çok cömertçe verdi
Karşılığında biraz taze balık ve Hint mısır.

Havanın sıcaklığı bu ay (Ağustos), sürekli olarak artar,
Ve sisli sabahlar artık nadirdir.  Gale darbesiyle biten güçlü bir esinti
her gece yukarı akış.  Birkaç hafta önce öğleden sonra geldi, sonra
Daha sonra ve şu anda gelişi gece yarısına yakın; Kırıltığımızı
Kabin kapıları ondan önce açılır, ancak sadece kısa bir süre için devam eder ve
Ölü bir sakinleşti.  Oyun daha bol olur; Bizim
Wooding-yerler Zebraların sürülerini görüyoruz, hem Burchell's hem de Dağ
Variety, Pallahs (_antelope melampus_), waterbuck ve vahşi domuzlar,
Buffalo ve fillerin spooru.

Sağ bankadaki Shiramba Dembe terk edildi; Birkaç eski demir tabanca gösterisi
Bir zamanlar bir isyancı stokun durduğu yer; Bunun üzerindeki nehrin yakınında,
Muhteşem Baobab, içinde kabuk ile iyi boyutlu bir kulübeye oyulmuş
yanı sıra.  Sherwood ormanındaki eski meşeler, içi boş olduğunda
iç ölü veya çürümüş; Ama baobab, kabuğundan çıkarılmış olsa da
dışarıda ve içeride bir boşluğa oyulmuş, yeni yayma gücüne sahiptir
maddesinden hem dış hem de iç yüzeylere kabuk; Yani, bir kulübe
Sherwood'da "Orman Kraliçesi" adı verilen meşe gibi böyle yapılmış
Yakında hepsi kabukla kaplı olacak.

Nehrin Shigogo ve Shipanga adlı bölümleri bir
Ara sıra palmiye ağaçları ile bataklık ülkesinin düşük seviyeli genişliği
ve birkaç dikenli akasya.  Nehrin kendisi genişliğe yayılır
Üç ila dört mil arasında, birçok ada, aralarında zor
nehir seldeyken gezinmek.  Önde, bir aralık
Kuzey-Doğu Haçlarından Yüksek Tepeler ve Derin bir
Lupata Gorge olarak adlandırılan dar kanal.  Portekizce düşündü
vapur burada akımı sağlamaz; Ama daha fazlası olmadığı için
Yaklaşık üç düğüm ve bizim lehimize güçlü bir esinti olduğu için buhar
Ve Sails onu kolaylıkla buldu.  Ağır yüklü kanolar iki gün sürer
Bu geçişe çık.  Bir akım küçük kayalık burunların etrafında süpürülür
Chifura ve Kangomba, tehlikeli girdaplar ve girdaplar oluşturan
Uzun halatlarla sürüklenen beceriksiz zanaat.

Kürekçiler, çalkantılı bir teklif olarak bu kayalara yemek yerler
Birçok büyüklüğüne ölümcül noktalar üzerinde başkanlık ettiklerine inandıkları tanrılar
kano.  Yerli Portekizlilerin şapkalarını çıkardıkları söylendi
Bu nehir tanrıları ve ciddi bir sessizlikten geçer; Güvenli bir şekilde ötesinde
Durumlar, tüfekleri ateşlerler ve yapmamız gerektiği gibi kanoyu verir
erkekler grog.  Manda ve fillerin sözünden
Bu hayvanlar, önemli sayıda lupata sık sık ve-
Dernek gözlemledi-TSETSE Sinek yaygındır.  İçin bir at
Tette Valisi Quillimane'den bir kanoya gönderildi; Ve ben
Chifura ve Kangomba kayalarına harap olmalı, kıyıya konuldu
ve gündüz geçişten gönderildi. Tabii ki ısırıldı
Tsetse ve kısa süre sonra öldü; Tette'in _air_'sinin olduğu düşünülüyordu.
onunla anlaşmadı.  Lupata'nın üzerindeki akımlar bunlardan daha güçlü
altında; Ülke daha pitoresk ve engebeli hale gelir ve
daha büyük nüfus.

Gemi, 8 Eylül 1858'de Tette dışında dere olarak demirledi.
Ve Dr. Livingstone teknede karaya çıktı.  Makololo'nun en kısa süresi yok
Onu tanıyın, suyun kenarına koştuklarından ve harika tezahür ettiler
Onu tekrar görmeye sevindim.  Bazıları onu kucaklamak için acele ediyordu, ama diğerleri
diye bağırdı, "Ona dokunma, yeni kıyafetlerini bozacaksın."  Beş
Müdürler gemiye geldi ve fakirlerin hikayesini sessizce dinlediler
İngiltere'ye giderken Mauritius'ta ölen Sekwebu.  "Erkekler ölür
Herhangi bir ülke, "gözlemlediler ve sonra bize otuz kendi
Sayı çiçek hastalığından ölmüştü, halkı tarafından büyülenmişti
Onları kıskanan tette çünkü ilk yıl boyunca hiçbiri
Parti ölmüştü.  Altı genç adamı, kesmekten bıktı
Yetersiz bir pittance için yakacak odun, daha önce kazanç için dans etmeyi önerdi
bazı komşu şefler.  "Gitme," dedi diğerleri, "
Bu ülkenin insanlarını tanıyın; "Ama genç adamlar yola çıktı ve ziyaret etti
Chisaka adında birkaç mil kuzeyde bağımsız bir yarım kast şefi
Birkaç yıl önce kuzey kıyısındaki tüm Portekizli villaları yaktı.
nehir; Daha sonra genç adamlar, başka bir yarının oğlu Bonga'ya gitti.
tette yetkililerine meydan okuyan ve bir
Zambesi ve Luenya'nın birleşmesinde Stockade, birkaç mil aşağıda
O köy.  Makololo'ya geldiklerini sorduklarını sorarak Bonga, "Neden
Düşmanımdan bana mı geliyor musun?  Büyücülük ilacı getirdin
Beni öldür. "Boşuna,
ülke; Onlar yabancıydılar ve bir İngiliz ile uzaktan gelmişlerdi.
Batıl inançlı vahşi, hepsini öldürdü.  "Kederli değiliz," dedi
arkadaşları, "Alınan çiçek hastalığının otuz kurbanı için
Morimo (Tanrı) tarafından uzakta; Ama kalplerimiz altı genç için ağrıyor
Bonga tarafından öldürüldü. "Katilde adalet edinme umudu
söz konusu olmayan.  Bonga bir zamanlar Portekiz ordusunun bir kaptanını yakaladı,
ve onu ahşap olarak vurma mısırını gerçekleştirmeye zorladı
harç.  Bu öfke hakkında hiçbir ceza gelmedi.  Hükümeti
Lizbon o zamandan beri Bonga'ya kaptanın fahri unvanını verdi.
otoritelerine sahip olmaları için onu kandırmak; Ama hala stokunu tutuyor.

Tette, sağ kıyısında bir dizi düşük kumtaşı sırtında duruyor
Neredeyse bin metre genişliğinde (960 metre) olan zambesi.
Sığ vadiler, nehirle paralel koşan sokakları oluşturur,
Çıkıntılar üzerine inşa edilen evler.  Sokakların tüm yüzeyi,
Dar patikalar dışında, kendi kendine çekilen indigo ile istila edildi ve tonlarca
Toplanmış olabilir.  Aslında Indigo, Senna ve Stramonium,
Bir Cassia türü ile, her yıl yer olan otların otlarını oluşturur
Hoed ve yaktı.  Bir taş ve çamur duvarı köyü çevreliyor ve
Yerli nüfus dışarıda kulübelerde yaşıyor.  Kale ve kilise,
Nehir yakınında kaleler var; Salutary Dread'e sahip olan yerliler
Birinin silahlarının ve bilinmeyen gücün batıl inançlı bir korkusu
diğeri.  Beyaz sakinlerin sayısı küçük ve daha ziyade seçin
Birçoğu Portekiz'den önemli ölçüde gönderildi "
Ülkenin iyisi. "Askeri unsur toplumdaki baskındır;
Mahkum ve "dürüst" asker sınıfı, çok az ücret alan,
Siyahlarının bahçelerinin üretimine büyük ölçüde bağımlı
eşler; Ortaya çıkan nüfusun ahlaki durumu hayal edilebilir.

Tette'de kuraklıklar sık ​​görülür ve mahsuller acı çeker
ciddi bir şekilde. Bu kısmen kasabanın konumundan kaynaklanabilir
güçlü bir şekilde görünen kuzey ve güney tepeleri aralıkları
Yağmur bulguları için cazibe.  Genellikle bu tepelere yağmur yağdığı görülür
Tette'ye bir düşüş düşmediğinde.  İlk sezonumuz kuraklıktı.
Üç kez kadınlar bahçelerini boşuna dikmişti, tohum, sadece sonra
bitki örtüsü, yoğun kuru ısı ile öldürüldü.  Paylaşılan dördüncü bir dikim
Aynı zor kader ve sonra bilenlerden bazıları keşfetti
Bulutların korkmasının nedeni:
bahçe.  Aynı yağmur göstergesinden kötü bir isim aldık ve
Birçok kişi tarafından kötü alamet türü olarak kabul edilir.  Makololo sırayla suçlandı
Kuraklık için Tette halkı: "Burada birkaç cadı yaşıyor,
Yağmur yağmasına izin vermeyecek. "Genel olarak Afrikalılar yeterince batıl inançlı,
ancak Tette'lerin üzerinde olanlar,
arkadaşlar.  Birçok farklı kabileden geliyor, ayrı olan tüm ışınlar
Batıl inançlar Tette'de bir odağa yaklaşıyor ve sağduyu yakıyor
karışık cinsin zihinlerinden.  Birçok kötü ruh olduğuna inanıyorlar
Havada, dünyada ve suda yaşayın.  Bu görünmez kötü niyetli
Varlıkların insan ırkı üzerinde çok fazla acı çektiği düşünülmektedir; Ama gibi
Bira için bir zayıflığı ve yemek için özlemleri var,
zaman zaman et ve içecek teklifleri ile tasarlandı.  .
Yılan bir ibadet nesnesidir ve iğrenç küçük görüntüler asılır
Hasta ve ölmek için kulübeler.  Kirlenmemiş Afrikalılar buna inanıyor
Her şeyi oluşturan büyük ruh olan Morungo, yıldızların üstünde yaşıyor;
Ama ona asla dua etmiyorlar ve onunla ilişkilerinden hiçbir şey bilmiyorlar ya da
onlara olan ilgisi.  Ayrılan atalarının ruhları
iyi, fikirlerine göre ve özel günlerde onlara yardım ediyor
onların işletmeleri.  Bir adam saçını kestiğinde, yanmaya dikkat eder
O, ya da gizlice gömün,
nadir göz ya da bir cadıdır, onu iletmek için bir cazibe olarak kullanılmalıdır
baş ağrısı.  Onlar da, ölümünden sonra yaşayacaklarına inanıyorlar
beden, ama barimo (tanrılar veya
ayrılan ruhlar).

Mango-Tree, Lupata'nın üzerinde bolca büyür ve minnettar bir
gölge.  Lezzetli meyveleri kıyıdakinden daha üstündür.  Haftalarca
Mangolardan sorumlu yerliler tamamen meyve üzerinde yaşıyor,
Ve bazı ağaçlar Kasım ayında, bazıları ise Mart ayında bulunurken, ana
Mahsul arasına gelir, bol miktarda meyve dört sırasında kolayca elde edilebilir
yılın ayları; Ancak hiçbir yerli bir mango dikmeye teşvik edilemez.  A
Geniş yayılmış batıl inanç, yerli zihinde perçinlendi, eğer
Yakında öleceği bu ağacı bitkiler.  Makololo, diğer gibi
Yerliler, meyveye çok düşkündü; Ama biraz mango alması söylendiğinde
Taşlar, dönüşlerinde ve onları kendi ülkelerine dikin-onlar da
intihar eylemi olduğu inancıyla derinden dolup taşmış
Bunu yap-"Çok erken ölmek istemediler."  Ayrıca bir
Tette'nin yerli Portekizlisi arasında bile batıl inanç, eğer bir erkekse
Bitkiler kahve daha sonra asla mutlu olmayacak: Ancak içiyorlar,
Ve bunun için daha mutlu görünüyor.

Tette Portekizlilerinin birçok kölesi var, tüm olağan mengene
Hırsızlık, yalan ve safsızlık olarak sınıfları.  Genel bir kural olarak gerçek
Portekizliler tolere edilebilir bir şekilde insancıl ustalardır ve nadiren bir köle acımasızca davranır;
Bu, bir korku kadar doğal bir kalp nezaketinden kaynaklanıyor olabilir.
kaçarak köleleri kaybetmek.  Bir yetişkin satın aldıklarında
Mümkünse, aynı anda satın aldıkları köle, tüm ilişkileri
onunla.  Böylece onu yerli tarafından yeni evine güvence altına almaya başlarlar
bağlar. O zaman kaçmak, onun içinde bir yer tutan herkesi terk etmek olurdu
Kalp, sadece bir özgürlük edinme şansı için, muhtemelen
Şef için ilk yerli köye girişinde kaybedilsin
Compaction olmadan, onu tekrar köleliğe satabilir.

Oldukça tekil bir gönüllü kölelik vakası bilgimize geldi: bir özgür
Black, akıllı bir aktif genç adam, Chibanti adlı,
Nehirdeki pilotumuz, kendisini köleliğe sattığını söyledi.  Açık
Bunu neden yaptığını sorarak, onun içinde yalnız olduğunu söyledi.
dünya, ne babası ne de annesi, ne de ona su verecek
Hasta veya aç zaman yiyecek; Böylece kendini Binbaşı Sicard'a sattı,
Kötü şöhretli nazik usta, köleleri yapacak çok azdı ve
yemek yemek.  "Peki kendin için ne kadar aldın?" sorduk.  "Üç otuz-
Pamuklu kumaşın bahçesi parçaları, "diye yanıtladı;" ve ben de bir adam aldım,
Bana iki parçaya mal olan bir kadın ve çocuk ve bir parçam vardı
"Bu, tüm olaylarda havalı ve hesaplayan bir ruh gösterdi;
daha sonra daha fazla köle satın aldı ve iki yıl içinde yeterli sayıda
Büyük kanolardan birini adamına.  Efendisi daha sonra onu içeride çalıştırdı
Fildişi Quillimane'ye taşımak ve ona denizciler kiralamak için bez verdi
yolculuk; Elbette kendi kölelerini aldı ve böylece başarılı bir
işletme; ve iyi bir spekülasyon yaptığına tamamen ikna olmuştu
Kendisinin satışı, çünkü hasta olsaydı efendisi desteklemiş olmalı
o.  Bazen özgür siyahların bazıları gönüllü olarak köleler olur
Bir mızrağı kırmanın basit ama önemli töreninden geçmek
gelecekteki ustalarının varlığı.  Bir Portekizli subay, öldüğünden beri,
Makololo'dan birini tette içinde kalmaya ikna etti
kendi ülkesi ve ayrıca onu daha önce bir mızrak kırmaya teşvik etmeye çalıştı
ve böylece kölesini kabul et, ama adam çok kurnazdı
bunun için; Avcılara eşlik eden büyük bir fil doktoruydu,
Onlara büyük canavara ne zaman saldıracağını söyledi ve onlara sağlamak için onlara ilaç verdi
başarı.  Gerçek Portekizlilerden farklı olarak, yarım kastların çoğu
acımasız köle sahipleri; Sefil kölelere acımasız muamelesi
kötü şöhretli.  Portekiz'in ne kadar insani bir yerlisi bir zamanlar
Doğru değilse uygun: "Tanrı beyaz insan yaptı ve Tanrı siyah adamlar yaptı, ama
Şeytan yarım döküm yaptı. "

Memurlar ve tüccarlar sadık müdahaleciler altında kölelerin partileri gönderiyor
Filleri avlamak ve fildişi ticareti yapmak, onlara belirli bir
Kumaş miktarı, boncuklar vb. ve karşılığında çok fazla fildişi gerektirir.
Bu köleler, öldürdüklerinde iyi bir şey yaptıklarını düşünüyor
Yerliler onlara bira ve yemek verirken bir köyün yakınında bir fil
Bazı fillerin eti ve
Orada getirilen çok fazla zaman, konuşma ve bira harcadı.  Çoğu
Afrikalılar doğal doğumlu tüccarlar, uğruna daha çok ticareti seviyorlar
Ticaretin yaptıklarından daha çok.  Zeki bir beyefendi
Tette, yerli tüccarların genellikle ona satılık bir dişli ile geldiğini söyledi.
sunduğu fiyatı düşünün, daha fazla talep edin, üzerinde konuşun, emekli olun
Bu konuda danışın ve satmadan uzun süre uzaklaşın; Ertesi gün onlar
Başka bir tüccar deneyin, konuşun, düşünün, şaşkın olun ve
önceki gün ve belki de görene kadar bu kursa devam edin
köydeki her tüccar ve sonra sonunda satarak
İlk tüccarın sahip olduğundan bile daha azına değerli bir diş.
teklif edildi.  İşlemde şaşkınlık sevgileri,
Wheedling'in nesnesi olarak onlara verilen önem
ve istekli tüccarların koaksili, kazanç sevgisinin bile
alttır.

Yerli tıp mesleği oldukça iyi temsil edilmektedir. İçinde
gerçekten yararlı bir sınıf olan normal uygulayıcılara ek ve
mesleklerinden bir şey ve kesin olan doğayı ve gücünü
İlaçlar, yeteneklerini bazı uzmanlık alanlarına ayıran başkaları da var.
Fil doktoru, vazgeçilmez kabul edilen bir ilaç hazırlar
o asil ve sagacı canavara saldırırken avcılara; Avcı yok
bu değerli burunlara yatırım yapmadan önce dışarı çıkmaya istekli.  .
Timsah Doktor, tekil olana sahip olduğuna inanılan bir cazibe satıyor
Sahibini timsahlardan korumak için erdem.  Farkında olmadan rahatsız ettik
Tette Tıp Fakültesi Tette'deyken, bunlardan birini çekerek
bir kum bankası üzerinde güneşe tabanca yatarken büyük sürüngenler; Doktorlar
Beyaz adamın neden sahip olduğunu bilmek için sarsıntılı olarak Makololo'ya geldi
Timsahlarını vurdu.

Bir köpekbalığının kancası bir akşam timsahla bir köpekle yemişti
özellikle düşkün olduğu söylenir; Ancak doktorlar yemi çıkardı,
prensip ne kadar çok timsah ilaç için daha fazla talep veya
Belki de köpeği kendileri yemeyi tercih ettikleri için.  Çoğu
Bu çeyreğin yerlileri, Güney Denizlerinde olduğu gibi, köpeği yemek için bilinir
beslemesine dikkat etmeden.  Zar doktoru veya diviner
Portekizce tarafından danışılan topluluğun önemli bir üyesidir
ve hem yerliler.  İşinin bir kısmı bir dedektiftir,
Hırsızları keşfetme görevi.  Mallar çalındığında, gider ve bakar
Yerinde, zarlarını atar ve birkaç gün bekler ve sonra bir
dikkate alın, kimin hırsız olduğunu söyler: genellikle doğrudur, çünkü
sadece zarlarına güvenmez; Her yerde gizli acenteleri var
köy, soruları ve bilgilerini algılamayı sağladı
suçlu.  Silahların tanıtılmasından bu yana silah doktorları ortaya çıktı,
Ve iyi nişancılar yapmak için meslek veren ilacı satıyorlar; diğerleri
Yağmur doktorları, vb.
kötülüğü önlemek için alıcının boynuna asılan: bazıları
İlacı içerir, diğerleri gücünü arttırır.

Yaklaşık üç veya dört metre yüksekliğinde indigo,
Tette sokakları ve Senna bitkisi de öyle.  Yapraklar
İngiltere'de ithal edilenlerden ayırt edilemez.  Az miktarda
Birinci sınıf pamuk, yerli nüfus tarafından yetiştirilir.
kaba bir bez üretimi.  Komşu bir kabile şekeri yükseltir
baston ve biraz şeker yapar; Ama en ilkel ahşabı kullanıyorlar
silindirler ve kireçleri çıkarılan meyve suyuyla karıştırma becerisine sahip değil,
Ürün elbette çok daha düşük kalitede.  Bol manyetik demir
Cevher Tette yakınlarında bulunur ve kömür de herhangi bir miktarda bulunur; tek bir uçurum
Yirmi beş feet kalınlığında ölçülür.  İyi yandığı bulundu
İlk denemede vapur.  Altın yataklarda yıkanır
Tette'den birkaç gün içinde nehirler.  Yerliler tamamen farkındalar
değeri, ancak nadiren arar ve asla dörtten daha derine inmez veya
Beş ayak.  Nehrin yatağının kumunun düşmesinden korkuyorlar
onları gömmeli.  Eski zamanlarda, tüccarlar yüzlerce ile gittiklerinde
Yıkamalara köleler, ürün dikkate değerdi.  Şimdi
önemsiz.  Altın üreten topraklar her zaman elinde
Bağımsız kabileler.  Altın getirinin kaynaklarına yakın derin kesimler
Kaliforniya'da olduğu gibi akarsular burada hiçbir zaman denenmemiş gibi görünüyor
Avustralya, ne de herhangi bir makine kullanıldı, ortak ahşap havzalardan tasarruf edin
yıkama.



Bölüm II.


Kebrabasa Rapids-Sette-Afrika Ateşi-Keşfet
Shire-Shirwa Gölü'nün keşfi.

Merakımız, duyduğumuz raporlardan çok heyecanlanmıştı.
Kebrabasa Rapids, bunları kısa bir incelemeye karar verdiğimiz,
ve Zambesi'nin alışılmadık derecede düşük olma fırsatını ele geçirdi
Su tarafından ortaya çıkarılırken karakterlerini tespit etmeye çalışın.  Biz
9 Kasım'da onlara ulaştı. Tette ve Panda arasındaki ülke
Navigasyonun sona erdiği Mokua, her iki bankada da iyi ormanlık ve engebelidir.
Panda Mokua, Dolomit ile kaplı Rapids'in iki mil altında bir tepedir.
bakır cevheri içerir.

Ağaçlar arasında göze çarpan, devasa boyutu ve kabuğu renkli
Tıpkı Mısır syaniti gibi, meraklı baobab.  Sık sık yapar
Ormanın diğer ağaçları karşılaştırıldığında sadece çalılara benziyor.  İçi boş
Daha önce bahsedilen biri, çevresi 74 feet, diğeri 84 idi ve
Batı kıyısında 100 feet ölçen bazıları bulunmuştur.  Yüce
esas olarak konik tepelerden oluşan Kebrabasa aralığı
Scraggy ağaçları, zambesi'yi geçer ve dar bir içinde sınırlar,
Kaba ve Rocky Dell yaklaşık çeyrek mil genişliğinde; Bunun üzerine,
nehrin taşkın yatağı olarak adlandırılabilir, büyük kaya kütleleri
tarif edilemez karışıklık içinde toplandı.  Kullanım için çizim,
ve diğerlerinden, Lord Russell'dan kaynaklanıyor, aktarıyor ama bayılıyor
Nehri sınırlayan tepeler gibi, sahnenin fikri
Eskizde görünür.  Şef kaya syanit, bazı kısımları
_lapis lazuli_ gibi güzel bir mavi renk tonu var;
Diğerleri gri.  Granit blokları da pembemsi bir renk tonu vardır; Ve
Bunlar metamorfik kayalarla, bükülmüş, bükülmüş ve her bir
akla gelebilecek pozisyon, çıkık veya uyumsuzluğun bir resmini sağlar
bir jeolojik öğretim görevlisinin kalbini memnun eder; Ama yüksek selde bu
Kaba kanalın hepsi düzeltilir ve daha sonra
Yarım mil genişliğinde olan nehir.  Kuru mevsimde akarsu
kenarları cilalı dar ve derin bir oluğun dibinde koşar
ve suyun seldeki kaynama etkisiyle yivli, jantlar gibi
Çizimler tarafından eski Doğu kuyuları.  Oluğun genişliği
Genellikle kırk ila altmış yarda daha fazla değil ve biraz keskin
İçinde dönüşler, çift kanallar ve küçük kataraktlar.  Buharda kaldıkça
"Ma Robert" ın direkleri, otuz metre yüksekliğinde olsa da ulaşmadı
Yukarıdaki sel kanalının seviyesi ve zincirlerdeki adam söylendi,
"On çiftte dip yok."  Çekme oyukları kadar büyük büyük pot delikleri vardı
yanlarda giyildi ve o kadar derindi ki bazı durumlarda, ne zaman
Güneşten sarkan kayalarla korunan, içlerindeki su
oldukça havalı.  Bu deliklerden bazıları tam olarak giyilmişti ve sadece
Bir sonraki kaya kaldı; oluğun kenarları
Taşkın kanalı,
Aberdeen granit değirmeni.  Suyun basıncı muazzam olmalıdır
Bu cilayı üretin.  Tur çakıl taşlarına kandırmıştı ve
Kayaların crannies o kadar sıkı ki, oldukça gevşek görünse de,
Bir çekiç dışında hareket ettirilemediler.  Güçlü gücü
Burada görülen su bize binlerce neler olup bittiğine dair bir fikir verdi
Dünyadaki katarakt.  Elde edebildiğimiz tüm bilgiler
Portekizli arkadaşlarımızdan üç veya dört
Kebrabasa'daki nehrin dışına çıkmış müstakil kayalar, yine de
hantal yerli kanolar için tehlikeli, bir
vapur ve bu engellerden bir veya iki tanesi patlatılırsa
Barutla, bundan böyle hiçbir zorluk yaşamaz.  Bizden sonra
Rapid'in yedi veya sekiz milini acı verici bir şekilde keşfetmiştik,
Gemi, sadece daha fazla emeğin gerekli olduğundan memnun oldu
Kataraktların, arkadaşlarımızın gerekli olması gerektiğinden
onları kaldırın; Bu nedenle taze malzemeler için nehre indik ve
Bu bölgede daha ciddi bir anket için hazırlık yaptı.

Çubuktan dönen vapur, 22.
Kasım Kebrabasa Rapids'i incelemek için.  Ayağına ulaştık
Tepeler, 24'üncü öğleden sonra geç saatlerde ve
aktarım.  Kano-adam asla nehirde uyumaz, ama her zaman geceyi geçir
kıyıda. Doğru bankadaki yerliler, Shidima adlı ülkede,
Banyai ve Tette'den bu kısa mesafede bile bağımsız,
ve Portekizli tüccarlar üzerinden Rab'be alıştı, ne olabileceğini merak etti
Bizim nesnemiz ayakta kaldı ve doğal olarak şüpheliydi
Evrensel gelenekten ayrılmak.

"Neden gelmiyorsun ve
Diğer insanlar gibi kıyıda uyumak mı? "

Şimdi bağımsız olduğunu düşünen Makololo'mızdan aldıkları cevap
Banyai olarak, "Demirle dibe tutuluyoruz;
Bazgu'nuz gibi değil. "

Biraz güçlendirilmiş olan bu ipucu bizi olağan işlemlerden kurtardı.  Öyle
Bir hediye vermek hoş, ama Banyai'nin genellikle inkar ettiği zevk
Yabancılar para cezası haline getirerek ve bu kadar üstün bir şekilde talep ederek
Yol, sadece çok inekli bir tüccar bunu taşıyabilir.  Sık sık reddederler
Teklif edilenlere dokunun-atın ve bırakın-tüccarın
köleler ve haraç en üst düzeyde yükseltilene kadar bir pasajı reddediyor
araçlarının kapsamı.

Ertesi sabah vapurdan ayrıldıktan sonra, bir
Yerli Portekizli ve adamları ve bir düzine Makololo,
bagaj.  Sabah hoştu, sağımızdaki tepeler için döşenmiş
Bir zaman keyifli bir gölge; Ama çok geçmeden yol korkunç bir şekilde büyüdü
Kaba ve tepeler artık bizi yanan güneşten korumadı.  Nadiren
Bir pistin izi artık görülebiliyordu; Ve gerçekten de bizim rehberimiz yoktu
Aksine bizi garanti ettik, hatta masum olmalıyız
yumuşak verimli kum yamaları boyunca bir yol ve
Üzerinde çok acı verici bir şekilde kıpırdattığımız büyük kayalar.  Bu kayaların bir
tekil görünüm, her yerde çıkık ve bükülmüş olmaktan
yön, ve sanki yüksek derecede cilalı ve
Lamba-siyah vernik ile kaplanmıştır.  Bu iken yatmış gibi görünüyor
Nehir seldeydi, çünkü sadece aralarında uzanan kayaları kapsıyor
En yüksek su işareti ve en düşük seviyenin yaklaşık dört feet üzerindeki bir çizgi.
Orinoco ve Kongo'nun Rapids'i ziyaret eden gezginler diyor
orada kayaların benzer bir görünüme sahip olması ve
Sadece akım güçlü olduğunda oluşan sudan bazıları birikir.  Bu
sadece dar olduğu yerde hüküm sürdüğü için kısmen burada açıklayabilir
Nehir, yüksek tepelerle desteklenen ve nerede kaya kitleleri arasında sınırlıdır.
Taşkınlardaki akımın en güçlü olduğu bilinmektedir; Ve yok
kayaların sadece bir tarafında, zıt kumlu bir plajı ve bir
Aralarında geniş nehir genişliği.  Sıcak kayalar kalın tabanları yaktı
Adamlarımızın ayakları ve kendimizi çok yordu.  İlk günün yürüyüşü yaptı
düz bir çizgide dört milden geçmiyor ve daha fazlasını bulduğumuz
Hoş olmak için yeterli.

Badema kabilesinin yaşadığı güvensizlik durumu
hükümlerini tepelerde gizleme ve sadece bir
kulübelerinde küçük miktar; belirli bir ağaç türünü soyarlar
hem farelerin hem de maymunların bir
Antipati ve kabuğu tersine çevirerek silindirik içine dikmek
Tahılları için gemiler ve onları deliklere ve crags'a gömmek
Ormanlık tepe tarafları.  Bu şekilde, yağmacı bir parti onların
Kulübeler, bir mısır kaynağı kurtarırlar.  "Bize hiçbir bilgi veremezlerdi,
Ve yiyecekleri yoktu; Chisaka'nın adamları birkaç hafta önce onları soymuştu. "

"Boş ver," dedi yerli Portekizlemiz, "
Geri dönüyorsun, şimdi senden korkuyorlar, henüz kim olduğunu bilmiyorlar
"açık havada ağaçların altında uyuduk ve hayır
Sivrisinek veya çiğden rahatsızlık: ve alaycı vahşi canavar yok
bizi rahatsız etti; Bir akşam olmasına rağmen, biz buradayken, yerli bir oturma
Karşı bankadaki bazıları bir leopar tarafından öldürüldü. Büyük bir gezgin olarak kabul edilmek isteyen tette kölelerinden biri,
Akşam ateşimizle otururken, ilginç bir açıklama
İç mekanda gördüğü erkeklerin garip ırkı; Onlar sadece
Üç metre yüksekliğinde ve başlarından boynuzları büyüydü; İçinde yaşadılar
Büyük bir kasaba ve bol yiyecek vardı.  Makololo pooh-poohed bunu
hikaye ve anlatıcıya düpedüz bir yalan söylediğini söyledi.
"_We_ iç mekandan gel," diye bağırdı uzun boylu bir adam
Altı ayak dört, "_we_ cüce mi? ve böylece
Scorn'a güldüler.  Ama yine de bunu sağlam bir şekilde sürdürdü
Bu küçük insanları görmüş ve aslında kasabalarında olmuştu;
böylece kendini daha önce ve
Herodot zamanından beri, meraklı bir kalıcılıkla,
Yerli zihin.  Sadece bu saçma kavramların kalıcı olduğu gerçeği bile
Tüm literatür yokluğunda, bunların dini fikirlerini yatırır
ilkelin enkazının parçaları olarak da önemi olan insanlar
Zaman akışından aşağı yüzen inanç.

Bizi beline götüren hızlı luia'nın karşısında dolaştık ve
Yaklaşık kırk metre genişliğinde.  Su o sırada renk değiştirildi ve biz
bir timsahın bir
Akşam yemeği için beyaz adam.  Ertesi gün adamlardan biri siyahın üzerinde süründü
uyuyan bir su aygırı için on metre içinde kayalar ve onu vurdu
beyin aracılığıyla.  Hava sıcaktır, vücut birkaç
ve bazılarımız ilk su aygırı eti denememiz vardı.  Bu bir
Çapraz taneli et, domuz eti ve sığır eti arasında bir şey,-oldukça iyi yemek
Biri aç olduğunda ve daha iyi bir şey alamadığında.  Ayağa ulaştığımızda
dik kayalık tarafları olan Chipereziwa adlı dağın
Çok renkli likenlerle giyinmiş olan Portekiz arkadaşımız bizi bilgilendirdi
Navigasyon için daha fazla engel yoktu, nehrin hepsi pürüzsüz
üstünde; Orada avlanmış ve iyi biliyordu.  Nesnenin
Gezimizin tamamlanması geri döndük; Ama gelen iki yerli
Geceleri kampımız, Morumbwa adlı bir kataraktın hala
önde var.  Dr. Livingstone ve Kirk daha sonra ilerlemeye karar verdi
Üç Makololo ile ve soruyu kendileri için çözün.  Öyleydi
Afrika'da olduğu gibi biraz seyahat ve biraz acı verici
Badema rehberlerinin yürüyüşü daha ileri gitmeyi reddetti; "Banyai"
dedi ki, "Beyaz adamları ülkeye gösterdiyse kızardı; ve
Nor için uygun bir yaklaşımın yanı sıra, ne fil ne de
Hippopotamus, hatta bir timsah katarakt ulaşabilir. "Yamaçlar
nehrin her iki tarafındaki dağlardan, şimdi 300 metre genişliğinde ve
Delir taşkın kanalı ve oluğu olmadan, 3000 fitten fazlaydı
gökyüzü çizgisinden aşağı ve ya yoğun Thornbush veya
büyük siyah kayalar; Bu derin oluk benzeri şekil, güneş ışınlarının
Bir odak noktası olarak birleşerek yüzeyi o kadar sıcak hale getirecek ki
Makololo'nun ayakları kabarık oldu.  Etrafta ve yukarı ve aşağı,
Parti, bu ısıtmalı bloklar arasında, bir milden geçmeyen bir hızda kaplandı
bir saat; Crag'dan Boulder'a atlamada kasların üzerindeki gerilme ve
Yuvarlak projeksiyonlar, onlardan muazzam bir anlaşma yaptı ve
genellikle bir kaya sarkan ve
bir başkasına dinlenmek; Barınak, tuhaf bir şekilde güçlü ve
Çok fazla güneşe neden olan uykuya aşırı güç eğilimi.
Bu uyku, yeni başlayan güneş çarpması olabileceğinin küratörlüğüdür: ilkinde
nazik dokunuşlar, rüyanın kaynar beynin üzerinde uçmasına neden oldu,
Münhasışlar olmuşlardı ve Alpin üyeleri olarak yemin etmişlerdi
kulüp; Ve sonra o kadar ağır oldu ki, sanki bir kısmı gibi hissettirdi
Varoluş hayatlarından kesilmişti. Güneş aşırı
Sıcak ve Afrika'da keskin hissediyor; Ancak, muhtemelen daha büyük kuruluşundan
Atmosfer, tek bir güneş çarpması vakasını hiç duymadık, çok yaygın
Hindistan'da.  Makololo, Dr. Livingstone'a "her zaman olduğunu düşündüklerini söyledi
bir kalp, ama şimdi hiçbirine sahip olmadığına inanıyorlardı "ve Dr.
Kirk, geri dönmesi gerektiği gerektiği gerekçesiyle, denemede
Hiçbir canlı ayağın basamayacağı yere gitmek için lideri vermişti
Çıldırmanın belirgin işaretleri.  Tüm ikna çabaları,
Ancak, Dr. Kirk üzerinde kayboldu, çünkü henüz öğrenmediği için
Dil ve lideri, arkadaşının eşit derecede endişeli olduğunu bilerek
Kebrabasa'nın navigabless sorununu çözmek için kendisi ile
Onu aydınlatmak için acılarda değil.  Bir kısımda çıplak bir dağ mahmuzu çıplak
Yol ve tehlikeli ve dolambaçlı bir rota ile aşılması gerekiyordu,
ki bu da crags o kadar sıcaktı ki,
el, pasajda güvenliği sağlayacak kadar uzun süre dayanacak; Ve vardı
En başta parti tutmasını kaybetti, arkasına fırlatırdı
burun dibinde nehre; Yine de bu vahşi sıcakta
Bölge, tekrar nehre inerken bir balıkçı ile tanıştılar
El ağı kaynar girdaplara dökmek ve
Morumbwa katarakt; Bir saat içinde onu ölçmeye çalışıyorlardı
Yaklaşık yüz metre yükseklikte sarkan bir kaya.  Ne zaman
Katarakt'a bakan duruş, kuzey bankasında, bunun bulunduğunu görüyorsunuz
kısa bir eğride akan nehrin ani bir virajında; .
Yukarıdaki nehir, bir kanalda iki dağ arasında sıkışır.
dik taraflar ve elli metreden daha az; bir veya iki kitle
Rock dışarı çıkın ve sonra belki yirmi metre içinde eğimli bir düşüş var
Otuz yarda mesafe.  Hariç tüm navigasyonu durduracaktı
en yüksek seller; Kayalar, suyun daha sonra yükseldiğini gösterdi
seksen feet dik olarak.

Hala sağ tarafında katarakt bakan pozisyonu korumak
2000'den 3000 feet yüksekliğe kadar Morumbwa Dağı,
leke.  Kataraktın solunda,
Soğan şeklindeki olarak adlandırılın, çünkü kısmen konik ve büyük bir içbükey
Flake, Granit'in sık sık yaptığı gibi soyuldu ve geniş, pürüzsüz bir
dışbükey yüzü muazzam bir ampul gibi.  Bu iki dağ uzar
Üsleri yaklaşık yarım mil ve nehir o mesafede kuzeye doğru,
Hala çok dar, pürüzsüz, birkaç müstakil kayalar dışarıda duruyor
yatağı.  Morumbwa Dağı'nın tabanına yükseldiler.
Katarakt'a ihtiyaç duydukları gibi dokunur.  Kayaların hepsi su giymişti
ve pürüzsüz, büyük çukurlarla, düşük suyun 100 feet üzerinde bile.  Ne zaman
Daha sonraki bir dönemde aynı kuzey-batı tabanına tırmandılar.
Dağ, soğan şeklindeki birinin tanıdık yüzü aynı anda
tanındı; Morumbwa Dağı'nın talusuna bir bakış açısı daha fazla değildi
diğerinden 700 veya 800 metreden fazla uzakta ve daha sonra
Kebrabasa'nın uçtan uca araştırması.

Geldikleri şekilde geri dönmeye çalışmadılar, ama eğimi ölçeklendirdiler
kuzeydeki dağın.  Onlara üç saat sıkı emek aldı
Yoğun Thornbush'tan yollarını kesen
yükseliş.  Eğimin yüzü genellikle 70 derecelik bir açı ile ilgiliydi.
Yine de sert, azgın tabanları,
Filler, bu kaba ve sıcak işe alışık olduğunu gösterdi,
onlar için neredeyse kadar bir tencere su taşıdı.  Uyudılar
Gece N.W. Chipereziwa ve asla
daha tatlı uyku muydu. Bir akşam bir grup yerli müzisyen, bir akşam kendi yolumuza geldi
aşağı ve bize vahşi ve hoş olmayan müzikleriyle tedavi etti
Marimba, değişen genişliğe sahip sert ahşap çubuklardan oluşan bir enstrüman ve
kalınlık, farklı boyutlu içi boş kalabashes üzerine yerleştirilmiş ve vermek için ayarlanmış
notlar; Birkaç parça bez onları memnun etti ve geçtiler.

Tette'in yağmur mevsimi, diğerlerinden bazılarından biraz farklıdır.
intertropik bölgeler; Yağmur-düşme miktarı önemli ölçüde daha azdır.
Kasım ayında başlar ve Nisan ayında sona erer.  Bu ilk sezonumuzda
Yer, sadece on dokuz inç yağmur yağdı.  Ortalama olarak
yıl ve mahsuller iyi olduğunda, düşüş yaklaşık otuz beş olur
inç.  Birçok günde hiç yağmur yağmaz ve nadiren ıslaktır
gün; Bazı günlerde sadece geçen bir duş var, öncesinde ve ardından sıcak
güneş ışığı; Bazen bir hafta aralığı, hatta iki haftada bir
Bir damla yağmur olmadan ve sonra mahsuller güneşten muzdariptir.  Bunlar
Kısmi kuraklık Aralık ve Ocak aylarında gerçekleşir.  Isı görünüyor
farklı enlemlerde belirli bir noktaya kadar
bir değişiklik gerektirir, bir yasa ile,
Diğer ülkelerde yoğun soğuk.  Birkaç günlük aşamalı ısıdan sonra
Burada, en sıcak olan termometrenin muhtemelen 103'e ulaştığı
Gölgede dereceler, havada bir kırılma meydana gelir ve bir fırtına
Havayı bir süre soğutur.  Kuruman'da, termometre yukarıda durduğunda
84 derece, yağmur beklenebilir; Kolobeng'de, biz
Fırtına aranan 96 derece.  Zambesi iki kez sel içinde
yılın kursu; Kısmi olan ilk sel, en büyüğüne ulaşır
Aralık sonu veya Ocak ayının başında yükseklik; ikincisi ve
en büyük, nehir iç mekanı su altında bıraktıktan sonra meydana gelir
Nil'in taşmasına benzer şekilde, bu artış Tette'de gerçekleşmiyor
Mart ayına kadar.  Portekizliler, yürüyüşün en büyük yüksekliğini söylüyor
Sellerin ulaştığı Tette'de otuz feet ve bu sadece her şey
dördüncü yıl; Ancak gözlemleri asla çok doğru olmamıştı
Fildişi dışında herhangi bir şeyde ve bu durumda hafızaya güveniyorlar
yalnız.  Tette'deki veya nehrin başka bir yerinde tek fluviyometre
Önerimizi ayarlayın; Ve ilk sel en yüksek yüksekliğindeydi
17 Ocak 1859'da altı fit altı inç ve sonra yavaş yavaş
Mart ayının büyük selini başarılı olana kadar birkaç metre düştü.  .
Nehir aniden yükselir, su oldukça renksiz ve saf değildir ve
Birçok yerde dört düğümlü bir akım var; Ama bir iki gün sonra
suların ilk acele geçti, akım daha eşit hale geliyor
nehrin tüm yatağına yayıldı ve her zamanki oranına devam eder.
kanal, selde devam etmesine rağmen.  Zambesi suyu diğer zamanlarda
neredeyse kimyasal olarak saf ve fotoğrafçı olduğunu
Gümüş banyo nitrat için neredeyse damıtılmış su kadar iyi.

Kayıt vermek amacıyla Kebrabasa'ya üçüncü bir ziyaret yapıldı.
Zambesi seldeyken gezilebilir olup olmadığı, şef
Çıkar noktası elbette Morumbwa; Rapids'in
İlk gezimizde gözlemlenen ve onlar
Düzgünleştirildi, birkaç yerde akım güç arttı.  Gibi
Yolculuk yaparken nehir hızla düştü, kataraktı
Morumbwa, keşfedildiğinde önemli ölçüde farklı değildi.  Bazı
Balıkçılar, nehirde olduğu zaman görünmediğinden emin oldular.
tam ve akım o zaman çok güçlü değildi.  Bu vesileyle
Doğru bankada seyahat ettik ve ek ile bulduk
Yağmurun rahatsızlığı, solun olduğu kadar kaba ve yorucu.  Bizim
Uzun ıslak çim ve damlayan dallar tarafından ilerleme engellendi ve
Sonuçta ateş. Yolculuğun önceki bölümünde bir
Sadece az ıssız mezra; Ama sonunda hoş bir vadide biraz tanıştık
Sefil fakir ve aç olan ülke halkı.  .
Kadınlar ormanda vahşi meyveler topluyorlardı.  Sahip olan genç bir adam
Bize kısa bir yol göstermek için iki metre pamuklu kumaş için rıza gösterildi
Katarakt bizi birinin kenarında tünemiş bir köye dik bir tepeye götürdü.
uçurumlarının; O sırada bir fırtına geliyor, The Müdür
bizi geçene kadar bir kulübeye sığınmaya davet etti.  Rehberimiz
Ona bildikleri ve bizim nesnemiz olduğunu düşündüğü hakkında bilgi verdikten sonra
Çok iyi ses çıkaran boş ayette uzun bir cevapla tercih edilen; -den
Her satırın sonu, derin dikkatle dinleyen rehber cevap verdi
Bir homurdandı, yakında o kadar gülünç hale geldi ki adamlarımız
yüksek sesle gülüyor.  Ne şair ne de duyarlı rehber en ufak bir
kabalıklarının bildirimi, ancak her zamanki gibi enerjik olarak devam ettiği
son.  Konuşma veya daha büyük olasılıkla kötü davranışlarımız biraz izlenim bıraktı
Kılavuzumuzda, çünkü çifte ödeme teklif etmesine rağmen, herhangi bir
daha öte.

Mart ve Nisan ile büyük bir ateş geliyor; Mart ayında, eğer
Yağmurlu günler arasında ve Nisan aylarında önemli aralıklar gerçekleşir
Her zaman, o zaman büyük çamur yüzeyleri ve çürüyen bitki örtüsü
sıcak güneşe maruz kaldı.  Genel olarak bir saldırı uzun sürmez, ancak
Birini hızlı bir şekilde aşağı çeker; Ateş kontrol edildiğinde gücü
hızlı bir şekilde restore edilmiş.  Uzun zamandır görülmüştü
bir noktada herhangi bir süre boyunca konuşlanmış ve sedanter yaşamlar yaşadı,
Ateşten, hareket eden ve her iki aklı olan diğerlerinden daha fazla acı çekti
ve vücut işgal edildi; Ama hepimiz küçük gemiye giremedik
Yeri ve manzara değişikliğinin böyle olduğunu kanıtladı
sağlığa elverişli; ve bazılarımız sorumlu kalmak zorunda kaldık
Keşifin mülkü, ara sıra şube gezileri yapmak için
Çevreye ilgi duyulan nesneler.  Nedeni ne olursa olsun
Ateş, hepsinin aynı anda sıklıkla etkilendiğini gözlemledik, sanki
sıtmadan.  Bu özellikle bir kuzey rüzgarında durum buydu:
İlk başta günlük bir doz kinin dozunun önleyeceğine inanıyordu.
saldırı.  Birkaç ay boyunca, iki hariç tüm adamlarımız kinin aldı
her sabah düzenli olarak.  Ateş bazen inananlara saldırdı
Kinin, profilaktik güçlerindeki kâfirler kaçtı.
İster her gün alsak da aylarca tamamen atladığımız için
fark; Ateş tarafsızdı ve bizi kinin günlerinde ele geçirdi
Düzenli ve ciddi bir şekilde,
ilaç sandığı ve sonunda profilaktik olarak kullanımını terk ettik
tamamen.  Ateşe karşı en iyi önleyici çok ilginç
Yapılacak iş ve yemek için sağlıklı yiyeceklerin bolluğu.  İyi barındırılan bir adama
Ve bu avantajlardan hoşlanan giyinik, Tette'deki ateş olmayacak
Soğuk algınlığından daha zorlu bir düşmanı kanıtlayın; Ama bunlardan biri olsun
istemek-içten olmayan ya da yemekten aşırı suçlu olsun veya
içmek veya fakir, yetersiz bir ücrete sahip olmak-ve muhtemelen ateş olacak
daha ciddi bir mesele.  Tette'de daha hafif bir tip
Quillimane veya düşük deniz kıyısında; Ve Afrika'nın bu bölgesinde olduğu gibi
İngiltere'de soğuk algınlığı konusunda ateşe karşı sorumlu olarak,
Yabancılar her zaman kıyıdan yüksek topraklara acele ederler, sırayla
Nöbet gerçekleştiğinde, en hafif tipte olabilir.
Kinin, muhtemelen bir önleyici olarak bulunmamış olsa da, muhtemelen
bir tonik olarak hareket etme ve sistemi daha direnebilme
Sıtmanın etkisi, tedavisinin tedavisinde paha biçilmez bulundu.
Şikayet, arkadaki ağrılar, ağrılı kemikler, baş ağrısı, esneme,
Hızlı ve bazen aralıklı nabız, fark edilebilir nabızlar
Sıkalı gözleri, sıcak ciltleri ve kötü dil ile jugularlar başladı. {1}

Çok meraklı, Afrika ateşinin belirli zihinler üzerindeki etkileri.
Neşelik yok olur ve tüm zihinsel ufuk bulutlu
Kara kasvet ve üzüntü bulutları.  En canlı şaka kışkırtamaz
Bir gülümsemenin benzerliği bile.  Yüzey büyük, gözler
Suffed ve birkaç ifade,
ağlayan bebek.  Sinirli bir öfke genellikle ilk belirtisidir.
ateşe yaklaşıyor.  Böyle zamanlarda bir adam bir aptal gibi hissediyorsa
Biri gibi davranmıyor.  Hiçbir şey doğru değil, hiçbir şey ateşi memnun etmiyor
Sarılmış kurban.  O iğrenç, hata bulmaya ve çelişmeye eğilimli,
Ve kendini hakaret ettiğini düşünün ve tam olarak İrlandalı bir deniz cerrahı
Bir mahkemeden önce sarhoş bir adamı tanımlamadan önce: "
toplum."

Vapurumuzu sadece on atlı almanın imkansız olduğunu bulmak
Kebrabasa aracılığıyla güç ve bir pasajı zorlamak için bunu ikna etti
nehir seldeyken, çok daha fazla güç gerekiyordu.
Bilgiler Majestelerinin Hükümetine ve başvurusuna iletildi
daha uygun bir gemi için yapılmış.  Dikkatimiz bu arada
kuzey kolu olan Shire Nehri'nin araştırmasına döndü.
Denizden yaklaşık yüz mil katılan Zambesi.  Yapabiliriz
Portekizlilerden bu varlık konusunda tatmin edici bir şey öğrenmeyin;
Kimse, hiç yukarı çıkmıştı, ne de nereden söyleyemediler
gelmek.  Yıllar önce bir Portekiz keşif gezisi,
yükselişe teşebbüs etti, ancak
Alınamayan Duckweed (_pistia stratiotes_.) Hiçbirinden öğrenemedik
Shire'ın Avrupalılar tarafından yükseldiğini kaydedin.  Uzakta,
Bu nedenle, endişelendiğimiz gibi, keşif kesinlikle yeniydi.  Tüm
Portekizliler Manganja'nın cesur ama kana susamış olduğuna inanıyordu
vahşiler; Ve dönüşümüzde, ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir
Rapor, temerliğimizin ölümcül olduğu yaygın olarak yayıldı
Sonuçlar, Dr. Livingstone vuruldu ve Dr. Kirk ölümcül yaralı
zehirli oklarla.

Shire'a ilk gezimiz Ocak 1859'daydı.
İlk yirmi beş mil boyunca nehirden aşağı inen yabani ot miktarı,
ancak kanolarla veya başka biriyle gezinmeyi kesintiye uğratmak için yeterli değil
zanaat.  Neredeyse bu su bitkisinin tamamı bir bataklıktan ilerliyor
Batı ve nehre biraz öteye geliyor,
Morambala Dağı.  Bunun üstünde neredeyse hiç yok.  Biz yaklaşırken
Köyler, yerliler çok sayıda toplanan, yaylarla donatılmış ve
zehirli oklar; ve bazılarının ağaçların arkasında kaçmak, hedef alarak gözlendi
Sanki çekim noktasındaymış gibi.  Bütün kadınlar gönderilmişti
ve erkekler açıkça saldırganlığa direnmeye hazırdı.  -Den
Tingane adında bir şef köyü, en az beş yüz yerli toplanmış
ve durmamızı emretti.  Livingstone karaya çıktı; Ve üzerinde
İngilizce olduğumuzu ve ne köle almaya geldiğimizi açıklamak
savaşmak için, ancak sadece vatandaşlarımızın takip edebileceği bir yol açmak için
Pamuk satın alın, ya da köleler hariç, satmaları gereken başka bir şey satın alın,
Tingane bir kerede oldukça dost oldu.  Vapurun varlığı,
ki bu tamamen yeni bir insanla başa çıkacaklarını gösterdi, muhtemelen
bu sonuca katkıda bulundu; Çünkü Tingane,
Portekizli siyah tüccarlar ve
yerliler iç kısımda; Hiçbirinin onu her iki şekilde de geçmesine izin verilmedi.  O öyleydi
Yaşlı, iyi yapılmış bir adam, gri başlı ve altı metreden fazla.  Yine de
Bizim varlığımızdan biraz heyecanlı, isteği kolayca uydu
Herkesin nesnelerimizin ne olduğunu bilmesi için insanlarını birlikte arayın
vardı.

Neredeyse her zaman bahsettiğimiz herhangi bir insanla ilişkiye başlarken
İngiliz köleliğin tespiti. Çoğu zaten bazılarına sahip
İngilizlerin denizde bastırma çabalarına saygı duyan bilgiler
köle ticareti; Ve işimiz onları yükseltmeye ve satmaya teşvik etmektir
Pamuk, arkadaşlarını yakalamak ve satmak yerine, işimiz
oldukça doğal görünüyor; Ve hepsinin kendi kendilerinin net fikirleri olduğu için
faiz ve keskin tüccarlar, teklifin mantıklılığı
bir kez kabul edildi; ve bir yüce varlığa olan bir inanç olarak,
Her şey ve ayrılan ruhların sürekli varlığında
evrensel, bir kitaba sahip olduğumuzu açıklamak oldukça uygun hale geliyor
doğal durumlarında kimin iradesinin bir vahiyini içeren
Hiçbir ilişkiyi tanımıyorlar.  Oğlunun aralarında görünmesi
erkekler ve sözlerini kitabında bıraktı, her zaman dikkati uyandırır; ama
Büyük zorluk, onları herhangi bir ilişkileri olduğunu hissettirmektir.
O ve onlara ilgi duyduğunu.  Ahlaki uyuşukluk
sergilenen algı, genellikle cesaret kırıcıdır; Ama mod
iletişim, ya tercümanlar tarafından veya
Yetenek misyonerlerinin bile tasarruf edemeyeceği dil
Uzun yıllardaki emek, kısmen fenomeni açıklar.
Bununla birlikte, Babası'nın ondan hoşnutsuz olduğu fikri
Çocuklar, birbirlerini sattıkları veya öldürdükleri için, bir kerede hazırlar
ASENT: Kendi doğru ve yanlış fikirleriyle tam olarak uyumludur.
Ancak, evde kendi durumumuzda olduğu gibi, talimattan daha az bir şey ve
Uzun yıllar örneği ahlaki yüksekliklerini güvence altına alacaktır.

Burada konuşulan lehçe, Senna ve Tette'de kullanılanlara çok benzemektedir.
İlk başta sadece tercümanımızın olup olmadığını bilecek kadar anladık.
Ona ne yaptığımızı ya da kendi versiyonuna düştüğümüzü söyledim.  Sonrasında
Neredeyse söylediklerini belirterek,
"Kitap, pamuk yetiştireceğinizi söylüyor ve İngilizce
gelip satın almak, "ya da kendi şakalarıyla,
gülünç, ciddi şekilde üzücü olmasaydı.

Shire'ın ilk yükselişinde dikkatimiz esasen yönlendirildi
nehrin kendisi.  Dinlentileri çıkarmanın keyfi
Şimdiye kadar keşfedilmemiş bir nehrin 200 milden yukarı
takdir edildi.  Nehrin tüm alt kısmının en azından
derinlemesine iki kulaç.  Birçoğunun
Dalların ayrılması ve yeniden girilmesi su hacmini azalttı, ancak
Sandbanks'ın olmaması onu navigasyona kolaylaştırdı.  Egzersiz yapmak zorunda kaldık
Yaptığımız her şeyin yanlış yorumlanması için en büyük özen
Bizi izleyen kalabalıklar.  Düz bir çizgide yaptıktan sonra
Yüz mil, nehrin sargıları tamamen iki katına çıkmış olmasına rağmen
mesafe, 15'te tutuklanan vapurla daha fazla ilerleme kaydettik
55 dakika güneyde, "
Murchison, "adı zaten dünya çapında bir şöhreti olan ve
Cömert nezaket asla geri ödeyemeyiz.  Bunun anadili adı
Woodcut Mamvira.  Vapurun ilerlemesi
ilk durdu.  İniş açısı,
üzerinde beş katarakt; Gerçekten, onlarla karşılaştırıldığında çok küçük,
Keşfedildikten sonra bu sayıya dahil edilmedi.

Bir fırsat olabileceği umuduyla birkaç gün geçti
boylam için gözlem almak, ancak çoğu zaman yağmur yağdı veya
Gökyüzü bulutlu.  Bir kara yolculuğunu riske atacak bir küstahça kabul edildi
Yerliler güçlü bir korumaya sahip olacak kadar çok şüpheliyken
gece gündüz nehrin kıyısında; Hava da elverişsizdi.
İki şefe hediye ve mesaj gönderdikten sonra,
Tette.  Akışa girerken, yardımcı olduğumuz için ilerlememiz hızlıydı
mevcut.  Hippopotami asla bir hata yapmadı, ama bizim
yol. Timsahlar, çok akıllıca değil, bazen harika bir hızla acele etti
Bize, büyük bir hayvan yüzme olduğumuzu düşünüyor.  Hakkında kaldılar
yüzeyden bir ayak, ancak iyi tanımlanmış üç dalgalanma yaptı
hızlı ilerlemelerini işaret eden ayaklar ve vücut; kafayı yükseltmek
Beklenen bayramdan sadece birkaç metre uzakta su, gittiler
Tekneye dokunmadan bir taş gibi dibe.

Aynı yılın Mart ortasında (1859), bir
Shire'da ikinci gezi.  Yerliler artık arkadaş canlısıydı ve kolayca
ABD pirinç, tavuk ve mısır sattı.  Dostça ilişkilere girdik
Köyü kataraktın yaklaşık on mil altında olan şef Chibisa.
İlk ziyaretimize bizi bira içmeye davet etmek için iki adam göndermişti; Ancak
vapur, bağırdıktan sonra onlara çok korkunç bir görünümdü
Davet, karaya atladılar ve kanolarını aşağı kaydırmak için bıraktılar
akış.  Chibisa oldukça kurnaz bir adamdı, çok görüntü, kurtar
En ünlü Londra aktörlerimizden biri olan karanlık tonu, {2} ve
Bu çeyrekte en akıllı şef.  Çok
Dövüşün çok düştüğünü söyledi; Ama her zaman başkalarıydı
başlamak; Her zaman sağdaydı ve tek başına suçlanacaklardı.  O
Üstelik kralların ilahi hakkına inanan bir inançtı.  O bir
Sıradan adam, babası öldüğünde ve onu bıraktığında
şeflik; Ama doğrudan yüksek ofisi başardı, o
başına ve sırtından aşağı doğru geçen güç bilincinde; Hissetti
girin ve onun bir şef olduğunu, otorite ile giyinmiş olduğunu biliyordu ve
bilgeliğe sahip; Ve insanlar daha sonra korkmaya ve ona saygı duymaya başladı.  O
Bundan bahsetti, doğal tarihin bir gerçeği olduğu gibi, herhangi bir şüphe var
oldukça söz konusu değil.  Halkı da ona inanıyordu, çünkü onlar
Timsahların en ufak bir korkusu olmadan nehirde yıkanmış, şef
oraya güçlü bir ilaç yerleştirdikten sonra onları koruyan
Bu korkunç sürüngenlerin ısırığı.

Gemiyi Chibisa'nın köyünün karşısında bırakmak Drs. Livingstone ve Kirk
Ve bir dizi Makololo Shirwa Gölü için yürüyerek başladı.  Onlar
dağlık bir ülkede kuzey yönünde seyahat etti.  .
İnsanlar onlara iyi disk olmaktan çok uzaktı ve bazıları
Rehberler onları yanıltmaya çalıştı ve güvenilemedi.  Masakasa, bir
Makololo Müdürü, onu tatmin eden bazı açıklamaları duydu.
Rehber onları belaya sokuyordu.  Ulaşana kadar sessizdi
Livingstone'a geldiğinde ve "O adam
Kötü, bizi yaramazlığa götürüyor; mızrakım keskin ve hayır
bir tane burada; Onu uzun çimlere mi atayım? "Doktor vermişti
Rekretin en ufak bir jetonu, hatta sessizlik tuttu, asla daha fazla
Biri bu rehber tarafından yönlendirildi, çünkü parıldayan bir
"Kötü olan rahatsızlığın durması".  Daha sonra içinde bulundu
Bu dava hiç ihanet yoktu, ancak
dilin ve ülkenin bir parçası.  "Nyanja'ya yönlendirilmeleri istediler
Mukulu, "ya da büyük göl, yani, Shirwa Gölü; ve rehber aldı
Onlar çok kaba bir dağlık ülkenin etrafında, yavaş yavaş
Bu hayvanların sayısından uzun bir bataklığa doğru kenar
Orada Fil Bataklığı'nı aradığımızı görmüştük, ama gerçekten
"Nyanja Mukulu" veya Büyük Göl adıyla bilinen yer.  Nyanja
Ya da Nyanza, genellikle bir bataklık, göl, nehir ve hatta sadece bir perçin anlamına gelir.

Parti sonunda rehberler olmadan ya da sadece çılgınlarla itti; için,
Garip bir şekilde, çoğu zaman delileri için büyük yükümlülükler altındaydılar.
Farklı Köyler: Bunlardan biri onları onurlandırdı, çünkü uyurken
Bütün gece ayağa kalkarak dans ederek ve şarkı söyleyerek açık hava. Bunlar
fakir arkadaşlar kaşiflere sempati duydular, muhtemelen
Kendi sınıflarına aitlerdi; ve general tarafından etkilenmez
vatandaşlarının görüşü, gerçekten çukurlaştılar ve nazikçe
yabancılar ve genellikle onları sadakatle bir yerden bir yere yönlendirdi,
Aklı başında adam aşk veya para için işe alınabilir.

Manganja'nın şu anda etkisi çok bağımsızdı; Çarpıcı
Zalim olduğunda, daha sonra varsaydıkları çelişen tutumun aksine
Ülkelerinden köle avı belası geçti.  Sinyaller verildi
farklı köylerden davul ve meydan okuma notları ve
Gezginlerin kulaklarında gündüz gözdağı seslendi; Ve
Bazen bütün gece uyanık tutuldular,
Anında saldırı.  Dr. Livingstone ve Kirk hiçbir şeyin arzu edildi
yerlilerin onları düşman olarak görmesini sağlamak için ortaya çıkmalıdır; Masakasa,
Diğer yandan, savaşma yolunda neler yapabileceğini göstermek için endişeliydi
onlara.

Partinin azmi nihayet başarı ile taçlandırıldı; için
18 Nisan'da Shirwa Gölü'nü keşfettiler, önemli bir gövde
Sülük, balık, timsah ve su aygırı içeren acı su.  İtibaren
Muhtemelen çıkış yok, su biraz acı ve görünüyor
Derin olmak, tepeler gibi adalardan yükseliyor.  Onların anlamı
View, S.S.W. taraf.
Bu nedenle, kuzeye doğru iki küçük ile bir deniz ufkunda sona erdi
Uzaktaki adalar-daha büyük bir, bir tepe üstüne benzeyen ve kaplı
Ağaçlarla ön planda daha fazla yükseldi.  Tepeler aralıkları ortaya çıktı
doğu; Ve batıda, bağlı gibi görünen Chikala Dağı durdu
Zomba adı verilen büyük dağ kütlesi ile.

Yakın iki gece geçirdikleri kıyı, sazlarla kaplıydı ve
papirüs.  Enlemi doğal ufuk tarafından elde etmek isteyenler,
Suya biraz uzakta olduğu bildirilenlere doğru bir mesafe
Sandbank, ancak sülükler tarafından çok saldırıya uğradılar, geri çekilmeleri için hoşlanıyorlardı;
Ve bir kadın onlara onları suya ikna ederken sadece erkeklerin
onları öldürmek istedim.  Toplanan bilgiler, bu gölün
kuzeydeki bir başkasına kıyasla hiçbir şey yok,
sadece bir dil diliyle ayrılmıştır.  Shirwa'nın kuzey ucunda değil
görülmesine rağmen görüldü; Gölün uzunluğu muhtemelen
60 veya 80 mil ve yaklaşık 20 geniş.  Denizin üzerindeki yükseklik 1800
Ayaklar ve suyun tadı zayıf bir Epsom tuz çözeltisi gibidir.
Etraftaki ülke çok güzel ve zengin bitki örtüsü ile giyinmiş;
ve dalgalar, o zamanlar orada kırıldı ve köpürdü
Güneydoğu tarafında kaya, resmin güzelliğine eklendi.
Son derece yüce dağlar, belki de deniz seviyesinin 8000 metre yukarısı
Doğu kıyısının yakınında.  Yüce dik taraflı zirveleri ortaya çıktığında,
Yukarıda bazıları, bazıları bulutların altında, sahne büyük.  Bu aralık
Milanje denir; Batı'da 7000 feet yüksekliğinde Zomba Dağı ve
yirmi mil uzunluğunda.

Nesneleri insanların güvenini dereceye kadar kazanmaktır
Keşfetmekten ziyade, yeterince ilerlediklerini düşündüler
bir gezi için ülke; ve sonlarını güvence altına alabileceklerine inanmak
Ziyaretlerinin tekrarlanmasıyla, shire'da yaptıkları gibi,
Dakanamoio Adası'ndaki gemiye dönmeye karar verdi; Ama yerine
Geldikleri şekilde geri dönerek, güneye doğru geçtiler
Chibisa'nın akrabaları arasında Chiradzuru Dağı ve sonra geçiş
Zedi, Shire'a kadar.  Kroomen, biz uzaktayken iyi bir şey kesmişti
Buharlama için tahta tedarik ve yakında nehirden aşağı doğru ilerledik.

Vapur 23 Haziran'da Tette'e ulaştı ve geçtikten sonra
onarım, H.M.'den birinden hüküm almak için Kongone'a gitti.
kruvazörler. Birinci sınıf mağazalarla çok bol miktarda tedarik edilmiştik,
ancak önemli bir bölümünü kaybedecek kadar talihsizdi ve
Şimdi özelleştirmeyi elimizden geldiğince taşımak zorunda kaldım.  Aşağı yolda biz
Aşağıdaki yerli bir köyden birkaç devasa lahana ve balkabağı satın aldı
Mazaro.  Yemeklerimiz genellikle tek bir kurstan oluşuyordu; Ama biz
Ertesi gün Sierra Leone Raunting'den Black Cook'umuz tarafından şaşırdı
ikinci bir derste.  "Orada ne var?" merakla soruldu.  "A
Tart, efendim. "" Bir tart! Ne yapıldı? "" Lahana, efendim. "
Şeker yok ve çocukluk günlerinde olduğu gibi "inanamadı", yaptık
Tom'un dehasının hazırladığı ziyafetin tadını çıkarmayın.  Majestelerinin brig
"Farsça," Teğmen Saumarez komuta, Cape'e yol açtı;
Ve kendisi biraz daha kısa olsa da, hepimize cömertçe verdi
Yedeyebilirdi.  Şimdi Kroomen'imizle ayrıldık,
Yürüyemememe, onları kara yolculuklarımızda kullanamadık.  Bir Mürettebat
iyi gezgin olmanın yanı sıra, Makololo'dan seçildi,
Ahşap kesebilir, gemiyi çalıştırabilir ve sadece yerli gıda gerektirebilir.

Kongone'deyken, vapurun plajı için gerekli bulundu.
onarım.  Yeni icat edilen çelik plakalardan inşa edildi, sadece bir
Bir inç kalınlığının on altıda biri, patentli, ama ne yazık ki asla
daha önce denedim.  Bir keşfetmeyen malzeme gemisi inşa etmek
hata.  Bu çeliğin hazırlanmasıyla ilgili bazı kimyasal eylemler
dakika delik; Bu noktadan itibaren likenler veya küçük düzensiz dallar
Yıldızlar Bazen buz çözerken, her yöne yayılmıştır.  Küçük
Bu dallarda bir virajın meydana geldiği her yerde delikler geçti.  .
Alt çok yakında bir elek gibi oldu, tamamen küçük deliklerle dolu,
sürekli sızdı.  Mühendis daha büyük olanları durdurdu, ancak
Gemi en kısa sürede, yenilerinin patlak vermesinden daha erken değildi.  İlk haber
Bir sabah, genellikle başka bir sızıntının hoş olmayan duyurusuydu.
İleri bölme veya ortada, daha da kötüsü.

Sık sık duşlar, zambesi'nin başında düştüğümüzde
Ağustos.  8'de üç inç yağmur vardı, hangi büyük
Miktar, sezon boyunca herhangi bir yağmurlu günde düşer
Tette, denizin yakınında olmaya borçluyduk.  Bazen kabin neredeyse
sular altında; Çünkü aşağıdan sızıntıya ek olarak, yağmur
çatı ve bir şemsiye yazmak istediğimizde kullanılması gerekiyordu:
Bölümleri birleştirme modu da yeni bir bölümdü ve
Ortadaki engel bölmesi,
nehir ve onu zemin ve dolapların üzerinden akarsulara gönderdi, burada
Sandalyeler ve yatak olarak çift görev yapan minderler.  Bir
İklimin görüşü, ateşin çoğunun hatırlanması gerekir,
acı çektiğimiz, bu ıslak minderlerde uyumaktan kaynaklandı.
Botanik örneklerinin çoğu, zahmetli bir şekilde toplandı ve dikkatlice
Dr. Kirk tarafından hazırlanan, imha edildi veya çift iş, onların
Kabinde yanlışlıkla ıslak yerlere düşüyor.

Ağustos ortalarında, Shamoara'da odunu kestikten sonra, yine
daha iyi tanışmak amacıyla shire buğulanmış
insanlarla ve yürüyerek başka bir ve daha uzun yolculuk yapmak
Shirwa Gölü'nün kuzeyinde, Nyassa Gölü'nü arayarak, zaten sahip olduğumuz
Nyinyesi (Yıldızlar) adı altında bazı bilgiler aldı.  .
Shire, zambesi'den çok daha dar, ancak daha derin ve daha kolay
gezinti.  Düşük ve aşırı derecede verimli bir vadi
On beş ila yirmi mil genişliğinde.  Ormanlık tepelerin aralıkları buna bağlı
Her iki tarafta vadi.  İlk yirmi mil için soldaki tepeler
Banka nehre yakındır; Sonra müstakil bir dağ olan Morambala geliyor
Nehrin eşiğinden 500 metre uzakta, dik kenarlarda yükselen
Batı, 4000 feet yüksekliğe kadar ve yaklaşık yedi mil uzunluğundadır.  Öyle
Çok üstüne kadar ormanlık ve çok güzel. Güney sonu, görüldü
Uzaktan, iyi bir kademeli eğime sahiptir ve sanki olabilirmiş gibi görünüyor
kolay yükseliş; Ama shire ile yüzleşen taraf dik ve kayalık,
Özellikle üst yarıda.  Küçük bir köy yaklaşık yarıya kadar gözetliyor
dağ; Saf ve destekleyici bir atmosfere sahiptir; ve yukarıda tünemiş
sivrisinek aralığı.  Zirvedeki insanların çok farklı bir iklimi var
ve ovaların bitki örtüsü; Ama harika bir harcama yapmak zorundalar
varlıklarının bir kısmı,
Yağmur mevsimi, her gün en sevdikleri dağın tepesinde dinlenin.  Biz
Bu dağcılar tarafından ilk yükselişimizde tedavi edildi; bizim
İkincisi neredeyse hepsi Mariano tarafından süpürüldü.  Dr. Kirk bulundu
Bu ve diğer dağlarda otuz tür eğreltiotu türlerinden
iyi boyutlu ağaç-fernler; Her ne kadar neredeyse tek bir tür karşılaşacak
Ovalar.  Limon ve portakal ağaçları çıldırdı ve ananaslar
insanlar tarafından dikildi.  Birçok büyük boynuz, şahin, maymun, antilop,
ve gergedanlar büyük ağaçlar arasında bir ev ve yiyecek buldu
temel.  Kuzey ucunun yakınındaki ovada sıcak bir çeşme kaynar.  BT
Yeryüzünden kabarcıklar, kristal kadar temiz, iki noktada veya gözler, birkaç
Birbirinden ayrı olarak yarda ve ince akan bir sıcak akış gönderiyor
su.  Sıcaklığın 174 derece fahr olduğu bulundu ve kaynatıldı
Her zamanki zaman hakkında bir yumurta.  Rehberimiz küçük bir şubeye attı
Madse-awira'nın (kaynar su) ne kadar hızlı bir şekilde öldürebileceğini bize göster
yapraklar.  Şanssız kertenkeleler ve böcekler,
Birçoğu kalıntılarının doğası, kalıntılarının çoğu
alt.  Büyük bir böcek suya hizalanmıştı ve daha önce öldürüldü
Kanatlarını katlamak için zamanı vardı.  Kükürt kokusu,
taşlardaki su tarafından biriktirildi.  Yaklaşık yüz metre
Çeşmenin Gözü Çamur, vücut tarafından karşılanabilecek kadar sıcaktır.  İçinde
Orada banyo yaparken, cildi mükemmel bir şekilde temizlemiyor ve hiçbiri
Çamur yapışır: Portekizlilerin buna başvurmaması gariptir.
Sık sık etkilenen çok sayıda kutanöz hastalık.

Morambala'nın batısında palmiye ve akasya ağaçlarının birkaç kümesi görünür.
Rivers Shire ve
Zambesi.  Burası her türlü oyun için iyi bir yer.  Zambesi kano-
Erkekler aslanların orada olma fikrinden uyumaktan korkuyorlardı; Onlar
Geceyi bir adada geçmeyi tercih etti.  Bazı siyah adamlar, kim
Shupanga'dan gönüllü işçi olarak bize bir akşam çağırdı
bir aslan bankada durdu.  Çok karanlıktı ve sadece görebildik
Aslanın gözleri bize baktığı söylenen iki ışıltılı ışık; Burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, aslanın gözlerinin her zaman ateş ettiği bir teorileri var
geceleyin.  Ateş böcekleri olmamak-bir atış olduğu zaman hareket etmedikleri gibi
Onların yönünde ateşlendi-muhtemelen parlatıcı kurdulardı.

Morambala'nın ötesinde Shire, geniş bir bataklıktan geçiyor.  İçin
Kuzeyde birçok kilometre geniş bir taze yeşil ot denizi uzar ve
Öyleyse, Meridian irtifasını almak için kullanılabilir.
güneş.  Morambala'nın on veya on beş mil kuzeyinde kubbe şeklindeki duruyor
Mountain Makanga veya Chi-Kanda; granitik görünümlü birkaç kişi
Zirveler kuzeye doğru uzanır ve
vadi; Karşı zıt olarak başlayan başka bir aralık, ancak metamorfik kayaların
Senna, batıdaki vadiyi sınırlar.  Bir kısımdan akış yaptıktan sonra
Bu bataklıktan, geniş bir avuç içi ve diğer ağaç kuşağına geldik, geçiş
Sağ bankadaki ince ova.  Büyük oyunun izleri boldu.
Filler hoş bir meyveli olan palmiye fıstıkları üzerinde besleniyordu
tadı ve insan tarafından yiyecek olarak kullanılır.  İki piton sarılı gözlendi
Büyük bir ağacın dalları arasında birlikte ve her ikisi de vuruldu.  .
İkisinden daha büyük bir kadın, on feet uzunluğundaydı.  Zararsızlar ve
iyi yemek olduğu söyleniyor. Makololo,
Ahşap kesiyorlardı, yalnız bir manda acele etti
çatışma ve aktif bir genç adamda öfkeli bir suçlama yaptı
Mantlananane.  Filo uzuvları ona asla daha iyi hizmet etmedi
Mezdalıklı hayvandan önceki korkulu uçuşunun birkaç saniyesi.  O zaman
bankaya ulaştı ve nehre girdi, çileden çıkmış canavar
Onun arkasında neredeyse altı metre.  Akşama doğru, günün emeğinden sonra
Ahşap kesme bitti, bazı erkekler balık tutmaya gitti.  Takip ettiler
Ortak Afrika Suyu ajite etme özelliği, birkaç keskin vererek
Balıkçı çubuğunun üst kısmı ile vuruşlar, içeri girdikten hemen sonra
Hat, balığın dikkatini yeme çekmek için.  Sahip
Hiçbir şey yakalanmadı, atanan sebep verilecekti
İngiltere'de benzer koşullar altında, yani "rüzgar balığı yaptı
soğuk ve ısırmazlar. "Birçok mısır, kabak ve bahçeleri ve
Tütün, biz devam ederken bataklık bankaları saçaklı.  Yerlilere aitler
kuru mevsimde aşağı inen ve parçalara bir mahsul yetiştiren tepelerin
Diğer zamanlarda sular altında kaldı.  Mahsuller büyürken, büyük miktarlarda
Balıklar yakalanır, esas olarak _carias capensis_ ve _Mugil Africanus_; Onlar
satılık veya gelecekteki tüketim için kurutulur.

Yükselirken, yaklaşık otuz metre genişliğinde derin bir akarsu geçtik,
birkaç mil genişliğinde bir açık su kütlesinden.  Erkek sayısı
Farklı bölümlerinde meşgul, kanolarını lotus kökü ile dolduruyor,
haşlanmış veya kavrulmuş olduğunda, kestane andıran _nyika_ olarak adlandırılır,
ve Afrika'da gıda olarak yaygın olarak kullanılmaktadır.  Bu lagünün dışında ve
Bu akarsu, shire ördek çeyizinin baş kısmı akıyor.  .
Lagün kendisine Nyanja Ea Motop (Çamur Gölü) denir.  Ayrıca adlandırılmıştır
Nyanja pangono (küçük göl), fil bataklığı ismiyle gider
Nyanja Mukulu (Büyük Göl).  Hala kıyı çizgisinden belirgindir
bitişik tepelerde gözlemlenecek, eski zamanlarda bunlar
Gerçekten göller ve bu şekilde korunan geleneksel isimler sadece başka
Afrika'nın yaşadığı genel kuruma kanıtı.



Bölüm III.


Zorluklarda vapur-el avlanması-
Chibisa's-Nyassa Gölü-Manganja Country-Weavers ve
İmzalar-Pamalombe alak.

İlk günün buharlaşmasının öğleden sonra geç, biz ayrıldıktan sonra
Wooding-Place, bir kadın olan Chikanda-Kadze köyünü aradık
Şef, adamlarımız için pirinç satın almak; Ama şimdi mutlu olduk
Zamanın kesinlikle hesaba katılmadığı ve erkeklerin oturabileceği bölge
Ve yorgunken kendilerini dinlendirin; Bu yüzden bir sonrakia kadar beklememizi istediler
gün ve sonra bize biraz yiyecek satacaklardı.  Kırk siyah adam olarak,
Ancak, akşam yemeği için yemek pişirecek hiçbir şey yoktu,
Birkaç mil yukarıda bir köye ulaşın.  Umursamayanlarla tanıştığımızda
İster satın alsak da yalnız bırakalım veya erkeklerin sadece içinde olması gerektiğini düşünen
Bir düşmandan kaçarken acele et, zaman para olma fikrimiz ve
Çantanın gücü bir şok alır.  İstekli durumu
İngiltere'de hem zihni hem de bedeni yıpranan rekabet
Hayat acı, burada mutlu bir şekilde bilinmiyor.  Ekili noktalar sadece noktalardır
Asla otlatılmayan veya
tövbe etti.  Babamızdan herkes için mağazadaki bolluğun
Cömert eller, daha fazla zevk almaz.

Sefil küçük vapur ihtiyacımız olan tüm elleri taşıyamadı; Bu yüzden,
Onu hafifletmek için, biraz teknelere koyduk ve onları astern çektik.  İçinde
Karanlık, teknelerden biri alabora oldu; Ama her şey, fakir biri hariç
Yüzemeyen adam alındı.  Kaybı bir kasvet attı
Hepimiz, ve sık sık öyle olduğumuzu hissettiğimiz üzüntüye eklendi
Üzgünüm zanaatımızda kötü hizmet etti.

Ertesi gün Mboma köyüne vardık (16 derece 56 dakika 30
saniye S. ), insanların büyük miktarlarda pirinç yetiştirdiği ve
istekli tüccarlar; Pirinç harika düşük oranlarda satıldı ve biz
Satış için getirilen yiyeceklerden bir almayı satın almayın.

Yerli bir âşık bizi akşamları serenat etti, birkaç tuhaf oynadı
Wild ile birlikte, bir telli keman türünde melodiler
Unmocial şarkılar.  Makololo'ya bütün gece oynamayı düşündüğünü söyledi
Bizi ona bir hediye vermeye teşvik etmek.  Geceler soğuk
Termometre 47 dereceye düşüyor, ara sıra sislerle kendisine
Soğuktan yok olmaktan korkmuyordu; Ancak, gerçek ruhu ile
Bir İtalyan organ değeri, "Oh, hayır; geceyi geçireceğim
Büyük kanodaki beyaz yoldaşlarımla; Sık sık beyazı duydum
Erkekler, ama şimdiye kadar onları hiç görmedim ve şarkı söylemem ve iyi oynamalıyım
Onlar. "Ancak küçük bir kumaş parçası onu aldı ve hareket etti
iyi mizah içinde.  Nehrin suyu güneşin doğuşunda 70 derece idi,
aynı zamanda havadan 23 derece daha sıcaktı ve bu
Nehirden buhar gibi yükselen sislere neden oldu.  Durum böyle olduğunda
Yılın bu zamanında sabahları soğuk banyolar uygunsuz, için
Dışarı çıkarken bir parıltı yerine, bir ürperti almaya yatkındır; Hava
sudan çok daha soğuk.

Senna'nın karşısında başlayan bir dizi tepe, iki veya üç içinde gelir
Mboma köyünün milleri ve sonra kuzey-batı yönünde koşar; .
Müdür Tepesi Malawe olarak adlandırılır; Birkaç köy ağaç üzerinde duruyor
kapalı taraflar ve kömür kayalarda kırpılır.  Ülke
Yükseltikçe gelişir, zengin vadi daha az bataklık haline gelir ve süslendi
bir dizi ağaçla.

Her iki banka da her yolun üzerinde su aygırı tuzakları ile noktalı
Bu hayvanlar otlatmak için sudan çıkmayı başardılar.  .
Hippopotamus tek başına çimle beslenir ve herhangi bir tehlikenin olduğu yerde, sadece
geceleyin.  Muazzam dudakları bir biçme makinesi gibi davranır ve bir yol oluşturur
Beslenirken kısa kesilmiş otların.  Su bitkileri yediğini hiç görmedik
veya sazlar.  Tuss hem hücum hem de savunma silahları gibi görünüyor.  .
Hippopotamus tuzağı, beş veya altı feet uzunluğunda,
mızrak başı veya sert ahşap başak, zehirle kaplı ve bir
yola inen bir kordonla çatallı direk
Canavar üzerine çıktığında serbest bırakılacak.  Dikkatli olmak,
Hala çok sayıda.  Biri gemiden korktu, olduğu gibi
Bankaya yakın buharlı.  Kaçmak için istekli acelesinde acele etti
kıyı ve doğrudan bir tuzağın altında koştu, aşağı indiğinde ağır ışın geldiğinde
Sırtını, zehirli mızrak başını etinin derinliklerine doğru sürüyor.  İçinde
Acı nehre geri döndü, birkaç saat içinde öldü ve
Daha sonra yerliler için bir ziyafet verdi.  Mızrak üzerindeki zehir
Kafa, yaranın etrafındaki kısım hariç, eti etkilemez ve
atıldı.  Bazı yerlerde azalan kiriş
Ağır taşlar, ama burada sert ağır ahşap yeterlidir.

"Her zamankinden daha kötü sızdırıyor efendim ve bir ayak var
Tutundaki su, "20. sabah ilk selamlamamızdı.
Ama şimdi bunlara alıştık; Kabin zemin
Her zaman ıslak ve biri suyun günde birçok kez paspaslanması zorundadır,
İngilizlerin içinde veya üzerinde yaşadığı yerel fikre biraz yüzleşmek
su ve gemiler dışında ev yok.  Kabin artık bir favori
sivrisinekler için üreme yeri ve hem gemiyi yetiştirmek zorundayız
ve birkaç tür bize gösteren kıyı yetiştirilmiş kan emicileri
Tahriş edici dikkat.  Portekizce tarafından çağrılan büyük kahverengi bir tür
_Mansos_ (Tame), doğrudan kurbanına uçar ve hemen işe gider,
Davet edilmiş bir konuk gibi.  Küçük türlerden bazıları taşır
Nadiren keskin lansetler ve çok güçlü zehir.  "Bunlar ne olur
Böcekler yer, eğer bu şekilde geçmediysek? "Doğal bir soru haline gelir. Bitkilerin meyve suları ve çamurdaki sebze maddeleri, muhtemelen
sivrisineklerin doğal yemeğini oluşturun ve
varoluş.  Sıcaklık noktalarda o kadar yaygın görünüyorlar ki
Varlık, insana daha sağlıklı olmak için bir ipucu olarak alınabilir
Yerliler.  Yüksek topraklarda hiçbiri görünmüyor.  Alçak topraklarda sürüyorlar
sayısız.  Sadece dişiler ısırma aparatı ile döşenmiştir,
ve sayıları aşan tüm oranların dışında görünüyor
erkekler.  Anchor'da, hala bir akşam, aşırı derecede sinir bozucuydu;
Ve sivrisinek perdelerimizin altına sığındıkça o kadar iyi.
Sefil ve uykusuz gece içinde sadece bir sivrisinek
Perde neden olabilir, çok iyi bilinir ve çok sık tanımlanmıştır,
Burada tarif etmeye gerek yok.  Yakında öğrenir,
deneyim, girmeden önce perdeleri iyice yenmek
Onlar, böylece bu zararlılardan hiçbiri barındırılamaz,
kişinin huzuruna bu kadar ciddi denemelere karşı tek koruma ve
temper.

Mboma'nın birkaç mil üzerinde tekrar köye geldik (16 derece 44
Dakikalar 30 saniye S.) Şef Tingan'ın, savaş davullarının ritmi
yüzlerce silahlı adamı hızlı bir şekilde toplayabilir.  Yaylar ve zehirli
Buradaki oklar, aşağıdakilere üstün işçiliğe sahiptir.  Mariano'nun kölesi-
Av partileri bu dikenli oklardan büyük huşu içinde durdu ve uzun süredir devam etti
Tingane'nin köylerinden uzak.  Halkı bizimle yeterince arkadaş canlısıydı
ve bankaları satışa çeşitli makalelerle kapladı.  .
Majestic Mountain, Chipirone, Mount adını verdiğimiz
Clarendon, şimdi görünürde ve N.W. güney sonu
Grand Milanje menzili, bitmemiş bir sfenks şeklinde yükselir
Shirwa Gölü'ne bakıyor.  Ruo (16 derece 31 dakika 0 saniye
S.) kaynağının Milanje Dağları'nda olduğu söylenir ve
S.W., shire'a Tingane'nin yukarısındaki biraz mesafeye katılmak için.  Kısa Yol
Ruo'nun ötesinde fil bataklığı ya da Nyanja Mukulu
Bu hayvanların geniş sürüleri tarafından sık sık.  Sayıldığımıza inanıyoruz
Aynı anda sekiz yüz fil.  Böyle güçlü bir seçimde
tutun, olağan sagaklıklarını gösterdiler, çünkü hiçbir avcı yaklaşamaz
onları bataklıklardan.  Şimdi vapurdan uzak duruyorlar; Ama ne zaman
O ilk geldi, bir sürünün ortasına buharlaştık ve bazıları
Geminin güvertesinden vuruldu.  Onlara öğretmek için tek bir ders yeterliydi
vapurdan kaçınılması gereken bir şey olduğunu; Ve ilk bakışta
şimdi bataklığın iki ya da üç mil ortasından
shire dallarını dolaşarak her yönde çatladı.  Para cezası
Genç Fil, bankaya tırmanırken burada canlı yakalandı.
Geri çekilen barajını takip edin.  Damlandığında çok çığlık attı
öfkeli anneden bir ziyaretten kaçmak için buharlaştık,
ve hortum tarafından onu sudan sürükledi.  Erkekler gibi
Bagajını çunurun üzerinde tutarak, Monga, cesur bir Makololo
Fil avcısı, kıç acele ve bıçağını bir tür
Kovalamaya özgü çılgınlık.  Yara ustaca dikildi ve
Genç hayvan yakında oldukça uysal hale geldi, ama maalesef nefes alıyor
kesimin iyileşmesini engelledi ve birkaç gün içinde kaybından öldü
kan.  Yaşamış olsaydı ve onu eve getirebilseydik
İngiltere'de şimdiye kadar görülen ilk _African_ fil oldu.  Afrikalı
Erkek fil on ila on bir metre yüksekliğindedir ve
Asya türlerinden daha özellikle dışbükey şeklinde farklıdır
Alnı ve kulaklarının muazzam boyutu.  Asya'da çoğu
Erkekler ve tüm kadınlar, dişleri olmayan, ancak Afrika'da her iki cinsiyet
bu silahlarla sağlanır.  Molar dişlerdeki emaye
iki türde farklı düzenlenmiştir. Takdire şayan bir hüküm ile yeni
Dişler sürekli olarak bilgelik dişlerinin
görünür ve bunlar diğerlerini ve ön ucunda dışarı iter
çeneler, böylece hayvanların bir sesini yenileyin, hayvan ulaşıncaya kadar
çok büyük yaş.  Kuru kayalık ülkelerden hayvanların dişleri çok
ıslak ve bataklık bölgelerinden daha yoğun ve daha ağır munch,
ancak ikincisi çok daha büyük boyuta ulaşır.

Shire Bataklıkları, birçok tür su kabuğunun müthiş sayıda destekliyor.
Direk başında bir saat, bir Afrika bataklığındaki yeni yaşam manzaralarını ortaya çıkarır.
Kenarın yakınında ve bazı favori ağacın dallarında,
yılan benzeri boyunlarını uzatan arsa ve karabataklar ve
Sessiz şaşkınlık bir göze dönün ve sonra bir diğeri yaklaşanlara doğru
canavar.  Çekirdekler uçmaya veya "başlıkları" almaya başlar ve
akışa; Ama daha cesur veya daha fazla bestelenen birkaçı, sadece
Kanatlarını anında uçuşa hazırlamak için önlem almak.  .
Pretty Ardetta (_Herodias Bubulcus_), açık sarı renkte
dinlen, ama görünüşte uçarken saf bir beyaz gibi, kanat alır ve süpürür
Yeşil çimlerin karşısında çok sayıda, genellikle bize bufaloların nerede olduğunu gösterir
ve filler, sırtlarına tünemişlerdir.  Ördek sürüleri
"Soriri" (_Dendrocygna Personata_) adı verilen tür en bol,
Gece besleyicileri olmak, küçük lagünler tarafından sessizce meditasyon yapmak,
Buhar makinelerinin gürültüsüyle şaşırmıştır.  Pelikanlar üzerinde kayar
su, balık yakalamak, scopus (_scopus umbretta_) ve büyük
Heron dikkatle havuzlara akar.  Büyük siyah beyaz mahmuz kanalı
Kaz (Yerli Bahçelerin Sürekli Çapası) yayılır ve daireler
rahatsızlığın ne olabileceğini öğrenmek için yuvarlak ve sonra yerleşir
Yine bir sıçrama ile.  Yüzlerce linongolos (_anastomus lamelligerus_)
kanatta sazlık kümelerinden veya alçak ağaçlardan
_Eschinomena_, hangi pith şapkalarının yapıldığı), üzerinde inşa ettikleri
koloniler ve havada hızlı bir şekilde yüksektir.  Büyüleyici küçük kırmızı ve
sarı dokumacılar (_ploceidae_) kelebeklerden birini hatırlatırlar.
ve uzun çimlerin dışında ya da sarkan yuvalarının ağızlarına asılı,
içindeki arkadaşlarına hızlı bir şekilde gevezelik etmek.  Bu dokumacılar var gibi görünüyor
"Cock Nests", sadece bir çatı ve altında bir levrek, bir kapı ile inşa edilmiş
her iki tarafta.  Yerliler, kuşu korumak için yapıldıklarını söylüyor
yağmur.  Kocası çok özenli olsa da, tavuk kuşunu gördük
Eşinin yuvasını parçalara ayırıyor, ama neden söyleyemeyiz.  Uçurtmalar ve
Akbabalar, tepeden meşgul, onların röportajı için zemini yenerek
leş; ve ciddi görünümlü, görkemli basamaklı marabout, bir tat ile
Ölü balıklar veya erkekler için neredeyse durgun kanallar boyunca yavaşça saplar.
Erkek ve erkek grupları, çeşitli yerlerde özenle arıyorlar.
Lotus ve diğer kökler.  Bazıları kanolarda, yabani otlarla kaplı
Havuzlar, mızraklı balıklar, diğerleri ise küçüklerin üzerinde
Kesişen akarsular, batık balık basketlerini incelemek için.

Akşama doğru, yüzlerce güzel küçük şahin (_erythropus
vespertinus_) güney yönünde uçarken ve besleniyor
ejderha sinekleri ve çekirge.  Görünüşe göre,
Günün sıcağında palmiye ağaçları.  Makas-Bono sürüleri
(_Rhyncops_) daha sonra da kanatta ve yemek arayışında,
neredeyse yarım inç olan alt çençeleri olan su
üst olanlardan daha uzun.

Bataklığın kuzeydoğu ucunda ve yaklaşık üç mil uzakta
nehir, büyük bir palmiye ağaç ormanına başlar (_borassus aethiopium_).  BT
Mil mil uzar ve bir noktada nehre yaklaşır.  Gri
Bu muazzam ağaç kütlesinin gövdeleri ve yeşil tepeleri hoş bir ton verir
manzaraya renk.  Dağ menzisi, arkasında yakınlaşan
avuç içi, genellikle neşeli bir yeşildir ve yamalarla birçok ağaç vardır
aralarında daha hafif bir renk tonu, sanki bir zamanlar toprak noktaları
ekili. Keskin açısal kayalar ve yanlarındaki dells
büyük bir kristal kırık görünümü; Ve bu sıklıkla durum böyle
Afrika, bir menzil olup olmadığını neredeyse görünürde tahmin edebilir
Eski kristal kayalar ya da değil.  Borassus, olmasa da
Yağ taşıyan avuç içi, yararlı bir ağaçtır.  Büyük olan lifli hamur
Fındık tatlı bir meyveli tadı vardır ve erkekler ve filler tarafından yenir.  .
Yerliler, çekirdekler filizlenmeye başlayana kadar fındıkları gömer; Kazıldığında ve
Kırık, içte kaba patateslere benziyor ve zamanlarda ödüllendiriliyor
Besleyici gıda olarak kıtlık.  Yılın birkaç ayı boyunca palmiye
Şarap veya Sura, büyük miktarlarda elde edilir; Taze olduğunda, bu bir
hoş bir içecek, biraz şampanya gibi ve hiç sarhoş edici değil;
Yine de, birkaç saat durduktan sonra, çok olur.  Çubuklar, bir ayak
uzun, ağacın dışındaki çentiklere sürülür-içeride
yumuşak veya içi boş olmak-merdiven olarak hizmet etmek; Meyve çekiminin tepesi
Kesin ve taze yaraya dökülen sap,
noktaya asılan toprak pot.  İnce bir dilim çıkarılır
son, gözenekleri açmak ve sahibine her seferinde meyve suyunun akışını yapmak
Tencereyi boşaltmak için yükselir.  Ormanda geçici kulübeler dikilir ve
Erkekler ve erkekler gece gündüz kendi ağaçları tarafından kalırlar; Fındık,
Balık ve şarap, tek yemekleri.  Portekizliler palmiye-savaşı kullanıyor
maya olarak ve ekmeği o kadar hafif yapar ki, ağızda erir
köpük.

Bataklığın ötesinde ülke daha yüksektir ve çok daha büyük bir nüfusa sahiptir.
Sağ bankadaki bir ovada uzun bir geçici kulübeler geçtik,
İş yerinde çok erkek ve kadın kalabalıkları tuz yapmak.  Bunu elde ederler
burada yüksek salin, su ile, bir tencerede karıştırmak
içinde küçük bir delik ve sonra akan sıvıyı buharlaştırarak,
güneşte.  Gördüğümüz kadın sayısından çantalarda taşıdığımız
bu işlerde büyük miktarların yapılması gerektiği sonucuna varmıştır.  Değer
Bunu böyle topraklarda gözlemleyerek, tuz içeren pamuk
Başka yerlerden daha büyük ve daha ince bir zımba.  Bu zenginlerin büyük yollarını gördük
Hem Shire hem de Zambesi Vadilerinde ve dolayısıyla muhtemelen, muhtemelen,
Deniz adası pamuk iyi olur; Binbaşı tarafından yetiştirilen tek bir bitki
Sicard, gelişti ve uzun zımba ve tuhaf renkleri üretti
Bu kutlandı, sadece Tette'deki sokakta dikilmiş olsa da; Ve
Ayrıca, muhtemelen bir tuz katının oluşması, muhtemelen ayrışmasından
İnsanların kullanım için kazadığı kaya.

Şefin büyük köyü Mankokwe, sağda bir siteyi kaplar
banka; Bir dizi verimli adanın sahibi ve Rundo olduğu söyleniyor,
ya da büyük bir bölgede Paramount Şefi.  Mutsuz şüpheli olmak
Düzenleme, bizi görmezdi; Bu yüzden devam etmenin en iyi olduğunu düşündük,
lehine arayışında zaman harcamak yerine.

25 Ağustos'ta Dakanamoio Adası'na ulaştık,
Chibisa'nın köyünün bulunduğu dik blöf; O gitmişti
Halkının çoğu, Zambesi'nin yakınında yaşamak için, ama ustası sivildi,
Ve bize rehberler ve ihtiyaç duyduğumuz her şeyi vaat etti.  Birkaç adam
temizlik, sıralama, dönme ve dokuma pamukla meşguldü.  Bu bir
Neredeyse her köyde ortak manzara ve her ailenin
İskoçya'daki kendi atalarımızın her bir yamasına sahip olduğu gibi pamuk yaması
keten.  Gün batımının yakınında, büyük boynuz faturasının büyük bir sürüsü
(_Buceros cristatus_) buraya etekte olan büyük ağaçlarda tünemek için geldi
uçurumun kenarı.  Sabah erkenden ayrılırlar, sık sık
Gün doğumu, beslenme yerleri için, çiftler halinde geliyor ve gidiyor.  Bunlar
Açıkçası sevgi dolu bir eğilim ve birbirlerine güçlü bir şekilde bağlı,
Erkek her zaman eşinin yanına yakın bir yerde yer alıyor.  İyi bir erkek düştü
Korkudan, Dr. Kirk'in silahı; yakalandı ve
gemide tutuldu; Kadın sabahları ile beslenmedi
diğerleri, ama endişeyle denemek, onun kibar tarafından uçtu
Ararlar, sevgili birini onu takip etmeye teşvik etmek için: tekrar geldi
akşamlar davetiyeleri tekrarlamak için.  Yakında zavallı olan zavallı esir
yemeyi reddetti ve beş gün içinde kederden öldü, çünkü olamazdı
onun şirketi.  Ölümden sonra iç yaralanma tespit edilemedi.

Chibisa ve karısı, doğal bir ebeveyn hissi gösterisi ile söylemişti.
Doktor, önceki ziyaretinde, birkaç yıl önce
Chisaka'nın adamları kaçırmış ve küçük kızlarını satmıştı ve
şimdi tette padre için bir köle idi.  Tette'e döndüğünde,
Doktor, kızı ailesine ransom ve restore etmek için çok çalıştı ve
bir kölenin iki katı değeri sunuldu; Padre istekli görünüyordu, ama o
bulunamadı.  Bu padre, ortalama adamlardan daha iyiydi
ülke; ve her zaman sivil ve yükümlü olmak, muhtemelen
onu memnuniyetle restore etti, ancak satılmıştı,
Uzak kabile Bazizulu, ya da nerede olduğunu söyleyemedi.  Özel işlenmiş
Duyguları tedirgin ve Chibisa'nın çocuğunun
Asla geri dönmeyin.  Bir bazılarımızı yönlendiren bu duygusuz zihin durumu
Köleliği desteklemek için Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için kan.  Eğer karşılayabilirsek
Medeniyette geriye dönük bir adım atmak için, aralarında erkekler bulabiliriz.
Mormonizmi veya başka bir büyüklüğü kanıtlayan kendimiz
ilahi olmak.

Gölün keşfi için 28 Ağustos 1859'da gemiyi terk ettik
Nyassa.  Partimiz kırk iki numaralı-dört beyaz, otuz altı
Makololo ve iki rehber.  Aslında çok fazla ihtiyacımız yoktu
taşıma veya savunma; Ama onları aldı çünkü biz buna inandık, insan doğası
Her yerde aynı olmak, siyahlar beyazlar kadar hazır
Zayıfların avantajı ve güçlü olanlar için sivil ve saygılıdır.
Adamlarımızı, bize etki yaratan tüfeklerle silahlandırdık, ancak
Gücümüze fazla bir şey eklemeyin, çünkü erkeklerin çoğu asla bir
tetik ve herhangi bir çatışmada tüm olasılık daha fazla olurdu
bizim için düşmandan daha tehlikeli.

Yolumuz vadiyi kuzey-doğu yönünde geçti.
güzel bir akışlı akarsu.  Bahçelerin çoğunda mükemmel pamuk vardı
onlarda büyüyor.  Bir saatlik yürüyüş bizi Manganja'nın dibine getirdi
Tepeler, zahmet yolunu uzattı.  Bitki örtüsü yakında değişti; gibi
Biz gül bambular ortaya çıktı ve yeni ağaçlar ve bitkilerle karşılandı,
Dr. Kirk'e bu kadar sürekli istihdam verdi,
mesafe üç kez.  Biri petrolü olan oldukça ince ağaçlar
tohumlar vermek ve maun ailesine aittir,
Rivulet kursları boyunca oyuklar.  Yükseliş çok yorucu oldu ve
Dinlenmekten memnunduk.  Bin bir yükseklikten geriye bakıyorum
Ayaklar, güzel bir umut gördük.  Göz bir bakışta içeri girer
Altında Vadi ve Gümüş Akışı Makubula'nın birçok sargısı veya
Kubvula, köpüklü acele içinde ortaya çıktığı gölgeli tepe tarafından
Yavaş yavaş sakin shire içine kayar; o zaman shire'ın kendisi
Chibisa'nın ve büyük seviyenin üstünde ve altında bir mil görüldü
Ülke ötesinde, sayısız yeşil ormanıyla; Potansiyel müşteriye kadar,
ve kuzey-batı, zirve ve kubbe şeklindeki kitlelerle sınırlıdır
Mavi Dağlar, Maravi ülkesinin yaylalarını saçıyor.

Yorgun bir yürüyüşten sonra Chitimba köyü Makolongwi'de durduk.  BT
Üç terasının ilkinde odunsu bir oyukta duruyor
Manganja Tepeleri ve diğer tüm Manganja köyleri gibi,
Zehirli Euphorbia'nın geçilemez bir çit.  Bu ağaç derinlemesine
bowmenlerin hedef almasını zorlaştıracak gölge
İçeride köylüler. Çim altında büyür ve bu olabilir
Çimleri kuruturken evrensel olarak kullanılmasının nedeni
İçindeki kulübelere kolayca ateş iletin; Dahası, çit bir
Tüm uçan kıvılcımlara çamurluk.  Yabancılar yapmayacağı gibi oturduk
Köyün girişine yakın bazı ince ağaçların altında.  Birkaç
Bölünmüş sazlıklardan yapılmış paspaslar, beyaz adamların oturması için yayıldı; Ve
Müdür, küçük bir keçi ve bir sepetin bir seguati veya şimdiki
yemek.  Boncuklar ve pamuklu kumaştaki tam değer ona verildi
geri dönmek.  Bezi ölçtü, ikiye katladı ve sonra tekrar ölçtü.
Boncuklar incelendi; Bu renkten boncukları hiç görmemişti
daha önce ve kabul etmeden önce yoldaşlarına danışmak istiyor
Onlar ve bu, tekrarlanan sınavlar ve çok endişeli konuşmalardan sonra,
yapılması sonucuna varıldı.  Daha sonra yemek ve bezelye satışa getirildi.  Bir dost
Erkek veya kadın için tam bir elbise olan mavi pamuklu kumaş üretildi.  Bizim
Makololo Müdürü Sininyane, bir kısmının bir kısmını düşünmek için yeterli olduğunu düşünmek
yemek, Chitimba bunun bir
Karısı için böyle güzel bir elbiseyi kesmek için üzücü, daha fazlasını getirmeyi tercih eder
yemek.  "Tamam," dedi Sininyane; "Ama bak, bez çok geniş, bu yüzden
Yemeği taşıyan sepetin de geniş olduğunu ve bir horoz eklediğini görün
Yemeğin tadını güzel bir şekilde yapın. "Her biri
komşusu kadar güzel şeyler elde etmek için istekli,-ve hepsi iyiydi
mizah.  Kadınlar ve kızlar yemek yemeye ve öğütmeye başladı ve erkek ve erkek
Çığlıkları köyün üzerinden geçirene kadar kovaladı.  İçinde
Birkaç saat piyasa her türlü yerli ile tamamen gluted
yiyecek; Ancak fiyatlar nadiren düştü, çünkü
satılmadı.

Ağaçların altında uyuduk, hava sülün ve sivrisinek yok
tepeler.  Her zamanki yürüyüş planımıza göre, erken şafakta bizim
Kamp hareket halindeydi.  Bir fincan kahve ve biraz bisküviden sonra
yolda.  Hava lezzetli bir şekilde serindi ve yol biraz daha kolay
dününkinden.  Çok işgal eden birkaç köyden geçtik
tepeler arasında pitoresk noktalar ve birkaç saat içinde üst kazandı
Teras, deniz seviyesinin 3000 feet üzerinde.  Plato batısında yatıyor
Milanje Dağları ve kuzeydoğu sınırı göle doğru eğimli
Shirwa.  Hepimiz muhteşem ülkeyle büyülenmiştik ve
Verimli ovalarında, sayısız tepesinde hiç zevk almayan zevk ve
görkemli dağlar.  Bazı geçişlerde Bramble-Berries'i gördük
büyüyen; Ve diğer birçok çiçek, büyük güzellik olsa da
Bize gençliği ve evden geleni hatırlatın.
Yaylaları kuzey yönünde geçmekte bir hafta kalmıştık; Daha sonra
Yaklaşık 1200 feet yukarıda olan Yukarı Shire Vadisi'ne indik
deniz seviyesi.  Bu vadi harika bir şekilde verimli ve bir
büyük nüfus.  Biraz düz tepeli güneyden ayrıldıktan sonra
Bölüm, Zomba serisinin en belirgin dağı Njongone,
kuzey üssünden geçen ince bir akarsu var.  Gözaltına alındık
Zincirin sonunda birkaç gün yoldaşlarımızdan biri
Ateş ile.  Bir gece aniden bufalolar tarafından uyandırıldık
Hasta yatağı ile yakın.  Bir sınırda bir odun tarafından kamplandık
bataklık, ama hastamız kısa sürede iyileşti, olumsuz olmasına rağmen
durum ve zayıf konaklama.

Manganja ülkesi nefis bir şekilde sulanmış.  Açık, havalı,
Gushing akarsu çok sayıdadır.  Bir kez yedi güzel brook'u geçtikten sonra ve
tek bir saatte bir yay ve bu da kuru kapanışın yakınında
mevsim.  Yirmi mil uzunluğunda ve 7000'den 8000'e kadar olan Zomba Dağı
Ayakların yüksek, yemyeşil bir vadiden akan güzel bir dere var.
Zirve ve Shirwa Gölü'ne doğru kaçıyor.  Yaylalar iyi
Ormanlık ve yükseklikleri ve kereste için takdire şayan birçok ağaç,
Çeşitli su yolları. "Bu ülke sığır için iyi mi?" Sorduk
mesleği ona beceri veren bir Makololo çobanının
otlak.  "Gerçekten," diye yanıtladı, "bunların bolluğunu görmüyor musun?
Sığırların sevdiği ve şişmanlandığı otlar? "Yine de insanlar var
Ama az sayıda keçi ve daha az koyun.  Ara sıra
Leopar, evcil hayvanları rahatsız etmek için av hayvanları yoktur.  Yün-
Koyun şüphesiz, bu yaylalarda gelişir.  Üstün bir parçası
Shire Valley'in Nyango adında bir bayan Paramount var; Ve onun hakimiyetlerinde
Kadınlar daha yüksek sıralarda yer alıyor ve onların
Tepelerde kız kardeşler.

Tepe şefi Mongazi, karısını bir hediyenin sorumluluğunu üstlenmeye çağırırız
ona vermişti.  Dizlerinin üzerine düştü, ellerini çırparak
Saygı, hediyelerimizi lord ellerinden almadan önce ve sonra.
Tepenin kadınlarının kötü bir şekilde görmek acı vericiydi
Kabileler geçerken yolun yanında diz çöktü; Ama büyük bir fark aldı
Nyango'nun ülkesine girdiğimizde yer.

Bir köye girerken, tüm yabancıların yaptığı gibi, aynı anda
Boalo: Split sazlık veya bambu paspasları genellikle oturmamız için yayıldı
Açık.  Rehberlerimiz daha sonra orada olabilecek erkeklere, kim olduğumuzu,
Gitmek istedik, nesnelerimiz neydi, gelmiştik.  Bu
Bilgiler, mantıklı bir adam gelirse,
Bir kerede; Ama çekingen ve şüpheli olsaydı,
kehanet kullanmıştı ve savaşçılarının dışarıdan gelmesi için zamanı vardı
mezralar.  Görünüşünü yaptığında, tüm insanlar alkışlamaya başlar
elleri birlikte ve tam tersi oturuncaya kadar bunu yapmaya devam et
bize.  Danışmanları yerlerini yanına alıyor.  Bir açıklama yapar
veya iki, sonra birkaç saniye sessizdir.  Rehberlerimiz o zaman oturup
Şefin ve danışmanlarının önünde ve her iki taraf da öne çıkıyor,
birbirine ciddiyetle bakmak; Şef bir kelimeyi tekrarlar, örneğin
"Ambuiatu" (Babamız veya Üstat)-veya "Moio" (hayat) ve hepsi onların
eller.  Başka bir kelimeyi iki alkış izler, üçüncüsü hala daha fazlası
Alkış, her biri her iki elle bir araya getirildiğinde yere dokunduğunda.
Sonra tüm yükselir ve ölçülen alkışla öne doğru eğilir ve tekrar oturun
Son kalıplara kadar alkış, alkış, alkış, daha zayıf ve hala daha söndürme ile
ya da şeften akıllı bir yüksek sesle alkışla sona erer.  Onlar
Bu mahkeme görgü kurallarında mükemmel zaman geçirin.  Şimdi rehberlerimiz
Şefi söyle, çoğu zaman boş ayette, zaten söyledikleri her şey
insanlar, belki de kendi şüphelerine ek olarak
ziyaretçiler.  Bazı sorular sorar ve sonra bizimle konuşur.
rehberler.  Şef ve başkan arasında doğrudan iletişim
Yabancı partisi alışılmış değildir.  Yaklaşırken sık sık kim olduğunu sorarlar
Sözcü ve Şef sözcüsü kişiye hitap ediyor
sadece belirtilir.  Tutarlık görenler eksikliği yoktur.  .
alışılmış hediyeler sivil törenle değiştirilir; bize kadar
Erkekler, yorulmuş ve aç, "İngilizce köleler almıyorlar, satın alıyorlar
Yemek, "ve sonra insanlar yemek, mısır, kümes hayvanı, batatalar, yamlar,
Fasulye, bira, satılık.

Manganja çalışkan bir yarıştır; Ve demirde çalışmanın yanı sıra,
Pamuk ve sepet yapımı, toprağı kapsamlı bir şekilde geliştirirler.  Bütün
Bir köyün insanları tarlalarda emeğe dönüştü.  Nadir değil
Bebeğin yalan söylediği erkekleri, kadınları ve çocukları çok iş yerinde görmek için bir şey
Gölgeli bir çalının altında yakın.  Yeni bir ormanlık parçası olacaksa
Temizle, tam olarak çiftçilerin Amerika'da yaptığı gibi ilerliyorlar.  Ağaçlar
Küçük yumuşak doğal demir eksenleriyle kesin; gövdeler ve dallar
yığılır ve yakılır ve küller toprağa yayılır.  Mısır
çürümeye bırakılan ayakta kalan kütükler arasında dikilir.  Çim karası ise
işçi kadar uzun çimler kadar yetiştirilecek
Uygun bir şekilde tutulur, birlikte toplanır ve bir düğüme bağlanır. Daha sonra kökleri koparmak için trenlerin etrafına çaprazına çarpar ve ayrılır
hepsi ayakta, tüm zemin bir
Hasatta küçük mısır şoklarıyla kaplı alan.  Kısa bir süre önce
Yağmurlar başlar, bu çim şokları küçük yığınlar halinde toplanır, örtülü
toprak ve yanmış, küller ve yanmış toprak döllemek için kullanılan
zemin.  Mapira veya Mısır Dura'nın büyük mahsulleri (_holcus
Sorgum_), darı, fasulye ve yer fıstığı ile yetiştirilir; Ayrıca yamalar
patates, pirinç, kabak, salatalık, manyok, tatlı patates, tütün ve
Kenevir veya patlama (_cannabis setiva_).  Mısır tüm yıl boyunca yetiştirilir.
Pamuk hemen hemen her köyde yetiştirilir.  Üç çeşit pamuk
ülkede, yani iki yabancı ve bir yerli bulundu.  .
"Tonje manga" veya yabancı pamuk, bunun olduğunu gösteren isim
tanıtılan, mükemmel kalitede ve Manchester'da olduğu düşünülüyor
Neredeyse en iyi New Orleans'a eşit.  Çok yıllık, ama gerektiriyor
Üç yılda bir yeniden dikim.  Bu çeşitliliğin önemli bir kısmı
Üst ve alt Shire vadilerinde yetiştirilir.  Herhangi bir aile
Önem, yabani otların tüm yokluğundan itibaren bir pamuk yamasına sahiptir.
özenle yetiştirilmiş gibi görünüyordu.  Çoğu küçüktü, hiçbiri bu konuda görülmedi
Yarım dönümlük bir yolculuk; Ama eski yolculukta bazıları gözlendi
bu boyuttan iki kattan fazla.

"Tonje cadja" veya yerli pamuk daha kısa zımba ve hissediyor
Yün gibi elinde.  Bu tür her mevsim
Yaylalar; Yine de, daha güçlü bir bez olduğu için, çoğu insan
Yabancı pamuğa tercih edin; Üçüncü çeşit burada bulunamıyor.  BT
Shire Lakelet'in yakınındaki birkaç adama dikkat çekildi, biraz daha ileri
Nyassa'ya doğru, "bol miktarda pamuk ekmelisin ve muhtemelen
İngilizce gelip satın alacak. "" Gerçekten, "diye yanıtladı çok seyahat eden bir Babisa
arkadaşlarına tüccar, "ülke pamukla dolu ve eğer bunlar
insanlar bizi zenginleştireceklerdir. "
Pamuk ekili bizi bunun boş güzelleşmediğine ikna etti, ama
hakikat.  Onunla tanıştığımız her yerde ve neredeyse hiç bir köye girdi
Temizlik, dönme ve dokuma bir dizi erkek bulmadan.  Öyle
önce tohumdan parmaklarla veya bir demirle dikkatlice ayrılır
Silindir, küçük bir odun bloğunda ve uzun yumuşak bantlara çıkın
bükülmeden.  Sonra ilk bükülmesini mil üzerinde alır ve
kaba mumun kalınlığı hakkında olur; Çıkrıldıktan sonra
ve büyük bir topun içine sarılır, son sert bükülme verilir ve döndürülür
Mil üzerinde yine sağlam bir polis olarak: tüm süreçler acı verici
yavaş.

Demir cevheri tepelerden kazılır ve üretimi temel ticarettir
Güney Yaylaları.  Her köyün eritme evi vardır,
kömür yakıcıları ve demirciler.  İyi eksenler, mızraklar, iğneler,
Tüm devamsızlık göz önüne alındığında, ok uçları, bilezikler ve halhaller
makinelerin şaşırtıcı derecede düşük oranlarda satılır; İki kilodan fazla bir çapa
Ağırlık olarak, yaklaşık Fourpence değerinin Calico ile değiştirilir.  İçinde
Shirwa Gölü yakınlarındaki ve başka yerlerde köyler, sakinler güzel giriyor
büyük ölçüde çanak çömlek veya seramik imalatına girerek elle
Süsleme yaptıkları pişirme, su ve tahıl kapları türleri
Plumbago tepelerde bulundu.  Bazıları dokuma düzgün bir şekilde iş bulur
Split Bamboos'tan sepetler ve diğerleri buaze'nin lifini toplar,
bu da tepelerde bolca büyür ve balık ağlarına dönüştürür.  Bunlar
ya kendilerini kullanırlar ya da nehirdeki balıkçılarla alışveriş yaparlar
veya kurutulmuş balık ve tuz için göller.  Çok sayıda yerli ticaret
köyler arasında, tütün, tuzlu takas vasıtasıyla devam etti.
kurutulmuş balık, deriler ve demir.  Erkeklerin çoğu akıllı görünümlü,
İyi şekilli kafalar, hoş yüzler ve yüksek alnları ile. Yakında biz
Rengi unutmayı öğrendik ve sık sık karşılaştıklarını gördük
İngiltere'de tanıdığımız beyaz insanların
Zihin önünde canlı bir şekilde unutulmuş olanlara bakar.  Adamlar bir iyilik alıyor
saçlarının düzenlenmesiyle gurur duymak; stil çeşitleri
sonsuz.  Onlar uzun kilitlerini takdir edilen formu alana kadar eğitiyor
Buffalo'nun boynuzlarından; Diğerleri saçlarının kalın bir şekilde asılmasına izin vermeyi tercih ediyor
o hayvanın kuyruğu gibi sırtlarını aşağı doğru bobin; Bir başkası giyerken
bir ağacın iç kabuğunun filetoları tarafından sertleşen bükülmüş kordonlar
Her kıvrılmayı sarın, her yönden kafadan yayın.
Bazıları omuzların etrafında büyük kütlelerde asılı kalıyor; diğerleri
Tamamen tıraş edin.  Birçoğu bunun bir kısmını süs figürlerine tıraş ediyor,
Berberin fantezi göze çarpan bir şekilde dışarı çıktı.  Hakkında çok fazla
Dandiler beyazlar arasında olduğu gibi siyahlar arasında tohum için koşarlar.  Adam Ganja
vücutlarını abartılı bir şekilde süsleyin, parmaklarında halkalar giyiyor ve
Thumbs, boğaz, bilezik ve pirinç, bakır veya halka halenlerin yanı sıra
ütü.  Ama süslemelerin en harika olanı, eğer böyle bir çağrılabilirse,
Kadınların pelele veya üst dudak halkası.  Üst dudağın ortası
kızların burun septumuna yakın delinir ve küçük bir pim
delinmenin kapanmasını önlemek için eklenir.  İyileştikten sonra
pim çıkarılır ve daha büyük bir tane yerine bastırılır ve
Art arda haftalar, aylar ve yıllardır.  Artan süreç
kapasitesi o kadar büyük hale gelene kadar dudağın boyutu devam eder.
İki inç çapında halka kolaylıkla tanıtılabilir.  Bütün
Yayla kadınları pelele giyer ve üst ve altta yaygındır
Shire.  Daha fakir sınıflar onları içi boş veya sağlam bambu yapar, ancak
Fildişi veya tenekenin zenginliği.  Teneke pelele genellikle formda yapılır
küçük bir yemeğin.  Fildişi ONE peçete halkasından farklı değildir.  Kadın yok
Yas zamanları dışında, pelele olmadan halka açık görünür
ölüler için.  Üst dudağın iki yansıttığını görmek korkunç bir çirkin
burnun ucunun ötesinde inç.  İçi boş bir bambu eski bir kullanıcı
Yüzük gülümsüyor, yanak kaslarının, halka ve dudak
Dışarıda geri sürüklenir ve kaşların üzerine atılır.  Burun
Halkanın ortasından bakıldığında, açık dişlerin nasıl
Dikkatle, bir kedininki gibi görünmek için yontuldular veya
timsah.  Yaşlı bir bayanın pelele, Chikanda Kadze, bir şefi,
Morambala'nın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde, çenesinin altına asıldı,
Tabii ki, sınırının etrafında üst dudağın bir parçası.  Labial Mektuplar
düzgün bir şekilde telaffuz edilemez, ancak altındaki dudak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır
Onları, üst dişlere ve sakızlara karşı.  Onlara çirkin olduğunu söyle;
Onu atmış olsalar iyi olur; "Kodi! Gerçekten! Bu
Moda. "Bu iğrenç moda nasıl bir muamma. Kalın
Dudaklar hiç güzel olarak düşünülüyordu ve bu yapay modu
Sonuç olarak genişleme başvurdu mu?  Sabit twiddling
Genç kadınların dili ile Pelele, saygısız fikri önerdi
o küçüke güvenli istihdam vermek için icat edilmiş olabilir
üye.  "Kadınlar neden bu şeyleri giyiyor?" Eskiden sorduk
Şef, Chinsunse.  Açıkça böyle aptalca bir soruya şaşırdım, o
"Güzellik için, emin olmak için! Erkeklerin sakalları ve bıyıkları var; kadınlar
hiçbiri yok; Ve bir kadın bıyıksız ne tür bir yaratık olurdu,
Ve pelele olmadan?  Bir erkek gibi ağzı ve sakal olmazdı;
Ha! Ha! Ha! "Daha sonra Rovuma'da, Pelele giyen erkekleri bulduk,
kadınların yanı sıra.  Bir fikir, etkilerini görme konusunda kendini önerdi
Üst sakız ve ön dişlere hafif ama sabit basınç uygulanan
hangi tıbbi kardeşlerimiz değeri değerlendirecektir. Çoğu durumda üst
ön dişler, doğal eğri yerine, satır
hediyeler, alveol hattı gibi görünecek şekilde basılmıştı
dikildikleri bir iç eğri vardı.  Bu tarafından üretildiği için
Pelele'nin geriye doğru hafif basıncı, çok belirgin dişleri olan kişiler
sadece bir cihaz tarafından hafif ama uzun süredir devam eden baskı olabilir
dudak olarak elastik, özellikle üst sakız ve dişler depresyona sahiptir, özellikle de
Gençlik, genellikle hayal edildiğinden daha kolay.  Baskı olmalı
üst sakızlara dişlerden daha fazla uygulanır.

Manganja ayık bir insan değil: büyük miktarlarda bira demler,
Ve hoşuna gitti.  Şerbetçiotu veya başka kontrol etme araçları yok
fermantasyon, birkaç gün içinde tüm demlemeyi içmek zorunda kalırlar veya
Kullanım için uygun değildir.  Bunlarda harika neşeli yapımlar gerçekleşir
Durumlar ve içme, davul ve dans gece gündüz devam ediyor,
Bira gidene kadar.  Tepeleri geçerken bazen bütün bulduk
Bu tür bir neşenin tadını çıkaran köyler.  Partinin kıdemli gezgini
On altı yıl boyunca çok fazla sarhoşluk görmediğini belirtti
Afrika'da geçirdiği yıllar.  Bir öğleden sonra bir köye girerken değil
Bir adam görülecekti; Ancak bazı kadınlar bir ağacın altında bira içiyorlardı.  İçinde
Birkaç dakika yerli doktor, masumlardan biri, "Kimsenin Düşmanı
Ama kendi, "Bir kulübeden sendeledi, çukurluktan sarkan sarkıyor
boynu ve bizi bir görgü ihlali için azarlamaya başladı.  "Bu
bir erkeğin köyüne gelmenin yolu, ona olduğun sözünü göndermeden
"Adamlarımız yakında fiddled ama iyi mizahlı medico'yu yatıştırdı,
Bira hücresine giren kim, ikisini taşımasına yardım etmeye çağırdı
Bize cömertçe sunduğu büyük bir tencereye.  İken
"Tıp Uygulayıcısı" böylece misafirperver istihdam edildi, Şef uyandı
korku ve kaçmak için kadınlara bağırdı, ya da hepsi olur
öldürüldü.  Bayanlar kaçabilme fikrine güldüler,
ve bira sotlarının yanında kaldı.  Kampımız için bir yer seçtik, bizim
Erkekler her zamanki gibi akşam yemeğini pişirdiler ve sessizce yiyorduk,
Silahlı adamların puanları, terlemeyle akarak,
köy.  Bize baktılar, sonra birbirlerine baktılar ve şefe döndüler
Onları bu kadar gereksiz yere gönderdiği için onu terk etti.  "Bu insanlar
barışçıl; Seni incitmezler; Bira ile öldürüldün: "Yani,
Evlerine döndüler.

Yerli biranın pembemsi bir rengi ve Yuluşma'nın tutarlılığı vardır.  .
Tahıl bitkisel olarak yapılır, güneşte kurutulur, yemeğe dövülür ve
nazikçe kaynatılmış.  Sadece bir iki gün yaşlandığında, bira tatlıdır
Bir küçük asitlik derecesi, onu en minnettar bir içecek
Sıcak iklim veya ateş asit içecekleri için ağrılı bir özlem uyandırdığında.  A
Tek taslağı bu özlemi hemen tatmin ediyor.  Sadece derin ve
Uzun süredir devam eden potansiyeller zehirlenme üretilebilir: tahıl
Maddi bölünmüş bir durum, onu tüketmenin iyi bir yoludur ve
Kayma çok besleyicidir.  Tette'de bir bira ölçüsü değiştirildi
Tahıl dolu eşit boyutlu bir tencere için.  Bu biranın hediyesi
Karanlık yoldaşlarımıza ferahlatıcı, neredeyse her yerde bize getirildi
köy.  Bira içme herhangi bir hastalık üretiyor gibi görünmüyor veya
Tepelerdeki hayatı kısaltın.  Daha önce hiç bu kadar çok yaşlı görmedik,
başlı erkek ve kadınlar; Staves'e yaslanarak diğerleriyle birlikte geldiler
Beyaz adamları görmek için.  Yaşlı şef Muata manga,
doksan yaşından daha azdı; Saygıdeğer görünüşü vurdu
Makololo.  "O yaşlı bir adam," dedi, "çok yaşlı bir adam; derisi asılı
Kırışıklıklarda, tıpkı fillerin kalçalarında böyle. "" Asla değil mi? "
sordu, "Seyahate uydurun.
topraklar ve insanlar? "Hayır, bunu hiç hissetmemişti ve hiç uzak olmamıştı
hayatında evden.  Uzun ömür boyunca sık sık borçlu değiller
Ablutions. Yaşlı bir adam bize bir kez yıkamayı hatırladığını söyledi
hayatı, ama nasıl hissettiğini unutmuştu.
"Neden yıkıyorsun?" diye sordu Chinsunse'nin Makololo kadınları; "Bizim adamlarımız
Asla yapmayın. "

Batıl inançlı çile, zehirli muave içerek kredi alır
Burada; Ve bir kişi suçtan şüphelenildiğinde, bu çile başvurulur
ile.  Mide zehiri reddederse, sanık telaffuz edilir
masum; Ancak tutulursa, suçluluğun gösterildiğine inanılır.
İnançları, ayrımcı gücünde o kadar sağlam ki, sözde
İçmek için kendi isteğiyle ilgili suç teklifleri ve hatta şefler
muaf tutuldu.  Etkinliğine güvenerek Chibisa, birkaç kez içti
karakterini doğrulamak için sipariş.  Tüm savaşlarının olduğunu iddia ederken
sadece, her şefin aynı hikayeye sahip olduğu için ima edildi
Söylemek için masumiyet, kararımızı askıya almalıyız.  "Şüphenim
Söz, "dedi," Bana Muave'i içmek için ver. "
Zomba Dağı, ulaştığımız gün başarılı bir şekilde çileden geçti.
köy; ve halkı kurtuluşundaki sevinçlerini gösterdi.
İki gün ve gece boyunca bira içmek, dans etmek ve davul yapmak.  Öyle
mümkün olan yerli doktorun malzemelerini karıştıran
Zehirli kase, masum olduğunu düşündüğü kişileri kurtarabilir; Ancak
Yerlilerin bu konu hakkında konuşmasını sağlamak zor ve kimse
Muave zehirinin neyin oluştuğunu söylemeye istekli.  Biz gösterildik
Ağaçların kullanıldığı söyleniyor, ancak her zaman bizim doğruluğumuzdan şüphe etmek için bir nedeni vardı.
muhbirler.  Bir zamanlar bir köyde bir ağaç bulduk, birçok parçası
Kabuk yontuldu, tangena veya Tanghina'ya yakından müttefik, çile
Madagaskar'ın zehir ağacı; Ama herhangi bir ayrıntıyı tespit edemedik
bu konuda.  Ölüm, büyücülük suçlu bulunanlara,
muave.

Kadınlar ölü iki gün boyunca ağlıyor.  Yere oturmuşlar
Birkaç kibar kelime ve her ayeti uzun süreli bir-a-a-a,
veya o-o veya ea-ea-ea-a.  Ölen kişinin evinde ne olursa olsun,
yemekle yere dökülür ve tüm pişirme ve su kapları
daha fazla kullanılmayan olarak kırılır.  Hem erkekler hem de kadınlar
ölü akrabaları için yas tutuyor.  Bunlar dar şeritlerden oluşur
Palmiye yaprağı başının etrafında, kolların, bacakların, boyun ve göğüslerin etrafında yaralanma ve
Çürüme düşene kadar giyilir.  Birin varlığına inanıyorlar
Yüce Varlık, Mpambe ve aynı zamanda Morungo ve gelecekteki bir durumda.
"Burada sadece birkaç gün yaşıyoruz," dedi Old Chinsunse, "ama yine yaşıyoruz
Ölümden Sonra: Nerede veya hangi durumda veya
Arkadaşlar, ölüler için asla bize söylemeye geri dönmezler.  Bazen ölüler
Geri dönün ve rüyalarda bize görün; Ama asla konuşmazlar ya da bize söylemezler
Nereye gittiler, ne de nasıl ücretlendirdikleri. "



Bölüm IV.


Yukarı Shire-Nyassa-Sıkışan Keşif Gölü'nün Keşifli-Çevreye
Zambesi'ye-hoş olmayan ziyaretçiler-Sekeletu'nun ülkesine başlayın
iç mekan.

Yolumuz, şimdi geniş bir kataraktların üzerindeki şire'yi takip etti.
Derin nehir, ama az akım ile.  Tek bir yerde genişler
Pamalombe olarak adlandırılan Lakelet, ince balıklarla dolu ve on veya on iki mil
Genişlikte beş veya altı uzun.  Bankaları düşük ve yoğun bir duvar
Papirüs onu kuşatır.  Batı kıyısında çeşitli tepeler yükselir
kuzeye koşmak.  Şef Muana-Moesi köyüne ulaşırken ve
Nyassa'dan uzak bir günlük yürüyüş yaklaşık hiçbir gölün olmadığı söylendi
orada hiç duyuldu; Shire Nehri'nin gördüğümüz gibi uzandığını
Şimdi "iki ay" mesafesine kadar ve sonra aradan çıktı
Neredeyse gökyüzüne yükselen dik kayalar.  Adamlarımız baktı
Bu haberde boş ve dedi ki, "Gemiye geri dönelim,
Göl bulmaya çalışmayan bir faydası yok. "" Gidip harika göreceğiz
her halükarda kayalar, "dedi doktor." Ve onları gördüğünüzde, "diye yanıtladı
Masakasa, "Sadece başka bir şey görmek isteyeceksin. Ama orada _is_ a
Göl, "Masakasa'yı yeniden katıldı", tüm inkar ettikleri için, çünkü
Kitap. "Masakasa, bir kitapta ne olursa olsun sınırsız bir inançla gitti
ve yerlileri ona bir gerçek olduğunu söyledikleri için azarladı.  "Bir göl var,"
dedi ki, "Beyaz adamlar bir kitapta bunu nasıl bilebilirse
Var değil mi? "Sonra birkaç mil uzakta bir göl olduğunu itiraf ettiler.
Sonraki sorular, hikayesinin
"dik kayalar" her ikisi tarafından bilinen bir çatıya atıfta bulunmuş olabilir
Yerliler ve Araplar, gölün kuzeydoğu kısmında.  Duvarlar
O kadar yüksek yükseliş ki, alttaki yolun yeraltında olduğu söyleniyor.  BT
muhtemelen Victoria'nın düşmesini sağlayana benzer bir çatlak ve
Shire Vadisi'ni kurdu.

Şef akşam küçük bir yemek hediye getirdi ve bizimle oturdu
Birkaç dakika.  Bizi terk ederken uyuyabilmemizi dilediğini söyledi
Peki.  Nehirden vahşi bir üzücü çığlık ortaya çıktığında, gitmişti, gitmişti,
ardından kadınların çığlık atması.  Bir timsah onu gerçekleştirmişti
Başlıca karısı, banyo yaparken.  Makololo kollarını kaptı,
Ve bankaya koştu, ama çok geçti, gitmişti.  Ağlama
Kadınların bütün gece devam ettiği ve ertesi sabah başkalarıyla karşılaştık
Genel yasa katılmak için köye.  Kederleri
Açıkçası yürekten, yanaklarından aşağıya doğru gözyaşlarını gördüğümüz için.  İçinde
Bu talihsizliği komşularına bildiren Muana-Moesi, "
Beyaz adamlar köyüne geldi; kendilerini onun bulunduğu yere yıkadı
Karısı su çizdi ve yıkandı; kendilerini beyaz bir ilaçla ovuşturdu
(sabun); ve daha sonra yıkanan karısı,
timsah; kullanılan ilacın sonucunda veya
değil. "Bu, hata bulamadık. Dönüşümüzde izlendik
huşu ile ve tüm erkekler yaklaşımımızdan kaçtı; Kadınlar kaldı; Ve
Bu, erkeklerimizden gelen sözleri ortaya çıkardı, "Kadınların avantajı var
Erkekler, mızraktan korkmaya gerek kalmayacak. "Banyo uygulaması,
Chinsunse'nin insanlarıyla ilk temasımız bizi bilinmediğine inanmaya itti
Yerliler için, daha sonra diğer kısımlarında yaygın olarak bulunduk.
Manganja Ülkesi.

16 Eylül öğleden biraz önce Nyassa Gölü'nü keşfettik,
1859. Güney ucu 14 derece 25 dakika S. lat. Ve 35
Dereceler 30 dakika E. Uzun.  Bu noktada vadi yaklaşık on iki
mil genişliğinde.  Gölün her iki tarafında tepeler var, ama pus
Çim yanma o zamanlar uzak görmemizi engelledi.  Uzun bir süre
Nyassa'dan döndükten sonra Captain R. B.'den bir mektup aldık
Oldfield, R.N., sonra H.M.S. "Lyra"
Roscher, maalesef hayatını kaybeden girişimci bir Alman
Keşif gayreti de göle ulaşmıştı, ancak 19.
Keşifimizi takip eden Kasım; ve gelişinde tarafından bilgilendirilmişti
Beyaz adamlardan oluşan bir partinin güney uçlarında olduğu yerliler.  Açık
Tarihleri ​​karşılaştırarak (16 Eylül ve 19 Kasım) Yaklaşık iki yaşındaydık
Dr. Roscher'dan aylar önce.

Dr. Roscher'ın sularını ilk gördüğü bilinmemektedir; kesin olarak
Nusseewa'nın gölün sınırları üzerinde, biraz yaşadığı
Zaman, bilinmiyor.  Nusseewa'nın üç gün kuzey doğusunda ve
Arap Yolu Rovuma'nın olağan geçiş yerine geri döndü,
öldürülmüş.  Katiller şeflerden biri tarafından ele geçirildi,
Zanzibar ve idam edildi.  Keşiflerini tuttuğu söyleniyor
kendisi, Avrupa'da bir kerede yayınlama niyetiyle
Seyahatlerin muhteşem bir kitabı.

Göl ve Shire Nehri'nin birleşmesine yakın köyün şefi,
Bir ağacın altında oturduğumuzu duyan Mosauka adlı yaşlı bir adam,
Geldi ve nazikçe bizi köyüne davet etti.  Bizi muhteşem bir
Gururlu göründüğü Banyan-Tree.  Kökler eğitilmişti
Yer olmadan, koltuk olmadan devasa bir kolluk şeklinde. Dördümüz kolları arasında uzayda uyuduk.  Mosauka bize getirdi
"Kalplerimizi rahatlatmak için" bir keçi ve yemek sepeti.  Bize söyledi
Arapların önderliğindeki büyük bir köle partisinin yakınında toplanması.  Vardı
Geçen yıl Cazembe'nin ülkesine kalmıştı ve geri dönüyorlardı,
Çok sayıda köle, fildişi ve malakit ile.  Birkaç dakika içinde yarım
Düzine lider bizi görmeye geldi.  Uzun süredir silahlıydılar
Musletler ve aklımızda, köylü görünümlü bir parti vardı.  Açıkçası
Aynı düşündüm, çünkü satılık birkaç küçük çocuk teklif ettiler,
Ancak, İngilizce olduğumuz söylendiğinde, korku belirtileri gösterdi ve
gece boyunca.  Kongone'a döndüğümüzde H.M.S.
"Lynx" bu çok kölelerin bazılarını bir dhow ile yakaladı; Bir kadın için anlattı
Bizi ilk olarak Mosauka'da gördü ve Arapların korkusu için kaçmıştı
_uncanny_ bir tür Basungu.

Bu, iç mekandaki büyük köle yollarından biri, diğerleri geçiyor
Biraz aşağıda ve bazıları gölün kendisinde.  Sahip olabiliriz
Bu köleleri serbest bıraktı ama daha sonra onlarla ne yapacağını bilmiyordum.
Erkeklerle tanışırken, köle çubuklarına yol açan doktor,
Asla köle olmayan Makololo'nun kınamaları, "Ay, bize kötü diyorsun, ama
Bu arkadaşlar gibi sarı yürekli miyiz-neden boğulmamıza izin vermeyeceksin
Onlar mı?
Çevredeki köylerin halkı yakında onları ele geçirirdi ve
onları tekrar köleliğe sattım.  Manganja şefleri kendi satıyor
İnsanlar, birkaç Highland köyünde Ajawa ve köle satıcılarıyla tanıştık,
Kesinlikle köleler için aralarında gelmeye teşvik edilmişti.  .
Şefler her zaman trafikten utanıyordu ve mazeret etmeye çalıştı
kendileri.  "Çok fazla satmıyoruz ve sadece taahhüt edenler
Suçlar. "Kural olarak düzenli ticaret düşük ve suçlu tarafından sağlanır
sınıflar ve dolayısıyla kölelerin çirkinliği.  Diğerleri muhtemelen satılır
Suçluların yanı sıra, büyücülük suçlamasında olduğu gibi.  Arkadaşsız
Yetimler de bazen aniden kaybolur ve kimse ne olduğunu sormaz
onlar.  İnsanlarını satma cazibesi tuhaf bir şekilde harika,
Tepelerde çok az fildişi olduğu gibi ve genellikle şef
Yabancı mal satın almak için insan etinden başka bir şey yok.  Ajawa Teklifi
Bez, pirinç halkalar, seramik ve bazen yakışıklı genç kadınlar ve
Geceleri gerçekleştirme zahmetini almayı kabul edin.
Şef onlara dikkat çekebilir.  Bir, dört metre pamuklu bez veriyorlar
adam, üçü bir kadın için, bir erkek veya kız için iki tanesi,
Mozambik, Iboe ve Quillimane'de Portekizce.

Manganja, kabilelerden daha şüpheli ve daha az misafirperverdi
Zambesi.  Nesnemizin içine geldiğine inanmakta yavaşlardı
Ülkeleri gerçekten olduğunu iddia ettiğimiz şeydi.  Doğal olarak
Bizi yöneten güdülerle yargılayın.  Üstte bir şef
Korkmuş görünen Shire Valley, adamlarımızın onu Kitlabolawa
(Öldürüleceğim), partilerin daha önce geldiğini belirtti.
Makul bir hikaye bizimki gibi ve birkaç gün sonra arttı ve
birkaç halkını köle olarak gerçekleştirdi.  İzin verilmedi
vadideki bazı köylere girin, ne de sakinler bile
bize yiyecek sat; Örneğin Zimika'nın adamları,
Euphorbia çitini ve geçmememiz gerektiğinde ilan etti. Bir
Yakın ağaç.  Genç bir adam, yandan dans eden öfkeli bir orasyon yaptı
Yay ve zehirli oklarıyla yan yana ve şiddetli bir şekilde hareket etmek
Yüzlerimiz.  Harangue'nin ortasında yaşlı bir adam tarafından durduruldu,
kim oturmasını emretti ve yabancılarla bu şekilde konuşmamasını emretti; O
isteksizce itaat etti, meydan okumaya ve büyük dudaklarını dışarı attı
çok önemli.  Kadınların köyden ayrıldığı gözlendi; Ve,
Yaramazlığın ortaya çıkabileceğinden şüphelenerek, yolculuğumuza devam ettik.
Adamlarımızdan büyük tiksinti. Yerlilere çok kızdılar
Onların yabancılara ve bizimle misafirperverlik istekleri, çünkü biz
"Şeylere Thrashing" vermelerine izin verin.  "Bu
Beyaz adamlarla, "Dışarı çıktılar;" Kendi şefimizle birlikte olsaydık,
Keçilerini geceye yemeliydik ve bazılarının
yarın bizim için demetleri taşıyın. "
Sağımızdaki köyü Zimika özür dileyerek "O öyleydi
hasta ve o zaman başka bir köyde; Biz onun emirleriyle değildi
gönderildi; Adamları, araziyi isteyen bir parti olduğumuzu bilmiyorlardı
huzur içinde yaşıyor. "

Gemide kalan erkeklere geri döndüğünde,
Bu şefe ait köylerde kalın; Ama insanlar peşinden geldi
ABD satılık şeylerle ve bizi durmaya davet etti ve geceyi birlikte geçirmeye davet etti
Onları çağırıyor, "Beyaz insanların geçtiğini söylemiş miyiz?
Ülkemiz ve biz onları görmedik mi? "Bir perçinle dinlendik.
Bu görme görenler.  Onlara beyazdan ziyade kırmızı gibi görünüyoruz; Ve,
Hafif renk kendi aralarında hayran olmasına rağmen, kıyafetlerimiz bizi yapıyor
açıdan kaba.  Mavi gözler vahşi ve kırmızı sakal iğrenç görünür.
Yaylalarda gördüğümüz yaşlı kişilerin sayısından ve
Yükselişimizde yaşadığımız zihinsel ve fiziksel canlılığın artması
ovalar, iklimin sakin olduğunu ve
vatandaşlar sağlıktan zevk alabilir ve ayrıca sinyal avantajı olabilir,
Pamuk yetiştirmek için çok sayıda çalışkan sakinine liderlik ederek,
malları takas etmek için
Avrupa üretimi; aynı zamanda onlara öğretmek ve
Örnek, kutsal dinimizin büyük gerçekleri.

Gölde bizim kalmak mutlaka kısaydı.  En iyisini bulduk
bir şüpheyi ortadan kaldırmak için plan,
Sadece köle tüccarlarına alışkın insanlar aceleci bir ziyaret ödemekti ve
Sonra bir süre bırakın ve insanlar arasında mahkumiyetin oluşmasına izin verin
Bu, hareket tarzımız başkalarınınkinden çok farklı olsa da,
Biz tehlikeli değildi, ama dostça olmak için elden çıkarıldı.  Biz de bir
gemide parti ve kendi tarafındaki herhangi bir kararsızlık kanıtlamış olabilir
seferin karakterine ölümcül.

Cazembe ve Katanga'nın ülkesi ve diğer bölümlerinin ticareti
iç mekan, Nyassa ve Shire, Arap limanına giderken,
Kilwa ve Iboe ve Mozambik'in Portekiz limanları.  Şu anda,
köleler, fildişi, malakit ve bakır süs eşyaları,
ticaret.  Albay Rigby tarafından toplanan bilgilere göre
Zanzibar ve diğer kaynaklardan, neredeyse tüm kölelerden gönderilen tüm köleler
Yukarıda belirtilen limanlar Nyassa bölgesinden geliyor.  Küçük bir yolla
vapur, kataraktların üzerinde göl ve nehrin fildişi satın almak,
birlikte en az 600 mil kıyı çizgisi olan köle ticareti
Bu çeyrekte kârsız hale getirilecek, çünkü bu sadece
Filory, köleler tarafından taşınıyor, ikincisinin hepsini yemediği
bir gezinin karı.  Muazzam bir alan üzerinde bir etki uygulanacak
Ülkenin, Mazitu'nun gölün kuzey ucu hakkındaki
köle tüccarları ülkeleri boyunca bu şekilde geçecekler.  Yaparlardı
İngilizceye en verimli müttefik olun ve kendileri olabilir
daha fazla ilişkiden yararlandı.  İşler şimdi olduğu gibi, yerli tüccarlar
Fildişi ve malakit ağır ihlallere boyun eğmek zorundadır; Ve eğer yapabilirsek
Onlara taşıydıktan sonra aldıkları fiyatları verin
Bunun kıyıya 300 mil ötesinde mal, onları teşvik edebilir
Daha ileri gitmeden geri dönün.  Sadece malzemeleri keserek
İç kısım, köle ticaretini sahildeki ezebiliriz. Plan
Önerilen köle ticaretini bir tarafta zambesi'den durduracak ve
Öte yandan Kilwa; ve bu yolun ötesinde, sadece
Güneyde Portekiz Imambane limanı ve Sultan'ın bir kısmı
Kruvazörlerimizin bakması için Zanzibar'ın kuzeydeki hakimiyeti.  .
Göl insanları kendi tüketimleri için bol miktarda pamuk yetiştiriyor ve
Bir kuruş için bir pound veya daha az satın.  Su taşıması
Shire ve zambesi, tek istisna dışında İngiltere'ye kadar
Murchison kataraktlarının yaklaşık otuz beş mil ötesinde portage
Kırk milden daha az bir yol bir önemsiz yolda yapılabilir
masraf; Ve meşru ve gelişen bir ticaretin
Kısa sürede, şimdiki yasadışı trafiğin yerini alabilirsiniz.

Albay Rigby, Captains Wilson, Oldfield ve Chapman ve en çok
Sahildeki zeki memurlar, inançta oybirliğiyle kabul ediliyorlardı.
Göldeki küçük gemi kesinlikle daha fazla etkiye sahip olurdu ve daha fazlasını yapardı
köle ticaretini bastırmakta iyi, yarım düzine savaş adamı
okyanus.  Bu nedenle, küçük ölçekli iç kısımda,
Çok az masraf olurdu ve İngiliz köle ticaret politikası
Doğu, batıda olduğu gibi aynı adil başarı şansına sahip olurdu
Sahil.

Kırk günlük bir kara gazeteden sonra, 6. günlerde gemiye döndük.
Ekim 1859, biraz bitkin bir durumda,
Seyahatin olağan yorgunluğundan daha fazla zehirlenme.  Bir
Çorba yapmak için, zaman istemek için küçük mulligatawney macunu
Diğer yiyecekleri pişirin.  Bir öğleden sonra, alışılmadık derecede uzun bir sürenin sonunda
Mart, Mikena'ya ulaştık, Njongone Dağı'nın kuzeyinde
Zomba ve aşçı, birkaç kaşık dolusu kullanmaya yönlendirildi.
macun; Ancak, bunu yapmak yerine, tüm potunu koydu.  Çorba
Oldukça sıcak tadı, ama haşlanmış pirinç ekledik ve çok
Aç, serbestçe parti; Ve aşırı dozun sonucunda, biz
şiddetli acılarda birkaç gün gecikti ve partiden bazıları
Gemiye döndükten sonra iyileşmeyin.  Hastalığımız kısmen olabilir
başka bir nedenden çıkmış.  Bir tür manyok (_jatropha maligna_)
ham durumunda zehirli olduğu bilinmektedir, ancak dikkatlice kaynatarak
atılması gereken iki suda, zehir çıkarılır ve
Manyok yiyecek için uygun hale getirildi.  Zehirli tür kolayca bilinir
Kök kabuğunu biraz yükseltmek ve dili ona koymak.  A
Acı tat zehir gösterir, ancak tatlı türün bile olması muhtemeldir
yaralanan bir prensip içerir.  Sap, bizimki gibi
Patates, bir gıda makalesi olarak zarar vericidir, "biber-pot" da kullanılır
Batı Hint Adaları, "Cassereep" adı altında, mükemmel olarak
et koruyucu.  Bu meyve suyu,
Az su ve biber et tuttuğu söylenir, yani daldırılır
Büyük bir süre için iyi; yıllarca bile.  Demir veya çelik yok
Karışıma dokunmalı, yoksa ekşi olacak.  Bu "biber-sot"
rahmetli başpiskopodan ilk duyduğumuz şey en çok
sıcak bir iklimde ekonomik et güvenli; Herhangi bir sığır eti, koyun eti, domuz eti veya kümes hayvanı
Karışıma konursa ve biraz taze olan bu akşam yemeğinde bırakılabilir
Casereep ekledi, mükemmel bir şekilde tutar, ancak aksi takdirde ısısı
iklim veya sinekler onu bozar.  Ancak aşçımız manyoku kaynattı
et pişirme alışkanlığı içinde olduğu gibi kök, yani tencereyi doldurarak
onunla ve sonra ateşte durmasına izin verdiği suya dökülüyor
emilene ve kaynatana kadar.  Bu yöntem kovmadı
kökün zehirli özellikleri veya onu sağlıklı hale getirir; için,
Sadece zararsız satın alma konusunda sistematik dikkatimize rağmen
Sır ki, her gün etkilerinden acı çektik ve sadece
Gezimizin sonu, bu zararlı kaynama modu tarafından keşfedildi
biz. Ovalardan Yaylalara 3000 feet artan veya ulaşırken
Shire'ın düşük vadisi daha yüksek gerekçelerden, değişim
İklim çok belirgindi.  Isı aşağıda baskıcı, termometre
gölgede 84 dereceden 103 derecede durur; Ve ruhlarımız
yüksekliklerde canlandırıldıkları kadar sıkıcı ve titizdi
Sıcaklık soğutucu yaklaşık 20 derece.  Nehrin suyu
Bazen 84 derece veya daha yüksekken, içtik
Tepe akışları sadece 65 derece idi.

SHIRE üzerinden iki numaramızın iki tanesini göndermek gerekli bulundu.
Tette; ve Dr. Kirk, Chibisa'nın rehberleriyle ve Bay'ın eşlik ettiği
Mühendis Rae yolculuğu gerçekleştirdi.  Ülkeyi bulmuştuk
Kuzey ve doğu çok iyi sulanmış, hiçbir zorluk değildi
bu açıdan yüz milden daha az bir yürüyüşte bekleniyor; Ancak
Bu vesileyle arkadaşlarımız ciddi şekilde acı çekti.  Olacak küçük su
yılın bu zamanında, kuru su yollarının yataklarını kazarak,
susuzluğu artıracak kadar acısıydı-bazıları gerçekten de
ondan tuz yapmak; Ve uzun aralıklarda daha az acı bir arz
bulundu, büyük ziyaretlerden mide bulantısı ve çamurluydu
oyun.  TSETSE bolca.  Ülke düz ve büyük yollar
Yaprakları göze çarpan ama yetersiz olan mopane ormanıyla kaplı
pişmiş dünyaya gölge, böylece üzerinde neredeyse herhangi bir çim büyür.  .
Güneş o kadar sıcaktı ki, erkekler boşuna, boşuna sık sık atladılar
Soğutma umudu, bir an için, kavurulmuş ayakları neredeyse
gölgesiz çalılar; ve tuz domuz eti sağlayan yerli
kayboldu ve partinin geri kalanından iki gün sonra tette geldi
yanan etin lifinden başka hiçbir şey, yanan yüzünden eritilmiş yağ
Sun, hepsi sırtından aşağı koştu.  Bu yol yakında bir otoyol yapıldı
Komutan Kaptan Raposo tarafından kölelik partileri.  Neredeyse yolculuk
İki aktif genç arkadaşımızı öldürdü; Ve kölelerin o zamandan beri sahip olması gereken
hiç kimsenin gebe kalamayacağı için acı çekti; Ama köle muhtemelen asla olamaz
muazzam acı ve yaşam kaybı olmadan yürütülür.

Mankokwe şimdi bizi durmamızı istediğini söylemek için bir mesaj gönderdi.
Köy aşağı inerken.  Oraya varışımızda bir
yakışıklı hediye ve gençlerinin onu caydırdığını söyledi
daha önce bizi ziyaret etmek; Ama şimdi her birinin ne olduğunu görmeye kararlıydı
görüyordu.  Başbakanı olan kel kare başlı bir adam
Biz geldiğimizde, şimdi ofis dışı kaldı ve
Yeri almış şefe eşlik etti.  Fil bataklığından geçerken biz
dokuz büyük fil sürüsü gördü; Bazen iki mil bir satır oluşturdular
uzun.

2 Kasım'da Shamoara'yı demirledik ve tekneyi
Bisküvi ve diğer hükümler için Senna.  Senhor Ferrao, Wonned ile
cömertlik, bize bize gönderdiği bir bullock hediyesi verdi
kano.  İkinci bir bullock'un bizim için kabul edilebilir olup olmayacağını bilmek isterse,
Portekizce ve İngilizce sözlüğüne danıştı ve denizciye sordu
_another_ alırsa ücret; Ama Jack, Portekizce'yi yanlış yapıyor
H harfinin telaffuzu, "Oh hayır, efendim, teşekkür ederim, değilim
Teknede bir _otter_ istiyorum, onlar çok korkunç biterler! "

Gemiyi her gece sığ bir kum bankasına topraklamak zorunda kaldık; O sızdı
Çok hızlı, derin suda batırırdı ve pompanın
Onu ayakta tutmak için bütün gün çalıştı.  Ağır yağmurlar her gün düşerek üreterek
kabinde olağan yaralanan etkiler; Ve daha fazla bekleyemiyorum
Shire'dan Tette'e karaya çıkan ortaklarımız koştuk
Kongone aşağı ve onarım için onu plaj etti.  Majestelerinin "Lynx" gemisi
Lieut. Berkeley komutanı, kısa bir süre sonra malzemelerle çağrıldı; .
Daha önce bir süredir mükemmel pürüzsüz olan bar, daha çok
Gelmeden hemen önce kaba, böylece iki veya üç gün önceydi
Bizimle iletişim kurabilirdi. Teknelerinden ikisi gelmeye çalıştı
İkinci gün ve bunlardan biri, ağırlıkta alabora olan pasajı yanlış yönlendiren
Kıranlar adayı takip ediyor.  Bay Hunt, Nişancı, Sorumlu Memur
İkinci teknenin asil davrandığı ve yetenekli ve cesur davranışıyla
İlk teknenin mürettebatının her birini kurtarmayı başardı.  Tabii ki
Bize getirdikleri şeyler kayboldu, ama şükrettik
Bütün erkekler kurtarıldı.  Hükümeti içeren posta çantalarının kaybı
Sevkiyatlar ve arkadaşlarımızın geçtiğimiz yıl mektupları ciddi şekilde hissedildi,
İç mekana bir keşif gezisine başladığımız noktada olduğumuzda,
sekiz veya dokuz ay gerektirebilir; ve yirmi ay yorgun
Arkadaş ve aileniz haberleri olmadan olma zamanı.  Onarımızda
Çılgın zanaat, Teğmen Berkeley'den nazik ve verimli yardım aldık,
Ve 16 Aralık'ta Tette için ayrılabildik.

Şimdi sık yağışlarımız vardı ve nehir önemli ölçüde yükseldi; İlerlememiz
Akış üzücü bir şekilde yavaştı ve 2.
Şubat 1860, Tette'e ulaştığımız.  Bay Thornton aynısına geri döndü
Jeolojik bir turdan, bazı Portekizlilerin bir
Muhteşem gümüş maden yeniden keşfedilecekti.  Ülkedeki gelenek
Cizvitler daha önce Chicova'da değerli bir lode biliyordu ve çalıştı.
Bay Thornton, bir tüccarla birlikte Zumbo'nun ötesine geçmişti;
Bundan kısa bir süre sonra zambesi ayrıldı ve
Baron van der Decken, Snow Mountain Kilimanjaro, Kuzey-Batı'yı keşfetti
Zanzibar.  Bay Thornton'un arkadaşı, tüccar, çok geri getirdi
Fildişi, hem bol hem de ucuz bulduktan sonra.  Ancak mecbur kaldı,
Banyai ve diğer kabilelere ağır para cezaları ödemek
Avrupa'da Portekizce olarak iddia ediliyor.  Altı bu gezi sırasında
Ağızlar Boncukların yanı sıra her biri on altı yarda 200 adet pamuklu bez
ve pirinç teli, farklı şeflere ödendi, geçmesi için
Ülkeleri aracılığıyla.  Bu yeterince ağırlığa ek olarak
_Bu Dominion_ yerlileri, alışkanlıklara girdi
Tüccarların erkeklerinin olduğu iddia edilen Milandos veya Suçlar için para cezası vermek
farkında olmadan kararlı olabilir.  Ancak tüccarlar yerine
savaşma riskini taşımaktan.

Tette'deki varoluşun genel monotonluğu bazen bir
ara sıra ölüm veya düğün.  Ölen kişi bir insan olduğunda
Sonuç olarak, kölelerinin barut miktarı harcamasına izin verilir
muazzam.  Gider, araçlarıyla orantılı olarak,
İngiltere'de aptalca şatafatlı cenaze törenleri tarafından yapılan.  Tette'deyken
her zaman yardım ederken sempati duyulan kalplerle birleşti,
Son ayinler, hayatta kalan akrabaların üzüntülerini yatıştırmak için.  Biz
Yas tutanlar olsaydık biz de bize aynısını yapacaklar.
Hiç misafirperverlik isteğinden şikayet etmek zorunda kalmadık.  Gerçekten de büyük
Sık sık konuştuğumuz birçoğu tarafından gösterilen nezaket asla olmayacak
Hafızamızdan ölmekte olan günümüze kadar.  Onlardan bahsettiğimizde
Başarısızlıklar üzüntü içinde değil, öfkede değil.  Kölelerde ticareti bir
muazzam bir hata.  Hükümetleri onları yanlış bir konuma yerleştirir
onları dünyanın geri kalanından kesmek; Ve bundan her zaman
duyulduğu bir acı ile konuşun,
Lizbon Devletleri.  Ama burada basın yok, kitapçı dükkanları yok,
Ve neredeyse bir okul müdürü.  Benzer istenmeyenlerde doğmuş olsaydık
Koşullar-Düşünmek için titreydik!

Düğünler, düğünler kadar jollity ile kutlanır
herhangi bir yer.  Arkadaşımız Padre'nin evinde tanık olduk.  BT
Vaftiz kızının evliliği olarak, bizi olmaya davet etti
sevincinde katılımcılar; Ve biz eski Donna ile tanıştık
Köleler geldiğinde evli bir eş olan ve çocuğu olan Engenia
Cassange'dan, herhangi birimiz doğmadan önce.  Bütün neşeli yapım
uygunluk ortasında iyi bir tat ile işaretlenmiştir. Tette yakınlarındaki tek ilginç nesne, kömürün
Kuzeyde birkaç mil.  Orada, akış revubue'nin besleyicilerinde
Cliff bölümlerinde bitkiler.  Dikişler dört ila yedi fit arasındadır
kalınlık; Ölçülen birinin yirmi beş feet kalınlığında bulunmuştur.

Partimizin ötesinde yiyecek almasının zor olacağını öğrenmek
Yeni mahsul gelmeden önce Kebrabasa
Islak mevsimde çok fazla erkek avlamak, ertelemeye karar verdik.
Mayıs ayına kadar iç mekan için kalkış ve bu arada koşmak için
Bir kez daha Kongone'a, mektup alma umuduyla ve
Mart ayında arayacak savaş adamından gönderimler.  Tette'den ayrıldık
10'unda ve Senna'da kayıp postamızın alındığını duydu
Milambe'nin batısında yerlilerin plajı; Quillimane'ye taşındı, gönderildi
Bu yüzden Senna'ya ve bizi nehirde bir yere geçerek Tette'e.  -Den
Vali Shupanga bize bunun çok büyük bir posta olduğunu bildirdi; Büyük Yok
Konfor, nehirden uzakta olduğunu görmek.

Sivrisinekler limanda aşırı derecede zahmetliydi ve özellikle
Mangrovlar üzerinde kuzeyden hafif bir esinti patladığında.  Biz yaşadık
Adamlarımız tarafından inşa edilen küçük kulübelerde birkaç hafta.  Avı yapanlar
Parti her zaman ıslandı ve ateş tarafından saldırıya uğradı, ama genellikle
et tüketilmeden önce tekrar dışarı çıkmak için zamanında iyileşti.  HAYIR
Gemi görünüyor, 15 Mart'ta başladık ve Wood'a durduk
luabo'da, su aygırı avcıların bir kampı yakınında; Adamlarımız Duydu
Yine, onlar aracılığıyla, bu yerden Quillimane'e kano yolundan, ama
Bunu işaret etmeyi reddettiler.

Arkadaşımız Binbaşı Sicard'ı Mazaro'da seçimler, kürekler, engeller, bulduk
ve köleler, Kongone'da bir kale ve özel ev inşa etmeye geldiler.
Limanı gizlemek için iyi bir nedenimiz olmadığı için, birçoğu yapılması için
Bilinen, ona kıvrımlı şubelerin bir grafiğini sağladık, ki
mangrovlar arasında koşmak, arama şaşkınlık; Ve bu tür talimatlarla
nehre doğru yolunu bulmasını sağlayacak.  Getirmişti
Kaçak postamızın kalıntıları ve bunu bulmak bir hayal kırıklığı oldu
Bir demet eski gazete hariç, hepsi kaybolmuştu, iki
Fotoğraflar ve ayrılmadan önce yazılmış üç harf
İngiltere.

Zambesi tarafındaki Mazaro'dan Nterra'daki Kwakwa'ya olan mesafe,
şaşırtıcı derecede zengin bir karanlık toprağın üzerinde yaklaşık altı mil.  Geçtik
Bu nehrin kıyısında Nterra'ya dikilen uzun kulübede gece, bu nehrin kıyısında,
Sık sık birkaç gün bekleyecek gezginlerin kullanımı için
kanolar; Uyumaya çalıştık, ama sivrisinekler ve fareler öyle
Uykuyu imkansız hale getirmek için zahmetli.  Fareler veya daha büyük
Bu bölgenin _mus pumilio_ (Smith) 'e benzeyen fareler oldukça
Cehit ve içinde çok eğlenmek, genellikle yürekten gülmek.
Yüzlerimizin üzerinde dolanarak bizi tekrar tekrar uyandırdılar ve sonra
He'nin yüksek bir gülüşüne dönüştü! O! O! Feat'i gerçekleştirdi.
Güvenli olan duygusu zarif görünüyor; Çığlık attılar
Rahatsız eden ve öfkeli insan doğasının yaptığı girişimlerde kahkaha
Karanlık, kötü zamanlanmış merhametlerini sona erdirecek.  Onlardan farklı olarak
Batan bir gemi bıraktığı söylenen ihtiyatlı Avrupa kuzenleri, parti
Bunlardan mahallelerini sızdıran ve batan gemimizde ele geçirdi.  Sessizlik
Ve gündüz görünmez, geceleri ortaya çıktılar ve komik şakalarını kestiler.
Hepimiz uyuyorduk, ani bir çizgi yaptıklarından
dolaplar ve kabin kapısı için yüzlerimizin karşısında,
Yüksek sesle! O! O! O! O! O! şakadan ne kadar keyif aldıklarını gösteriyor.
Daha sonra çok zevkle ilerlediler ve erkekleri ele geçirdiler.
Her gece öne ve kıçlara gittiler, tarafsız ayaklarla dolaşıyorlardı
uyuyan ve amaçsız darbeleri, hırıltıları ve ölümcülleri küçümsemek için gülmek
öfkeli insanlığın acelesi.  Başka bir yerde büyük bir tür gözlemledik
Fare, neredeyse _euryotis unisulcatus_ (f. Cuvier), kaçarak
Kaba ve çok dik olmayan, altı genci sıkıca bağlı
perine.  Saçlarla iyi kaplanacak kadar yaşlıydılar ve
Bazıları barajı devre dışı bırakan bir darbe ile ayrılmadı.  Yapamadık
Herhangi bir istemsiz kasın yardım etmek için devreye girip girmediğine karar verin
gençlere yapışacak.  Kiloları bir çeşit kataleptik gerektiriyor gibi görünüyordu
Tutmalarını sağlamak için çenenin kaslarının durumu.

Akrepler, kırkayaklar ve zehirli örümcekler de titizlikle değildi
ahşapla gemiye getirildi ve bazen yollarını buldu
Yataklarımıza; Ama her durumda keşfedecek kadar şanslıydık
Ve herhangi bir zarar vermeden onları yok edin.  Bu sahildeki deniz memurları
Scorpions ve Critipedes'in birkaç hafta sonra kaldığında
Gemide benzer şekilde alındığında, zehirleri neredeyse tümünü kaybeder
virülans; Ama bu doğrulamadık.  Yılanlar bazen geldi
Ahşap, ama genellikle nehirden aşağı doğru yüzer, gemiye tırmanarak
Zincir kablo tarafından kolaylık ve bazı zehirli olanlar yakalandı
kabin.  Yeşil bir yılan bizimle birkaç hafta yaşadı, kendini gizledi
Gündüz güverte evinin gövdesinin arkasında.  Uyanmak için
Karanlık Beş metre soğuk yeşil yılan, kişinin yüzünde kaymak daha çok
Hoş olmayan, ancak hareketli olmasına rağmen.  İki çeşit sayısız
gemiyi istila eden hamamböceği; Sadece köklerinin etrafında yemek değiller
Tırnaklarımız, ama hatta yiyecek, pazen ve botlarımızı yuttu ve bozdu.
Boşuna bu yıkıcı zararlıları yok etme çabalarımızdı; Eğer sen
Birini öldür, diyelim ki denizciler, yüzlerce cenaze törenine geliyor!  İçinde
Commodore Owen'ın Çalışmaları Hamamböceği,
yapıştırın, güçlü bir karminatif oluşturun; Bu doğrulanmadı, ancak ne zaman
Maymunlar onlara beslenirler.

Senna'ya geldiğinde, Zulus'un yürürlüğe girdiğini gördük.
Yıllık haraç.  Bu adamlar iyi bir disiplin altında ve asla
insanlardan çal.  Vergi, fetih gerekçesiyle talep ediliyor,
Zulus daha önce Senna halkının üstesinden geldi ve kovaladı
onları zambesi'deki adalara.  Portekizlilerin elli dördü
vesileyle katledildi ve çamur kalesine rağmen, köyün
eski gücünü asla kurtarmadı.  Ateş şimdi çok yaygındı ve çoğu
Portekizliler onunla düştü.

Bitişik manzara, tepe, baramuana, arkasında iyi bir manzara için
köy, yükseldi.  Bir olasılıkla ilgili bir uyarı verildi
Zirvenin yakınında büyüyen bir bitkiden ateş saldırısı.  Dr. Kirk
bunu kokladığında _paedevia foetida_ olduğunu keşfetti
baş ağrısı ve ateş verir.  Adı olarak kötü bir fetor var
gösterir.  Bu, ateşin ve kötü bir kokunun olduğu bir örnektir
çakışın.  Birkaç durumda saldırgan effluvia ve ateş gibi görünüyor
Bağlantısı yok.  Bol yağışlar nedeniyle, senna'daki ürünler
Bölge bol; Bu şanslıydı, kısmi başarısızlıktan sonra
Son iki yıl.  Ulaşmadan önce 25 Nisan 1860'dı
Tette; Burada ayrıca mahsuller bereketliydi ve insanlar
Dr. Livingstone'un geldiği yıl 1856'dan beri bu kadar bol olmamıştı
nehrin aşağısında.  Çalışmaları gören herkes için şaşırtıcı
Cape ve Mısır'da olduğu gibi diğer ülkelerde sulama, hayır
Zambesi veya
herhangi bir kolu; Hatta yükseltmek için hiçbir makine kullanılmadı
akıştan, ancak kuraklıklar ve açlıklar, sanki sanki
kaçınılmaz olan, olmamaktan kaçınılmaz olanlardı
hafifletilmiş.

Sadık olanlarla geri dönmek için onurlu hissetmek
Dr. Livingstone, 1856'da ve vesayet ve
Hizmetler, tüm Portekizlilerin
Tette'de daha önce imkansız olarak açıklanmıştı, gerekli adımlar
onları evlerine iletmek için alındı.

Gemiyi Tette'in karşısındaki Kanyimbe adasının yanına koyduk; Ve,
Makololo ülkesi için başlamadan önce, küçük bir komplo elde etti
arazi, içinde kalacak iki İngiliz denizci için bir bahçe oluşturmak için
yokluğumuz sırasında şarj edin.  Onlara bir tohum tedariki sağladık ve
Böyle bir gayretle çalışmaya başladılar, kesinlikle başarıyı hak ettiler.
Afrikalı bahçecilik konusundaki ilk denemeleri, en çok başarısızlıkla karşılaştı
beklenmedik kaynak; Her tohum kazıldı ve içi tarafından yenildi
fareler.  "Evet," dedi eski bir yerli, ertesi sabah kabukları görmeye,
"Bu ay olan bu; çünkü fare ayı ve tohum
Benimkini ektiğimde son ağız ekilmeliydi. "Denizciler,
Ancak ertesi gün daha fazlasını ekti; ve fareleri aşmaya kararlı olmak,
Bu sefer yatakları çimlerle kapladılar.  Soğan, diğer
Portekizliler tarafından yetiştirilen bitkilerin tohumları genellikle
Soğuk mevsimin avantajına sahip olmak için Nisan ayının başında;
Buğday biraz sonra, aynı nedenden dolayı.  Başlangıçta ekilirse
Kasım ayında yağmurlu mevsimden, daha önce belirtildiği gibi, tamamen
pipet; Ancak Mayıs ayında yağmurlar neredeyse bittiğinden, düşük olan avantaj elde edilir.
nehir tarafından sular altında kalan yamalar.  Bir delik yapılır
Bir çapa ile çamur, birkaç tohum düştü ve toprak geri itildi
ayakla.  Belirli puslu duşlarla tercih edilmezse
nehrin aşağısında, sadece sisler, su nehirden
toprak saksılarındaki buğdayın kökleri; Ve yaklaşık dört ay içinde mahsul
Orak için hazır.  Tette buğdası, en iyi yetişen olarak ihraç edilir
ülkede; Ama Maruru'da Mazaro tarafından kapatılan içi boş bir nokta verdi
Çok iyi ürünler, sadece deniz seviyesinde olsa da, birkaç inç olarak
Gelgit şovlarının yükselişi.

Yolculuğumuz için yoğun hazırlık için birkaç gün geçti; .
Bez, boncuklar ve pirinç teli, gezi için eski tuvalde dikildi,
Ve her paketin taşıyıcının adı üzerine basılmıştı.  Makololo, kim
keşif için çalışmıştı, hizmetleri için ödendi ve her
iç mekandan doktorla birlikte gelen biri
onları daha büyüklerden korumak için kumaş ve süslemelerin mevcut
kendi ülkelerinin soğuk algınlığı ve boşuna gelmediklerini göstermek.
Makololo'yu nezaketle çağırsa da, isimle gurur duydukları için,
Baş müdür Kanyata, partinin tek gerçek Makololo'ydu;
ve doğumundan dolayı,
Sekwebu'nun ölümü.  Diğerleri fethedilen kabilelere aitti
Batoka, Bashubia, Ba-Sele ve Barotse.  Bu adamlardan bazılarının sadece
Tette kölelerinin kendi ahlaksızlarına eklenir; diğerleri, taciz ederek
ilk iki yıl boyunca kanolarda gezinme ve filler avlamak,
sık sık biraz tasarruf etmeyi, kendi ülkelerine geri dönmeyi başardı,
ama geri kalanını desteklemek için yiyecekler için hepsine ayrılmak zorunda kaldı
Açlık ve son olarak, kölelerin doğaçlama alışkanlıklarına düşmüştü,
ve fazlalık kazançlarını bira ve Agua Ardiente'de geçirdi.

Her şey 15 Mayıs'ta hazır, saat 14: 00'de başladık. ondan
Makololo'nun yaşadığı köy.  Bazı adamlar ayrılmadı
daha önce aylarca konuştukları iyi niyetle bizi yönlendirmişti
beklemek; Ama bazıları olmadıkları söylendikten sonra devam etti
sevmedikleri sürece gitmeye mecbur kaldı, ancak diğerleri tamamen reddetti
hareketli.  Birçoğu yardım ettikleri köle kadınları almıştı
çapa ve bahçelerinin ürünlerini tüketirken. On dört
Çocuklar onlara doğmuştu; Ve şimdi hiçbir şef olmaması sonucunda
Onları sipariş etmek veya hizmetlerini talep etmek için,
Kendi ülkelerinde olduğu gibi.  Biliyorlardı ve
Ne eşleri ne de çocuklara kendileri diyebildikleri için pişman oldular; .
Köle sahipleri bütünü iddia ettiler; Ama onların doğal sevgileri böyle olmuştu
yerli bağlara geçtikleri için.  Portekiz yasasıyla
Köle kadınlarının vaftiz edilen çocuklarının hepsi özgürdür; Gelenekle
Zambesi bu yasa geçersizdir.  Reftil edildiğinde, memurlar gülüyor ve
"Bu Lizbon doğumlu yasalar çok katı, ama bir şekilde, muhtemelen
İklimin sıcaklığından, burada tüm güçlerini kaybediyorlar. "Sadece bir tane
kadın partimize katıldı-bir batoka adamının karısı:
Şef Chisaka tarafından ustaca dansı göz önüne alındığında.  A
Tüccar bizimle birlikte üç adamı ile bir hediye
Sekeletu ve Binbaşı Sicard da bize yardımcı olmak için bize üç tane daha ödünç verdi.
Dönüş ve iki Portekizli beyefendi bize bir çiftin kredisini verdi
eşek.  Tette'nin dört mil üzerinde uyuduk ve
Portekizli tüccarlara ağır para cezaları veren Banyai, esasen yaşadı
Doğru banka, tam olarak güvenemediğimiz için sola doğru geçtik
adamlarımız.  Banyai tehdit edici bir şekilde gelmiş olsaydı, takipçilerimiz
Belki de, arkalarında evler olmaktan, hatta onların
demetler ve koş.  Gerçekten de, bu noktada ikisi zihinlerini oluşturdu
daha fazla gitmemek ve Tette'e döndüm.  Diğeri, Monga, bir batoka,
çok şaşkındı ve hangi kursu takip edemedi,
Üç yıl önce, bir mızrakla muhabir olan Kanyata'yı yaraladı.
Bu, Makololo arasında bir sermaye suçudur ve o olmaktan korkmaktan korkuyordu
Döndüğünde bunun için ölüme koy.  Boşuna, kendini konsoluna denedi
Ne babası, anne, kız kardeşi ne
onun için yas tutmak, ve bir kez ölebileceğini.  O iyiydi ve olurdu
Yıldızlara Yesu'ya gidin ve bu nedenle ölümü umursamadım.  İçinde
Bununla birlikte, bu yansımalara rağmen,
Kanyata, şefe yanlışlandığından asla bahsetmeyeceğinden emin oldu;
Gerçekten de, doktora hiç bahsetmemişti, ki
Elbette kalbinde ağır olsaydı.  Haklıdık Memnun kaldık
Monga'nın şirketi, çünkü o neşeli iyi huylu bir adamdı ve
Çıkan erkekçe figür her zaman tehlikede olmuştu; ve
solak olmak, mücadelede kolayca tanınmıştı
filler.

Belli bir gün boyunca kısa yürüyüşlerle, yürümeye başladık
Seyahat etmek için kırılana kadar nazikçe.  Bu çok önemlidir,
ilk birkaç kişi ise askerlerden daha fazlası yapılabileceği bize oluşur
Gün yürüyüşleri kolaydı ve yavaş yavaş uzunluk ve çabukluk arttı.
Geceler soğuktu, ağır çiy ve ara sıra duşlar vardı ve
birkaç ateş vakası.  Bazı adamlar her gece terk etti ve biz
tamamen çocuğu olan herkesin Tette'e dönmeyi tercih etmesi bekleniyor,
Küçüklerin en güçlü bağlarını kanıtladığı bilinmektedir.
köleler.  Onları bilgilendirmek işe yaramazdı, eğer geri dönmek istiyorlarsa
Sadece gelip bize söylemelilerdi; Onlara kızmamalıyız
Tette'i kendi ülkelerine tercih etmek için.  Kölelerle temas vardı
onur duygusunu yok etti; Gün ışığına girmezlerdi, ama
Gece, sadece bir örnekte, mallarımızı almak,
Yine de, iki tane daha, yoldaşlarının mülkünü gerçekleştirdiler.  Tarafından
Kebrabasa Hills Otuz Adam, Yaklaşık Üçte Bir
Partinin geri döndüğü ve daha fazlası olduğu ortaya çıktı
Bizi bıraktı, Sekeletu'nun malları taşınamadı.  Sonunda, ne zaman
Çöp düşmüştü, daha fazla terk edilmedi.

Bir öğleden sonra bir Kebrabasa köyünde, bir adam,
Kendini bir aslan haline getirebilen, bize selamlamak için geldi. Kokuyor
taburcu edilen bir silahtan barut, bir tarafa gitti
Parçanın rüzgarından çık, en sanatsal olarak titriyor,
ama onun rolünü aşırı derecede.  Makololo bize olduğunu açıkladı
bir pondoro ya da formunu istediği gibi değiştirebilen bir adam ve
Barut kokusu aldığında titriyor.  "Nasıl titrediğini görmüyor musun
Şimdi? "Onlardan bir kerede kendini bir aslan haline getirmesini istediklerini söyledik ve
Ona performans için bir bez verirdik.  "Ah hayır," diye yanıtladı.
"Ona öyle söylersek, kendini değiştirebilir ve uyurken gelebilir ve
Bizi öldür. "Evde benzer batıl inançlara sahip olmak,
Köyün yerlileri olarak Pondoro'ya sağlam inananlar.  Biz
Bir aslan biçimini varsaydığını ve ormanda kaldığını söyledi
günler ve bazen bir ay boyunca yok.  Düşünceli karısı
ona onun için yiyecek ve bira yerleştirdiği bir kulübe veya den inşa etmişti
Metamorfozu insan iştahını bozmayan Lord'u dönüştürdü.
Pondoro ve karısı dışında hiç kimse bu kulübeye girmez ve
Stranger'ın silahını yanındaki baobab ağacına karşı dinlendirmesine izin verilir
IT: Başka bir küçük köyün mfumo veya küçük şef
Adamlarımız tüfeklerini eski bir yıkama kulübesine karşı koydukları için,
Pondoro'nunki.  Pondoro zaman zaman edinilmiş olarak kullanır
köyün yararına avlanma yetkileri; Ve yokluğundan sonra
Bir iki gün, karısı aslan kokuyor, belirli bir ilaç alıyor, yerler
Ormanda ve orada hızlı bir şekilde bırakın, aslan öldürmeli
bile o.  Bu ilaç, Pondoro'nun kendini geri değiştirmesini sağlar.
Bir adam, köye dön ve "Git ve sahip olduğum oyunu al
senin için öldürüldü. "avantaj elbette bir aslanın yaptıkları şey
Ve gidip eve öldürülen manda veya antilopu eve getiriyorlar
Aslan, ya da sabırla devam ederken bulunurken bulundu
ormanda aldatma.  Giyinmiş başka bir köyün havuzunu gördük
Fantastik bir tarzda, çok sayıda takasla asıldı ve takip etti
Onu tiz tezahürat turlarıyla onurlandıran bir erkek birliği tarafından.

Ayrılan şeflerin ruhlarının aslanlara girdiğine de inanılıyor,
ve onları kutsal hale getirin.  Bir keresinde, bir manda vurduğumuzda
Kafue'nin ötesindeki yol, aç bir aslan, muhtemelen kokudan çekildi
etin, kampımıza yaklaştı ve tüm ellerini onun
kükreyen.  Tuba Mokoro, Canavarın Popüler İnancıyla Döktü
kılık değiştirmiş bir şef, kısa aralıkları sırasında onu yuvarlak bir şekilde azarladı
sessizlik.  "Sen bir şef, ha? Kendine şef diyorsun, değil mi?
Bir tür şef, karanlıkta gizlice gelip çalmaya çalışacak mısın
Bufalo etimiz!  Kendinden utanmıyor musun?  Güzel Bir Şef
tamamen; Çöpçü böceği gibisin ve sadece kendinizi düşünün.  Sen
bir şefin kalbi yok; Neden kendi sığır etini öldürmüyorsun?  Sen
Göğsünüzde bir taş olmalı ve hiç kalp yok, gerçekten! "Tuba
Mokoro, dönüşümlü şef, erkeklerden biri üzerinde hiçbir izlenim yaratmıyor,
Nadiren konuşan partinin en sakinleri konuyu ele geçirdi ve
Aslanı başka bir suşta denedim.  Yavaş sessiz bir şekilde ekledi
onunla bu tür davranışların uygunsuzluğu üzerine,
onu yaraladı.  "Ülkede barışçıl bir şekilde seyahat ediyorduk.
Kendi şefimiz.  İnsanları hiç öldürmedik veya hiçbir şey çalmadık.  Bufalo
Et bizim değil, onun değil ve onun gibi büyük bir şef haline gelmedi
Karanlıkta dolaşmaya, sırtlan gibi, etini çalmaya çalışıyorum
yabancılar.  Çok fazla oyun olduğu için kendisi için gidip avlanabilir
ormanda. "Pondoro, sağır olmak ve sadece kükrüyor
Daha yüksek sesle, erkekler sinirlendi ve onun içinden bir top göndermekle tehdit etti
Eğer gitmediyse. Onu vurmak için silahlarını kaptılar, ama o
Kampımız tarafından yapılan aydınlık dairenin dışında, karanlıkta, karanlıkta tutuldu
Yangınlar ve orada girişim yapmaktan hoşlanmadılar.  Biraz striknin
Bir parça ete koy ve kısa süre sonra ayrıldığında ona atıldı ve
Daha fazla görkemli spor ayakkabı duymadık.

Kebrabasa halkı şimdi dolum ve daha iyi durumdaydı.
eski ziyaretler; Hasat bol miktarda bulunmuştu; Yiyecekleri çok şey vardı ve
İçki ve hayatın her zamanki gibi tadını çıkarıyorlardı.  -Den
Defwe'nin köyü, geminin ilk yükselişine yattığı yere yakın,
İki mfumos veya müdür, eski şefin oğlu ve damadı.  A
Kız kardeşin oğlunun bir şefi başarılı olma şansı daha yüksektir.
Şefin kendi yavruları, kız kardeşin
Çocuğun aile kanı var.  Erkeklerin hepsi burun boyunca işaretlenmiş ve
alnın ortasında kısa yatay çubuklar veya sikatrislerle;
ve iki veya üç inç çapında tek bir pirinç küpe gibi
Eski Mısır, erkekler tarafından giyilir.  Bazıları saçları uzun süre giyiyor
Eski Asurlar ve Mısırlılar ve birkaçının aşağı doğru gözleri var
ve Çinlilerin iç eğilimi.

Hızlı Luia'yı yansıttıktan sonra, eski yolumuzu kıyılarında bıraktık.
Zambesi ve bir N.W. tepeden birinin arkasındaki yön
Bir akasya adı olan Mongwa olarak adlandırılan doğu sonu olan aralıklar
Üzerinde tuhaf bir şekilde güçlü bir fetor bulundu.  Rotamız yaralandı
neredeyse kuru olan küçük bir dağ akışı boyunca vadi ve sonra
Yüce tepelerin bazı kayalık mahmuzlarını geçti.  Ülke hepsi
o zaman çok kuru ve ara sıra su bulunmadı
İlkbahar ve birkaç kuyu, su yollarının yataklarına kazıldı.  İnsanlar
fakir ve her zaman gezginleri gerçeğe ikna etmek için endişeli.  Erkekler
Ovalardakilerin aksine, zamanlarının büyük bir kısmını avcılıkta geçirin;
Bunun nedeni, tepelerde çok az zemine sahip olmaları olabilir
Bahçeler için uygundur ve ancak ne olabileceğini çok az çıkarmak
vadilerde ekildi.  Hamlet'te, doğusunda hiçbir kadın öne çıkmadı
Chiperiziwa, gece durduk.  İki atış yapıldı
Vadide biraz uzakta gine kuşu; Kadınlar kaçtı
Woods ve adamlar savaşın kastetip gelmediğini ve birkaç eskisinin
Millet sadece barış için olduğumuzu duyduktan sonra geri döndüler.  Müdür,
Kambira, hediye hazır olmadığı için özür diledi ve daha sonra
Bize biraz yemek getirdi, kavrulmuş bir coney (_hyrax capensis_) ve bir tencere
bira; fakir düşünülmek istiyordu.  Bira ona bir
mesafe; Kendi başına hiçbiri yoktu.  Manganja gibi, bu insanlar selamlıyor
ellerini çırparak.  Bir adam başkalarının olduğu bir yere geldiğinde
Oturmuş, oturmadan önce her birini art arda çırpıyor ve
Aynı şeyi onun için de yapıyorlar.  Söyleyecek bir şeyi varsa, hem konuşmacı hem de
Hearer her paragrafın kapanışında ellerini çırpır ve sonra tekrar
Konuşmanın sonunda şiddetle.  Müdürün verdiği rehber
Böylece, yoldaşlarının her birini bizimle başlamadan önce selamladı.
Dilde o kadar az fark var ki, tüm kabileler
Bu bölge neredeyse bir aileden.

Hala aynı yönde ilerledik ve sadece iki küçük
Gün boyunca mezralar.  Adamlarımızın yürüyüşte yaptığı gürültü dışında,
Her şey hala etrafımızdaydı: Birkaç kuş görüldü.  Bir görünüm
Whydahbird henüz ince uzun tüyleriyle ayrılmadığını gösterdi.
Muazzam miktarlarda abanoz ve lignum-vitae ve ağacı geçtik
pürüzsüz ve acı kabuk tanecikleri mısır için yapılır.  Ülke
Genellikle sıradan büyüklüğünde bir ormanla giyinir.  Uyuduk
Adamlarımızın satın almaya katıldığı Sindabwe yakınlarındaki küçük köy
Bol bir bira ve tüm akşam nadiren gürültülü.  Biz
Ertesi sabah, para cezasının yanında yeşil vahşi tarih-palms altında kahvaltı ettim
Zibah'ın büyüleyici vadisinden geçen çiçekli akarsu. Biz şimdi
Aramızda ve Morumbwa yakınlarındaki nehrin bir kısmı Chiperiziwa Dağı vardı,
aslında zorluklarımızdan kaçınmak için kuzeye gelmek
eski yol.  Tazipli bir hırsız olan firarların sonuncusu Fransızca aldı
Bizi burada bırak.  İçinde taşıdığı kumaş demetini bıraktı
Yüz metre önünde durduğumuz yerin önünde, ancak
tüfek ve pirinç halkalarının ve yoldaşının boncuklarının çoğu Shirimba,
şüphesiz onları bakımına sokmuştu.

S.W. Bu güzel vadi yukarı, yaklaşık bir saat içinde ulaştık
Sandia'nın köyü.  Şefin avlanmadığı söyleniyordu ve
Ne zaman döneceğini bilmiyorum.  Bu çok yaygın bir cevap
Bir muhabirden sonra soruşturma, bunun sadece anlamına geldiğini düşünmeye meyilli
maruz bırakmadan önce yabancının nesnesini bilmek istediklerini
tehlikeden üstün.  Bazı adamlarımız hasta olduğu için burada bir durma yapıldı.

Ertesi sabah yürüyemediğimiz için, altı genç adamımız, endişeli
Silahlarını deneyin, filleri avlamak için gitti.  Birkaç saat boyunca
Hiçbir şey görmedi ve bazıları yorulma, bir köye gitmeyi önerdi
ve yiyecek satın alın.  "HAYIR!" dedi Mantlananane, "Avlanmaya geldik, o yüzden gidelim
"Kısa sürede bir inek filleri sürüsü ve
buzağılar.  İlk inek avcıları görür bulmaz
Üstündeki kayalar, gerçek anne içgüdüyle, gençliğini yerleştirdi
Koruma için ön bacakları arasında.  Adamlar saçılma içindi ve
sürüye ayrım gözetmeden ateş etmek.  "Bu yapmayacak," diye bağırdı
Mantlananye, "Hepimiz buna ateş edelim."  Zavallı canavar bir
voleybolu ve başka bir atışın onu öldürdüğü ovaya koştu; .
Genç sürü ile kaçtı.  Adamlar heyecanla vahşi ve
Yüksek sesle bağırışlarla ormanın düşmüş kraliçesinin etrafında dans etti ve
Exultant şarkılar.  Geri döndüler, kuyruk ve bir kısmı kupa olarak taşıyorlardı
bagaj ve asker kadar dik kampa yürüdü ve açıkça
Sabahtan beri boylarının önemli ölçüde arttığını hissetmek.

Sandia'nın karısı, burada bir yasa karar verdiği için başarıları hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi
Filin yarısı, zeminde olan şefe aittir.
öldürüldü.  Portekizli tüccarlar her zaman bu vergiye boyun eğiyorlar ve
Yerli kökenli, haksız olarak kabul edilemezdi.  Bir Şef Gerekiyor
bir gelir kaynağına sahip olmak; ve birçok şefin hiçbirini yükseltemediği için
Fildişi veya kölelerden, bu vergi itirazlardan daha fazla
Exchequer'in siyah bir şansölyesi tasarlayabilir.  Görünüşe göre,
Ancak, Portekizlilerin kendisinden kaynaklanmak ve sonra
bitişik kabileler arasında yayılmıştır.  Valiler keskin bir şekilde görünüyor
Taç topraklarında katledilebilecek herhangi bir fil ve
Vassallarından dişler.  Yasayı herhangi bir
Portekizli tüccarların ötesinde veya kürenin ötesinde kabile
Ticarette Portekiz gümrüklerini taklit eden Arapların seyahati.  -Den
Kafue 1855'te Şefler öldürdüğümüz eti satın aldı ve talep etti
onların vadesi olduğu gibi hiçbir şey; Ve bu yüzden ziyaretlerimiz sırasında shire yukarıdaydı.  .
Ustaları tarafından ateş etmek için gönderilen Portekizlilerin köleleri
Filler, muhtemelen bu yasanın uzantısına bağlanırlar, çünkü
Ülkesi geldikleri şeflerin iyi niyetini elde etmek için
Onlara her filin yarısından bir talepte bulunmalarını tavsiye etmek ve
Bu tavsiye onlar bira iyi ödenir.  Bunu bulduğumuzda
Portekizliler bu yasa lehine tartıştı, yerlilere onların
_them_'den tam olarak tuss olabilir, ancak İngilizce, farklı olmak,
saf yerli gelenek tercih etti.  Sandia'yı yapan buydu
Daha sonra belirtilen tereddüt; Ama ısrar etmeyi umursamadık
Gelenek prevalansının sahip olabileceği lehimize muafiyet
exaction'ı haklı çıkarmak için tutuldu.

Bir filin kesilmesi oldukça eşsiz bir gösteri. Erkekler durur
Seyahatin şefi ise hayvana ölü sessizlik içinde hatırlatın
Parti, eski yasalara göre, baş ve sağ arka
Bacak, canavarı öldüren ona aittir, yani ona verilen
ilk yara; Sol bacak, ikincisini veya ilk teslim eden kutulara
düştükten sonra hayvana dokundu.  Gözün etrafındaki et
İngilizce veya gezginlerin şefi ve müdürlerin farklı parçaları
kampın oluşturulduğu farklı yangınların veya grupların; Olumsuz
Bir saniye boyunca yağ ve bağırsakların korunmasını engellemeyi unutmak
dağıtım.  Bu orasyon bitti, yerliler yakında heyecanlandı,
Ve bir mızrak skoru ile karkasta kesip kesip çılgınca çığlık at,
uzun sapları başlarının üstünde havada titriyor.  Heyecanları
Anlık olarak gittikçe daha yoğunlaşır ve doruğa ulaşır
Bir gaz kükremesi ile belirtildiği gibi, büyük kütle adil bir şekilde yerleştirildiğinde
açık.  Bazıları içeri atlar ve ele geçirme heveslerinde oraya döner
Değerli yağ, diğerleri kaçarken, çığlık atıyor, parçalarla
Kanlı et, çimlerin üzerine atın ve daha fazlası için geri koş: Hepsi saklayın
Seslerinin en üst sıralarında konuşuyor ve bağırıyor.  Bazen iki
veya üç, tüm yasalardan bağımsız olarak, aynı et parçasını ele geçirin ve
Üzerinde kısa bir kelime mücadelesi.  Bazen acı çeken bir bağırma patlamaları
ve bir yerli ölü filin hareketli kütlesinden ortaya çıkıyor ve
Elini heyecanının mızrağıyla kötü bir şekilde keserek,
Arkadaş ve Komşu: Bu bir bez ve bazı rahatlatıcı sözler gerektirir
Kötü kanı önleyin.  İnanılmaz kısa sürede tonlarca et kesilir,
ve etrafında ayrı yığınlara yerleştirildi.

Sandia, canavar bölündükten kısa bir süre sonra geldi: o yaşlı bir adam,
ve siyah boyalı "ife" fiber (_sanseviera_) yapılmış bir peruk giyiyor ve
İnce parlak görünüm.  Bu bitki aloes ile müttefik ve kalın
etli yapraklar, çürüklerimiz gibi biraz şekillerde, çok fazla verim
Halat, ağ ve peruk haline getirilen ince güçlü lif.  Alır
kolayca boyalar ve lif iyi bir ticaret makalesi oluşturabilir.  "Ife"
Daha sonra gördüğümüz gibi peruklar, bu ülkede nadir değildir.
Belki de evde saç perukları kadar yaygın değildir.  Sandia's Mosamela veya küçük
Tam olarak eski Mısırlı olana benzeyen oyma ahşap yastık
boynunun arkasından asılı; Bu yastık ve uyku paspası
genellikle yerliler tarafından avlanma gezilerinde taşınır.

Filin ön ayakları yerli bir şekilde kendimiz için pişirdik.
Yerde bir yangının yapıldığı büyük bir delik kazıldı; Ve ne zaman
İç kısım iyice ısıtıldı, tüm ayak içine yerleştirildi ve
sıcak küller ve toprakla kaplı; Yukarıda başka bir yangın yapıldı
Bütün ve bütün gece yanmaya devam etti.  Bu şekilde yemek için pişirdik
Ertesi sabah kahvaltı ve lezzetli buldum.  Beyazımsı bir kütle,
Biraz jelatinimsi ve tatlı, kemik iliği gibi.  Önlemek için uzun bir yürüyüş
İkili, filin ayağının bir yemeğinden sonra akıllıca bir önlemdir.
Elephant'ın gövdesi ve dili de iyidir ve uzun süre kaynadıktan sonra,
bir manda ve bir öküz diline çok benzemektedir; Ama tüm
Diğer etler zordur ve tuhaf lezzetinden, sadece tarafından yenilecek
aç bir adam.  Adamlarımızın yuttuğu et miktarları oldukça şaşırtıcı.
Tencerelerinin tutacağı kadar kaynarlar ve haline gelene kadar yemek yerler
Daha fazla saklamaları için fiziksel olarak imkansız.  Yabani bir
Stentorian Song ile birlikte dans takip eder; Ve onlar en kısa sürede
İlk kurslarını sarsın ve ter ve tozunu yıkadı
Performanstan sonra, daha fazla kızardırmak için işe giderler: kısa bir uyku koparması
Başarılı ve onlar tekrar ve yine onlar; bütün gece kaynar ve
Birkaç kısa uyku ile yiyin, kızartın ve yiyin.  Diğer gibi
Carnivora, bu adamlar açlığa çok daha uzun bir süre dayanabilirler.
Sadece yulaf lapası yiyen kabileler. Adamlarımızın yanı sıra et pişirebilir
Makul gezgin arzu edebilir; ve toprak kaplarda kaynatılmış gibi
Hint Chatties, demir olanlardan çok daha iyi tadı var.



Bölüm V.


Muhteşem manzara-Yürüyen Yürüyüş Yöntemi-Hippopotamus Öldürüldü-Lions ve
Buffalo-Seexasha Fildişi Tüccar.

Sandia bize iki rehber verdi; Ve 4 Haziran'da filden ayrıldık
Valley, batı bir kurs alıyor; Ve birkaç sırttan geçtikten sonra,
Yağmurlu Chingerere veya Paguruguru Vadisi'ne girdi
Sezon, Streamlet Pajodz'u çalıştırır.  Solumuzdaki dağlar
biz ve zambesi, rehberlerimiz bize vadiyle aynı isme sahip olduğunu söyledi,
Fakat Pijodz'un birleştiği yerde Morumbwa denir.  Biz vurduk
Morumbwa kataraktının kuzeyinde yarım milden daha kısa bir sürede nehir.
Pajodze'deki bu dağın tabanına tırmanırken,
sadece katarakttan dağın çapı uzaktaydı.  İçinde
Daha önce güney kanadında durduğumuz kataraktı ölçerek; Şimdi biz
kuzey kanadına tünemiş ve bir keresinde
Soğan şeklindeki dağ, burada pürüzsüz dışbükey yüzeyi Zakavuma olarak adlandırılan
Kırık suya bakar.  Pusula ile yatağı l80 dereceydi
tırmandığımız nokta ve 700 veya 800 metre uzakta.  Şimdi biz
Bu duruş noktasından, bu nedenle, tüm incelememizi tamamladı
Kebrabasa ve bir bütün olarak ne kadar daha önce Avrupalılar tarafından görülmediğini gördü
Herhangi bir kayıt gösterildiği kadarıyla.

Kebrabasa yolunun geri kalanı, Chicova'ya,
Sıkıştırılmış ve kayalık nehir.  Yüce ağaç kaplı dağlar aralıkları,
Kuru su yolları veya akan perçinler olan derin dar vadiler,
kuzey-batıdan uzatılır ve karşı tarafında uzatılır
nehir güney-doğu yönünde.  Geriye dönüp baktığımda dağ
Kebrabasa'daki manzara muhteşemdi; formlarından göze çarpan ve
Dik kenarlar, kataraktın iki devasa portalıdır; büyük
Ormanlar hala birçok parlak sonbahar renkli yeşil renk tonlarını giydi,
sarı, kırmızı, mor ve kahverengi, gri kabuğu ile rahatlamaya atılan
Arka planda gövdeler.  Bu alacalı ağaçlar arasında bazı
Taze hafif yeşil yaprakların yeni üniforması için göze çarpan
Başkalarının kışı onların baharıydı.  Bunlardaki parlak güneş ışığı
Dağ ormanları ve bulut gölgelerinin sürekli değişen formları,
Yüzeyin bölümlerinin üzerinde kayma, sahnelere taze takılar ekledi
Zaten son derece güzel.

Kebrabasa kayaları ve rapids hakkında gördüklerimizden de öyle görünüyor
her zaman navigasyon için bir engel oluşturmaları gerektiği açıktır.
nehrin sıradan düşük suyu; Ama bu geçitte suyun yükselişi
Seksen feet kadar dik olarak, bir
Tüm Rapids düzeltildiğinde buharlı, yüksek selde alınabilir
Üst zambesi üzerinde koşmak için.  İçindeki en zorlu katarakt,
Morumbwa, otuz uzakta sadece yirmi feet sonbahar var
Yards ve su seksen feet durduğunda tamamen kaybolmalı
daha yüksek.  Gemide çalışan Makololo'nun
Vapurun aşağıda bırakıldığı için özür dilerim, çünkü yürekten yoruldukları için
"Astım" ın doyumsuz fırınının odun kesilmesi
gerekli.  Biraz vagon olan Mbia
İngilizce, "Oh, Kebrabasa iyi, çok iyi; Sekeletu'ya gönderilmesine izin vermeyin
Çok fazla iş, cuttee woodyee, cuttee woodyee: kebrabasa iyi. "
Şu anda bildirilen ve yaygın olarak inanılıyor, bir zamanlar bir
Portekizce Jose Pedra adlı,-Nyamatimbira adlı yerliler tarafından-şef,
veya Capitao Mor, Zumbo'dan büyük işletme ve küçük bir adam
İnsanlık,-Kebrabasa'nın gezilip gezmeyeceğini tespit etmek için endişeli olmak,
iki köle bir kanoya hızlı yaptı ve Chicova'dan başlattı
Kebrabasa, diğer ucunda çıkıp çıkmayacağını görmek için.  Gibi
Ne köleler ne de kano bir daha ortaya çıktı, Ekselansları sona erdi
Kebrabasa'nın haksız olduğu. Bir tüccarın süpürüldüğü büyük bir kano vardı
Nehrin ani bir yükselişi ve aşağıda hasar olmadan bulundu; Ancak
En tatmin edici bilgiler,
Selde tüm Kebrabasa oldukça pürüzsüz hale geldi ve sık sık görmüştü
Bu yüzden.

Kebrabasa tepelerinin otuz beş veya kırk milinden ortaya çıktık
7 Haziran 1860'ta Chicova Plains, kısa yürüyüşler yaptı
tüm yol.  Soğuk geceler bazı adamlarımızın kötü öksürmesine neden oldu ve
Bu ülkedeki soğuk algınlığı neredeyse her zaman ateş haline gelir.  Zambesi
aniden chicova'da genişler ve sahip olduğu boyut ve görünümü varsayar.
Tette'de.  Bu noktaya yakın bir şekilde maruz kalan büyük bir kömür dikişi bulduk.
Sol banka.

Zaman zaman yerli gezginlerle tanıştık.  Uzun bir yolculukta olanlar
Onlarla birlikte bir uyku mat ve ahşap yastık, yemek pişirme ve torba taşıyın
Yemek, boru ve tütün kesesi, bıçak, yay ve oklar ve iki küçük
Ateş yapmak için iki ila üç feet uzunluğunda çubuklar
insan yerleşimlerinden uzak uyumak zorunda.  Kuru odun her zaman
bol miktarda ve aşağıdaki yöntemle ateş alırlar.  Bir çentik kesilir
Dışarıda yakın taneli olan çubuklardan biri, küçük bir çekirdeğe sahip
ilik ve bu çentikli çubuk bir bıçak bıçağı üzerine yatay olarak yerleştirilir
zemin; Operatör çömeliyor, harika ayak parmaklarını her iki ucuna yerleştiriyor
Hepsini sabit tutun ve çok sert ahşap kesilmiş diğer asayı almak
Künt bir noktaya, dik açılarda çentik içine sığar; dik
Ara, avuç içi arasında hızlı bir şekilde ileri ve ileriye doğru döner
Eller, matkap moda ve aynı zamanda aşağı doğru bastırılır; .
Sürtünme, bir dakika kadar, iliklerin kısımlarını tutuşturur
çentikli çubuğun, canlı kömür gibi yuvarlanan
bıçak bıçağı, bir avuç ince kuru ot halinde kaldırılır ve dikkatlice
havada geriye ve ileri sallayarak üflenmiş.  İçin zor bir iş
Bu süreçte ateş temin etmek için eller, güçlü sondaj ve
Aşağı Basınç Gereği Yakında Blister yumuşak avuç içi.

Şimdi aslanların sayısız olduğu bir ülkeye girdikten sonra,
Geceleri kampın düzenlemelerine daha fazla dikkat edin.  Onlar gibi
Şefleriyle yapmaya alışkınlar, beyaz adamları içine yerleştiriyorlar
merkez; Kanyata, adamları ve iki eşek sağımızda kamp; Tuba
Mokoro'nun Bashubia partisi önünde; Masakasa ve Sininyan'ın vücudu
Batoka, solda; Ve arkada altı tette erkeğin ateşleri var.
Ateşlerini yerleştirirken onları dumanın isteyeceği yere koymaya dikkat ederler
Yüzlerimize patlamıyor.  Durduktan kısa bir süre sonra, İngilizcenin yeri
seçildi ve hepsi yerlerini buna göre düzenler ve
yükler.  Erkekler uzun boylu kuru otların bir kısmını kesmek için sırayla alırlar ve
Yataklarımız için doğal olarak ya da düzgünleştirilmiş bir noktaya yayılmış
çapa; Bazıları, yatak takımlarımızı taşımak için atandı, sonra halılarımızı getirin ve
Karosses ve üç halıyı üst üste çim üzerine yerleştirin; Dr.
Livingstone ortasında, Dr. Kirk sağda ve Charles
Livingstone solda.  Çantalarımız, tüfeklerimiz ve tabancalarımız dikkatlice
Başımıza yerleştirildi ve ayaklarımızın yanında bir ateş.  Çadırımız yok,
altında olabileceğimiz ağacın dalları hariç her türlü kaplama
yalan söyler; Ve her şubeyi görmek ve görmek güzel bir manzara,
Yaprak ve ağacın dalını öne çıkarıyor, açık yıldıza karşı yansıyor
Spangled ve mehtaplı gökyüzü.  İlk büyüklüğün yıldızlarının isimleri var
aynı anlamı ülkenin çok geniş yollarına taşıyor.  Burada
Venüs akşamları ortaya çıktığında, ona en büyük olan Ntanda denir
İlk doğan ve sabahın ilk doğan Manjika, diğer zamanlarda: o
Yalnız parlarken çok fazla ışıltı var, bir gölge atıyor.  Sirius
Kuewa Usiko, "Gecenin Çekmecesi" olarak adlandırıldı, çünkü
Bütün gece ondan sonra.  Ayın bu ülkede kötü bir etkisi yok, bu yüzden
bildiğimiz kadarıyla. Tatlı uyuyana kadar ona baktık ve ona baktık
Gözlerimizi kapattı, zarar görmedi.  Dört veya beş adamımız etkilendi
Tette'de ay körlüğü; Orada kapılardan uyumamış olsalar da,
O kadar kör oldular ki, yoldaşları ellerini yönlendirmek zorunda kaldı
gıda genel yemek; Sevgi kendi ülkelerinde bilinmemektedir.  Ne zaman
Gelecek kuşağımız ne olduğunu, faulden farklı olduğunu keşfetmiş olacak
kokuyor, ateşe neden oluyor ve ay dışında erkeklerin
Ay vurdu, algı dulness'imize acımayacaklar.

Erkekler kendileri için çok az miktarda çim keser ve uyur
Çift palmiye yaprakları olan fumas veya uyku çantaları, altı ayak
Dört genişliğinde uzun ve karenin üç kısmı etrafında dikildi ve
Sadece bir tarafta açık bırakıldı.  Soğuktan korunma olarak kullanılırlar,
ıslak ve sivrisinekler ve yataklarımıza girmemiz gerektiği gibi girilir,
Battaniyeler, yatağın üstüne, altına ve bir tarafına çivilenmişti.

Kampta bir düzine ateş gece yakılır; Ve bunlar, varlık
Soğuktan uyanan erkekler tarafından zaman zaman yenilenmiş,
gün ışığına kadar yanmaya devam ediyor.  Kuru sert ahşap bolluğu elde edilir
küçük bir sorunla; Ve güzel yanar.  Büyük işten sonra
Yemek pişirme ve yemek bitti, hepsi kamp ateşlerinin etrafında oturun ve
konuşma veya şarkı söyleme.  Her akşam Batoka'dan biri "Sansa" yı oynuyor.
ve geceye kadar devam ediyor; Biriyle eşlik ediyor
ayrıldıklarından beri işlerini prova ettiği Extempore şarkısı
kendi ülkeleri.  Zaman zaman animasyonlu siyasi tartışmalar yay,
Ve bu durumlarda harcanan konuşma miktarı inanılmaz.  .
Bütün kamp uyandırıldı ve erkekler birbirlerine bağırıyor
farklı yangınlar; Dilleri asla başka bir şeyde duyulmayan bazıları
Konu, ateşli konuşmaya patladı.

Yürüyen moda bir örneğimiz olarak, yaklaşık beş veya en kısa sürede yükseliyoruz
Dawn ortaya çıkar, bir fincan çay ve biraz bisküvi alın; Hizmetkarlar katlanır
Battaniyeleri yukarı ve taşıdıkları çantalarda saklayın; Diğerleri kravat
Taşıma çubuklarının her ucuna fumları ve yemek pişirme
omzuna taşınır; Aşçı bulaşıkları korur ve hepsi açıktır
Gün doğumu yolunda.  Uygun bir nokta bulunabilirse dururuz
Kahvaltı, zaman tasarruf etmek için bu yemek genellikle pişirilir
önceki gece ve sadece ısınmalı.  Daha sonra yürüyüşe devam ediyoruz
Kahvaltı, günün ortasında biraz dinlenin ve erkenden çıkın
öğleden sonra.  Saatte iki ila iki buçuk mil arasında ortalama
düz çizgi veya karga uçarken ve nadiren beşten fazla veya
Günde altı saat gerçek seyahat.  Sıcak bir iklimde bu bir
İnsan ezilmeden başarabilir; Ve her zaman yapmaya çalıştık
İlerlememiz bir zahmetten daha fazla bir zevk.  Yerde acele etmek için
istismar ve kişinin yerli arkadaşlarına vahşi görünüyor, sadece
Bir mesafenin ne kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildiğini övünmenin aptalca kibir
saçmalıkların saçmalık ile kombinasyonu oldukça korkunç; nazikken
eşit siyahların duyguları için dikkate alın, gözlemlemenin zevki
manzara ve her şey sıradan bir hızda ilerledikçe ve
arkadaşlarımızla en lezzetli dinlenmeye katılım, render
keyifli seyahat.  Aşırı acele verilmemesine rağmen, biraz
Adamlarımızı yormak olabileceğimizi bulmak şaşırdı; Ve hatta müdür,
kim taşıdı ama bizden biraz daha fazlası ve asla, sık sık olması gerektiği gibi
Öğleden sonra avlanan, yoldaşlarından daha iyi değildi.  Bizim
Deneyim, Avrupa Anayasası'nın bir gücüne sahip olduğunu kanıtlama eğilimindedir.
Dayanıklılık, tropik bölgelerde bile,
Et yiyen Afrikalılar.

Kampımızı kurduktan sonra, bir ya da ikimiz genellikle avlanmak için gidiyoruz,
Zevkten, erkekler için bir zorunluluk meselesi
Kendimiz, ete sahip olmalı. Eve taşımak için yanımızda bir adamı almayı tercih ediyoruz
oyun ya da diğerlerini yattığı yere götürür; Ama sık sık olduğu gibi
homurdanmak ve yorgun olmaktan şikayet etmek, özellikle itiraz etmiyoruz
Yalnız gitmek, ancak yapmamızın ekstra emeğini içermesi
Erkeklere vurulan hayvanın nerede olacağını göstermek için ikinci gezi
kurmak.  Birkaç mil uzakta olduğunda,
iki kez gitmek; özellikle sadece tedarik etmek için olduğu günlerde
Onların kendimizi dinlenmek yerine hiç gidiyoruz.  Bunlar gibi
Evde hayırsever işler yapan, yorgun avcı, denemeye rağmen
Tüm erkeklerle sadaka yaşamak zor, vazgeçmek için şiddetle cazip
Üç beyaz için sadece yeterli et getirerek ve
dinlenmek; Böylece yatağa "boşta nankör zavallı" akşam yemeği göndermek.  Ve yine de
Sadece iyi yapımda, hatta ne kadar uzun süredir devam eder
Mahkumiyetin her yerde üretildiği dünyevi çağrı zayıflığı,
Güdülerimizin samimi saygıyı güvence altına alacak kadar yüksek olduğunu.

Bir orman mimoza, abanoz ve "bekle-a-bit" dikenli
Chicova daireleri ve köylerinin üzerinde duran ekili ovalar
Şef, Chitora.  Bize yiyecek ve içecek hediyesi getirdi, çünkü
Bir Afrikalı'nın doğuştan gelen nezaketiyle, "istemedi
Aç uyumak için: Doktoru geçtiğinde duymuştu ve
O'nu görmek ve onunla sohbet etmek için büyük bir arzu vardı; Ama o bir çocuktu, o zaman,
ve büyük adamların huzurunda konuşamadı.  O mutluydu
şimdi İngilizceyi görmüştü ve halkının uzakta olduğu için üzgündü ya da
Onları bizim için pişirmeliydi. "Sonraki tüm davranışları gösterdi
onun samimi olması.

Afrikalı kadınların çoğu, kullandıkları su hakkında özellikle
içme ve pişirme ve kumdan filtrelenenleri tercih edin.  İle
Bunu güvence altına alın, akışın yanındaki kumbanlardaki delikleri kazıyorlar ve
almak yerine yavaşça filtreleyen suyu toplayın
Eşit derecede net ve sırtlı nehirden.  Bu uygulama yaygındır
Zambesi, Rovuma ve Nyassa Gölü; Ve Tette'deki Portekizlilerden bazıları
yerli geleneği benimsedi ve kanoları düşük bir adaya gönderdi.
Su için nehrin ortasında.  Chitora'nın halkı da
Yakın küçük bir perçin kumlu yatağındaki sığ kuyulardan tedarik
köy.  Alışkanlık, sağlıksızlığı gözlemlemekten kaynaklanmış olabilir
belirli mevsimlerde ana akış.  Yaklaşık dokuz ay boyunca
yıl, ordue binlerce boyunca sayısız köyün etrafına yatırılır
Zambesi tarafından boşaltılan mil.  Ağır yağmurlar düştüğünde ve
Torrentlere geniş fetid birikimini süpürün, su
pislik ile kirlenmiş; Ve, ancak belirtilen önlem için, yerliler
kendilerini Londra'da içenler kadar biraz titiz olacaktı
Abomination, Reading ve Oxford ile Thames'e döküldü.  Hayır
Denizcilerin Afrikalı içtikten sonra ateşten çok acı çektiğini merak ediyorum
nehir suyu, şimdiki takdire şayan yoğunlaştırma sisteminden önce
Donanmamızda kabul edildi.

İnsanın kokusu her türlü oyun için aşırı derecede korkunç, çok daha fazlası
Yani, muhtemelen, onun görüşünden daha.  Antilop sürüsü, yüz
Yards kapalı, dolambaçlı yol boyunca hareket ederken bize baktı ve çekingen bir şekilde
çizgimizin yarısı geçene kadar yerlerinde durdu, ancak
anında "rüzgarı aldılar" ya da gitmiş olanların lezzetini yakaladılar
ile.  Spor, rüzgarın rüzgârına ulaşan avcıyla birlikte
Afrika canavarı, çünkü insanın uzak aromasına bile dayanamaz
Irk, tüm vahşi hayvanlar tarafından çok korkunç. Bu korku ve
Yüce'nin Nuh'a söylediği insan korkusu her canavarın üzerinde olacaktı
Alanın?  Bir aslan, avını beklerken, avını beklerken,
insan varlığında olduğu gibi, bir gergedan veya bir
Fil, bu geçti; ya da bir dişi aslan, yavru olduğunda,
"onun rüzgarını yukarı" geçen bir adama saldırdı, bilinçsizce,
Kokusu, Whelps'in güvenliği için onu endişelendirdi; veya manda, ortada
diğer hayvanlar, bir gezginde acele edebilir,
onlarla çevrili olmak; Ama ne canavar ne de yılan, genel olarak
Kural, yaralı veya yanlışlıkla insanı açın.  Goriller ise,
uyumsuz, onunla savaşmak için ilerleyin ve göğüslerini dövmek
meydan okuma, onlar bize bilinen tüm vahşi hayvanlar için bir istisnadır.  Ondan
İnsanın ilk bakışında bir filin koşması, bunun
Büyük kaba, gerçekten de canavarların kralı olmasına rağmen, bir çocuktan bile koşardı.

İki eşekimiz üç beyaz adam kadar hayranlığa neden oldu.  Harika
eşeklerden biri ağlamaya başladığında şaşkınlıktı.  Çekingen
Bir aslanın yanlarında kükrediğinden daha fazla atladı.  Hepsi ürperti
ve sonuna kadar sert sesli olana sessiz bir şaşkınlıkla baktı
Kırık not verildi; Sonra, hiçbir şeyin içinde olmadığından emin olmak
Özellikle kastedildi, birbirlerine baktılar ve yüksek sesle patladılar
Ortak sürprizlerine gülün.  Bir eşek diğerini uyardığında
Şaşırmış ziyaretçilerin hissettiği ilgi, vokal güçlerini deneyin,
ilk kalabalık olduklarında Londralılarınkine eşitti
Ünlü su aygırı.

Şimdi, Nyamatarara sınır perçesini geçtiğimizde
Chicova ve kumtaşı kayaları arasında, hakim olanlara benzer
Lupata ve Kebrabasa arasında.  İkinci vadede, daha önce de belirtildiği gibi,
Magmatik ve syanitik kitleler büyük ateşli tarafından harekete geçirildi
doğanın konvüzyonu; katmanlar toplu bir yığın içine atılır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Kömür elbette Kebrabasa'da kayboldu, ancak bulundu
Yine Chicova'da.  Tette Gri Kumtaşı Sinjere hakkında yaygındır ve
Üzerinde fosil ahşapla birlikte görülürse görülürse, kömür altında yatar; Ve
Burada, chicova'da olduğu gibi, bazı dikişler Zambesi'nin kıyılarında ortaya çıkıyor.
Güneye baktığımızda, ülke açık ve ormanlık açık, müstakil
uzaklıktaki tepeler ve dağlar; Ama ikincisi çok uzakta,
Yerliler, isimlerini bilmelerini söylüyorlar.  Bizimdeki ana tepeler
Doğru, akışa bakarken, altı ila on iki mil uzaklıktadır ve
Bazen nehre mahmuzlar gönderiyorlar, Brooks akıyor
dar vadiler aracılığıyla.  Zambesi'nin kıyıları iki iyi gösteriyor
tanımlanmış teraslar; ilk veya en düşük, genellikle dar ve
Büyük doğurganlık, üst kısım kuru bir çimenli ova, dikenli
orman veya bir mopan (_bauhinia_) orman.  Bu ovalardan biri, yakınında
Kafue, taşlaşmış bir ormanın büyük kütükleri ve gövdeleri ile kaplıdır.
Sinjere ile birkaç gün durduk Sinjere,
Chiroby-Roby Tepeleri, yaklaşık sekiz mil kuzeyde.  Birçok topak
Hızlı akım tarafından indirilen kömür, kanalında yatıyor.  Yerliler
Asla kömürün yanacağını keşfetmemiş gibi görünmüyor ve bilgilendirildiğinde
Gerçek, başlarını salladı, inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve "_kodi_" dedi
(gerçekten), açıkça sadece bir gezgin hikayesi olarak.  Onlar
Ahşap ateşimizde özgürce yandığını görmek için şaşırdı.  Bize söylediler
Bol bol tepeler arasında görüldü; Ama uzun zaman önce farkında olmak
Şimdi muazzam bir kömür alanında olduğumuzu, onu incelemeyi umursamadık
daha öte.

Kakolole adı verilen bir siyah bazaltik kaya dyke, nehri yakından geçiyor
Sinjere'nin ağzı; Ama içinde iki açık ağ geçidi var
Altmış ila seksen metre genişliğinde ve kanal çok derin.

Sığ bir kum bankasında, dyke altında,
Fantied Güvenlik. Gençler genç gibi birbirleriyle oynuyorlardı
Yavru köpekler, barajlarının sırtına tırmanmak, birini tutmaya çalışıyor
Bir diğeri çenelerle ve suya yuvarlanıyor.  MBIA,
Makololo, uykulu canavarların bir düzine metresine geçti ve
Sürünün babasını vurdu; kim, çok şişman olmak, yakında yüzer ve
Aşağıdaki köyde güvence altına alınmıştır.  Köyün başkanı bizi ziyaret etti
Biz kahvaltıdayken.  Siyah "ife" peruk giydi ve basılı
gömlek.  Kısa bir sessizlikten sonra Masakasa'ya, "Sen
Beyaz insanlar, o zaman neden bana bir bez vermelerini söylemiyorsun? "" Biz
Yabancılar, "Masakasa," Neden bize biraz yemek getirmiyorsun? "
düz ipucu aldı ve bize iki kümes hayvanı getirdi,
Onu geçerken yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını bildirmeyin; Ve her zamanki gibi, biz
karşılığında bir bez verdi.  Hippopotamusa atıfta bulunacağı
talep yok, ama ona vermek için seçtiğimiz şeyi alacağını söyledi.  Erkekler
kendilerini iki gün boyunca etle boğdu ve büyük miktarları kesti
Yarı kurutdukları ve tahta üzerinde yarı kavrulmuş uzun dar şeritler
ateşin üzerinde çerçeveler.  Bu mahallede çok fazla oyun alındı
tuzaklar.  Keskin noktalı bahisler altta, oyunun üzerinde
yuvarlanır ve kazınır.  Yerliler yabancıları uyarmaya dikkat ederler
Bu tuzaklar ve ayrıca uzun ağaçlarda asılı zehirli kirişlerin
Filleri ve su aygırı öldürmek amacıyla.  Değil
Dikkat çağrıldıktan sonra tuzakları tespit etmek zor
onlara; ancak dünyayı bir
mesafe ve bir kişi böyle şeyleri düşünmüyor, ani bir iniş
Dokuz metrelik gezgin tarafından kolayca unutulmayan bir deneyimdir.  .
Bu şekilde Dünya tarafından anında yutulan birinin hissi
özel eşya.  Bilinçin anlık bir süspansiyonunu takip eder.
Kum ve kuru otların duşunun hışırtı sesi ve yarı peygamberli
Nerede olduğunu ve karanlığa nasıl geldiğini düşündü.  Sebep uyanıyor
O küçük açılıştan aşağı inmiş olması gerektiğinden emin olun
gün ışığı ek yükü ve şimdi bir su aygırı olması gerektiği yerde
oldu.  Bir su aygırı tuzağının inişi kolaydır, ancak dışarı çıkmak
Yine üst havaya bir emek eseri var.  Kenarlar pürüzsüz ve
hain ve kaplamayı destekleyen çapraz sazlar,
onları kavrayarak dışarı çıkma girişimi.  Derinliklerden bir ağlama
Etrafta olanlar tarafından duyulmamış ve sadece tekrarlanan ve en çaresiz
Gömülü canlı olan çabalar üst dünyayı yeniden kazanabilir.  Tette'de
Beyaz bir avcıya, alışılmadık derecede küçük bir boydan,
Bir ağacın üzerinde bir kobay parasını takip ederken bir çukur.  Bu bir emeğin
Dışarı çıkacak tüm forenoon; Ve kendini tebrik ediyordu
Kaç, ve kıyafetlerinden kili fırçalamak, aşağı gittiğinde
Çoğu zaman olduğu gibi, yakın olmak için olan ikinci bir çukura
Birincinin yanında ve kendini çalıştırmadan önce akşam oldu
_O_.

Filler ve mandalar nadiren aynı yolla nehre döner
iki ardışık gece, bundan çok endişeli hale geliyorlar
insan sanatı.  Eski bir fil sürüden önce yürüyecek ve ortaya çıkacak
bagajıyla çukurlar, diğerlerinin açıklıkları görebileceği ve baskın
sağlam zeminde.  Kadın filler genellikle kurbanlardır: daha ürkek
doğası gereği erkeklerden ve çok anne, endişeleri için
Buzağılar, sandıklarını kaldırıyorlar, her esintiyi hayal görmüş için deniyorlar
Gerçekte genellikle ayaklarında yatan tehlike.  Tusker, korkuyor
Daha az, gövdesini aşağıda tutar ve zamanla bu kadar uyarıda bulunur
Hassas organ, yollarına dikkat eder.

Sinjere'deki kampımız geniş bir vahşi incir ağacının altında duruyordu.  İtibaren
Bu ailenin, büyük boyutlu, ülke üzerinde noktalı,
incir veya banyan türleri Afrika'da kutsal tutulmuş gibi görünüyordu
En uzak zamanlar. Kil tünelleri olan beyaz karıncalarla dolu toprak,
onları kuşların gözlerinden taramak için oluşur, zeminde iplik, yukarı
Ağaçların gövdeleri ve küçük olan dallar boyunca
Mimarlar tüm çürümüş veya ölü ahşabı temizler.  Çok sık kesin
Dalların şekli yerdeki tünellerde bırakılır ve biraz değil
İçeride ahşap.  Bu yıkıcı böcekleri buradan geçirdiğimiz ilk gece
Çim yatağlarımızdan yedik ve battaniyelerimize saldırdı ve bazı büyük
Kızıl başlı olanlar bile etimizi ısırdı.

Bazı günlerde yurtdışında tek bir beyaz karınca görülmez; Ve diğerlerinde,
Ve belirli saatlerde, sayısız olarak kapılardan çıkıyorlar ve
kurutulmuş otların parçalarını taşımada olağanüstü gayret ve enerji ile
yuvalarına.  Bu meşgul acele sırasında kertenkelelere ve kuşlara uyan
İyi zaman geçirin ve pahasına zengin bir şölenin tadını çıkarın
binlerce şanssız işçi; Ve sürdüklerinde yakalanırlar
Yerliler tarafından sayısız sayı ve kavrulmuş bedenleri
Kızarmış yumuşak pirinç tanelerine benzeyen bir şekilde açık bir şekilde
Lezzetli taze yağ.

Büyük siyah karıncalardan oluşan güçlü bir yağma parti, beyaz bir yuvaya saldırdı
Kampın yakınında olanlar: Yarışma yüzeyin altında gerçekleştikçe, biz
Savaşın düzenini göremedi; Ama yakında ortaya çıktı
Siyahlar günü kazanmış ve beyaz kasabayı görevden almışlardı, çünkü onlar
zaferle geri döndü, yumurtaları taşıyan ve vücutların seçim bitleri
yok olanlar.  Dilinkine benzer bir hediye olmamış
Karıncalardan saklandı: Binalarının bir kısmı yok edilirse, bir yetkili
hasarı incelemek için ortaya çıkıyor; Ve dikkatli bir anketten sonra
Kalıntılar, birkaç açık ve farklı nota ve bir kalabalık
İşçiler ihlali onarmak için hemen başlar.  İş tamamlandığında,
Başka bir sipariş verilir ve işçiler emekli olur,
Yumuşak taze inşa edilmiş kısmı çıkarma.  Yağmurlu uyumaya çalıştık
Yerli bir kulübede olabilir, ancak dövüşün saldırıları yüzünden yapamazdı
çok küçük bir formica türünün taburları,
Bir inç uzunluğunda on altıda biri.  Kısa süre sonra onlar anlaşıldı
düzenli disiplin altındaydı ve hatta gerçekleştirmeye çalışıyordu
ustaca planlar ve bazı seçkin liderin stratagemleri.  Ellerimiz ve boyunlarımız
ilk saldırı nesneleriydi.  Bu küçük zararlıların büyük bedenleri
saldırıya uğrayacak noktada sessizce toplanmıştı.  Duyabiliriz
Yine de iki veya üç kez keskin tiz kelimesi tekrarlandı
O zamana kadar bir karınca vokal gücüne inanmamıştık; anlık
Fırtına ev sahiplerinin baş ve boyun üzerinde değiştiğini hissettikten sonra
hassas bir cilt, saça bir ölüm kavrama ile yapışıyor ve
onların tutulmasını bırakmak yerine çeneleri.  Yine uzanmamızda
Onların sürülmeleri umudu, daha erken ışık yoktu ve
Hepsi hala, manevra tekrarlandı.  Net ve Sesli Siparişler
yayınlandı ve saldırı yenilendi.  Bunda uyumak çok zordu
Sebastopol öncesi siperlerde olduğu gibi kulübe.  Beyaz karınca, bir
Sebze besleyici, sadece sebze kökenli eşyaları ve deri yutuyor,
bronzlaşarak, bir sebze aroması ile doludur.  "Bir adam olabilir
Beyaz karıncaların yıkımlarından zengin ve yarın fakir yaralandı "dedi
Portekizli tüccar.  "Hastalanırsa ve ona bakamazsa
Mallar, köleleri onları ihmal ediyor ve yakında bunlar tarafından yok ediliyorlar
Böcekler. "Batıda sürücü denilen kırmızımsı karınca yolumuzu geçti
günlük, bir inç genişliğinde sağlam sütunlarda ve asla
Ya insan ya da canavar onlarınkini aşar.  Eğer bu savaşın yeterli bir nedenidir
Onlara sadece kazara bile yaklaşıyorsunuz.  Bazıları saflardan çıkıyor ve
açık mandibles ile durun veya genişletilmiş çenelerle şarj etmek,
vahşi vahşi. Avlanırken, aralarında çok sık yandık; biz
oyuna niyetliydi ve karıncalar düşüncesi olmadan, sessizce
Bizi baştan yaya çıkardı, sonra hepsi aynı anda ısırmaya başladı;
Güçlü Pincers'larıyla cildin bir parçasını ele geçirerek büküldüler
Kendileri, yırtmaya kararlıymış gibi.  Onların ısırıkları
o kadar çok keskin ki, cesurun koşması ve sonra seçmesi gerekiyor
Çelik forsepslerde olduğu gibi, kancalı çeneleriyle hala yapışanlardan.
Bu tür nemli yerlerde bol miktarda bulunur ve genellikle bankalarında karşılanır.
akışlar.  Onların gerçekten herhangi bir hayvanı öldürdüğünü duymadık
Python ve bu sadece boğulduğunda ve oldukça uyuşukken, ama yakında
ölü hayvan maddesini temizleyin; Bu onların müdürü gibi görünüyor
Gıda ve doğa ekonomisinde kullanımı açıkça çöpçüde
astar.

12 Haziran'da Sinjere'den başladık, adamlarımız
Onları satılık ve gelecekte kullanım için su aygırı et demetleri.  Biz
KAKOLOLE DYKE'nin karşısında kahvaltıda dinlendi, bu da
Kanal, Maderere dağının batısında.  Rogue Monkey, en büyüğü
Şimdiye kadar gördüğümüz ve çok şişman ve uysal bir
yaklaştıkça bahçe.  Maymun bu bölgede kutsal bir hayvandır,
ve asla taciz edilmez ya da öldürülmez, çünkü insanlar buna inanılmaz bir şekilde inanır
Atalarının ruhları artık bu bozulmuş formları işgal ediyor ve
er ya da geç dönüşmeleri gerektiğini kendilerinin
benzer bir şekilde; Siyah için neşesiz bir gelecek,
Cennet beyazlar içindir.  Bahçeler birbirinden ayrılır
Tek sıra küçük taş, birkaç avuç çim veya hafif bir karık
çapa tarafından yapılmıştır.  Bazıları en çit çitiyle çevrilidir
inşaat, ancak her zamankisi dehşete kapatmak için yeterli
bir tuzak korkutur.  Kadınlar tarafından çok dikkatli olunması,
Kim asmak, minyatür bir tuzak ışını olarak, biraz sopalı bir Kigelia meyvesi
Sonunda.  Bu, aşırı derecede düşkün olduğu mısırı korur.

Adamlarımız tarafından yenen su aygırı et miktarı, bazılarını hasta etti
Ve yürüyüşlerimiz mutlaka kısaydı.  Üç saatlik seyahatten sonra
13. günün geri kalanını Chasiribera köyünde geçirdik
kuzeye güzel bir vadiden akan bir perçin
Muhteşem dağ-aralıklarla sınırlıdır.  Pinkwe veya mbingwe, aksi halde
Moeu, aralığın güneydoğu açısını oluşturur.  16 Haziran'da biz
Manyame'in müdürünün altında gelişen Senga köyündeydi,
Motemwa Dağı'nın dibinde yatıyor.  Neredeyse tüm dağlar
Bu ülke, açık orman ve çim ile kaplıdır,
mevsime, yeşil veya sarı.  Birçoğu 2000 ile 3000 feet arasında
Yüksek, gökyüzü çizgisi ağaçlarla saçaklı; Kayalar sadece gösteriyor
Birinin tabakalaşmalarını veya granitlerini gözlemlemesi için yeterince
form ve yoğun tırmanma bitkileri ile kaplı olmasa da,
Mersiyen Doğu iklimlerinde olanlar, hala aktarılan fikir var.
Dik kenarların çoğu verimlidir ve hiçbiri bunun izlenimini vermez
Kuzey Dağları'nda, kemiklerin
dünyanın cildine yapışıyor.

Köylüler, bir Portekizli yarımın ayak izlerinde olduğumuzu bildirdi.
Senga'da son zamanlarda fildişi satın almaya çalışan kast, ama sonuç olarak
Zumbo ve yirmi adamının yakınında bir şefi öldürdüğünden,
İnsanlar onunla ticaret yapmayı reddetti.  Fildişi almakla tehdit etti
Eğer satmazlarsa güç; Ama aynı gece fildişi ve
Kadınlar köyden ruhluydu ve sadece büyük bir silahlı gövde
Erkekler kaldı.  Tüccar, en iyi ikinci olabileceğinden korkuyorsa
Darbelere geldi, hemen ayrıldı.  Chikwanitsela veya Sekuanangila,
kuzey kıyısının elli milinin en önemli şefi
Bu bölgede zambesi. Bunun tersinde veya güney tarafında yaşıyor,
Ve orada toprakları hala daha kapsamlı.  Ona bir hediye gönderdik
Senga'dan ve ertesi sabah bir haberci tarafından bilgilendirildi.
öksürük ve bizi görmek için gelemedi.  "Ve şimdiki öksürüğü var
"Partimizden biri de bize gelmediğini" belirtti mi?  Bu mu
Şefinizin yabancılara davranma şekli, hediyelerini alma ve gönderme
Karşılığında yiyecek yok mu? "Adamlarımız Chikwanitsela
cimri adam; Ancak, bazılarının henüz dilemesi mümkün olduğu gibi
Bu şekilde geri dönmek için onu bundan daha fazla azarlamayı sevmediler,
bu noktaya kadar yeterince idi.

Erkekler ve kadınlar,
Kasım dikim.  Büyük oyun boldu; Fil sürüleri ve
Buffalolar gece nehre indi, ancak çok uzaktaydı
gün ışığı.  Yakında bu alışkanlığı avlandıkları yerlerde benimserler.

Gezdiğimiz ovalar sürekli olarak genişliğe göre değişiyor
Çürü ve ormanlık tepeler nehirden yaklaşır veya geri çekilir.  Üzerinde
güney tarafı, tepenin bungwe ve uzun, düz, ormanlık sırt görüyoruz
Nyangombe, S.E. N.W. geçmiş
Zambesi.  16'da yaşlı bir pallah vurduk ve fakirlerin
Hayvan, hayvanın olağan payından daha fazlası ile ziyaret edilmişti
ızdıraplar.  Her iki gözünde de taş kördü, birkaç tümörü vardı ve
İyileşmeye başladığı hiçbir semptom gösteren kırık bacak.  Vahşi
Hayvanlar bazen hastalıktan çok acı çeker ve yorgun bir şekilde sürükle
bir yırtıcı canavar tarafından onu rahatlatmadan önce sefil varlık.  Bir kere
Ölü bir bufalodan insansız bir aslan ve aslan sürdük,
bir düşüşün son aşamasındaydı.  Onu şaşırtıcı izlemişlerdi
nehir susuzluğunu gidermek ve sürünürken ona fırladı
Banka.  Biri onu boğazdan yakaladı, diğeri ise en yüksek seviyesi
Aslanın güçlü dişleri tarafından kırılan omurganın yansıtılması.  .
Varsa mücadele kısa olmalı.  Sadece yemişlerdi
Onları korkuttuğumuzda bağırsaklar.  Bunun
vahşi hayvanların her zaman başladığı ve aynı zamanda ilk olduğu
Adamlarımızın seçimi.  Akıllıca bir düzenleme değil miydi
En güçlü erkekler cinse devam etmeli, acıma acıma yardımcı olabilir
Yalnız Buffalo, bazı fiziksel lekeler için sürüden kovuldu veya
yaşlılığa yaklaşmanın zayıflığı nedeniyle.  Kadından Sürgün
Toplum, doğal olarak ormanlık ve vahşi hale gelir; gerekli
Düşmanlara karşı dikkat artık başkaları tarafından asla paylaşılmıyor; tiksinti, o
hayattan hoşlanan herkesle kronik bir savaş durumuna geçer ve
Atılmasından hemen sonra aslanı veya vahşi köpekleri doldurur
Maw, kendisi ve ülkenin barışı için daha iyi.

20 Haziran'da Dr. Livingstone'un bulunduğu bir yerde kamp kurduk.
Batıdan doğu kıyısına yolculuk, daha önce bir şef tarafından tehdit edildi
Mpende olarak adlandırıldı.  Ona karşı hiçbir suç işlenmemişti, ama vardı
Ateşli silahlar ve gücünü gösterme nesnesiyle
yabancılara saldırmakla tehdit etti.  Mpende'nin danışmanları,
Ancak, Dr. Livingstone'un bir kabileye ait olduğunu öğrendi.
"Siyah adamı sevdiler ve köleler yapmadılar"
Bir kerede davranış düşmanlıktan nezakete değişti ve yer olduğu gibi
Savunma için iyi seçilmiş biri, belki de mpende için oldukça iyiydi
Yaptığı gibi karar verdi.  Danışmanlarından üçü şimdi bizi ziyaret etti ve
Onlara bir sonraki kendini gelen şefleri için yakışıklı bir hediye verdik
sabah ve bizi bir keçi, haşlanmış mısır sepeti ve
Bir diğeri Vetches.  Bunun birkaç mil üstünde, Müdür, Chilondo
Nyamasusa, daha önce ABD kanolarını ödünç vermediği için özür diledi.  "O öyleydi
yoktu ve çocukları ona ne zaman söylemediği için suçlanacaklardı
Doktor geçti; Kanoları reddetmedi. "Şimdi adamlarımızın görüşü
Musketlerle donanmış, büyük bir etkisi oldu.  Zorbalık olmadan ateşli silahlar
saygıyı komuta edin ve erkekleri makul olmaya yönlendirir, aksi takdirde hissedebilir
zahmetli olmak için elden çıkarıldı.  Ancak hiçbir şey, mpende ile fraklarımız
hariç, bu yoldaki geçişimizden daha huzurlu olabilir
1856'da ülke. Sonra
insanlar ve erkekler ya fillerin
et veya yabancı dansın özellikleri sergileyerek.  İnsanların çoğu
çok cömert ve dostça; Ama Banyai, Tette'e bundan daha yakın,
Yürüyüşümüzü tehdit eden bir savaş dansı ile durdurdu.  Partimizden biri,
Bu konuda dehşete kapıldı, düşündüğümüz gibi kaçtı, delirdi ve yapamadı
Üç günlük ağrılı bir arama bulunabilir.  Banyai, açıkça dokundu
Sıkıntılarımızla, devam etmemize izin verdi.  Bıraktığımız bir adam aracılığıyla
Ada Mpende'nin biraz altında, daha sonra fakir olduğunu öğrendik
Monaheng o kaçtı ve muhabir tarafından hayır için öldürüldü
savunmasız olması dışında bir sebep.  Bu görevli o zamandan beri
vatandaşlarına karşı korkunç ve onlar tarafından öldürülmüştü.

23 Haziran'da Pangola'nın ana köyüne girdik,
nehirden bir mil yukarı.  Bir çamur duvarının kalıntıları bir
Portekiz'in bina tarzını taklit etmek için kaba girişimler yapılmıştı.
Kendimizi görkemli bir vahşi incir ağacının altında kurduk, gövdesi
Büyücülük Tıbbı, hırsızlardan balıdan korunmak için bağlanmıştı.
Kovanlarını uzuvlardan birinde bulunan vahşi arılar.  Bu bir
ortak cihaz.  Cazibe veya ilaç zardan satın alınır
doktorlar ve bir şeyle bulaşmış bir palmiye yaprağı şeridinden oluşur ve
Birkaç parça çim, ahşap veya kök ile süslenmiş.  Çevreye bağlandı
ağaç ve hastalık ve ölüm verme gücüne sahip olduğuna inanılıyor
Üzerine tırmanan hırsızın üzerinde.  Batıl inanç, bu yüzden
toplumun belirli eyaletlerinde kullanır; birçok suçu önler ve
meydana gelecek olan kabahatler
üretir.

Pangola geldi, sarhoş ve konuşkan.-"Biz arkadaşız, harikayız
Arkadaşlar; Sana bir sepet yeşil mısır getirdim-hemen öyle! "Biz
ona teşekkür etti ve ona dört kez iki kulplu pamuklu kumaş verdi.
bugünkü piyasa değeri.  Hayır, o kadar küçük bir hediye almazdı;
Dixon'un en iyilerinden biri olan çift namlulu bir tüfek istiyordu.  "Biz
Arkadaşlar, biliyorsun; Hepimiz birlikte arkadaşız. "Ama biz olmasına rağmen
Bunu itiraf etmeye istekli, ona en iyi tüfeğimizi veremedik, bu yüzden gitti
Yüksek Dudgeon kapalı.  Ertesi sabah erkenden ilahi olana başlarken
Hizmet, Pangola geri döndü, ayık.  Ona dilediğimizi açıkladık
Tanrı'ya ibadet ve onu kalmaya davet etti; Korkmuş gibiydi ve
Emekli: Ama hizmetten sonra yine bizi tüfek için ithal etti.  Oldu
Ona önümüzde uzun bir yolculuk yaptığımızı ve buna ihtiyaç duyduğumuzu söylemenin bir faydası yok
kendimiz için oyunu öldürmek için.-"O da kendisi için et almalı ve
İnsanlar, çünkü bazen açlıktan muzdaripler. "Sonra somurtkan ve
Halkı abartılı fiyatlar dışında yiyecek satmayı reddetti.  Bilen
Yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını, bizi açlıktan emin hissettiler
uyum.  Ama güneşin doğuşuna giden iki genç adamımız
İnce Waterbuck ve Down Hüküm pazarı alt rakama geldi;
Hatta satmaya hevesli oldular, ama adamlarımız onlara kızdılar
Zorlamayı denemek ve satın almaz.  Siyah açgözlülük kendini geride bırakmıştı,
sık sık beyaz bardak ile olduğu gibi; Ve sadece burada değil
Afrikalılar bize başka yerlerde Anglo-Saksonları hatırlatıyor: Kötü Şöhretli Dünya-
Bir erkeğin ihtiyaçlarından haksız bir avantaj elde etmek için geniş eğilim
Aynı anlam güdülerin tüm ırklar arasında oldukça yaygın olduğu.  BT
aynı kanın tüm damarlarda aktığı veya hepsinin
aynı stoktan inmiş; Ancak gezginlerin hiç şüphesi yok,
Pratik olarak, Beyaz Rogue ve Siyah erkek ve erkek kardeşlerdir. Pangola, Mpende'nin çocuğu veya vassalidir.  Sandia ve Mpende tek
Kebrabasa'dan Zumbo'ya bağımsız şefler ve kabileye ait
Manganja.  Burada dağların kuzeyindeki ülke
Zambesi, Senga ve sakinleri Asenga veya Basenga olarak adlandırılır, ancak hepsi
Manganja ve Maravi'nin geri kalanı ile aynı ailede görünüyor.
Eskiden tüm Manganja, büyüklerinin hükümeti altında birleşti.
İmparatorluğu Shirwa Gölü'nden Loangwa Nehri'ne uzanan Şef, undi;
Ama undi'nin ölümünden sonra parçalara ayrıldı ve büyük bir kısmı üzerinde
Zambesi, güçlü güney komşuları tarafından emildi.
Banyai.  Bu, her Afrika imparatorluğunun kaçınılmaz kaderi oldu
çok eski.  Sıradan yeteneklerden daha fazlasının şefi ortaya çıkar ve
Daha az güçlü komşularını bastırarak,
ölene kadar az ya da çok akıllıca yönetir.  Halefinin sahip olmadığı
Fatih'in yetenekleri hakimiyeti koruyamaz ve bazıları
Abler Alt baş şefleri kendileri için ve birkaç yıl içinde
Sadece imparatorluğun hatırlanması kalır.  Bu,
Afrika toplumunun normal durumu, sık sık ve
Bozan savaşlar ve insanlar boşuna uzun süredir devam ediyor
huzur içinde yaşayın.  Bu ışıkta, bir Avrupa kolonisi tarafından düşünülecektir.
Yerliler intertropikal Afrika'ya kaçınılmaz bir nimet olarak.  Binlerce
Çalışkan yerliler memnuniyetle yerleşecek ve
çok düşkün oldukları tarım ve ticaretin barışçıl arayışı ve,
Savaşlar veya savaşların söylentileri tarafından bozulmamış, arındırmayı dinleyebilir
ve İsa Mesih'in müjdesinin gerçeği.  Manganja
Zambesi, shire'daki vatandaşları gibi, tarıma düşkündür;
ve olağan gıda çeşitlerine ek olarak, tütün yetiştirin ve
Pamuk, isteklerine eşit miktarda miktarlarda.  Soruya,
"Avrupalılar için çalışırlar mı?" eğer olumlu bir cevap verilebilirse
Avrupalılar, makul bir fiyat ödeyebilecek sınıfa ait
emek, istihdam isteyen maceracılarınkine değil
kendileri.  Hepsi özellikle Sandia'dan iyi giyinmişti
Pangola's; Ve tüm bezin yerli olduğu fark edildi
Üretim, kendi tezgahlarının ürünü.  Senga'da çok
Demir cevherden alınır ve çok zekice üretilir.

Bir silahlı yabancı partisi köyü ziyaret ettiğinde, geleneksel olduğu gibi,
Pangola, dışarıdaki mezralardan birinde uyku önlemini aldı.
Hiç kimse bilmiyor ya da hiçbir şekilde şefin nerede uyuduğunu anlatmayacak.  O
Ertesi sabah gelmedi, bu yüzden yolumuza gittik; Ama birkaç dakika içinde gördük
Bazı silahlı adamlarla yaklaşan tüfek seven şef.  Toplantıdan önce
Biz, yoldan ayrıldı ve "takip" ini bir ağacın altına aldı,
Bizi durdurmamız ve bizi tekrar rahatsız etme şansı vermemiz; Ama sahip olmak
Zaten yeterince vardı, tam üzerinde tuttuk: aptal görünüyordu,
ve kendi gözlerine pek inanamayabilirdi.  Birkaç saniye vardı
Suskun, ama sonunda "Sen
Pangola'yı geçiyor.  Pangola'yı görmüyor musun? "Mbia sadece geçiyordu
Eşekle zaman ve küçükünü yayınlamanın her fırsatından gurur duyuyor
İngilizce stoku, "Tamam! O zaman devam et" diye bağırdı.  "Tıklamak,
Tıklayın, tıklayın. "

26 Haziran'da Zumbo'da kahvaltı yaptık, sol kıyısında
Loangwa, bazı eski Portekiz evlerinin kalıntılarının yakınında.  Loangwa
Fored edilemeyecek kadar derindi ve bizim tarafımızda kano yoktu.  Görme
Karşı kıyıda iki küçük olan, yakın zamanda inşa edilmiş birkaç kulübenin yakınında
Tette'den iki yarım kast, feribot adamlarının gelmesini durdurduk.
Hareketlerinden, bir durumda oldukları açıktı.
sarhoşluk.  Su geçirmez bir pelerin olması
Minik bir tekneye şişirildikten sonra Mantlananane'yi gönderdik. Üç yarı
Zengin köleler daha sonra bize titrediğimiz titrek kanoları getirdi
Birlikte ve kendi kano-erkeklerimizle birlikte.  Beş adam bizdi
her seferinde taşıyabilir; Ve dört gezi köleler yapıldıktan sonra
İçki için istiridye etmeye başladı; Hiçbir şeyimiz olmadığı için hiç almıyorum,
Daha küstah büyüdüler ve başka bir adamın geçmemesi gerektiğini ilan ettiler
O gün.  Sininyane, yüklü bir tüfekle onlarla yeniden canlandırıyordu
üçlülerden biri tarafından sunuldu.  Bir anda silah dışarı çıktı
Rascal'ın ellerinden, sırtına çıngıraklı bir duş düştü ve
Nehre istemsiz bir başlık aldı.  Bankayı sürdü
Üzücü ve ayık adam ve üçü de bir kerede somalı yükseklikten düştü
Kölelik bir iğrenç derinliğe kadar swagger.  Tüfek bulundu
muazzam bir suçlamaya sahip ve adamımızı parçalara ayırmış olabilir, ancak
arkadaşlarının adaletin
kanunsuz topraklar.  Hepimiz saat 8'de güvenle feribot ettik.
akşam.

Hükümetin veya hukukun bulunmadığı yerde ne olacağını gösteren
Bu adamların ait olduğu iki yarım kast, Tette'den ayrıldı
Filleri avlamak için eski Sepoy Brown Bess ile donanmış yüz köleyi
ve fildişi ticareti.  Yukarı doğru yolda, yerlilerinden duyduk
kanunsuz işler ve yine, aşağı yolda, birkaç kişiden
Başlıca suçun görgü tanıkları ve tüm raporlar önemli ölçüde
kabul etti.  Hikaye üzücü.  Tüccarlar Zumbo'ya ulaştıktan sonra
Yerliler tarafından çağrılanlar,
hoşnutsuz muhafız Namakusuru, şefi Mpangwe'yi sırayla öldürmek için
Namakusuru'nun şefi ele geçirebileceği; Ve öldürülmesi için
Tüccar Mangwe on büyük fildişi dişi almayı kabul etti.  Sequasha,
Silahlı kölelerin seçilmiş bir partisiyle, Migangwe'yi ziyaret etmeye gitti.
ona nazikçe ve ona tüm onur ve misafirperverlikle davrandı
Seçkin yabancılara gösterildi ve kadınlar kendilerini buldu
Önünde belirlenecek olan repast için hükümlerinin en iyisini pişirmek.
Bundan ve ayrıca biranın, yarım kastın yürekten partook.  Megwe
Daha sonra Sequasha tarafından adamlarından silahlarını ateşlemesine izin vermeleri istendi
eğlence.  Herhangi bir ihanet şüphesinden masum ve duymak için endişeli
Ateşli Silahlar Raporu Megwe bir keresinde rızasını verdi; Ve köleler
Rose ve şüpheli olmayan neşeli grubuna öldürücü bir voleybolu döktü
Seyirciler, şefi anında ve yirmi halkını öldürüyorlar.  .
Hayatta kalanlar dehşet içinde kaçtı.  Çocuklar ve genç kadınlar
köleler ve köy işten çıkarıldı.  Sequasha mesajı Namakusuru'ya gönderdi:
"Seni rahatsız eden aslanı öldürdüm; gel ve konuşmamıza izin ver
Madde. "Geldi ve fildişi getirdi." Hayır, "dedi yarım kast,"
Toprağı bölüyoruz: "Ve kendisi için daha büyük payı aldı ve
o gaspçı, bileziklerini jetonda teslim etmeye zorladı
Sequasha'nın çocuğu veya vassal olması için boyun eğme.  Bunlar gönderildi
Tette'deki yetkililere zaferle.  Quillimane Valisi
Bize Lizbon'dan emir aldığını söyledi.
Zumbo'yu yeniden kurmak için geçmek; Ve buna göre bu tüccarlar bir
Loangwa'nın sağ kıyısının zengin ovasında küçük stoklar, bir mil
Zumbo Antik Misyon Kilisesi'nin yerinde,
Kraliyet Politikası.  Kan dökülmesi oldukça gereksizdi, çünkü arazi
Zumbo eski satın alındı, yerliler her zaman
Kendi anlaşmaları bu şekilde edinilen hakkı kabul etti; işaret ettiler
1856'da Dr. Livingstone'a, onu yetiştirmelerine rağmen,
onların değil, beyaz adamın ülkesi.  Sequasha ve eşi ayrılmıştı
Bazı kölelerinden sorumlu fildişi, yokluğunda
Üstatları, şimdi eşcinsel bir zaman geçiriyorlardı ve her biri sarhoş oluyorlardı
Sacked köylerin üretimi ile gün. Baş köle geldi ve
İade edilen suçlu feribotların tüfeği için yalvardı.  O
Üstadının Mpangwe'yi öldürmek için mükemmel bir şekilde doğru yaptığını düşündüm, yapması istendiğinde
On Tuss'un ücreti için ve hatta haklı çıkardı: "Bir adamsa
Sizi yemeye davet ediyor, katılmayacak mısın? "

28 Haziran'da yolculuğumuza devam ettik.  Oyun son derece
bol ve birçok aslan vardı.  Mbia bayramından bir tane çıkardı
vahşi bir domuz üzerinde ve domuz eti geriye kalanları kendi kullanımına tahsis etti.
Aslanlar özellikle vahşi domuzların ve zebraların etine düşkündür ve
Bu hayvanların çok sayıdaını öldürmeye itin.  Öğleden sonra biz
Kadın şefin köyüne geldi Ma-Mburuma, ama kendisi
Şimdi nehrin karşı tarafında yaşıyordu.  Bazı insanları
aradı ve oğlunu ve diğerlerini görerek korktuğunu söyledi
Sequasha tarafından öldürülen çocuklar ve diğer bankaya kaçmışlardı; Ama ne zaman
Kalp iyileşti, geri dönüp kendi köyünde yaşayacaktı ve
kendi insanları.  Sürekli olarak gelen siyah tüccarları sordu
Nehrin yukarısında, eğer ile geçen beyaz adam hakkında herhangi bir haberleri olsaydı
öküz.  "Denize indi," diye cevap verdi, "ama biz aitiz
aynı insanlara. "" Oh hayır; Bana bunu söylemene gerek yok; Hayır alıyor
köleler, ama barış diliyor: Sen onun kabilesinden değilsin. "Bu antislavery
Karakter, bu kadar evrensel ilgiyi heyecanlandırır,
köle ticaretinde yer alan devasa kötülüklere göz kırptı.
Yerli zihin üzerinde iyi bir izlenim yaratamıyor.



Bölüm VI.


Hastalık-bal kılavuzu-oyunun bolluğu-Baenda Pezi-Batoka.

Nehri burada terk ettik ve vadiyi ilerlettik
Mburuma veya Mohango Geçidi.  Geceler soğuktu ve 30 Haziran
Termometre güneşin doğuşunda 39 dereceye kadar düşüktü.  Bir geçtik
Sequasha'nın dönüşünde saldırdığı yirmi büyük kulübeden oluşan köy
Şefin öldürülmesinden Mpangwe.  Kadınları ve çocukları yakaladı
köleler için ve büyük bir kepek sepeti hariç tüm yiyecekleri gerçekleştirdi,
yerlilerin bir kıtlık zamanına karşı tasarruf etmeyeceği.  Köleleri
Yemek öğütme için tüm su geçirmezleri ve değirmen taşlarını kırmıştı.

Buaze ağaçları ve bambular artık tepelerde görülüyor; Ama jujube ya da
Hindistan'dan açıkça tanıtılan Zisyphus,
nehre daha fazla.  Bu meyveyi yiyorduk, ki
Biraz elmanın tadı, Portekizce Macaas'ı çağırıyor,
Tette'den; Ve burada normalden daha büyüktü, hemen
ötesinde bulunmayı bıraktılar.  Hiçbir mango ağacı ile karşılaşmayacak
Bu noktanın ötesinde, çünkü Portekizli tüccarlar asla
kendileri Zumbo'nun ötesinde herhangi bir yerde.  Tsetse sinekleri daha fazla ve
Daha önce hiç bulduğumuzdan zahmetli.  Bize eşlik ediyorlar
Yürüyüş, genellikle bir arı sürüsü gibi başlarımızın etrafında vızıldıyor.  Bunlar
çok kurnaz ve ısırmayı planlarken, o kadar nazikçe yanıyor ki
Varlık, mızrak benzeri hortumlarına itilene kadar algılanmaz.
Isırık akut, ama ağrı bir anda bitti; Bunu bir
Sivrisinek ısırığının hoş olmayan kaşıntısının çok azı.  Bu sinek
Keçi ve eşek hariç tüm evcil hayvanları her zaman öldürür; adam ve
Vahşi hayvanlar kaçar.  Kendimiz bu geçişte ciddi şekilde ısırıldık,
Eşeklerimiz de öyle, ama ikisi de sonuçta etkilerden muzdarip değildi.

Yağmur mevsimi hariç, Mburuma geçişinde su azdır.  Biz
Ancak şimdi kuru yatağında bazı ince yayların yanında durdu
Rivulet, Podebode, geçişin sonuna kadar devam eden ve
Havuzlardaki aralıklarla su verir.  Burada birkaç gün kaldık
Kirk'ün şiddetli hastalığının sonucu. Birkaç kez olmuştu
ateş tarafından saldırıya uğradı; ve serin yüksekliklerde olduğumuzu gözlemledi
rahattı, ama yüksekten alana indiğimizde
irtifa, soğuk hissetti, ancak ikinci durumda sıcaklık
Yukarıdan 25 derece daha yüksek; Farklı deniyordu
Diğer olup olmadığını tespit etmek amacıyla tanınmış etkinliğin ilaçları
Kombinasyonlar genellikle kullandığımız hazırlıktan daha üstün olmayabilir;
Bu suyun durdurulmasında aniden kör oldu ve duramadı
baygınlıktan.  Büyük alacrity ile erkekler çimenli bir yatak hazırladı,
sadece arkadaşlarımızı koyduk, sadece bunlar
Vahşi bir ülkede hastaları eğen kim fark edebilir.  Bundan korktuk
Denemelerde kendini aşırı ilaç almıştı; Ama ona bir doz verdik
ateş haplarımız; Üçüncü gün iki eşekten birine bindi
kendisinin monte edilmesine izin verecekti ve altıncı sırada yürüdü
Herhangi birimiz.  Bu durum, sahip olduğumuzu göstermek için belirtilmiştir.
Genellikle gözlemlenir, hastayı bir yerden bir yere taşımak en çok
tedaviye elverişli; Ve bir adam ne kadar çok kaçarsa-o kadar az verir
Hastalığa-ölme olasılığı o kadar az.

Podebode havuzlar tarafından su ile tedarik edildiğinde, tekrar katıldık
Rivuletin birleşmesinde zambesi.  Kuru geçerken
Bölge Yerli avcı, hayvanlar tarafından su nerede bekleyeceğini bilir
görüyor.  Gemsbuck, Duiker veya Diver, Springbucks veya
Filler, suyun yakın olduğuna dair bir kanıt değildir; Bu hayvanlar için dolaşıyor
Ülkenin geniş yolları ve ondan mil puanları karşılanabilir.  Öyle değil,
Ancak, zebra, pallah, manda ve gergedan; Spoor verir
Asla herhangi bir mesafe sapmadıkları için suyun uzak olmadığına dair güvence
mahallesinden.  Ama ciddi durgunluğun ortasında
Woods, neşeli kuşların şarkısı kulağın üzerine düşüyor,
Su elinizin altında.

Avcılıktaki adamlarımız, sessizce dinlenerek muazzam bir manda sürüsüne geldiler
uzun kuru otlarda ve öfkeyle ateşlemeye başladı
şaşkın hayvanlar.  Şimdiye kadarki avın vahşi heyecanında
mızraklarla gerçekleştirilmişti, bazıları topla yüklemeyi unuttu ve,
Sadece tozla şiddetle ateş etmek, şu an merak etti
Buffalolar düşmedi.  Gömülü olan genç filin avcısı
Dört mermisi kadar çok fazla manda, 1 numaralı atıştan üç suçlama yaptı
Gine'leri öldürmek için vardı.  Şirin açıklamalar ve sonra merhamet
Bu küçük maceralar dinleyiciye hoş priltle gibi görünüyordu
çocukların.  Ancak Mbia ve Mantlananane, her biri bir manda öldürdü;
Her iki canavar da asal durumdaydı; Et gerçekten gibiydi
Mükemmel sığır eti, bir şaplak ile geyik eti.  Bir Hungry Birliği, Uluyan
sırtlanlar da kampın etrafında asılı kaldıklarında tadının cazip olduğunu düşündü.
Gece, ziyafete katılmaya endişeli.  Neyse ki,
korkaklar ve onları yakalayabilmeleri dışında asla erkeklere ya da hayvanlara saldırmayın
uykuda, hasta veya başka bir dezavantajda.  Bizimdeki parlak bir ateşle
Ayakları varlıkları huzursuzluk duymaz.  Bir parça et asılı
Ağaç, ona ulaşmak için atlamasını sağlayacak kadar yüksek ve kısa bir mızrak,
kolu, altına sıkıca ekilen, bir cihaz olarak kullanılır.
Sırtlanı, kuşatma yoluyla intihar etmeye teşvik edin.

Bal kılavuzu olağanüstü bir kuştur; her üyesi nasıl
Ailesi, beyaz veya siyah tüm erkeklerin bala düşkün olduğunu öğrendi.
Küçük adam bir erkeğe bir bakış attığında,
Mbia'nın tercüme ettiği gibi gelmesi için doyurucu davetle onu selamlayın
Arıların kovanı ve biraz bal al.  Uygun yönde uçar,
Bir ağaç üzerinde tünemiş ve takip edip etmediğinizi görmek için geri bakar; Sonra
Bir diğeri, sizi oraya yönlendirene kadar. Eğer yapmazsan
İlk davetini kabul et, sizi acil ithalatlarla takip eder,
Yabancıyı diğer kuşlar gibi arıların kovanına cezbetmek için oldukça endişeli
onu kendi yuvalarından uzaklaştırmak.  Yürüyüşteyken bizim
Erkekler davetiyeyi kabul edeceklerdi ve aynı şekilde bir
Tuhaf duyarlı düdük, yani dedikleri gibi, "Tamam, devam et;
Geliyoruz. "Kuş onları asla aldatmadı, ama her zaman onları yönlendirdi
Bazılarının mağazada çok az bal vardı, arı kovanı.  Bu var
Köpeklerin bağlılığı olarak, bal-kılavuzunun tuhaf alışkanlığı,
insan için dostluk ya da yağma tatlı seçimlerine aşık
Yerde mi kaldınız?  Tehlikeden korunmaya yardım eden kişisel çıkar
çoğu durumda kural gibi görünüyor, örneğin,
Buffalo ve gergedanları korur.  Çim genellikle çok uzun ve yoğun
Bu hayvanlara oldukça algılanmamış olabilir; ama
Canavarda oturan Guardian Bird, tehlike yaklaşımını görür, kanatlar
hacimli yükünün bir
düşman ne gördü ne de duydu; Ödülü için uyanık küçük
Watcher, şişman arkadaşında parazitlerin seçimine sahiptir.  Diğer durumlarda
Hayvanın kendisi tarafından avına bile kaçma şansı verilmelidir;
grev yapmaktan heyecanlandığında, kullanmaktan kaçınamayan çıngıraklı yılanda olduğu gibi
Onun çıngırak, kediden daha fazlası, kuyruğunu kıvırmaya karşı koyabilir.
Bir farenin kovalamacasında heyecanlı, veya kobra şişirmekten kaçınabilir
Boynun gevşek derisi ve çarpmadan önce yanal olarak uzatma
Zehiri kurbanına girer.  Bunun bazı kısımlarında birçok yılan var
geçmek; Sıcak güneş ışığında bastırdılar, ancak
Biz yaklaşırken ayrılır.  Bir sabah küçük bir ölümcül olanı gözlemledik
Kakone adlı zehirli türler, bir çalı üzerinde, sessizce
Yatay pozisyonda dinlenerek, kahvaltı için bir kertenkele sindirin.
Açıkça görülse de, renkleri ve eğrileri bir
bazılarının göremediği küçük şube, onlar sorulduktan sonra bile
çalıda bir şey algıladı.  Burada da numaralarımızdan birinin bir bakış vardı
Nadiren görülen ve hızlı yıldırım benzeri hareketi başka bir türde
yerli atasözüne yol açtı, bir adam bu yılanı gördüğünde
Zengin bir adam olacak.

Öldürülen Şefin Yıkık Köyü Megwe'nin yakınında uyuduk, güzel bir
Nokta, zambesi ön tarafta ve arkasında geniş bahçelerle destekleniyor
Yüce dağlara kadar uzanan tepelerin yarım dairesi.  Yolumuz tutuldu
Bu dağlar sağımızda ve birkaç akışları geçti,
çok yıllık gibi görünüyordu ve diğerleri arasında görünüşe göre Selole
Önde gelen zirve Chiarapela'yı geçer.  Bu perçinler sık ​​sık
bankalarında insan konutları; Ama toprakların neredeyse olduğu söylenebilir
dolu.  Her türlü oyun sayısı her biri harika bir şekilde artar
gün.  İnsanın olmadığı yerde karşılaşabileceklerin bir örneği olarak
alışkanlıklar ve hiçbir ateşli silahın tanıtılmadığı durumlarda,
Bazen bizim tarafımızdan görülen şey.  3 Temmuz sabahı
Fillerin sürüsü, uyku yerine elli metre içinde geçti,
Bir perçin kuru yatağı boyunca nehre kadar.  Birkaç dakikadan başlayarak
Ana bedenden önce, büyük kobayların sürülerine geliyoruz, çekim yapıyoruz
Akşam yemeği için ne istenebilir veya ertesi sabah kahvaltısı ve ayrılabilir
Onları aşçı ve arkadaşları tarafından alınacak yolda.  Biz
devam edin, üç çeşidin francolinleri yol boyunca koşar ve yüzlerce
Kaplumbağa artışları, büyük kanatla yükselir ve
ağaçlar.  Gine yosunları, frankolinler, kaplumbağalar, ördekler ve kazlar
Bu bölgenin oyun kuşları.  Gündoğuldasında bir pallah sürüsü,
Koyun sürüsü, uzun Hint dosyamızın ilk adamının yaklaşmasına izin verin
yaklaşık elli yarda içinde; Ama ete sahip olmak, rahat bir şekilde yola çıkmalarına izin veriyoruz
ve tahammül etmeden. Kısa süre sonra bir su sürüüne geliyoruz,
İşte renk açısından çok daha koyu ve ette daha kuru, aynı
denize yakın türler.  Bize bakıyorlar ve biz onlara bakıyoruz; Ve biz geçiyoruz
Muhteşem boynuzlu bir kova veya iki tane ile bir Doe Koodoos sürüsünü görün,
Kuru tepeye acele ediyor.  Çekim antiloplarını bıraktık,
Adamlarımız o kadar sık ​​etle boğuldukları için şişman oldular
ve zarif.  Daha fazla geyik eti istemediklerini söylüyorlar, çok kuru
ve tatsız ve neden daha fazla ateş etmek için onlara vurmadığımızı sor
Tuzlu Gine-Fow.

Saat yaklaşık sekiz, TSETSE bizim hakkımızda vızıldamaya başlar ve
eller ve boyunlar keskin bir şekilde.  Tıpkı kahvaltı düşündüğümüz gibi, tanışıyoruz
yoldan otlayan bazı manda; Ama ağır bir dörtnala çıkıyorlar
insanın görüşünde.  Ateş ediyoruz ve en başta, kötü yaralanan, ayrılıyor
sürüden ve ağaçların arasında durduğu görülür; Ama olduğu için
Yaralı bir manda takip etmek için büyük bir tehlike meselesi, yolumuza devam ediyoruz.
Ateşli silahları bu kadar imha eden yaralı hayvanların kaybedilmesi
Alanın bu canavarlarına ve zamanla onları süpürecek.  .
Küçük Enfield mermisi bunun için eski turdan daha kötü.  Sık sık
Onu öldürmeden bir hayvandan geçer ve daha sonra yok olur
İnsan için değeri olmadığında.  Kahvaltıdan sonra bir göletin yanına çiziyoruz
su; Birkaç fil bankasında duruyor ve saygılı
Vahşi doğanın bu hükümdarlarının arkasındaki mesafe, bir sürü olarak görülüyor
Zebras ve bir diğeri.  Rüzgarımızı Kraliyet Canavarları
aynı anda çıkar; Ancak zebralar, en önde gelen adam içeri girene kadar
Seksen metre, yaşlı ve genç canter zarif bir şekilde uzaklaştığında.  .
Zebra'nın büyük bir merakı var; Ve bu genellikle onun için ölümcüldür, çünkü
Avcıya bakmak için durma alışkanlığı var.  Bu özel olarak
Dalgıç antilopunun tam tersi,
rüzgar ve asla bir an için arkasına bakmayı bırakmaz, bir zamanlar gördükten sonra
veya tehlike kokusu.  Sürünün en iyi zebrası bazen vurulur, adamlarımız
ani bir fantezi aldıktan sonra, hepsi
"İyi et kralı."  Aramızda kısa ot ovalarında
Nehir Farklı türlerden birçok antilop sakince otlatıyor veya
yeniden düzenleme.  Vahşi domuzlar yaygındır ve gün boyunca yurtdışında yürür; ama
Yakın bir yaklaşıma izin vermek için nadiren çok utangaç.  Alarm alırlar.
Havadaki ince kuyrukları ve düz bir çizgide hızla çıkar,
vücutlarını bir demiryolu üzerinde bir lokomotif gibi sabit tutmak.  Bir mil
Havuzun ötesinde, buzağılarıyla üç inek mandası
ormanlar ve ovaya taşın.  Bir asker, kenarında
Orman, yüksek sesle şarkıyı duyma derinliklerine geri dönün
Singeleka ve eski Surly Fellows, insan partisini gören,
Yüksek ve öfkeli bir kabukla hakaret edin.  Öğleden sonra görebiliriz
tekrar manda veya diğer hayvanlar.  Kuru yüksek zeminde kamp yapıyoruz,
Sonra, olduğu gibi, yalnız bir filden uzaklaşmak.  Geceler
Şimdi daha sıcak ve neredeyse ilgi ve yeniliklere sahip
günler.  Yeni bir dünya uyanır ve ortaya çıkar, daha fazla, eğer yargılayabilirsek
Yaptığı gürültü ile, güneş ışığı ile yurtdışında olandan.  Aslanlar ve
sırtlanlar etrafımızda kükrüyor ve bazen de anlaşılmaz bir şekilde yaklaşıyor, ancak
Asla bizim ortasına girmedim.  Garip kuşlar onların hoşuna gidiyor
Şarkılar, diğerleri çığlık atar ve korku ya da öfke gibi sert bir şekilde çağırırlar.
Muhteşem böcek sesleri kulağa düşer; Birincisi, yerliler tarafından söylenen
Büyük bir böceğten devam edin, ölçülen müzikal bir ardıllığa benziyor
Bir örs üzerinde darbeler, diğerleri mükemmel tarif edilemez.  A
Bir zamanlar küçük lemur, şubeden şubeye atladığı görüldü.
bir kurbağanın çevikliği; Bir kuş gibi kirpik oldu ve bir
Robin Red-Breast. Sürüngenler, çok sayıda olsa da, nadiren bizi rahatsız etti; sadece
İki adam sokmalardan muzdaripti ve bu çok hafifçe
Yolculuk, biri onun bir yılan tarafından ısırıldığını ve diğeri
bir akrep tarafından sokuldu.

Çim yakma başladı ve mavi puslu atmosferini üretiyor
Batı Afrika'da "Sigara" denilen Amerikan Kızılderili Yaz.
Akşamları dağ kenarlarında kilometrelerce ateş yakıyor, ama dışarı çık
gece boyunca.  Yüksekliklerinden geniş bir zikzak çizgisine benziyorlar
Göklerde ateş.

6 Temmuz gecesi Chongwe'nin sol bankasında uyuduk,
sağımızdaki tepelerde bir boşluktan geliyor ve yirmi metre
geniş.  Bazizulu'nun küçük bir kabilesi, güneyden, danaganga altında,
Son zamanlarda buraya yerleşti ve bir köy inşa etti.  Bazı evleri
kare, ve bakoa ile dostça davranırlar,
ülke.  Diğer yerliler gibi, pamuk yetiştirirler, ancak
Afrika'da henüz gördüğümüz farklı türler
Çok uzun ve genellikle karşılaşılandan daha büyük renk; tohumlar
Pernambuco türünde olduğu gibi.  Tohumu onlarla birlikte getirdiler
kendi ülkeleri, güneyde uzak dağları hala
çok fazla sığır ve kullanan diğer ülkeleri tarafından yaşanan
Kalkanlar, bu yüksek zeminden görülebilir.  Bu insanlar olmayı dile getiriyor
Büyük Paramount şefinin çocukları Kwanyakarombe,
Tüm Bazizulu'nun Efendisi.  Bu kabilenin adı biliniyor
bilgilerini Portekizce'den türeten coğrafyacılar
_Morusurus_ ve yukarıda belirtilen tepelerin
Portekizce olmayan tarihin savaşçı şefi Changamira ülkesi
hiç yaklaşmaya cesaret etti.  Bazizulu, raporla cesur görünüyor
dağcılar; nehre yakın, Sidima ovalarda yaşıyor; tıpkıda olduğu gibi
Kuzey tarafı, Babimpe yüksekliklerde yaşıyor, yaklaşık iki gün kapalı ve
nehrin üzerinde veya yakınında makoa.  Bazizulu'nun şefi şimdi
ile misafirperver ve dostça.  Bir manda sürüsü çiğneme geldi
Bahçeler aracılığıyla ve adamlarımızı yükseltti; Kükreyen Aslanların Bir Başarı
nadiren başarıldı.

Ertesi gün kursumuz üst terastan geçti ve yoğun bir
Diken orman.  Yolun olmadığı yerde seyahat her zaman zordur, ancak
ormanın birçok kişi tarafından kesildiği yerde daha da şaşırtıcı
oyun izleri.  Burada birbirimizden ayrıldık ve bir gergedan
Angry Snort, Dr. Livingstone'a çarptı.
vahşi meyve morula örneği; Ama garip bir şekilde stok çalmayı durdurdu
Kendi uzunluğundan daha az olduğu ve ona kaçması için zaman verdiğinde; A
Şube koşarken saatini çıkardı ve kavramak için yarıya döndü
O, ona uzak bir bakış attı ve buzağı hala üzerinde duruyor
kendi suçunun ortasında tutuklanmış gibi, görünmeyen bir
el.  Yaklaşık elli metre uzakta, arkadaşlarının geride kaldığını düşünerek,
"Oraya bak!" Diye bağırdı. Kazandığında yüksek sesle homurdandı, içinde
başka bir yön.  Doktor genellikle bundan önce silahsız kaldı, ancak
Asla daha sonra.

Bu öğleden sonra Dr. Kirk tarafından iyi bir eland çekildi, ilk sahibiz
öldürüldü.  Birinci sınıf durumda ve son derece şişman; ama
Et, görünüşte çok cazip olsa da, partook eden herkesi ciddi şekilde dengeledi
yürekten, özellikle yağ yiyenler.  İçinde yaşayan yerliler
oyun ülkeleri ve farklı vahşi türlerle tanışırlar
Hayvanlar, Eland, Pallah'ın yağına karşı bir önyargı var.
zebra, su aygırı ve domuz; Ancak bunu asla reddetmezler, iklim
Tüm hayvan gıdaları için arzuyu çok güçlü hale getirmek; Ama bunu düşünüyorlar
ülser ve cüzzam neden olurken, koyun ve öküz yağları asla
Hayvan hastalıklı olmadıkça kötü etkiler üretir. 9'unun sabahı, dört köyü geçtikten sonra kahvaltı ettik
Şu anda anakarada yaşayan eski bir arkadaş Tombanyama,
ilk görüldüğü Reedy Adası'nı Buffaloes'a istifa etti,
Mahsullerini alıp adamlarına kavga ederdi.  Büyük tutar
Tame güvercinleri ve biri bize verdiği bazı ince yağ kaponları,
bir sepet yemek ile.  Bu bölümünde bol miktarda tuz var
Ülke, ovalardan olağan bir şekilde almak.

Sequasha'nın yarı kast ortağı ve bir dizi adamı kalıyordu
yakın.  Adam bizi görünce çok korkmuştu ve titredi
Konuştuğunda çok fazla, Makololo ve diğer yerliler fark etti ve
buna dikkat çekti.  Korkuları bir suçluluk duygusundan kaynaklandı, dediğimiz gibi
Onu korkutacak bir şey yok ve birkaçına kadar cinayeti ima etmedi
Başlamadan birkaç dakika önce; Livingstone'un sahip olduğu belirtildiğinde
öldürülen şefe akredite edildi,
BT; Ve Portekiz hükümeti bile
tapu.  Doğru adama koyduklarını söyleyerek savundu,
Diğer bir gaspçıydı.  Biz ayrıldığımızda çok rahatlamıştı.
Öğleden sonra, kendisi olan bir Kambadzo mezrasına geldik
köy bir adada, nyampungo veya nyangalule,
Kafue.  Şef burada bir ziyaretteydi ve bir
Düzenli jollifikasyon.  Çok neşe, müzik, içme ve
dans.  Erkekler ve kadınlar da "çok fazla bir örtü" almıştı, ama
Ücretsiz aşamayı geçmemişti.  SONRA KURUMUNUZ.
Bize birkaç dakika bakıyorum, diğerlerine seslendi, "Siyah tüccarlar
daha önce gelmiş, kendilerine bazungu ya da beyaz adamlar, ama şimdi
İlk kez, gerçek bazeti gördük. "Kambadzo da yakında
göründü; Bira bitmeden gelmediğimiz için üzgündü,
Ama her şeyin gerçekten ve tamamen bitip bitmediğini görmek için geri dönüyordu,
Ve bir yerde küçük bir potgul kalmadı.

Bu, elbette, sadece karakteristik nezaketdi, çünkü mükemmel bir şekilde
Her damlanın yutulduğunun farkında; Böylece ilerledik
Kafue veya Kafuje, en zeki olanları eşliğinde.  A
High Ridge, Confluence'a ulaşmadan hemen önce muhteşem bir komuta
İki büyük nehir ve ötesindeki zengin ülkenin görünümü.  Arkasında
Kuzey ve doğu, tabanına sahip olduğumuz yüksek dağ aralığıdır
seyahat ediyor; Tüm menzil, görünen ağaçlarla kaplıdır
önde gelen zirvelerde Chiarapela, Morindi ve Chiava; Bu sonda
Zincir N.W.'ye eğilir ve uzak dağları görebiliriz
Şef Semalembue, 1856'da tüm kalbimizi kazandı.

9 Temmuz'da Semalembue'u bir hediye göndermeye çalıştık, ama insanlar
burada taşıma sorumluluğuna maruz kalmayı reddetti.  Biz, kim var
Yazma sanatı, suçlandığı tehlikeyi fark edemez
bir kişiden diğerine gönderilen malların bir kısmını pürelemek
Taşıyıcı, tüm suçlamasına bağlı olduğunu kanıtlayamaz.
Makololo veya Batoka tarafından yapılan bir baskının söylentileri
Kafue'nin çatalı olarak, burada harika olan adamlarımız tarafından alındı
Öldürme, Çapulcular sanki kapanıyormuş gibi görünüyordu
açmak için çok fazla çalışıyorlardı.  Kavşağın altında
Nehirlerden, sığ bir kum bankasında, büyük bir su aygırı sürüsü yatırdı,
Vücutları, siyah kaya kütleleri gibi sudan çıkıyor.  Kambadzo's
Ada, Nyangalule denir, tekrar ağzında meydana gelen bir isim
Zambesi, üzerinde birçok seçim motsikiri (_trachelia_) ağaç; ve dört
Tek bir kökten büyüyen çok göze çarpan görkemli avuç içi.  Kafue
Bize dik bankalar arasında akan biraz shire hatırlatıyor.
her iki tarafta verimli arazi.  Daha küçük bir nehirdir ve daha az güncelliğe sahiptir.
Burada batıdan geliyor gibi görünüyor. Köyün başkanı, yakın
Kamp yaptığımız, yemek, kümes hayvanları ve tatlı patatesleri getirdi.
Bu patateslerin hem kırmızı hem de beyaz çeşitleri var.  Biz var,
Bu yolculuk sırasında birkaç kez sebze isteğini hissetti
et ve yerli yemek diyetimizin
tatmin etmek.  Bir patates yemeği alana kadar daha kötü ve daha da kötüleşti.
Bir kerede hafifletti.  Bunlarda büyük bir sebze kıtlığı hüküm sürüyor
Afrika'nın bölümleri.  Yerliler, birkaç çeşit vahşi bitki toplar
İsteklerden uzaklaşmak amacıyla hiç şüphe kullanmadıkları ormanlar
yaşadığımızlara benzer.

Rüzgarın gücü ve kanoların huysuz durumu nedeniyle
Partimizin yanmadan önce 11'inci öğleden sonra geç kaldı
Kafue.  Geçtikten sonra Bawe ülkesindeydik.  Burada balıkboklar,
Yerli işçiliğin, Avrupa gibi dikenlere sahip olduğu gözlendi
Kancalar: Başka bir yerde, kancanın noktası sadece
Shank, balıkları barb ile tutmada aynı etkiye sahip olmak.  Biz
Bir köyün yakınında Ford'un kısa bir mesafesinde uyudum.  Burada insanlar
Batoka kökenli, çoğu adamımızla aynı ve kendilerini çağırıyor
Batonga (Bağımsız) veya Balengi ve onların dilleri sadece farklı
Kafue iki nehir arasında yaşayan Bakoa'nın biraz
ve Loangwa.  Bölgenin en önemli şefi batısında yaşıyor
Burası ve Nchomokela denir-Kalıtsal Bir Başlık: Aile
Gömme yeri bu köyün yakınında küçük bir tepede.  Kadınlar bizi selamlıyor
Bir köye girip terk ederken ellerini çırparak ve nargunlaşarak,
Ve erkekler, düşündükleri gibi, ellerini kalçalarına saygılı bir şekilde çırpıyorlar.
Mapira'nın (_holcus sorgum_) muazzam ürünleri yükseltilir; Bir tür
Tohum sapında doğal bir viraj oluşturur, böylece büyük kulak asılı
aşağı.  Tahıl ahşap aşamalarda yığılmıştı ve çeşitli
diğer ürünler.  Erkekler ustaca avcılar ve filleri öldür ve
Uzun ağır mızrakları olan mandalar.  Sabah birkaç dakika durduk
12 Temmuz'da, bir
Köy alt ucunda.  Burada Moselekatse'nin şefi
Kasaba bu yerden bir aylık mesafededir.  Dahası duymuşlardı,
İngilizlerin Moselekatse'ye geldiğini ve ona bunun yanlış olduğunu söyledi
erkekleri öldür; ve insanları öldürmek için doğduğunu söylemişti, ama
alışkanlığı bırakın; Ve İngiliz geldiğinden beri adamlarını göndermişti, değil
Yore itibariyle öldürmek, ama kumaş ve fildişi haraç toplamak.  Bu
Rapor, Kuruman'dan Rev. R. Moffat'ın gelişine atıfta bulundu, biz
Daha sonra bulundu, bir görev kurmuştu.  İfade
Kusurlu bir şekilde ifade edilmesine rağmen,
Misyonerlerin öğretimi kısa sürede 300'den fazla seyahat etmişti
Miles ve İngilizce operasyonların bilgisinin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz
Sahil iç kısımda yayıldı.

Yüksek ormanlık ada kalabi'yi takip ettiğinde biriyle temasa geçtik
en çok inen ülkenin oyun yasalarının
eski zamanlar.  Eski bir manda birkaç metre önünde yolu geçti
biz; Rehberimiz küçük mızrağını kalçasına attı ve gidiyordu
Üç tüfek topu devirdiğinde neredeyse incinmedi.  "Bu benim,"
dedi rehber.  Önce onu yaraladı ve yerleşik yerli oyunu
Hukuk, hayvanın ilk kez kan çeken adama ait olmasıdır; iki
Bir taraftaki bacaklar, aynı yasa ile, onu öldürmek için bize aitti.  Bu
Canavar çok yaşlı, bir gözü kör ve uyuzdu; Boynuzlar, sadece kütükler,
Ayak uzunluğunda değil, yaşa kadar gücü kaybettiğinde atrofiye olmalı
cinsiyetine özgü; On sekiz veya yirmi inç boynuz olamazdı
Sadece ağaçlara sürtünerek yıpranın.  Çok gördük
Ertesi gün manda, kalın bir diken-barındırın ortasında sessizce dururken,
Hangisi geçiyorduk.  Sık sık elli veya bir
Yüz metre. 14 Temmuz'da nehri dağ aralığında bıraktık, ki
Nehrin karşısında kuzey-doğu ve güney-batı, Kariba Gorge'u oluşturur.  Yakın
Kariba Rapids'in üst ucu, akarsu Sanyati
Güney ve Moselekatse'nin ana sığır direkleri olduğu bildiriliyor
kaynakları; Rotamız dağların sonuna gitti ve biz
Bizi getiren cömert şef moloi köyünün yanında kamplanmış
Üç muazzam sepet ince mapira yemeği, on kümes hayvanı ve iki tencere
bira.  Karşılığında bir hediye alırken, yükseldi ve birkaç dansla
Hareketler, dedi veya şarkı, "Motota, Motota, Motota", adamlarımız
"Teşekkürler" e çevrildi.  Birkaç ay önce Moselekatse'yi ziyaret etmişti
ve vagonlarında yaşayan İngiliz misyonerleri gördüm.
"Moselekatse'ye söylediler," dedi, "ailesi ya da arkadaşları vardı,
ve toprağı sürecek ve kendi pahasına yaşardı; "ve
"Arazi senden önce, ben gelip seni pulluk göreceğim."
Bay Moffat tanıttığında, yine de bu oldu.
eski arkadaşının misyonerleri ve yine de
Yabancıları kabul ederek ülkelerini kaybetme fikri,
Yerel zihnin ilk fikir.  Mekanik olarak
güçler dinsiz tarafından bilinmiyor, neredeyse sihirli operasyonlar
makine, modern bilim ve sanatın keşifleri veya varlığı
Örneğin, görme ile ilişkili olan müthiş güç
savaşın bir adamı, mucizelerin bir zamanlar tutuklanması için etkisi olurdu
Dikkat ve ilham verici huşu.  Ama yerlileri duymuş olsak da
Neyin küçük çizimleri bile hayranlık uyandırın
Bilim yapmamızı sağlıyor-"sen erkekler değil, erkekler değilsin"-kalp
etkilenmemiş.  Ahlaki yüksekliklerini denerken, her zaman daha fazla
Sonuna kadar, öğretmenin refakatsiz gelmesi gerektiğine elverişli
kıskançlığa veya korkuya neden olma gücü ile.  Heathen, olmayan
çok sık karakterize eden açgözlülüğün ve nefretin farkına varın
Göçün gelgitini ilerleterek, mesaja en çok dikkat çekerek dinleyin
aynı insana sahip olan erkekler tarafından teslim edildiğinde ilahi sevginin
kendileriyle sempati.  Bir şef, onun iyi şansını kıskanıyor
ilk olarak kasabasında yabancıları güvence altına almak.  Yabancıların kıskançlığı ait
Arap için Afrika karakterinden daha fazlası; Ve eğer kadınlar izin verirse
Yolcu tarafından yalnız, herhangi bir tasarruftan hiçbir tehlike almaya gerek yok
köle ticaret kabileleri ve onlardan bile çoğu zaman.

Açık ormanla kaplı verimli bir ülkeden geçtik,
dost bawe eşlik ediyor.  Çok misafirperverler; Birçoğu
kendi aralarında "Baenda Pezi" veya "Go-Nakeds" olarak adlandırıldı.
Sadece kıyafet kırmızı sırı bir kat olur.  Ara sıra duruyor
Köyler usulüne uygun olarak nadirliydik ve tatlı yeni yapılmış bir bira ile yeniden düzenlendik,
Henüz finanse edilmemiş olmak, sarhoş edici değildi.  Bu durumda
Litting veya Makonde denir.  Bazı erkekler büyük manda kalkanları taşıyor
Gizle ve hepsine ağır mızraklarla iyi beslenir.  Çevresi
Köyler genellikle büyük yamalarda temizlenir ve yetiştirilir; Ama hiçbir yerde
Ülkenin insanlarla dolu olduğu söylenebilir mi?  Her köyde
Standlar dikildi ve yerli mısır yığınları, hala atılmamış,
üzerlerine yerleştirilmiş; Bazıları dövülmüş, yapılmış dikdörtgen parsellere konmuştu
çim ve ahşap çerçevelerde istiflenmiş.

Mandora, Lofya, the kursumuzda birkaç perçin geçtik.
Manzaia (acı su ile), rimbe, chibue, chezia,
Mark'dan biraz daha fazlasını yapan chilola (kömür parçaları içeren)
İlerlememiz.  Sahip olduğumuz ada ve Nakansalo'nun hızlı
Eskiden duyulan, önemsiz, hızlı bir varlık ama yarım mil
Uzun ve adanın sadece bir tarafında. Ada Kaluzi birini işaretliyor
astronomik gözlemlerin yapıldığı çok sayıda yer; Mozia, bir
Gönüllü bir şairin bizi terk ettiği istasyon; Ada Mochenya ve Mpande
Ada, Zambesi'den ayrıldığımız Zungwe Rivulet'in ağzında.

"Nakedler" in misafirperverliği ve şirketi ile tercih edildiğinde, biz
Çıplaklığın belirli bir düzenin rozeti olup olmadığını keşfetmeye çalıştı
Bawe, ama sadece geleneklere atıfta bulunabiliyorlardı.  Bunların bazıları vardı
Her zaman neden olmadan onu sevdim: utanç uyanık görünüyordu,
ve duygusu gülmemiz ve şaka yapmamızla uyandırılamazdı
görünüşleri.  Açıkçası bizden daha az iyi hissetmediler
kıyafetlerimiz açık; Ancak, çıplak heykeller lehine söylenebilirse
Bize, doğa halindeki insanın en büyük bir hayvan olduğunu vurdu.
Kendi alt sınıflarımızın bir dizi bozulduğunu görebilir miyiz?
Guise, bir şekilde hareket eden siyah renk olmadan muhtemeldir.
Bir elbise olarak daha da kötü görünürlerdi.

Yerli görüşlerde Bawe birbirini öldürmemeye dikkat ederler; Ancak,
Bir köy başka biriyle savaşa gittiğinde, o kadar özel değiller.
Muzaffer partinin düşmanların cesetlerinden birinin çeyreği olduğu söyleniyor
Öldürmüş olabilirler ve belirli törenleri yapmak için
parçalar.  Onlara bir
Bölüm ayrıca; Ve bu isteğe uyulduğunda, onlar da
Aynı törenler ve ölü yoldaşları üzerinde ağıt, bundan sonra
Geç savaşçılar barış içinde birbirlerini ziyaret edebilirler.  Bazen başı
Katledilen, tüm et gidene kadar bir karınca tepesine alınır ve gömülür; Ve
Alt çene daha sonra avcı tarafından bir kupa olarak giyilir; Ama bu asla
testere ve yukarıdaki bilgiler sadece bir
tercüman.

Zambesi'yi Zungwe veya Mozama veya Dela Rivulet'in ağzında bıraktık,
Hangi ilerledik, önce bir batıda ve sonra kuzey-batıda
yön.  Zungwe'nin şu anda kumlu kanalında su yoktu
İlk sekiz veya on mil.  Ancak söğütler bankalarda büyür ve
Kısa süre içinde suyun oyuklarda ortaya çıkmaya başladı; Ve birkaç mil daha yukarı
ince akan bir akarsu lezzetli soğuktu.  Diğer birçok akışta olduğu gibi
Chicova'dan Sinamane Şeyline yakın ve bankada kömür mahsulüne; Ve
Burada Stigmaria'nın veya müttefik bitkilerinin büyük kökleri bulundu.  Biz
Zungwe'nin seyrini Batoka Highlands'in dibine kadar takip etti.
Kırmızı ve beyaz kuvarsın dik ve engebeli kenarları bize kadar tırmandık
3000 feet'lik bir yükseklik elde etti.  Burada, serin ve
Destek yükseklikleri, zihnin ve bedenin coşkusu keyifliydi,
Sıcak boğucu bir parıltı ile kaplı içi boşa baktı, değil
Yukarıdaki hafif ışıltıya sahip olduğumuz için tatsız.  Bir asilimiz vardı
Zambesi'nin aktığı büyük vadinin görünümü.  Ekili
Peşerler, manzaranın geri kalanına kıyasla o kadar küçüktür ki
Vadi, birkaç çimenli Glades ile neredeyse tüm orman görünür.  Harcadık
Rivulet tarafından deniz seviyesinin 28 Temmuz yüksekliğinde gecesi
Tyotyo, Tabacheu veya Chirebuechina yakınında, her ikisi de beyaz belirtiyor
dağ; Sabahında Hoar Frost zemini kapladı ve ince buz
havuzlarda.  Tabacheu'nun güney kanadını süpürürken, yakında geçtik
Tepelerden Mataba adı verilen geniş masa arazisinin bölümüne,
Ve geriye dönüp baktığımda Zambesi Vadisi'ndeki yüce
Mashona'dan gelen otuz mil uzakta,
S.E., N.W. Ridge'e açıdan katılmak için
Victoria düşer ve sonra N.E. aynı noktadan. Bu kapsamlı yaylaların halk tarafından
Batoka; Çok sayıda sığır sürüsü, bol miktarda süt ve
Zengin toprak kocanın emeğini büyük ölçüde geri ödedi; şimdi büyük sürüler
Mükemmel mera üzerinde mandalar, zebralar ve antiloplar şişirir; ve
Daha önce çoklukları destekleyen o toprak, bir erkek değil
görülen.  Pazartesi sabahı Cumartesi öğleden sonra geç saatlere kadar seyahat ederken,
Tabacheu'dan Moachemba'ya kadar, sadece yirmi bir mil
Victoria Şelalesi'nden enlem ve sürekli harap siteleri geçiyor
Tamamen terk edilmiş botoka köylerinden, tek bir
kişi.  Batoka, asil ülkelerinden dışarı çıkarıldı.
Moselekatse ve Sebetuane'nin istilaları.  Bechuana'nın birkaç kabilesi ve
Basutu, Zulu veya Matebele Şefi Moselekatse'den kaçarak ulaştı
Şelalelerin üstünde zambesi.  Nehirsiz bir ülkeden geliyor, hiçbiri
nasıl yüzüleceğini biliyordu; ve Bamangwato olarak adlandırılan bir kabile, geçmek isteyen
Zambesi, erkekleri ve kadınları ayrı ayrı, farklı
Batoka şeflerinden biri tarafından adalar; Erkekler daha sonra açlıktan kaldı
ve Ferryman ve halkı tarafından tahsis edilen kadınlar.  Sekomi,
O zaman annesinin kollarında bir bebek olan Bamangwato'nun şimdiki şefi
Özel bir batoka nezaketi ile kaçmak.  Bu eylem
Sekomi'nin kalbi üzerinde silinmez bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Aksi takdirde, hala refahtan sonra asla sorgulamıyor
Onun hayırsever.

Sebetuane, kazanılan yeteneği ile hain batoka'yı geride bıraktı.
Kendi tarafında kalan şeflerinde en siyasal şekilde ısrar etmek
insanlar ve sığırların hepsi güvenli bir şekilde taşınana kadar; Şef
Sonra hem sığır hem de pirinç halkalarla cömertçe ödüllendirildi
Sebetuane'nin kendi eşleri.  Makololo, daha sonra Basuto olarak adlandırıldı,
tüm Batoka ulusuyla karşı karşıya kaldıklarından daha güvenli bir şekilde; ve
Bu gün Makololo Point, Lekone'da,
Setetuane'nin bir avuçıyla kamplandıkları
onu çevreleyen geniş kalabaya kıyasla savaşçılar durdu
Saldırıyı beklemek, küçük bir bedendeki savaşçılar, kadınlar ve
arkalarındaki sığırları koruyan çocuklar.  Batoka, elbette eridi
Yıllarca süren gazi olanların önünde uzakta
kavga ve Sebetuane her zaman sonraki fetihlerini haklı çıkardı
Batoka'nın bir erkekle savaşmaya geldiğini iddia ederek ülke
Onları hiç yanlış yapmamış olan hayatı için kaçmak.  Asla görünmüyorlar
savaş benzeri bir ırk olmak; Ülkelerinden geçiyoruz, bir kez
büyük bir taş cairn gözlemledi ve rehberimiz bizi tercih etti
Hesaptan sonra:-"Bir zamanlar atalarımız gidiyordu
Başka bir kabile savaşmak için ve burada durdular ve oturdular.  Uzundan sonra
danışmanlık, oybirliğiyle, yerine
savaşmaya ve komşularıyla öldürmeye devam ediyorum ve belki de öldürüldü
kendileri, bu taş yığınını yükseltmek erkek gibi olurdu, çünkü
Diğer kabilenin onları yapmış olduğu yanlışlara karşı protestoları, ki
Başardıktan sonra sessizce eve döndüler. "Bu tür barış adamları
Makololo'nun önünde duramadı, ne de elbette daha savaşçı
Daha sonra gelen Matebele, fatihlerini bile sürdü,
Makololo, ülke dışında.  Ancak Setetuane,
Batoka'yı öğrendiği taktikler, büyük bir bedenin
Bu yeni düşman başka bir adaya ve açlıktan sonra orada
bütünün üstesinden geldi.  "Moselekatse'nin kendisinin" çok daha büyük bir ordusu izledi
kanolarla, ama şimdi Sebetuane'nin tüm halkını yerleştirmesi nedeniyle şaşkına döndü
Ve bir adadaki sığır ve böylece hiçbirinin yaklaşamayacağını korumak.
Hedefli, açlık, ateşle doğmuş, düşmelere geri döndüler,
Ve beşi hariç hepsi kesildi. Ama batoka asla savaşmak için çok fazla eğilime sahip görünmese de
Erkeklerle, kesinlikle cesur manda ve filler avcılarıdır.
Korkusuzca bu müthiş hayvanlara yaklaşıyorlar ve onları öldürüyorlar
büyük mızraklarla.  Tüm Portekizliler uzun süredir zorbalığa uğrayan Banyai
tüccarlar, Batoka'nın cüretkarına ve cesaretine hayran kaldılar.
Bir kez fil ile mahalleleri kapatmaya; ve Chisaka, bir Portekizli
isyancı, daha önce bu kabilenin bir bedenini onunla yerleşmeye teşvik etmiş,
Tette çevresindeki tüm Portekizli villaları tahrip etti.  Adını taşırlar
Basimilongwe ve bazı adamlarımız aralarında ilişkiler buldular.  Sininyan
Ve Matenga da, partimizden ikisi, bir zamanlar bir Portekizce'ye girdi
Doktorun geldiği iddiasıyla Mariano'ya karşı keşif gezisi
ve Senna'ya gelmelerini göndermişlerdi.  Olduklarını bulduklarında
kavga etmek için yakalandı, büyük bir subayı gördükten sonra ayrıldılar
Öldürülen tette kölelerinin sayısı.

Batoka, dikim ve dikim ve
Ülkenin çeşitli meyve ve petrol tohumu verimli ağaçlarının korunması.  HAYIR
Diğer kabile meyve ağaçlarını kesmekten bitkiler ya da kaçınır, ancak
Burada normal sıralara dikilen bazılarını ve gövdeleri gördük
bunlardan oldukça iki metre çapındadır.  Büyük yaşlı mosibe, bir ağaç
İnce kırmızı pellicle ile bir fasulye vermek, çok şişman olduğu söyleniyor,
Muhtemelen iki yüz yaz görüldü.  Dr. Kirk, Mosibe'nin
tuhaf, sadece Batı Hint Adaları'nda bir araya gelen bir türe ittifak ederken.
Bazen Mafuta olarak adlandırılan motsikiri, sert bir yağ ve bir yağ verir
inhambane'den ihraç edilir.  İki antik batoka
Gezginler Loangwa'ya kadar düştü ve Macaa ağacını buldu
(_jujube_ veya _zisyphus_) Meyve içinde, tohumu sonuna kadar taşıdı
Büyük Şelaleler, onları dikmek için.  Bu ağaçlardan ikisi hala
orada görülebilir, o bölgedeki türden tek örnek.

Batoka, daha rafine ulusların geleneğine yakın bir yaklaşım yapmıştı
ve tepelerin kenarlarında kalıcı mezarlıklar vardı, böylece
kutsal veya büyük eski gölgeli ağaçların altında; Mezarlarına saygı duyarlar
atalar ve en büyük fillerin dişlerini, anıtlar olarak
Mezarın Başkanı veya tamamen en seçkin fildişi ile kaptırın.  Bazı
diğer kabilelerin ölü bedeni yutulması için nehre atar
timsahlar veya bir paspas içinde dikerek,
Baobab, ya da yoğun bir şekilde çevrili yalnız kasvetli bir noktada döküm
Tropikal bitki örtüsü, burada faul hizenlere yemek veriyor; ama
Batoka saygılı olarak ölülerini gömün ve bundan sonra noktayı gör
kutsal.  Muave zehirinin çilesi,
Batoka ve diğer kabileler tarafından; Ama genellikle ayakta durmak için bir horoz yapılır
Sözde cadı için proxy.  Kafue'nin birleşmesinin yakınında
Mambo veya şef, bazı müdürleriyle birlikte uyku yerine geldi
bir hediye ile; alnları beyaz un ile bulaşmış ve
Olağandışı ciddiyet tavırlarını işaret etti.  Varışımızdan kısa bir süre önce
Büyücülükle suçlanmışlardı; masumiyet bilincinde, onlar
çileyi kabul etti ve zehirli muave içmeyi üstlendi.  Bunun için
Amaç Nchomokela'nın kutsal tepesine bir yolculuk yaptılar.
atalarının bedenlerini saklayın; ve ciddi bir temyizden sonra
Çocuklarının masumiyetini kanıtlamak için görünmeyen ruhlar yuttular
Muave, kustu ve bu nedenle suçsuz ilan edildi.  Öyle
Ruhun sürekli bir varlığı olduğuna inandıkları açıktır; Ve
ayrılan ruhların geride bıraktıklarını bildiklerini
Onlar yapıyorlar ve işleri iyi olduğu için memnun ya da memnun değil
veya kötülük; Bu inanç evrenseldir.  Büyük bir kanonun sahibi reddetti
sat, çünkü ona yardım eden babasının ruhuna aitti
Hippopotamusu öldürdüğünde. Diğeri, kano için pazarlık
neredeyse tamamlandı, ağacın bir dalında büyük bir yılan görmek
genel gider, bunun ruh olduğunu iddia ederek satışı tamamlamayı reddetti
babasının ona karşı protesto etmeye gelmesi.

Batoka şeflerinden bazıları önemli bir işletme adamı olmalı;
Bu ülkenin batı kesiminde bir ülkenin ülkesi,
S. ve N. ve E. üzerindeki zambesi, geçilmez bir saz
Bataklık, tüm yıl boyunca su ile dolu, sadece batıdan ayrılıyor
İstilaya açık sınır: Geniş ve bir kazma fikrini tasarladı.
Reedy bataklığından zambesi'ye kadar yaklaşık bir mil uzunluğunda derin kanal,
Ve planı gerçekten yürütmeye taşıdıktan sonra, büyük bir
Sığırlarının güvenlik içinde sıyrıldığı ve mısırının olgunlaştığı ada
Tüm Çapulculardan Yıldan Yıla Güvenli.

Birkaç yıl önce ölen başka bir şef,
tsetse ıslatılmış sığırlar için bir çare keşfetti; Oğlu Moyara bize bir
Botanikçimiz için yeni olan bitki ve aynı şekilde bize nasıl
Tıp hazırlandı; Kök kabuğu ve ne memnun edebilir
Homoeopatik arkadaşlar, bir düzine tsetse kurutulur ve öğütülmüş
birlikte ince bir toz haline getirin.  Bu karışım dahili olarak uygulanır;
ve sığırlar, bitkinin geri kalanında yanılarak fumigasyona sahiptir.
toplanmış.  Tedavi haftalarca devam etmelidir, ne zaman
Zehir belirtileri ortaya çıkar.  Açıkçası, bu ilaç olmazdı
Tüm ısırılmış sığırları iyileştirin.  "Çünkü," dedi, "sığır ve erkekler de ölür
Tıpa rağmen; Ama kazayla bir sürü bir tsetse içine girmeli mi
ilçe ve ısırılın, babamın bu ilacı, Kampa-Kampa, bazıları
Onlardan kurtarılabilirken, onsuz her şey kaçınılmaz olarak ölürdü. "O
ilacı diğer insanlara göstermeyeceğimizi ve eğer
Bu bölgede buna ihtiyacımız vardı, onu kullanmalıyız; Ama eğer uzak olsaydık
Kapalı kendimiz yapabiliriz; Ve onu gördüğümüzde sığırların düşünüldüğünü düşün
ve ona bir hediye gönder.

Adamlarımız, kabilelerin yaşamak istediğini her yerde duyurdular
barış ve etkimizi Sekeletu'yu teşvik etmek için kullanırdı.
Moshobotwane'den Batoka ve Makololo başkanları,
Ülkeleri: Zaten ciddi şekilde acı çekmişlerdi ve
Ülkeleri Moshobotwane ile yapılan açıklamalar sadece
Cevap, "Makololo bana bir mızrak verdi; neden kullanmamalıyım?"
Gerçekten de, oldukça hızlı bir şekilde, ilk olarak
Makololo ülkeyi fethetmelerinde.  Karakterinde
Barışçılar, bu nedenle bol miktarda misafirperverlik yaşadık; ve
Şelaleye giden Kafue, partimizin hiçbirinin açlık çekmesine izin verilmedi.
En iyi uyku yerlerine cömert hediyelerimize gönderilen yerliler
Beyaz yemek ve şişman capons, ona zevk, büyük bir bira vermek için
Kabak, fasulye ve tütün ile birlikte kalplerimizi rahatlatın, böylece
"Ne aç ne de susamalıyız."

Kafue'den Zungwe'ye seyahat ederken sık sık birkaç tane geçtik
Bir günlük yürüyüş sırasında köyler.  Akşam milletvekilleri geldi
Liberal ile uyuyamadığımız köylerden
Yiyecek hediyeleri.  Yabancıların
misafirperverliklerine katılmadan geçin; tekrar tekrar selamladık
kulübelerden ve bir an beklemek ve biraz bira içmek istedi,
Alacrity ile getirildi.  Yürüyüşümüz muzaffer andırdı
alay.  Her köye girdik ve terk ettik.
sakinler; Erkekler ellerini çırpıyorlar ve kadınlar nadiren,
Tiz çağrısı ile "Uyuyalım" veya "Barış. "Bir
Hamlet bir gün, rehberimiz insanlara "Neden çırpmıyorsunuz?
Barış getirmek isteyen erkekleri gördüğünüzde eller ve selam
arazi? "Gece durduğumuzda,
insanlar kampımızı tamamen kendi anlaşmalarına hazırlayacaklar; bazıları çapalı
Yataklarımız için zemini hızla düzeltti, diğerleri kuru otlar getirdi ve
Dikkatlice yerin üzerine yayın; bazıları küçük eksenleriyle hızlı bir şekilde
bizi rüzgardan korumak için bir çalı çit yaptı; Ve eğer ara sıra
oldu, su biraz uzaktaydı, diğerleri acele etti ve
Yemeğimizi pişirmek için yakacak odun ile getirdi.  Onlar çalışkan
insanlar ve tarıma çok düşkün.  Birlikte saatlerce yürüdük
Mapira'nın veya doğal mısırın kırılmamış tarlalarından büyük bir genişliğe sahip; Ancak
Çapın altındaki arazinin kapsamı ile karşılaştırıldığında hiçbir fikir veremez.
herhangi bir Avrupa ülkesi.  Yüzeyin kapsamı o kadar büyük ki en büyüğü
Kültür altındaki tarlalar, geniş bir manzaraya bakıldığında,
lekeler.  Halkın istekleriyle bağlantılı olarak alındığında,
Genel olarak ekim endüstrileri için en güvenilirdir.  Onlar
köylerine görünüm veren çok sayıda tahıllar dikin
büyük olmak; Ve Zambesi'nin suyu azaldığında,
büyük miktarlarda tahıl, çim demetlerine bağlanmış ve
Kille, alçak kum adalarında korunmak için
yağmacı farelerin ve erkeklerin saldırıları.  Böcek yıkımları nedeniyle,
Yerli mısır, aşağıdaki mahsul gelene kadar korunamaz
ancak büyük ölçüde geliştirebilirler ve ancak bol miktarda
Hasat, hepsi bir yıl içinde tüketilmelidir.  Bu onların
Çok fazla biraya yapmak.  Bu Batoka veya Bawe Brew
diğerleri arasında bulunan ekşi ve sarhoş edici boala veya pombe değil
kabileler, ama tatlı ve son derece besleyici, sadece hafif derecede
Asitlik, hoş bir içecek yapmak için yeterli.  İnsanlar hepsi
tombul ve iyi durumda; Ve hiç tek bir vakayı görmedik
Aralarında zehirlenme, ancak hepsi bu littingin bolluğunu içse veya
tatlı bira.  Hem erkekler hem de erkekler çok küçük ücret karşılığında çalışmak istiyorlardı.  Bizim
Erkekler, birkaç boncuk için yüklerini taşımak için herhangi bir sayıda kiralayabilirler
bir gün.  Cimri ve kirli eski Cook'umuzun eski bir çift pantolon vardı
Bazıları ona vermişti; Uzun zamandır giydikten sonra
Çok çürümüş bacaklardan, ağır yükünü bir bütün olarak taşımak için bir adam tuttu
gün; İkinci bir adam ertesi gün diğer bacak için taşıdı ve
eski giysi kaldı, düğmeler olmadan,
Üçüncü gün için başka bir adam.

Dikkat çekici yeteneklere sahip adamlar, Afrikalılar arasında zamandan itibaren yükseldi
Zaman, insan ailesinin diğer kısımları arasında olduğu gibi.  Bazıları çekti
dikkat ve büyük bölgelerin hayranlığını heyecanlandırıyor
bilgelik.  Diğerleri, görünüşe göre ventrilokizmin güçleri veya
mızrağın atılmasında veya yayla ateş etmede tuhaf el becerisi
nesillerinin harikasıydı; ancak tam literatür yokluğu
tüm eski deneyimin kaybına ve bilginin bilgeliğine yol açar
teslim edilmedi.  Onların da âşıkları vardı, ama sadece
Gelenek, etkilerini korur.  Bunlardan biri ve görünüşe göre bir
gerçek şair, kendisini birkaç gün boyunca partimize bağladı ve
Ne zaman durduğumuzda, köylülere övgülerimizi, düzgün ve
uyumlu sayılar.  Bir tür boş ayetti ve her satır
beş heceden oluşuyordu.  Şarkı ilk başladığında kısaydı, ama
Her gün bizim hakkımızda daha fazla bilgi aldı ve şiire ekledi
Övgülerimiz saygın bir uzunluk haline gelene kadar.  Mesafe
Home'dan dönüşünü zorladı, bizi terk ettiğim için pişmanlığını dile getirdi ve
elbette, yararlı ve hoş övgüleri için ödeniyordu.  Bir diğer,
Şarkının daha az yetenekli bir oğlu olmasına rağmen, kendi batoka'ya aitti
parti. Her akşam, diğerleri yemek pişirirken, konuşurken veya
uyurken, şarkılarını prova etti, onun her şeyin tarihini içeren
Beyaz adamların ülkesinde ve geri dönerken görmüştü.  İçinde
Herhangi bir yeni parça bestelemek, asla kayıp değildi; eğer
Doğru kelime gelmedi, durdurulmadı, ancak önlemi bir
Tuhaf müzikal sesi hiçbir şey ifade etmiyor.  Eşlik etti
_Sansa_, ormanlık bir araç olan bir enstrüman,
Parmaklar ile oynanan dokuz demir anahtarı, parmakları
tutmak için arkasından geçin.  İçi boş uç ve süslemeler göğsüne bakar
oyuncu.  Müzik dönüşü olan kişiler, bir Sansa satın almak için çok fakirse, Mayıs
bir dizi kalın ile yapılan bir enstrümanda güçlü bir şekilde oynarken görülebilir
Sansa çerçevesi olarak birlikte dikilmiş mısır sapları ve bölünmüş bambu anahtarları,
Hangi ama çok az ses çıkarsa da, oyuncuyu yatıştırıyor gibi görünüyor
kendisi.  Enstrüman bir Calabash ile çalındığında
tahta, daha fazla ses çıkarır.  Kabuk ve teneke parçaları
Bir jingling eşliğinde yapmak için eklendi ve Calabash da
süslü.

Geçtikten sonra, iki yerli'ye ait bir köle partisi
Şefi suikast yapan Portekizce, Mpangwe,
Zumbo'daki toprakları, ayak izlerimizi takip etti ve temsil ediyor
kendimiz "çocuklarımız" olmak için, büyük miktarlarda fildişi satın aldı
Bawe, birkaç kaba boncuk için bir tusk.  Ayrıca on büyük satın aldılar
Altı kırmızı veya beyaz boncuk telinde taşıyacak yeni kanolar,
veya her kano için iki gri patiska kulesi ve aynı ucuz
Oran, bir dizi iyi görünümlü kız.



Bölüm VII.


Victoria Zambesi'nin düştüleri-
Katarakt-Makololo'nun kasabası-Şef Sekeletu.

Motunta'da kaldığımız süre boyunca muhteşem bir meteor gözlendi
Bütün gökleri hafifletin.  Gözlemcinin sırtı ona döndü, ama
Işık çizgisine bakmak yolunda kaldığı görülüyordu
saniye.  Bu çizgi genellikle sadece devamı olarak açıklanır
Parlayan gövdenin retinada yaptığı izlenim.  Bu olamaz
Bu durumda olduğu gibi, meteor aslında görülmedi ve yine de çizgi
açıkça algılandı.  Gezegenlerin ve yıldızların ışınları da başka bir şey gerektirir
Genellikle verilenden daha açıklama.

Meyve ağaçları ve devasa vahşi incir ağaçları ve üzerinde taş çevreleri
Mısır kasaları, yıpranmış öğütme taşlarıyla yerleştirildi.
Köyler bir zamanlar durdu.  Bu güzel ülkeye atanan tek neden
Kalan ıssız Matebele'nin yeni ziyaretlerinden korkuyor.  .
Ülke şimdi yavaş yavaş batıya Makololo Vadisi'ne eğiliyor.  İki
Highlands'e en yakın Batoka köyünden günler yürüyüş yaptık
Oyunu çekmek için kuru çimleri yakan bazı avcılar
Daha sonra hızla yayılan taze bitki örtüsü ile.  Çim,
Daha önce de belirtildiği gibi, sığır için mükemmel.  Yapraklı bir tür
İnce tırtıklı kenarlara ve kırmızımsı kahverengi bir renge sahip olan fark ettik
Yemek yiyorlar: tam olarak meyan kökü gibi tadı var ve Kezu olarak adlandırılıyor
Kezu.  "Ndoka" adıyla Batoka tarafından bilinen TSETSE
Burada var, ancak manda ve filler bol.

Benekli kedileri yakalamak için bir fare ile yemlenmiş yoldaki küçük bir tuzak (_f.
Genetta_), genellikle bir
köy; Ama mısır vurma, cockcroing, sesin içine girdiğimizde,
veya oyundaki çocukların neşeli bağırışları, kulübelerin bir
Birkaç metre uzakta, ancak ağaçlar onları manzaradan gizler.  Ulaştık
4 Ağustos, Moachemba, şimdi Batoka köylerinin ilki
Sekeletu'ya bağlılık borçlu ve çıplak gözle belirgin bir şekilde görebiliyordu,
Büyük vadide önümüzde yayıldı, buharın sütunları yükseliyor
Victoria Şelalesi'nden 20 mil uzakta olsa da. Biz
Bu yıl başarısız olan yağışların, mısır bitkilerinin
kayıp ve büyük kıtlık ve Sesheke'den çok fazla açlık
Linyanti.  Erkeklerin batokalarından duydukları raporlardan bazıları
Aileleriyle ilgili tepeler burada doğrulandı.  Takelang's
Karısı, Şelalelerdeki Mezun Mashotlane tarafından öldürülmüştü.
her zamanki gibi büyücülük.  Inchikola'nın iki karısı, ona inanarak
ölmek, tekrar evlenmişti; Ve Masakasa duymak için yoğun bir şekilde tiksinmişti
İki yıl önce arkadaşları, ölümünün bir raporu üzerine,
düşmeleri koruyun, tüm öküzlerini katletti ve bir tür tuttu
Vahşi İrlanda uyanışı, hafızasının onuruna: reddetmesi gerektiğini söyledi
Onları ve söylemek, onu selamlamak için geldiklerinde, "Ben öldüm. Ben değilim
Burada.  Başka bir dünyaya aitim ve aranızda gelirsem kokuşmalıyım. "

Daha önce duyduğumuz tüm üzücü haberler, felaket sonuçları
Rev. H.
Helmore, İncil'i Linyanti'ye dikmek için burada tamamen doğrulandı.
Kuruman'dan Misyonerlerin ve Yerli görevlilerinin birçoğu,
ateşe yenik düşmüştü ve hayatta kalanlar birkaç hafta emekli olmuşlardı
Bizim varıştan önce.  Köyün yanındaki 7. yılın tamamını kaldık
Eski Batoka şefi Moshobotwane, gördüğümüz en sağlam adam
Afrika.  Buradaki gecikmemizin nedeni, ciddi bir ateş saldırısıydı
Charles Livingstone.  Ateş haplarımızdan bir doz aldı; daha iyiydi
8. ve üç saat yürüdü; Sonra 9'unda sekiz mil yürüdü
Büyük Şelaleler ve günün geri kalanını yorucu egzersizde geçirdi
görme.  Linyanti ile aynı vadide bulunduk ve bu
sadece bir
Little Dover'ın tozu, fakir Helmore için çok ölümcül olduğunu kanıtladı; semptomlar,
Ayrıca, daha sonra tıbbi olmayanlar tarafından tarif edilenlerle özdeşti
Zehir olarak kişiler.

Moshobotwane'ye bir hediye verdik ve ne olduğumuzu oldukça açık bir şekilde açıkladık
Batoka kardeşleri arasındaki kanlı baskılarını düşündü.  Bir azarlama
Bazı zorunlu eylemlerin yanına koyulduğunda alıcıya en iyi.  O
Bize verdiği şeyden de anlaşılacağı gibi, kesinlikle hastalanmadı
geri dönmek; Liberal bir yemek, süt ve öküzden oluşuyordu.  O
büyük bir sığır sürüsü ve bir ince mera arazisi vardır
Güzel akarsu Lekone.  Bir ev hissi, bir tanesinin üzerine gelir, hatta
Afrika'nın içi, bir kez daha sığırların barışçıl bir şekilde otlattığını görmek
çayırlar.  Tsetse, mera alanını bağlayan ağaçlarda yaşar
Batı; Öyleyse, çoban görevini unutursa, sığırlar sapıyor
tamamen kaybolabilir.  Bu köyün kadınları daha çok sayıda
erkeklerden daha, şefin yağma sonucu.  Batoko karısı
Sima, kocasını geri almak için düşme, bir
Ülkenin en iyi meyvelerinin hediyesi.  Kocası tek kişiydi
Tette'den bir eş getiren partinin, yani kızın
Dans özellikleri için Chisaka'dan elde edildi.  Fikirlerimize göre,
İlk karısı, ikincisini görmekten pek memnun olamazdı ve
daha genç; Ama kocası iken onu onunla birlikte eve götürdü
bizimle kaldı.  Sonbahar köyüne giderken birkaç tane tanıştık
Gerçek Makololo.  Diğer kabilelerden daha hafif renktedirler,
Zengin bir sıcak kahverengi olmak; Ve yavaş bir şekilde konuşuyorlar,
her kelimeyi belirgin bir şekilde telaffuz etmek.  Karşısındaki köye ulaşırken
Kalai, Makololo Müdürü Mashotlane ile röportaj yaptık:
oturduğumuz kulübeye, düşük üçünü taşıyan küçük bir çocuk
Önünde bacaklı dışkı: bunun üzerine haysiyet olmakla oturdu,
Birkaç saniye boyunca ona baktı, sonra bize ve bizi selamlamak
"Rumela" (günaydın veya dolu), bize haşlanmış su aygırı verdi
et, bir parça aldı ve geri kalanını görevlilerine verdi,
yakında onu yiyen. O zamanları savundu.
Haraç toplamaya gitti, Batoka ona saldırdı ve bir kısmını öldürdü
görevliler.  Küçük savaşları için yapılan mazeretler genellikle
"Yorumları" nda Sezar tarafından yapılanlarla aynı.  Birkaç itiraf, eski gibi
Moshobotwane, gücü olduğu için savaştılar ve bir fuar
fethetme beklentisi.  Burada eşlik eden Pitsane'yi bulduk
Paul de Loanda'ya doktor.  Sekeletu tarafından satın almak için gönderilmişti
Kuruman'dan Griquas Ticaret Partisi'nden üç at,
Çok sefil hayvanlar için dokuz büyük diş.

Akşam, her şey hala olduğu zaman, adamlarımızdan biri Takelang, onu kovdu
Misset ve bağırdı, "Karım için ağlıyorum: Mahkemem ıssız: ben
Eviniz yok; "ve sonra yüksek bir acı çekti.

Ertesi sabah 9 Ağustos 1860'da Victoria Falls'u görmek için ilerledik.
Mosi-oa-tunya Makololo adıdır ve duman sonucu anlamına gelir; Seongo veya
Gökkuşağının ya da gökkuşağının yeri anlamına gelen Chongwe
Eski terim taşıyorlar.  Tuba Mokoro'ya ait kanolara başladık,
"Kanoların Smasher'ı" uğursuz bir isim; Ama yalnız, öyle görünüyor ki,
Yukarıdaki Rapids'teki gemi enkazına karşı sigortalayan ilaç
Düşer.  Birkaç mil boyunca nehir pürüzsüz ve sakinti ve biz kaydırdık
Kristal olarak ve geçmiş güzel adaları yoğun bir şekilde açık bir şekilde suyun üzerinde
Tropikal bir bitki örtüsü ile kaplı.  Birçok ağaç arasında fark edilir
Yüce hiphaen ve Borassus avuç içi; zarif vahşi tarih-palm,
Altın kümelerde meyvesi ve selvi
Koyu-yeşil yaprakları ve kırmızı meyveleriyle form.  Pek çok çiçek gözetlendi
suyun kenarının yakınında, bazıları bizim için tamamen yeni ve diğerleri,
Convolvulus, eski tanıdıklar.

Ancak dikkatimiz hızla büyüleyici adalardan
Hangi Tuba'nın istemeden bizi vurabileceği tehlikeli akarsular.  İle
Gerçeği itiraf et, bu kükreyen akıntıların çok çirkin yönü olabilir
Yeni gelenlerin zihninde bazı tedirginliğe neden olamaz.  Öyle
Sadece nehir çok düşük olduğunda, şimdi olduğu gibi, herhangi biri
Bağlandığımız adaya girişim.  Biri sırasında giderse
sel dönemi ve neyse ki adaya çarptı,
Eğer çok uzun yaşarsa, su tekrar azalana kadar orada kal.  İkisi birden
Hippopotami ve fillerin düşmeler üzerinde süpürüldüğü bilinmektedir ve
Elbette hamur haline geldi.

Su yarışına girmeden önce konuşmamamız istendi,
Konuşmamız ilacın erdemini azaltabilir; Ve kimseyle kimse
Böyle kaynar girdap akıntıları gözlerinin önünde, itaatsizlik etmeyi düşünür
"Kano Sörfçüsü" nin emirleri.  Kısa süre sonra olduğu ortaya çıktı
Tuba'nın bu isteğinde sağlam bir anlam, ancak atanan nedeni
Sesheke'den kano adamından farklı değil,
Parti ıslık çalmayacak, çünkü ıslık rüzgarı geldi.  Bu
Yaydaki adamın görevi, uygun kurs için öne bakmak için ve
Steersman'a çağırmak için bir kaya veya takma gördüğünde.  Tuba şüphesiz
Gemide konuşmanın dikkatini yönlendirebileceğini düşündüm
Steersman, bir emrin ihmali veya hafif bir hatanın olduğu bir zamanda,
Hepimizi Chafing Nehri'ne dökeceğinizden emin olurum.  Yerler vardı
Her iki erkeğin en üst düzeyde çaba sarf edilmesi gerektiğinde
Kanoyu hızlı bir şekilde güvenli kısmına zorlayın ve önlemek için
Broadside üzerinde süpürmekten, parıldayan bir yerde sahip olmalıyız
kendimizi arsa ve karabataklar arasında akarken buldum
küçük balık kahvaltıları için dalış yapmak.  Bazen görünüyordu
Sanki hiçbir şey bizi baş yarışmamızda atlamaktan kurtaramazmış gibi
Şimdi nehir alçak olduğu için sudan dışarı çıkmış kayalar; Ancak
Tam zamanında, Tuba kelimeyi dirençiye geçti ve
Sonra hazır direk kanoyu biraz kenara çevirdi ve biz kaydırdık
Tehdit altındaki tehlikeyi hızla geçti. Asla kano daha takdire şayan değildi
Yönetilen: Bir kez ilaç sadece bir şey kaybetmiş gibi görünüyordu
etkinlik.  Hızlı bir şekilde aşağı sürüyorduk, üzerinde siyah bir kaya
Beyaz köpük uçtu, doğrudan yolumuzda yattı, direk dikildi
Her zamanki gibi kolayca, ama tıpkı Tuba'nın ortaya koyduğu gibi kaydı
Yayı kapatma gücü.  Sert çarptık ve yarı dolgun olduk
bir anda su; Tuba kendini hızlı bir şekilde kurtardı,
Yay ve kanoyu hala sığ bir yere vurarak,
su.  Burada bunun ilaç olmadığını anlamamız için verildi
hatalı olan; Bu erdeminin hiçbirini kaybetmemişti; Kaza
Tamamen Tuba'ya çünkü kahvaltısı olmadan başlamıştı.  Olmaya ihtiyacım var
Tuba'nın bir daha o yemek olmadan gitmesine asla izin vermedik mi?

Ortada bulunan Garden Island'ın başına indik
nehrin ve düşmelerin dudağında.  O dudağa ulaştığında ve
Başlık yüksekliğine bakarken, harika ve eşsiz karakterin
Muhteşem Cascade aynı anda üzerimizde patladı.

Bunun bir fikrini aktarmaya çalışmak umutsuz bir görevdir.
Kelimeler, o zamandan beri, yerinde belirtildiği gibi, başarılı bir ressam, hatta
Bir dizi görüşe göre, görkemli olanın hafif bir izlenimi verebilir ama
sahne.  Oluşumunun olası modu belki de
kendine özgü şekli anlayışı.  Niagara bir aşınma tarafından kuruldu
nehrin düştüğü kaya arkası; Ve uzun bir ders sırasında
çağlar, yavaş yavaş geriledi ve geniş, derin ve güzel bir
Önde düz oluk.  Günlük olarak geri takılmaya devam ediyor ve henüz
Nehri-St. Lawrence-Flows olduğu gölleri boşaltın.  Ancak
Victoria Şelaleleri, nehrin hemen karşısında bir çatlak tarafından oluşturuldu.
Zambesi'nin yatağını oluşturan sert, siyah, bazaltik kaya.
Çatlakın dudakları hala oldukça keskin, yaklaşık üç metreden tasarruf edin
nehrin yuvarlandığı kenar.  Duvarlar dudaklardan aşağı iniyor
herhangi bir yansıtma crag veya tabakalaşma belirtileri olmadan veya
çıkık.  Mighty Rift meydana geldiğinde, seviye değişikliği almadı
Nehrin yatağının iki bölümüne yerleştirin, böylece bir parçalayın,
Sonuç olarak, nehirden Garden Adası'na inerken, su
Aniden kaybolur ve yarıkın karşı tarafını görürüz,
nehir koştuğunda, aynı seviyede büyüyen çim ve ağaçlar
Yatağının üzerinde yelken açtığımız kısmı.  İlk çatlak, uzunlukta bir
Ölçümle bizzat olarak zambesi'nin genişliğinden birkaç metre daha fazla
1860 metreden biraz fazla bulundu, ancak bu sayı karar verdik
düşüşün ilk kez olduğu yılı göstererek saklayın
dikkatlice incelendi.  Buradaki ana akış neredeyse kuzey ve güneyde çalışıyor,
Ve üzerindeki yarık neredeyse doğu ve batı.  Rift'in derinliği
bir çizgiyi düşürerek ölçüldü, sonuna kadar birkaç mermi ve
Beyaz pamuklu kumaşın ayağı bağlandı.  Birimiz başıyla bir
crag'ı yansıtıyor ve inen patiskanı izledi.
Arkadaşlar 310 feet ödemişti, ağırlık eğimli bir
Projeksiyon, muhtemelen aşağıdaki sudan 50 feet, gerçek taban
hala daha aşağı inmek.  Beyaz bez artık bir
taç parçası.  Sextant tarafından bu derin yarık genişliğini ölçerken,
en dar kısmı Garden Island'da seksen yarda bulundu ve
Biraz daha geniş.  Bu uçurumun içine, derinliğin iki katı
Niagara-Fall, tam mil genişliğinde nehir, sağır edici bir kükreme ile yuvarlanıyor;
Ve bu Mosi-Oa-Tunya veya Victoria Şelalesi. Bahçe Adası'ndan bakıldığında, uçurumun dibine kadar, neredeyse yarısı
düşen bir kısmın üzerine düşen bir mil su
sağ veya bakış açımızın batısında, dar bir
kanal yirmi veya otuz metre genişliğinde ve tam olarak dik açılarda akıyor
Önceki kursuna, solumuzda; diğer yarısı ya da
Şelalelerin doğu kısmının üzerine düştü,
Aşağıdaki dar kanal, sağımıza doğru geliyor.  Her iki su da birleşiyor
Midway, korkulu bir kaynar jakuzide ve bir çatlakla bir çıkış bulun
Şelalelerin çatısına dik açılarda yer almaktadır.  Bu çıkış
Uçurumun batı ucundan yaklaşık 1170 metre ve 600'ü
Doğu sonu; Whirlpool başında.  Zambesi, şimdi
Görünüşe göre yirmi veya otuz metreden fazla değil, acele ve dalgalanmalar
Güney, 130 metre boyunca dar kaçış kanalından; Sonra bir
İkinci uçurum biraz daha derin ve ilkine neredeyse paralel.
Bu ikinci uçurumun doğu yarısının dibini terk etmek
büyük ağaçların büyümesi, keskin bir şekilde batıya döner ve bir
Eğlence, kaçış kanalı ile 1170 metre uzunluğunda ve
416 metre genişliğinde.  Bu tabana ulaştıktan sonra nehir koşar
aniden başka bir burun başını döndürür ve
Doğu, üçüncü bir uçurumda; Sonra üçüncü bir burun etrafında kayar, çok
diğerlerinden daha dar ve dördüncü bir uçurumla batıya doğru uzağa; Ve
Uzakta bir başkasını yuvarladığını görebiliyorduk
ve doğuya doğru başka bir uçurumda bir kez daha bükül.  İçinde
Bu devasa, zikzak, ancak dar oluk, kayaların hepsi çok keskin
Kes ve açısal, bir kerede sert bazalt tuzağının ortaya çıktığı fikri
hareket eden bir kuvvetle şimdiki şekline girmiş olmalı
altında ve bu muhtemelen eski iç denizler olduğunda gerçekleşti
okyanusa yakın benzer çatlaklarla bırakıldı.

Ötesindeki veya düşmelerin güneyindeki topraklar,
Kira yapılmadan önce olduğu gibi aynı seviyeye dikkat çekti.  Sanki
Niagara'nın altındaki oluk, birkaç kez önce sağ ve sola büküldü
Demiryolu Köprüsü'ne ulaştı.  Sözde virajdaki arazi
Sonbaharın üstünde olanla aynı yükseklik, ayakta duran yerler veya puanlar verir
görüş, demiryolu köprüsünden olanla aynı nitelikte, ancak
En yakın, iki mil yerine sadece seksen yarda olurdu (
köprü) kaskadın yüzünden.  Burun tepeleri
genel olarak düz, pürüzsüz ve ağaçlarla çivilidir.  Birincisi,
Doğudaki temel, bir yerde o kadar dar, tehlikeli olurdu
Ekstremitesine yürümek için.  Ancak ikincisinde geniş bir
gergedan yolu ve bir kulübe; Ancak, inşaatçı bir keşiş olmadıkça,
Pet Rhinoceros, canavarın veya insanın oraya ne için gittiğini düşünemeyiz.
Bu ikinci doğu burununun tepesine ulaştığında, büyük olanı gördük
Nehir, derin deniz yeşili rengine sahip, şimdi çok sıkıştırılmış, kayma,
En az 400 feet altında.

Bahçe Adası, nehir alçak olduğunda, büyük olan en iyi görünümünü yönetir
Büyük korusu ile aynı zamanda tam tersi gibi sonbahar uçurumu
Evergreen ağaçları ve bir dairenin dörtte üçünün parlak gökkuşağı,
iki, üç ve hatta bazen dört sayı, yüzüne dayanarak
Geniş dik kaya, hangi küçük akarsuların her zaman çalıştığı
Yukarı acele buharla tekrar tekrar süpürüldü.  Ama Niagara'da bir
Baş harikayı görmek için Kanada kıyısına gitmek zorunda-harika
At ayakkabı düşüşü-bu yüzden burada Moselekatse'nin tarafına geçmeliyiz
Evergreens'in ertelenmesi, ana düşüşlerin en iyi görüşü için
Mosi-oa-tunya.  Bu nedenle, bu burun tabanında ve
Katarakt ile yüzleşen, uçurumun batı ucunda, birincisi var
Otuz altı yarda genişlikte ve elbette hepsi olduğu gibi,
310 feet derinliğinde. Sonra küçük bir ada olan Boaruka müdahale eder,
Ve bir sonraki, 573 metre genişliğinde büyük bir düşüş geliyor; Bir Projecting
Rock bunu 325 metre genişliğinde ikinci büyük bir düşüşten ayırıyor; Toplamda,
900 metrelik çok yıllık düşme.  Daha ileri Doğu Stand Bahçesi
Ada; Sonra, nehir en düşük seviyesinde olduğu için,
Yatağının çıplak kayası, dar bir düşme puanı ile,
Taşkın, neredeyse yarım millik bir muazzam bir kaskad oluşturur.  Yakın
Uçurumun doğu ucu iki büyük düşme, ama bunlar
Adalar arasındaki sulara kıyasla düşük su.

Tüm su gövdesi açık, oldukça kesintisiz; Ama sonra
On veya daha fazla metreden inen, tüm kitle aniden büyük bir
Tahrikli kar tabakası.  Su parçaları kuyruklu yıldız şeklinde sıçradı
Kuyruklar arkasında akarken, tüm karlı tabaka sayısız hale gelene kadar
acele, sıçrayan, sulu kuyruklu yıldızlar.  Bu tuhaflık gözlemlenmedi
Charles Livingstone tarafından Niagara'da ve burada, muhtemelen
atmosferin kuruluğu veya nedeni ne olursa olsun
Zambesi su damlası bir tür bireyselliğe sahip gibi görünmektedir.  Koşuyor
küreklerin uçlarından ve pürüzsüz boyunca boncuklarda kayar
Yüzey, bir masada Quicksilver damlaları gibi.  Burada onları görüyoruz
Her biri saf beyaz buhar trenine sahip,
Sprey bulutlarında kayboldu.  Düşen bir taş gittikçe daha az oldu
ve sonunda aşağıdaki yoğun sisde kayboldu.

Charles Livingstone Niagara'yı görmüştü ve Mosi-Oa-Tunya'ya avuç içi verdi,
Şimdi bir kuraklığın sonunda ve nehir en alçak.
Birçoğu ilk önce Büyük Amerikan Şelalelerini görmek için bir hayal kırıklığı hissediyor, ancak
Mosi-oa-tunya çok garip, hiç harikaya neden olmalı.  Miktarda
Su, Niagara muhtemelen mükemmeldir, ancak aylar boyunca olmasa da
Zambesi selde.  Kuyruklu yıldızda ayrılan geniş su kütlesi
Açıklanan formlar gibi, mutlaka inişine büyük bir hacmi kapsar
yarık içine zorlanan, bilinmeyen bir derinliğe, ribauntlara ve
üç veya altı sütunu oluşturmak için buharla yüklenen acele, sanki
Batoka Village Moachemba'da görülebilen buhar, yirmi bir mil
mesafe.  200 veya en fazla 300 feet yüksekliğe ulaşırken
Kaskadın üzerindeki nehrin seviyesi, bu buhar yoğunlaşır
Sürekli bir duş ince yağmur.  Sprey'in çoğu, batıya yükselen
Bahçe Adası, karşısındaki yaprak dökmeyen ağaçların korusuna düşer; Ve
yapraklarından, ağır damlalar her zamankinden düşüyor, muhtelif oluşturmak
Kayanın dik yüzünden aşağı inerken, üflenen küçük rills
Kapalı ve geri döndü ya da dik yatağını yaladı
az önce indikleri sütun.

Sabah güneşi bu sulu duman sütunlarını tüm parlayan
Çift veya tiz gökkuşağı renkleri.  Akşam güneşi, sıcak sarıdan
gökyüzü, sülfür bir renk tonu verir ve
Esneme Körfezi dipsiz çukurun ağzına benzeyebilir.  Kuş Yok
sürekli duşların korusunun dallarında oturur ve şarkı söyler veya
orada yuvasını inşa eder.  Hornbills ve küçük siyah sürüleri gördük
Anakaradan adalara uçan dokumacılar ve
Adalar, burun noktalarına ve tekrar geri döndü, ama
Evergreen tarafından işgal edilen sürekli yağmur bölgesini eşit olarak kapattı
Grove.  Güneş ışığı, bu toprakların başka yerlerinde çok fazla güçlü, asla
Bu gölgenin derin kasvetine nüfuz eder.  Garip
Mosi-oa-tunya, dünya olduğu zamanlara sempati duyabiliriz
genç, halk, hava ve nehir, ölümcül form olmayan varlıklarla.
Bu korkunç uçurum ve o karanlık koru ne olacağı için kutsal
Hangisi sürekli uyandıran bir "Bulut Sütunu" nu kaplar?

Eski Batoka Chieftains, şimdi Garden Island, Kazeruka'yı kullandı ve
Boaruka, ada daha batıya, aynı zamanda düşmelerin dudağında, kutsal olarak
tanrıya ibadet etmek için noktalar. Bulutlu olmasının şaşırtıcı değil
sütunlar ve parlak gökkuşağının yakınında, durmak bilmeyen kükreme ile
katarakt, sürekli akışla, sanki elinden döküyormuş gibi
Yüce, ruhları saygılı huşu ile doldurulmalıdır.  BT
İç mekan boyunca yerli zihinden ilham aldı.  Arasında
Bay Oswell ve Dr. Livingstone'dan Sebituane tarafından sorulan ilk sorular
1851, "Ülkenizde hiç duman sondajınız var" ve "
dumanın suyun bu kadar yüksek olmasına neden olur mu? "
Şöhreti 200 mil uzakta duyuldu ve iki gün içinde yaklaşıldı;
Ancak Dr. Livingstone'un onu ziyaret ettiği 1855 yılına kadar Avrupa tarafından görülmedi
Doğu kıyısına giderken.  O zaman bu sonbaharda eşlik etmek
Sekeletu ve 200 takipçisi tarafından kalması mutlaka kısaydı; ve
Coğrafi düzeltmeye yönelik gözlemlerde iki gün istihdam edildi
Mekanın pozisyonu ve duşları çevirerek, zaman zaman süpürüyor
adanın genelinde buhar sütunları, hesaba katmak,
Makololo Arboriculture ve yerlilerin bulunduğu bahçeyi yapmak
ada adlandırıldı; böylece karşı taraflarını ziyaret etmedi
yarık, ne de nehrin düşmelerin ötesinde harika rotasını görmek.  .
Hippopotami daha sonra dikilen ağaçları yok etmişti; Ve yine de
Güçlü bir stoklanmış çit yapıldı ve yaşayan portakal ağaçları, kaju fıstığı-
Fındık ve kahve tohumları yeniden konursa, azim olduğundan korkuyoruz
Hippopotami çitin engelinin üstesinden gelecektir.  Olurdu
Avrupa meyve ağaçlarını arka arkaya çekmek için yerleşik bir misyoner gerektirir.  Dönem
Şeftali ve kayısı çiçek açtığı
kuru mevsim ve yapay sulama gereklidir.  Batoka, tek
Ülkedeki Arborikülturistler, Yalnız Yerli Meyve Ağaçları-
Mosibe, Motsikiri, Boma ve diğerleri.  Bir kabile bir
ağaçlara ilgi, üzerinde oldukları noktaya daha bağlı hale gelir
dikildi ve uygarlık etkilerinden birini kanıtlıyorlar.

Bir İngiliz gittiği yerde, diğerleri takip edeceğinden emin.  Bay Baldwin, bir
Natal'dan beyefendi, onun tarafından yönlendirilen düşüşlere ulaşmayı başardı.
tek başına cep bileşimi.  Majestelerinin ikinci konusunu karşıladığında
En büyük Afrika harikalarını görmüştü, onu bir tür bulduk
genel olarak mahkum.  Mashotlane'yi onu feribot etmek için çağırmıştı.
Nehrin kuzey tarafı ve neredeyse bittiğinde banyo yaptı.
İçeri girip karaya yüzmek.  "Eğer," dedi Mashotlane, "
orada bulunan timsahlardan biri tarafından yutulan İngiliz
ölümü için bizi suçladım.  Neredeyse büyük bir sakatlık yaptı
Bu yüzden biz, para cezası ödemesi gerektiğini söyledik. "Bay Baldwin'in hiçbir şeyi olmadığı için
Onunla birlikte ödeyecekler, onlarla ilgileniyorlardı
İki gün uzakta, vagonundan boncuklar alın.

Mashotlane'nin eğitimi Sebituane kampında alınmıştı.
Ancak insan hayatına çok az saygı gösterildi.  Henüz başbakanında değildi,
Ve onun iyi açık yüzü bize kötülüğün hiçbir göstergesi yoktu
Mutsuz bir şekilde, bebeklikten, aklında çalışıyordu.
Yerli göz bizimkinden daha nüfuz ediyordu; bizim ifadesi için
Erkekler, "Erkeklerin kanını içti-gözlerinde görebilirsiniz."  O
Bay Baldwin hakkında daha fazla zorluk çekmedi; Ama ayrıldıktan sonraki hafta
Eşlerinden birinin kafasına şiddetli bir yara verdi.
Rhinoceros-Horn Club.  O, iyi bir ailenin olması onu terk etti ve biz
Daha sonra onunla ve başka bir eşiyle ülkeyi takip etti.

Zemin, düşmelerin birkaç mil üzerinde ajatlarla doludur;
Ancak çimleri yıllık olarak yakan yangınlar, çoğunu yaraladı
yüzeyde olanlar. Adamlarımız,
ve tüfekler için flints; Ve bu, değerinin yeni fikirleriyle
Tette'de edindikleri altın (_dalama_) ve malakit onları yaptı
toplama ve bakarken tamamen aptal olmadığımızı düşünün
taşlar.

Nehri yukarıda yürürken, Lekone'u birleştikten sonra geçtik,
Ada Kalai'nin sekiz mil üzerinde ve ve
Ada Chundu.  Nambowe, The Müdür, Matebele veya Zulus'tan biridir,
sığınmak için Moselekatse'nin öfkesinden kaçmak zorunda kalanlar
Makololo.

12. günleri, uzun boylu bir batoka olan Molele köyünde geçirdik.
Daha önce Sebituane ile büyük bir favori olmaktan gurur duyan.
Gelecekte, hepsinde bol miktarda orman yamalarından geçtik
oyun türleri.  Mezarların üzerine yerleştirilen fillerin dişlerine artık izin veriliyor
çürümek için ve eski batoka'nın kutuplara yapıştığı kafatasları
Köylerini süslemek, yenilenmemek, şimdi toz haline getirmek.  Burada
Duyduğumuz kıtlık belirginleşti, Molele'nin insanları
Bataklıklardan _tsitla_ kökünü kazmak ve kesme
Yemek için genç palmiye ağaçlarının yumuşak çekirdeği.

Ormanlık bir sırtın yanında yer alan köy,
Çayır ve bataklığın geniş bir görünümü,
nehrin bankası.  Bu Holmes Buffaloes ve Waterbucks sürülerinde
Güvenlikte Gazete, Reedy bataklıklarında olduğu gibi
tehlike yaklaşımı üzerinde çalışabilirler.  Güzel küçük tianyane
veya Ourebi daha fazla ve mavi weldebeest sürüleri veya
Brindled Gnus (_katoblepas gorgon_) bizi fantastik kaparileriyle eğlendirdi.
Aslanın kendisinden çok daha vahşi bir yön sunuyorlar, ancak
Oldukça çekingen.  Kırmızı bir mendil sallayarak asla yapamadık
Reçete, onları yanımızda girişim yapmaya teşvik ediyor.  Bu nedenle
Kırmızı rengin öfkelerini sadece yaralı veya sıcak olduğunda heyecanlandırır
takip etti.  Lechee veya Lechwe sürüleri artık çayırları canlandırıyor; Ve onlar ve
küçük kardeşleri, zarif poku, daha küçük ve bir yuvarlak
Kontur, çimenli fenslere doğru yarışın.  Aramaya girişimiz
Poku, asil kalpli bir Afrikalı gezgin olan merhum Binbaşı Vardon'dan sonra; Ancak
Bazı hevesli Nimrod'un kendi adını tercih edeceğini tamamen tahmin edin
Bu paranın arkasındaki gelecek nesillere inmelidir.

Tabacheu ve Great düşmeleri arasında akarsular akmaya başlar
batıya doğru.  Öte yandan doğuya akmaya başlarlar.  Büyük yuvarlak kitleler
Granit, biraz eski kaleler gibi, Kalomo hakkında havalı.  .
Ülke yükseltilmiş bir plato ve adamlarımız farklı olanı biliyordu ve adlandırdı
Onları geçerken ovalar.

13'te Sesheke'de bulunan Sekeletu'dan bir parti ile tanıştık.  Bizim
Yaklaşım bildirilmişti ve doktora ne sormak için gönderildiler
Bir atın fiyatı olmalı; ve ne dediğini, onlar
Ver ve artık yok.  Yanıt olarak onlara verildikleri söylendi
Doktor gelmeden önce bir at için dokuz büyük diş
Doğal olarak fiyatın zaten çözüldüğünü hayal edin.  Son derece
Bir Swagger'ın verdikleri tam taklitten tanık olmak için eğlenceli
kiminle uğraştıkları ve sahip oldukları gibi
algılanan, açıkça bir kayıtsızlık havası almayı diledi.  Tutma
Kafa ve ima edilen sakalın çizilmesi,
kayıtsızlık, ama haşarat.  Her zaman ne olduğunu bilmiyoruz
Bizim hakkımızda diyorlar.  Açıklamalar genellikle tam olarak ücretsiz değildir ve
Bazı beyaz gezginlerin siyahlar hakkında söylediklerine çok benzemek.

Kampımızı öğleden sonra, büyük adanın yanında kaldık
Mparira, Chobe'nin ağzının karşısında.  Francolins, bıldırcınlar ve kobay
Kişiler ve daha büyük oyun boldu. Makololo Müdürü,
Mokompa, bize liberal bir hediye getirdi; Ve her zamanki gibi,
nezaket olarak kabul edildi, pişman oldu, çünkü ineklerinin hepsi
kuru.  Burada çok küçük acı çekmeyen arıdan biraz bal aldık,
Batoka, Moandi ve diğerleri tarafından Kokomatsane.  Bu bal
Hafif asit ve aromatik bir aromaya sahiptir.  Arılar kolayca bilinir
Gözler hakkında vızıldama ve cildi gıdıklama alışkanlıklarından
Ortak sinekler gibi emmek.  Kovanın tüy gibi bir balmumu tüpü vardır,
girişi için ve genellikle ağaçların oyuklarındadır.

Mokompa, kabilenin ayrıldığından korkuyordu ve durumu yaktı
Sekeletu'nun cüzzamı sonucunda düştüler; O yaptı
Onlara ne olacağını bilmiyorum.  Bizi almak için iki kano gönderdi
Sesheke; En iyi kanosu, satın almak için fildişi şefe götürmüştü
Benguela'dan bazı yerli tüccarların malları.  Düşmelerin üstünde kürekçiler
Her zaman kanolarda durun, uzun kürekler, on metre uzunluğunda ve
inmeyi kaybetmeden yan yana değişir.

Sekeletu'dan bir elçi olan Mochokotsa, 17. sırada bizi bir araya getirdi
Doktorun fildişi almasını ve bir at satın almasını talep edin.  O yine
müdahale etmeyi reddetti.  Hiçbiri Doktor'dan başka Sekeletu'ya gelmeyecekti;
Ve üç yıl önce Tette'de çiçek hastalığı olan tüm erkekler
Moshobotwane'ye geri dönün ve onlara ilaç serperdi.
Enfeksiyonu uzaklaştırın ve kabileye yayılmasını önleyin.
Mochokotsa'ya Sekeletu'ya hastalığın eski bilindiği söylenmesi söylendi.
Beyaz adamlar için ve bunu önlemek için ilacı bile biliyorduk; Ve öyleydi
Şimdi herhangi bir tehlike var, onu ilk uyaran biz olmalıyız.  Neden yaptı
Moshobotwane'nin uzaklaşmak için ilacı serpmesi için kendini gitmiyor
Onun cüzzamı.  Hastalığından korkmuyorduk, ne de ateşten
Linyanti'de öğretmenleri ve birçok Makololo'yu öldürmüştü.  Bu girişim gibi
Karantinada, yerli doktorların artma önerisi vardı.
Kendi önemi, yemeğimiz olmadığını ve daha sonra avlanacağını ekledik
Oyun için gün ve ertesi gün; Ve hala sipariş edilmeli miyiz
İlaçlarıyla saflaştırma, daha sonra kendi ülkemize dönmeliyiz.

Mesaj tüm diktelerimiz değildi, arkadaşlarımız bunu birbirine geçirdi
kendi öfkeli protestolarıyla ve bazı güçlü şeyler söyledi
Tette lehçesi bu "doktor şeyleri" hakkında onları görmekten alıkoymak
babaları; Mochokotsa ne zaman sürprizleri onlara her şeyi bildiğini söyledi
Bazizulu kabilesi olduğu için söyledikleri kelime ve onlara meydan okudu
Doğudaki Mashona'dan herhangi bir lehçeyle onu kandırmak veya
Batıdaki Mambari.  Mochokotsa daha sonra mesajımızı iki kez tekrarladı.
Her kelimeye sahip olduğundan emin ol ve tekrar geri döndü.  Bu şefler '
Habercilerin en kalabalık anıları var; Mesajları taşırlar
Önemli uzunlukta büyük mesafeler ve onları neredeyse kelimeler için
kelime.  İki veya üç genellikle birlikte gider ve yoldayken mesaj
kesin kelimelerin tutulabilmesi için her gece prova edilir.
Yazmayı öğrenmenin yerel itirazlarından biri, bu adamlar
Zekayı uzaktan ve uzaktan iletmenin amacını cevaplayın
bir mektup; Ve eğer bir kişi herhangi biriyle iletişim kurmak isterse
Kasaba, bunu yapmanın en iyi yolu ya ona gitmek ya da göndermektir.  Ve
Çok uzaktaki arkadaşlarla karşılık gelen, hepsi çok iyi
Beyaz insanlar, ama siyahların yazacakları hiçbir arkadaşı yok.  Tek
Okumayı öğrenmek için etkili bir argüman, onların görevidir.
Cennetteki Babalarından vahiyleri bilin, çünkü
Kitap.

Messenger'ımız ertesi gün akşamı "Sen
gerçekten konuş, "diyor Sekeletu," hastalık yaşlı, bir kerede hadi
yolda uyku; Çünkü ben çok arzu ediyorum (_tlologelecoe_) görmek için
Doktor. "

Mochokotsa bizi terk ettikten sonra, Mokompa'nın bazı adamlarıyla tanıştık.
Batı kıyı mallarına atlar tercih edildiği için fildişi. Onlar
Mokompa'ya talimat taşıyıcıları ve bu talimatların gösterdiği gibi
nadiren bir şey öğrenen insanların hükümeti
Avrupalılar, aksi takdirde önemi olmasa da eklenirler.
Mashotlane, Bay Baldwin'e Sekeletu'nun sahip olduğu gibi bu kadar sivil davranmamıştı
ona tüm İngilizlere yapmasını emretti.  Çok açıktı.
Moselekatse tarafından Bay Moffat'tan gelen mektuplarla gönderilen haberciler onlara davrandı
ve casus gibi ve taşınana kadar çantayı almak için inmezdi.  Açık
Onunla bu konuda konuşmamız, savunma konusundaki davranışını haklı çıkardı.
Bunları izlemek amacıyla Şelalelerde ayarlandı,
doğal düşmanlar; Ve Bay tarafından gönderildiklerini nasıl bilecekti?
Moffat?  Bunun üzerine adamlarımız Mashotlane'nin sahip olduğunu bildirdi.
doktoru lanetledi.  Sekeletu'dan Mokompa'ya yönelik talimatlar
"Git ve Mashotlane'ye çok rahatsız olduğunu söyle. O lanetlememişti
Monare (Dr. Livingstone) ama Sebituane, Monare şimdi yerine
Sebituane ve babasını yaparken ona saygı duydu.  Herhangi bir iyi
Bay Baldwin'den alındı, aynı anda iade edilecekti, çünkü bir boer değildi
Ama bir İngiliz.  Sekeletu çok kızgındı ve Mokompa gizlememeli
Mesaj. "

Daha sonra Mashotlane'nin davranışının en çirkin olduğunu bulduğunda
Batoka'ya, Sekeletu onun için Sesheke'ye gelmesi için gönderdi.
onu kendi gözünün altında daha fazla alabilir; Ama Mashotlane, bundan korkuyor
Ölümün cezası demekti, kibar bir cevap gönderdi, olduğunu iddia ederek
hasta ve seyahat edemiyor.  Sekeletu tekrar mashotlane'yi kaldırmaya çalıştı
Şelaleler, ama başarılı olmadan.  Teoride şef mutlak ve
oldukça despotik; Uygulamada otoritesi sınırlıdır ve yapamaz,
ara sıra refrakter müdahaleleri ölümüne koymadan,
İradesini yapmak için astlar.

Chobe'nin ağzına yakın Mparira Adası'ndan gelen küçük akışkanlar hariç,
Su ile Sesheke'nin geri kalanı pürüzsüz.  Sığır sürüleri
Nehirdeki adalarda iki veya üç çeşit otlatır: Batoka
çok küçük bir güzel şekle sahipti ve son derece uysal ve
Birçoğu hala görülebilir; Birçoğu boynuzları sarkan daha büyük bir tür,
ve köklerde gevşek; ve hala daha büyük bir tür, boynuzlarla
Olağanüstü boyutlar,-Görünüşe göre canavarın taşıması için bir yük.
Bu cins Ngami Gölü'nde bolca bulundu.  Öğlende durduk
Mokompa'nın sığır direklerinden biri ve ferahlatıcı bir süt içti.
Duruşmasının erkekleri genellikle farklı noktalara yerleştirilmiş birkaç sürü vardır,
ve sahibi her biri sırayla ziyaret ederken, merkezi çeyreği onun
köy.  Oğlu, on yaşında bir çocuk, sırasında kuruluşun sorumluluğu vardı.
babasının yokluğu.  Makololo fikirlerine göre, sığır direği
Oğulların gündeme getirilmesi gereken uygun okul.  Burada alıyorlar
Doğru eğitim türü-mera bilgisi ve nasıl yönetileceği
sığır.

Güçlü doğu rüzgarları öğlenden gece yarısına kadar her gün esiyor ve devam ediyor
Ekim veya Kasım yağmurları başlayana kadar.
Çimen ve yabani otlardan kaynaklanan duman sütunları yaygındır.
Forenoon.  Neredeyse muazzam birine yakalandık.  Çaptı
Önümüzde yirmi metre, rüzgar görünüşe göre ona acele ediyor
Pusulanın noktaları.  Harika girdaplarda dönen yuvarlak ve yuvarlak,
Yüzlerce feet havaya sürekli yoğun bir karanlık bulutu süpürdü
Kuru çim ile karıştırılmış siyah toz haline getirilmiş toprak, ovadan.  Sürü
yeni antiloplardan, Lechwe ve Poku, Kokong veya Gnus ile birlikte ve
Zebralar geçerken bize bakıyordu.  Serap onları zaman zaman kaldırdı
bulutların yarısında ve onları ve avuç içlerinin kümelerini büktü
Garip bir şekilde doğaüstü formlar.  Tarafından geniş ve zengin seviye ovalar
Kürek çektiğimiz kenarlar boyunca geniş bir
nüfus ve zambesi'den kolayca sulanabilir.  Sulanırsa,
tüm yıl boyunca bitkiler verirler ve asla kaybı yaşamayacaklardı
kuraklık. Hippopotamus burada uzun mızrak benzeri mızraklarla öldürülür.  Biz
Hafif bir kanoda iki adam gördüm, bunlardan birinde gürültülü bir şekilde çaldı
uykuda olduğu düşünülen hayvanlar; Ama uyanıktı ve vardı
Çabuk geri çekilmek için.  Bu hayvanların nispeten azı kalıyor
Sesheke ve Falls arasında ve onlar olduğu gibi nadiren dikkatlidirler
Birinin gündüz uyuklanması için belirli bir ölüm.

18'de Sesheke'ye girdik.  Eski şehir, şimdi harabelerde duruyor
nehrin sol bankası.  İnsanlar aynı başka bir şey inşa ettiler
tarafı, dörtte bir mil daha yüksek, çünkü muhtar Moriantsiane
Şefi cüzzamla büyülemek için ölüme koy.  Sekeletu
Sağ banka, bir dizi geçici kulübenin yakınında.  Bir adam bizi ondan selamladı
Şefler mahalleleri ve eski Kotla'nın veya halka açık olarak dinlenmemizi istedi
toplantı yeri ağacı.  Zulus'un büyük uylukları olan genç bir Makololo
Ve bu kabilenin çoğu, emir almak için geçti.
etkilendiğinden beri kendini insanlara göstermemiş olan şef
cüzzam.  Geri döndüğünde, yeni kasabanın müdürü Mokele'ye koştu.
Kim, Sekeletu'ya gittikten sonra geri döndü ve bizi küçük bir
Ama iyi bir kulübe ve daha sonra bize bir hediye olarak ince bir yağ öküz getirdi
Şef.  "Bu bir açlık zamanı," dedi ve etimiz yok, "
Ama yakında Barotse Vadisi'nden biraz bekliyoruz. "Tamamen dışarıdaydık
Sesheke'ye ulaştığımızda yiyecek.  Asla daha iyi et değildi
Ox Sekeletu Gönderildi ve her türlü oyunun etinin sonuna kadar
biftek!

Sürekli bir ziyaretçiler akışı bizim varıştan sonraki gün bize yuvarlandı.
Doktorun yokluğu sırasında rahatsızlık duyan birçoğu,
Onu tekrar görmekten çok etkilenmiş gibiydi.  Hepsi düşük ruhlardaydı.
Şiddetli bir kuraklık mahsulleri kesmiş ve merasını yok etmişti.
Linyanti ve insanlar ülkeye dağılmıştı.
vahşi meyveler ve yer fıçıları olanların misafirperverliği (_arachis
Hypogoea_) başarısız olmamıştı.  Sekeletu'nun cüzzamı kötülük birliklerini getirdi
tren.  Kendisinin büyülendiğine inanarak, bir dizi onun
baş adamlar ve aileleriyle birlikte biraz öldü; diğerleri vardı
Uzak kabilelere kaçtı ve sürgünde yaşıyorlardı.  Şef kapanmıştı
kendisi ve amcası dışında kimsenin varlığına girmesine izin verdi
Mamire.  Ona "baş ve gözler" olan Ponwane yeni ölmüştü;
Kanıt, diye düşündü, herkesten nefret edenlerin güçlü büyüleri
Şefi sevdi.  Ülke ağır bir şekilde acı çekiyordu ve Sebituane'nin
Büyük İmparatorluk parçalara ayrıldı.  Büyük bir genç barotse vardı
isyan etti ve kuzeye kaçtı; bu arada bir adamı öldürmek, koymak için
Masiko arasında, gittikleri şef ve
SEKETLETU.  Sinamane ve Muemba altındaki Batoka bağımsızdı ve
Falls'taki Mashotlane, Sekeletu'nun otoritesini neredeyse
meydan okuma.  Sebituane'nin fethedilen kabileleri tedavi etme konusundaki bilge politikası
Şefin tüm çocukları olarak kendi Makololo ile eşit şartlar ve
Eşit derecede en yüksek onurlara uygun, oğlu tarafından terk edilmişti,
Makololo kadınlarından başka hiçbiri evli ve ofise atanan hiçbir şeyle değil,
Makololo erkekler.  Kara kabileler arasında popüler olmamıştı, fethedildi
Mızrak tarafından ama sonraki akıllıca ve adil tarafından daha etkili bir şekilde kazanılan
babasının hükümeti.

Görünmeyen Sekeletu'ya saygı duyan garip söylentiler yüzdü; Parmakları
Eagle'ın pençeleri gibi büyüdüğü söylendi ve yüzü çok korkunç
kimsenin onu tanıyamayacağını çarpıttı.  Bazıları bunu ima etmeye başlamıştı
Gerçekten büyük Sebituane'nin oğlu olmayabilir,
Ulus, savaşta güçlü ve devlet işlerinde bilge. "Günlerde
Büyük Aslan "(Sebituane), tek kız kardeşi Moriantsiane's
kocası Sekeletu'nun öldürdüğü dul, "Şeflerimiz ve az
Hükümeti ve büyük şefi sürdürecek şefler ve yaşlılar,
Sebituane, hepsini ve yaptıkları her şeyi ve tüm ülke
akıllıca yönetildi; Ama şimdi Sekeletu, altının ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor
Yap ve ona önem vermiyorlar ve Makololo gücü hızlı geçiyor
uzakta. "{3}

Yerli doktorlar Sekeletu davasını vermişlerdi.  Yapamadılar
onu iyileştirin ve hastalığın tedavi edilemez olduğunu telaffuz etti.  Eski bir Doctress
Manyeti kabilesi onun için ne yapabileceğini ve yeteneğini görmeye gelmişti
Şimdi son umutlarını astı.  Onun dışında kimsenin onu görmesine izin vermedi
Anne ve amca, toplumdan tüm inzivaya çekilmeyi önemli hale getiriyor
çok özlemli tedavinin durumu.  Buna rağmen,
Doktor; Ertesi gün üçünün de onu görmesine izin verildi.
Yüksek bir duvarla çevrili kapalı bir vagonda oturuyordu
yakın ayarlı sazlar; Yüzü kalınlaşma ile sadece hafifçe bozuldu
cüzzamın üzerinden geçtiği parçalardaki cildin; Ve tek
Elleriyle ilgili tuhaflık, parmak çivilerinin aşırı uzunluğuydu,
Ancak, tüm Makololo gibi yoldan çok fazla bir şey değildi
Beyler onları nadiren uzun süre giyerler.  Sessiz, alçakgönüllü
Babası Sebituane'nin görgüleri, düşük hoş bir şekilde konuşuyor
ses ve belki de konusu dışında mantıklı bir adam gibi görünüyor
Onun büyülenmiş olması; Ve bu konuda, ima edildiğinde,
Sanki onun monomanyası gibi bir inanç.  "Moriantsiane, teyzem
Kocası, ilk önce karısında büyüleyici ilacı denedi ve o
cüzamlı ve onun baş hizmeti de öyle; Sonra başarılı olduğunu görünce
Bir keçinin pişmiş etinde bana daha güçlü bir doz verdi ve ben de
O zamandan beri hastalık.  Son zamanlarda Ponwane'yi öldürdüler ve gördüğünüz gibi,
şimdi beni öldürüyorlar. "Ponwane kısa bir süre önce ateşten ölmüştü.
Sekeletu bizden ilaç ve tıbbi katılım istedi, ama biz
davayı zaten kadın doktorun elinden çıkarmayı seviyorum
istihdam edilen, herhangi birinin değerini değerlendirmek kötü bir politika
meslek; Ve o, ilaçlarına devam etmek için endişeli olmak, "o
henüz onu bırakmamıştı, ama bir ay daha deneyecekti; O olmasaydı
O zamana kadar iyileştirildi, sonra onu beyaz doktorlara teslim ederdi. "
Ancak bir ay dolmadan ülkeyi terk etmeyi amaçladık; Yani Mamire,
Başkalarıyla birlikte, yaşlı bayanı tedavisini biraz askıya almaya teşvik etti.
Doktorlar öngördüğü gibi, şefin kuruluşunda kaldı.
Ve tam ücretle.

Sekeletu'ya açıkça ülkemizde hastalığın bilinmediği söylendi.
ve son derece inatçı tedavi görülüyordu; İnanmadık
Onun büyülenmesi ve ona yardım etmek için elimizden geleni yapmaya istekliydik.
Bu ilgisiz hayırseverlik için bir durumdu; hiçbir ücret beklenmiyordu, ama
Önemli bir risk oluştu; Yine de reddetemedik, çünkü
atlarda ticaret.  Bununla birlikte, genellikle ilaçların hiçbirine sahip olmak
Bizimle cilt hastalıklarında istihdam edildiğinde, yerel uygulamayı denedik
ay kostik ve içsel olarak potas hidriodat; Ve böyle
Mamire, hastanın her tarafa bulaşmasını diledi.
Aynı olduğuna inandığı bir ay kostik çözümü ile
Kabarcık sıvısı gibi doğa, daha önce kendi dizine Bay tarafından uygulandı
Oswell.  _İts_ güç karşı konulmaz olarak gördü ve o kadar
Sekeletu'da denediği gibi bir şey vardı.

Büyük bir kıtlık ve açlık zamanıydı, ama Sekeletu bize davrandı
Konuksever bir şekilde, ona ödedik her ziyarette bizim için çay hazırlamak.  İle
Çay, mükemmel Amerikan bisküvisi ve korunmuş meyvelerimiz vardı,
Benguela'dan ona getirildi. En çok meyveler
Kendi meyve sularında korunanlar; erik, elma, armut,
Sadece Portekizliler arasında gördüğümüz çilek ve şeftali
İspanyollar.  Sahip olduğumuz meyve ağacı tohumlarını dikmek bizi endişelendirdi
getirildi ve hepsi aynı meyvelere sahip olma fikrinden memnun kaldı
kendi ülkelerinde.

Sesheke'nin başkanı Mokele ve Sebituane'nin kız kardeşi Manchunyane
Bu görevin kim olduğu Sekeletu'nun eşleri olarak bize yiyecek sağlamayı emretti
Düzgün aitti, Linyanti'deydi.  Siyah bir tüccar bulduk
Batı Kıyısı ve Güney'den bazı Griqua tüccarları, her ikisi de arayışında
fildişi.  Sesheke'de fildişi sevgili; Ama Batoka ülkesinde daha ucuz,
Sinamane Kafue'ye, diğer yerlerden daha.  Benguela'dan tüccar
Gelecek yılki gezisi için mal siparişi aldı ve çay getirmeyi teklif etti,
Cent'de kahve ve şeker. yüzde. fiyatlar.  Olarak, bir sonucu olarak
Daha önce verilen ipucu, Makololo Batoga'daki tüm fildişi güvence altına almıştı
Ülke, Hoes ile satın alarak, Benguela tüccarları
köleler için gitmeyi kârsız buldu.  Bize güvence verdiler
Fildişi olmadan kölelerdeki ticaret ödeme yapmadı.  Bu şekilde ve
Sekeletu emirleri, geniş bir köle-Mart kapatıldı.  Bu siparişler
gizlice hariç asla ihlal edilmedi.  Sadece iki veya üçünü keşfettik
İhlal vakaları.

Sekeletu, onun için getirdiğimiz çeşitli makalelerden çok memnun kaldı.
ve bir geminin şeker fabrikasını ve diğer malları getirip getiremeyeceğini sordu
Tette'de geride bırakmak zorunda kaldık.  Olduğunu duyduğunda
Sinamane'ye kadar yükselen güçlü bir vapur olasılığı, ama
Asla Grand Victoria Şelalesi'nin üstünde, büyüleyici sadelikle sordu,
Bir top düşmeleri kaldıramazsa, geminin
Sesheke'ye gel.

Kabileyi ayrılmaktan kurtarmak için, sürekli gerçek kaybı
Makololo, Sağlıklı Batoka Highlands'e çıkarmak için hemen gerekir,
Kafue'nin yakınında.  Bunun tam olarak farkında olan Sekeletu
İnsanlar, iki tasarruf, ovalarda kalırlarsa,
Birkaç yıl tüm gerçek Makololo'yu kesmek için yeterli olacaktır; Onlar geldiler
Aslen sağlıklı güneyden, Likwa'nın birleşmesinin yakınında ve
Namagari, ateşin neredeyse bilinmediği ve yıkımları
Burada, kıyıdaki Avrupalılar arasında olduğu gibi.  Sebituane's
kız kardeşi, kabile arasında ilk görünüşünü anlattı.
Zambesi üzerindeki Barotse Vadisi'ne yerleşim.  Birçoğu ele geçirildi
aşırı soğuktan sanki titreyen bir hastalık ile; hiç görmemişlerdi
daha önce benzer.  Harika yangınlar yaptılar ve titreyen sefilleri koydular
onlardan önce; Ancak, ahşap üzerinde olabildiğince kazık, yükselemediler
Soğukları hastaların bedenlerinden çıkaracak kadar ısıtın ve
Ölene kadar titrediler.  Ancak, hepsi tercih etse de
Yaylalar, oraya gitmekten korkuyorlardı, Matebele gelmesi için
ve onları çok sevilen sığırlarından soyun.  Sebituane, tümüyle
Gaziler, düşmana dayanamadı; Ve nasıl direnebilirlerdi,
Şimdi cesur savaşçıların çoğu öldü?  Genç erkekler
kır ve korkunç Matebele'yi gördükleri an kaçın,
Siyah fethedilen kabileler Makololo'dan olduğu için onlardan çok korkuyor.
"Ama doktor ve karısı olsaydı," dedi şefler ve danışmanlar, "
Gel ve bizimle yaşayın, aynı anda yaylalara çıkardık,
Moselekatse, arkadaşının kızının bulunduğu bir yere saldırmaz,
Moffat, yaşıyordu. "

Makololo, açık ara en akıllı ve girişimcidir.
tanıştığımız kabileler.  Cesur ve cesur erkeklerden başka hiçbiri uzun süre kaldı
Sert disiplini Sebituane kısa süre sonra korkaklığı ordusundan yok etti.
Ölüm, korkakın kaçınılmaz kıyametiydi.  Şef bir adam görürse
Dövüşten kaç, sonra inanılmaz bir hızla koştu ve
onu kes; Ya da kasabaya dönene kadar bekledi ve sonra çağırdı
Firter onun varlığına. "Sahada ölmek istemedin,
Evde ölmek istedin, değil mi? dileğini alacaksın! "Ve o
anında yola çıktı ve idam etti.  Şimdiki genç erkeklerin yarışı
Babalarına çoğu açıdan daha düşük.  Eski Makololo'nun çok fazla
erkeksi erdemler; Doğrusu ve asla çalmadılar, ne hariç.
Sığırları adil dövüşte kaldırmanın onurlu yolunu düşündüler.  Ancak
Bu oğulları için pek söylenemez; kim, aralarında yetiştirildi
Dealed kabileler, bir bazı kötü alışkanlıkları bir
Menial ve bozulmuş ırk.  Eski Makololo'dan birkaçı bizi uyarmak için
Siyahlar büyük hırsızlar olduğu için mülkümüzden herhangi birini açık bırakın; Ve
Makololo olarak kendi adamlarımızdan bazıları koruyucumuzda olmamızı tavsiye etti
çalacaktı.  Bir genç tarafından çok az önemsiz makale çalındı
Makololo; ve o konuda konuşulurken harika gösterdi
Makul ve aksine bir hikayeyle kendini mazur görmede yaratıcılık.  .
Eski Makololo çalışkanlardı ve emeği altında olarak görmedi
onlara; Ama oğulları asla çalışmaz, bununla ilgili sadece Mashona için uygun
ve Makalaka hizmetçileri.  Sebituane, rakip kabilelerin sahip olduğunu görmek
Kanoları nasıl yöneteceğini bilerek, savaşçılarına sahipti
gezinmeyi öğretti; ve kendi oğlu, arkadaşlarıyla birlikte kürek çekti
Şef Kanosu.  Tüm yemekler, sepetler, tabureler ve kanolar tarafından yapılır
Kara kabileler Manyeti ve Matlotlora olarak adlandırdı.  Evler tarafından inşa edildi
kadınlar ve hizmetçiler.  Makololo kadınları bizden çok daha üstündür
henüz görmedim.  Hafif bir sıcak kahverengi tenlidirler, hoş
ve oldukça hızlı bir şekilde endişe duyuyorlar.  Giyiniyorlar
Düzgün bir şekilde, bir etek ve manto giyiyor ve birçok süslemeye sahip.  Sebituane's
Sesheke'nin baş hanımefendi, on sekiz katı pirinç yüzük giydi
parmağın parmağı olarak kalın, her bacağında ve her diz altında üç bakır;
Sol kolunda on dokuz pirinç yüzük ve sekiz pirinç ve bakır üzerinde
Haklı, aynı zamanda her dirseğin üzerinde büyük bir fildişi halka.  Güzeldi
Boncuk kolye ve bir boncuk kanadı belini kuşattı.  Ağırlığı
Parlak pirinç yüzükler bacaklarının etrafında yürümesini engelledi ve onu sürdü
ayak bilekleri; Ancak, moda olduğu için, rahatsızlık vermedi,
ve alt halkaların etrafına yumuşak bez koyarak ağrıya karşı korunur.

Adalet, genel olarak oldukça adil bir şekilde yönetilecek gibi görünüyor.
Makololo.  Bir hurdu, adamlarından birinden biraz boncuk ve bir battaniye aldı
bizimle olan; Sorun şefin önüne getirildi ve o
derhal malların restore edilmesini emretti ve dahası
Hiçbirç geri dönen erkeklerin mülkünü almamalıdır.  İçinde
Teori, geri getirilen tüm mallar şefe aitti; Adamlar koydu
onları ayağa kaldırdı ve hepsinin resmi bir teklifini yaptı; O baktı
ve erkeklere onları tutmasını söyledi.  Bu neredeyse her zaman
dava.  Ancak Tuba Mokoro, Sekeletu'nun bir fantezi alabileceğinden korkmaktan korkmak
En iyi ürünlerinden bazıları, eski ve en azından sadece birkaçını sergiledi
değerli satın alımlar.  Masakasa'nın gösterecek çok azı vardı; Taahhüt etmişti
yoldaki köylerden birinde yerli yasanın bir kısmı ihlali ve
Konunun doktorun kulaklarına getirilmesi yerine ağır para cezası.  Her biri
Taşıyıcı, paketindeki malların bir kısmını almaya hak kazanır.
Şefin Fildişi tarafından satın alındı ​​ve asla onların
haklar; ancak başarısız olursa, şefden hiçbir ücret talep edilemez
İlk uygulamaya yanıt verin.

Yollarımıza alışkın olan adamlarımız, İngiliz sisteminin
Bir adamı emeği için ödemek tek doğru olanıydı ve bazıları bile dedi
Yaşam ve işçiliğin bulunduğu bir hükümet altında yaşamak daha iyi olur
Buradan daha güvenli ve değerli.  Bizimle birlikte her zaman yürüttüler
kendileri ilahi hizmet sırasında uygunluk ile ve sadece sürdürülmedi
Decorum kendileri, ancak mevcut olabilecek diğer yerlilerde ısrar etti
aynısını yapmak. Batoka şefi Moshobotwane bir tane geldiğinde
Birkaç adamla birlikte, sessizce dinlediler.
Makololo dilinde İncil'in okunması; Ama hepimiz diz çökmez
Dua etmek için, ellerin güçlü bir alkışına başladılar,
bir iyilik sormak.  Kızgın Makololo'mız yakında gürültülü susturdu
eşlik ve bu ekranda büyük bir hor görmeye baktı
cehalet.  Neredeyse tüm adamlarımız Rab'bin Duasını Tekrarlamayı Öğrenmişlerdi
ve elçilerin inançları kendi dillerinde ve gurur duyuyordu
bunu yapabilmek; Ve eve ulaştıklarında okumayı sevdiler
Onları hayran arkadaş gruplarına.  Onların doğru ve yanlış fikirleri
saygılarımızdan farklılık göstermedikleri dışında,
Bir erkeğin birden fazla eşe sahip olmasının nasıl uygunsuz olabileceğini görün.  Bir yıl
ya da iki önce bizimle birlikte olmayanların birkaç eşi
Başkana tekrar evlenmek için dilekçe verdi.  Bunun olduğunu düşündüler
Artık beklemeden hiçbir faydası yok, kocaları ölmeli; Ama Sekeletu
İzin reddedildi; Kendisi doktora bir dizi öküz bahse girmişti
kocalarıyla birlikte dönecekti ve yok olan erkeklere söz vermişti
Eşleri onlar için tutulmalıdır.  Bu nedenle sabırsız eşlerin
biraz daha beklemek için.  Ancak bazıları diğer erkeklerle uğraştı;
Örneğin Mantlananane'nin karısı kaçtı ve küçük oğlunu terk etti
yabancılar arasında.  Mantlananane onu duyduğunda çok kızgındı, değil
onu terk etmesi konusunda çok fazla önem verdiğini, çünkü iki karısı daha vardı.
Tette, ama oğlunu terk etmesine öfkeli.



Bölüm VIII.


Makololo- Geri dönüş yolculuğu-Natif misafirperverliği-bir kano
Zambesi üzerinde yolculuk.

Sesheke'deyken, bir öküz bir timsah tarafından öldürüldü; Bulunan Bir Adam
nehirde yüzen karkas ve eti tahsis etti.  Ne zaman
Sahibi bunu duydu, şefin önüne gelmesini istedi, çünkü
ondan şikayet etmek istedi; Gitmek yerine, suçlu yerleşti
Kayıp olan yerine kendi öküzlerinden birini vererek madde.  Bir Havcan
Yakın Linyanti, tüm halkının kaçtığına dair bir şikayetle geldi,
"Açlık" nedeniyle.  Sekeletu, "Yalın büyümek için kalmamalısın
Yalnız, bazıları size geri dönmeli. "Böylece bir emri vardı
Eğer yürürlüğe koymayı seçtiyse, dönüşlerini zorlayın.  Aileler sık ​​sık
Kendi shatter'larını bırakın ve başka bir köye kaçar ve bazen
Bütün köy gece dışarı atıyor, muhabiri kendi başına bırakıyor.  Sekeletu
Nadiren öznenin kendisini seçme özgürlüğüne müdahale etti
Havcan, ve genellikle ikincisinin hatası olduğu için
İnsanlar ayrılacak, yalnız kalması için yeterince ceza.
Şefin emirlerine karşı çirkin itaatsizlik ölümle cezalandırılır.  A
Moshubia Man, Sekeletu için bazı sazları kesmesi emredildi: O gitti ve
Bunun yerine kendini iki gün sakladı.  Bunun için ölmeye mahkum edildi ve
nehrin ortasına bir kanoya taşındı, boğuldu ve içine attı
akış.  Seyirciler cellatları çekti ve onları çağırdı
Onlar da yakında gerçekleştirilecek ve boğulacaklardı.  Ara sıra ne zaman
Bir adam bir suçluyu yenmek için gönderilir, ona nesnesini, geri döner ve
onu neredeyse öldürdüğü şefi garanti eder.  Transgessor daha sonra devam eder
Bir süre gözden uzak ve mesele unutuldu.  Nehir burada
korkunç timsahlarla doludur ve kadınlar sık ​​sık çizilir
Bu sürüngenler tarafından gerçekleştirilen su.

Muhtemelen Mantatee sunucusundan sadakatten kurtulan saygın bir savaşçı ile tanıştık
1824'te koloniyi istila etmekle tehdit etti. Canlı bir şekilde korudu
Griquas ile karşılaşmalarının hatırlanması: "
Erkekler ve atlar, duman pufları ortaya çıktı ve bazılarımız öldük! "
"Hayatımda böyle bir şey görmedim, bir yerde yatan bir adamın beyni
Ve vücudu diğerinde! "Neyi öldürdüğünü anlayamadılar
onlara; Bir top bir adamın kalkanını bir açıyla vurdu; kolunu çaldı
omuzdaki eklem; ve bir iz bırakarak ya da söylediği gibi yak
kalkan, yakın başka bir adamı öldürdü.  Adamı omzuyla gördük
Hala çıkık.  Sebetuane dövüşte vardı ve yüce bir
Daha sonra beyaz insanların gücünün görüşü.

Makololo'nun eski kostümü, bir kuzu derisinden oluşuyordu, çocuk,
Çakal, ocelot veya diğer küçük hayvan, yuvarlak ve bellerin altında giyilen:
ve soğuk havalarda bir kaross veya cilt mantosu, üzerine atıldı
omuzlar.  Kaross şimdi bir kenara bırakıldı ve moda genç adamları
Bir maymun ceketi ve kalçaların etrafında bir cilt giyin; Ama pantolon yok,
yelek veya gömlek.  Nehir ve göl kabileleri genel olarak çok
Temiz, günde birkaç kez banyo.  Makololo kadınları su kullanıyor
Oldukça az sayıda, bunun yerine kendilerini eritilmiş tereyağı ile ovuşturmak:
Parazitlerden uzak durur, ancak kıyafetlerine acımasız bir koku verir.  Tek aşama
medeniyetin genellikle bir başkasına zorunludur-mülkiyeti
Giysiler sabun talebi yaratır; Bir adama bir iğne verin ve yakında
İplik için size geri dön.

Bu, şefin hastalığı nedeniyle yas tutan bir zamandır,
Erkekler insanlarını ihmal ediyorlardı, saçlarını kesmediler veya
Mutlu danslar yapın veya yurtdışında yürürken mızrak ve kalkan taşıyın.  .
Biz kasabadayken Pitsane'nin karısı büyük bir kulübe yapmakla meşguldü:
Erkeklerin tamamen kadınlara ev yapımından ayrıldığını bize bildirdi
ve hizmetkarlar.  Dokuz veya on feet yüksekliğinde yuvarlak bir bahis ve sazlık kulesi,
yükseltilir ve sıvalıdır; Daha sonra bir zemin yumuşak tüf veya karınca-tepeden yapılmıştır
Malzeme ve Cowdung.  Bu alçı zehirli böcekleri önler,
ısırık bazılarında ateşe neden olan tumpans denir ve
hepsi, çatlaklara veya toprağa barındırmaktan.  Çatı, çok fazla
çapı kuleden daha büyük, yerde yapılır ve sonra birçok
Yardım eden, kaldırılan ve kuleye yerleştirilen ve sazdan.  A
Sıçralı sazlık çit, çatının dış kısmını karşılamak için daha sonra inşa edilmiştir,
bu hala bu çitin ve üç metrelik bir boşluk üzerine biraz yansır
Kule arasında kalır.  Bu alanda uyuduk
Kule, işgal ettiğimiz kulübenin iç kapısı olarak rahatsız edici bir şekilde
küçük, sadece on dokuz inç yüksekliğinde ve yirmi iki inç genişliğinde
zemin.  Alttan bir ayak, on yedi inç genişliğinde ölçüldü,
ve sadece on iki inç kadar tepeye yakın, bu yüzden zor bir konuydu
içinden geçin.  Kulenin ışığı veya havalandırma yoktur,
Bu küçük kapı.  Bir bayanın kapılara çok fazla sahip olması için atanmasının nedeni
Küçük fareleri dışarıda tutmaktı!

Çocuklar, özellikle akşamın serinliğinde mutlu zamanlar var.  Bir
oyunlarından omuzlarda taşınan küçük bir kızdan oluşur
iki kişiden.  Yürürken uzanmış kollarla oturuyor
O ve geri kalanlar ellerini çırpır ve her kulübe şarkı söylemeden önce durur
Pretty Airs, küçük inek derisinde biraz dövme zamanı, diğerleri
Şarkılar arasında meraklı bir uğultu sesi çıkarıyor.  Bunu hariç ve
Atlama ipini, kızların oyunu ciddi olanın taklitinden oluşur
Annelerinin işi, küçük kulübeler inşa etmek, küçük saksılar yapmak ve
Pişirme, minyatür harçlarda mısır dövme veya küçük bahçeler.  .
Erkekler odun ve küçük kalkanlarla işaret edilen sazlık mızrakları ile oynuyor veya
Yaylar ve oklar; veya küçük sığır kalemleri yaparken kendilerini eğlendirin veya
Kilde sığır kalıplama; taklitte büyük bir yaratıcılık gösterirler
Çeşitli şekilli boynuzlar.  Bazılarının askeri kullandığı söylenir, ancak en kısa sürede
Keçileri veya buzağıları izleyebilirler, sahaya gönderilirler. Gördük
Sorumlu olan buzağılara binen birçok erkek, ama bu bir
İngilizlerin atlarıyla gelmesinden bu yana yenilik.  Tselane,
Bayanlardan biri, Dr. Livingstone'un gözlemlerini gözlemlemeye yönelik
Islak ve kuru ampul termometreleri, onun da meşgul olduğunu düşündü
oynamak; çünkü sorusuna cevap almadığı için
Yanıtlaması zor, anadilin bilimsel terimi olmadığı için
dedi Roguish Glee, "Zavallı şey, küçük bir çocuk gibi oynamak!"

Diğer Afrikalılar gibi, Makololo'nun gücüne büyük inançları var
ilaç; Her hasta için özel bir ilaç olduğuna inanıyorlar
O et varisi var.  Mamire çocuk sahibi olmak için endişeli; Altı var
Eşler ve sadece bir çocuk ve "çocuk tıbbı" için ciddiyetle yalvarıyor.  .
Sekeletu'nun annesi oğlunu görmek için Barotse Vadisi'nden geldi.  Düşünür
Dr. Livingstone daha önce burada olduğundan beri eti kaybetti ve
"Yağış ilacı."  Makololo dolgunluğu önemli bir
Kadınlarda güzelliğin bir parçası, ama kaptan tarafından bahsedilen aşırı şişmanlık
Kuzey'deki Speke burada iğrenç olarak kabul edilir, çünkü erkekler
"eğilimli" dediğimiz bir bayandan bahsetmiştim.
_Embonpoint_, "" Çirkinliğe Yağ ".

Kuruman'dan mektup ve gazete içeren iki paket ulaştı
Linyanti, varışımızdan önce ve Sekeletu, ne zaman olduğumuzu bilmeden
Geliyor, onları orada bıraktı; Ama şimdi hemen onlar için bir elçi gönderdi.  Bu
İnsan 240 coğrafi mil seyahat ederek yedinci günde geri döndü.
Paketlerden biri onun için çok ağırdı ve onu geride bıraktı.  Gibi
Doktor, vagondan biraz daha fazla ilaç ve kağıt almak istedi
1853'te Linyanti'de kendisine gitmeye karar verdi.  Şef
Ona yaklaşık on iki yaşında ve bazı adamlar kendi atını verdi.  O
vagonundaki her şeyi yedi yıl bıraktığı zamanki kadar güvenli buldum
önce.  Müdürler, Mosale ve Pekonyane, onu samimi bir şekilde aldı ve
ona sunacak çok az şeyleri olduğunu ağıt yaktı.  Ah! Sadece gelmiş olsaydı
Önceki bir yıl, bol miktarda süt ve mısır ve bira olduğunda.

Ertesi sabah çok erken bir tarihte eski kasaba-kremi Ma-Pulenyane,
Accord, kamuoyunun mükemmel durgunluğunda
Şafaktan çok önce kasaba çarpıcıydı: "Hayal ettim! Hayal ettim! Ben
hayal ettim!  Sen mosale ve sen pekonyane, efendilerim, zayıf olmayacak
yürekli, ne de kalplerinizin ağrılı olmasına izin ver, ama Monare'nin tüm sözlerine inan
(Doktor) kalbi için Makololo'ya doğru süt kadar beyazdır.  BEN
Dua ettiysen, geldiğini ve kabilenin yaşayacağını hayal etti
Tanrı'ya ve Monare Sözü'ne dikkat edin. "Ma-Pulenyane Dr.
Livingstone Zavallı Helmore ve diğer yedi kişinin bulunduğu gömme yeri
koydu, dinlendiklerini ayırt ediyor ve
Mafale bu son ofisi gerçekleştirmişti.  Hiçbir şey yeri işaretleyen hiçbir şey
Ve yerel _hiding_ ölü fikriyle, "Yakında olacak
Hepsi çalılarla aşırı büyümüş, çünkü orada kimse yetiştirmeyecek. "Hiçbiri ama
Ma-Pulenyane bu yere yaklaştı, diğerleri saygılı bir şekilde durdu
mesafe; ölülerle bağlantılı her şeyden her zaman kaçınırlar ve
İnsan bedenlerinin bir kısmını almak gibi bir şey yok,
Daha ileri kuzeyde, Makololo arasında bilinmektedir.

Sekeletu'nun sağlığı ziyaretimiz sırasında Melankoli
Önsöz ruhlarını bıraktı ve neşeli oldu, ama kararlı bir şekilde
deneğini terk etmeyi reddetti ve mükemmel olana kadar halka açık göründü
iyileşti ve iyi görünüşünü düşündüğünü geri kazanmıştı.  O da
Başlangıçta onu büyüleyenlerin bazılarının hala olabileceğinden korktuğu için
insanlar arasında ve çarelerimizi etkisiz hale getirin. {4}

Kasım ayında başka bir vapurun Kongone'da olmasını beklediğimiz gibi,
Sesheke'de bir aydan fazla kalmamız imkansız. Bizim
kalkış, şef ve onun başlıca adamları resmi bir şekilde ifade ettiler
İngilizlerin Batoka'ya yerleşmesi için büyük arzusu
Yaylalar.  Bir zamanlar Phori'ye kadar gitmeyi önerdi
Bir ikamet yeri seçin; Ama daha sonra nedenleri gördüğü gibi
nerede kaldığı, tedavisi tamamlanana kadar emir verdi
Bizimle birlikte gönderilenler, dönüşümüzde, dönüşümüzde,
Tette yakınlarındaki Rapids, bizi Sesheke'ye getirmek için değil, ileri göndermek için
Messenger ve o tüm kabile ile bize gelirdi.  Dr. Kirk
Aynı yaşta Sekeletu, gelmesi gerektiğinden özellikle endişeliydi
Ve onunla yaşa.  Bir bölümünü keseceğini söyledi
İngilizcenin özel kullanımı için ülke; Ve bunu söylediğinde
Torunlarının ülkesinde rahatsızlığa neden olma olasılığı, o
"Bunlar sadece yerli kan davası ve önemi yok."  .
Serin ve şimdi olmayan yaylalarda ekilmemiş arazilerin büyük ölçüde
Seyirciyi ne kadar alan olduğuna ikna etmek için görülmeli ve
Yedeklemek, her zamankinden daha büyük bir nüfus için, günümüzde,
orada toplandı.

Sesheke'deki ilahi hizmetimizin son vesilesiyle, erkekler
ele alındıkları konu hakkında sohbet etmeye davet edildi.
Birçoğu daha önce burada olduğumuzdan beri ölmüştü, çok fazla değil
Tüm toplantımızdan olasılık vardı ve bu doğal olarak liderlik etti
gelecekteki bir devletin konusuna.  İstemediklerini söylediler
konuşmacıyı rahatsız, ama tüm ölülerin olacağına inanamadılar
Tekrar yüksel: "Tarlada öldürülen ve yiyenler tarafından
akbabalar; veya sırtlanlar veya aslanlar tarafından yenenler; veya
nehre atılan ve birden fazla
Timsah,-Hepsi tekrar hayata kaldırılabilir mi? "
Erkekler kurşun mermi alabilir, bir tuza (kurşun asetat) değiştirebilir,
bu da vücudumuz kadar suda tamamen çözülebilir
hayvanların mideleri ve daha sonra onu kurşun haline getirir; ya da mermi
vagonlarımızın kırmızı ve beyaz boyasına dönüştürülebilir ve
yine orijinal kurşun içine yeniden dönüştürülebilir; Ve eğer erkekler tam olarak seviyorsa
kendileri bu kadar çok şey yapabilirdi, kim daha ne yapabilirdi?
Görmek için göz ve duyulacak kulak!  Ancak inandığımızı ekledik
bir diriliş, nasıl ortaya çıkacağını anladığımız için değil,
Ama cennetteki Babamız bizi kitabında temin etti.  .
kitabın ve yazarı her zaman sahip görünüyor gibi görünüyor
Yerli zihin üzerinde akıllılığından daha fazla etki
İllüstrasyon.  İnsanların bilgisi yetersiz, ancak bunların mantığı
genellikle bilgileri gittikçe açıktır.

17 Eylül 1860'ta Sesheke'den ayrıldık, Pitsane ve
Leshore adamlarıyla.  Pitsane, Sekeletu tarafından bir çit yapması emredildi
Getirdiğimiz tohumları korumak için Falls'daki bahçenin etrafında; Ve
Ayrıca düşmelerin altındaki tütün haraçlarının bir kısmını toplamak için.  Leshore,
Bize bir tür onur koruyucusu olarak hareket etmenin yanı sıra,
Sinamane için diplomatik görev.  Sekeletu tarafından hiçbir haraç çıkarılmadı
Sinamane; Ancak, yapışmasını gönderdiği gibi,
Matebele'nin Makololo'yu geçmek ve saldırmak isteyen bir muhafız.
Sinamane kanolarını almayı amaçladığımız gibi
River, Leshore bizi bu Batoka Şefinin yapabileceği her şeye övecekti
render.  Hepsi olan Leshore'un adamları
Siyah konu kabileleri, en çok bizim tarafımızdan görülmesi gerekiyordu
hayırsever ışık; Leshore için, herhangi bir köye girerken,
sakinler, "Mülkünüze dikkat edin ve hırsızlarımın
çal. "

Batoka hizmetçileri ile iki genç Makololo,
Kebrabasa aşılabilir ve bir ilaç kaynağı getirmek için
Sekeletu'nun cüzzamı; ve Mobito altında yarım düzine yetenekli kano adamı
Daha önce Dr. Livingstone ile Loanda'ya gitmişti, bize yardım etmek için gönderildi
nehir navigasyonumuzda.  Bazı erkekler, Sekeletu'nun altı öküzünü sürdü
bize yolculuk için hüküm olarak vermişti.  Daha önce belirtildiği gibi,
bir kıtlık zamanı; ve yiyeceklerin eksikliği göz önüne alındığında, tedavimiz
liberal olmuştu.

Gündüz kano adamları nehrin bankasının altında yakın kalmaya alışkın
Hippopotami korkusundan; Ancak geceleri ortada kalırlar
derenin, o zamanlar bu hayvanlar genellikle bankaya yakındır
otlatma alanlarına giden yollar.  İlerlememiz oldukça
Yılın bu sezonunda başlayan yüksek rüzgarlar tarafından engellendi
Sabah sekiz ve bütün gün nehre güçlü bir şekilde üflenin.  Kanolar
Zavallı sızdıran işler ve tabanca bazı kısımlarında o kadar düşüktü ki
Kürekçiler, nehri geçerken kanalı takip etmekten korkuyorlardı.
Dalgalar bizi batırabilir.  Kaba bir deniz tüm bunlar tarafından korkuyor
iç kano adamları; Ama çekingen olmasına rağmen, hiçbir şekilde inceliksiz değiller
onların işi.  Okyanus daha sonra onları şaşırttı; Ve ayrıca
Nyassa erkeklerinin kanolarını kaba bir gölde yönetmesinin takdire şayan bir yolu,
ve hatta küçük bir teknenin yaşayamayacağı kırıcılar arasında bile.

17. gecede Majeele'nin sol kıyısında uyuduk, sonra
Bütün erkeklerin karşısına geçmesi.  Bir öküz katledildi ve bir
Ertesi sabah ons kaldı.  İki genç Makololo arkadaşımız,
Maloka ve Ramakukane, daha önce hiç seyahat etmediler, doğal olarak yapıştı
Evde alışık oldukları bazı lüksler.  Yattıklarında
Uyumaya, hizmetçileri battaniyelerini yaymaya çağrıldı
Ağustos kişileri, ayaklarını unutmuyorlar.  Bu gibi görünüyor
Makololo karısının kocası ve yabancılar bazen alır
onur.  Partimizden biri, dolaşan, köyde uyudu
Nambowe.  Döküldüğünde, sürprizine Nambowe'nin eşlerinden ikisi geldi
Bir kerede ve dikkatlice ve nazikçe kaross'unu onun üzerine yaydı.

Ngwesi adı verilen kırmızımsı yüzgeçli güzel bir gümüşi balık çok
nehirde bol; Büyük olanlar her biri on beş veya yirmi kilo ağırlığında.
Dişleri açığa çıkar ve böylece buluştuklarında kenarlar
Siperler gibi bir kancayı kesin.  Ngwesi çok kuzgun bir balık gibi görünüyor.  BT
Genellikle konokono'yu aşağıya indirir, tırtıklı kemiklerle silahlı bir balık
pektoral ve dorsal yüzgeçlerde bir inç uzunluğunda
Köklerde çentik, balık tarafından tam horoz veya düz bir
dışarı,-vasiyetsiz olarak katlanamazlar ve hatta içeri giremezler
direnmek.  "Konokono", dirsek-eritme ismi bir
Uzatılmış yüzgeçlerinin bir erkeğin dirseklerine dayanması gerekiyor
Vücudundan çıktı.  Sıklıkla küçük bir hileyi gerçekleştirir
Ngwesi'nin midesinde yüzgeçleri ve dirsekler deliyor
Düşmanın yanları, sık sık yüzen ölü bulunur.  Yüzgeç kemikleri görünüyor
Onlarda acımasız bir salgılama yapmak, yaptıkları yara için
aşırı acı verici.  Konokono,
kanca.  Kano-erkeklerimiz her zaman gördükleri her ölü balığı aldı.
Suyun yüzeyi, ancak çok gitti.  Fragrantsız bir koku hayır
itiraz; Balık kaynatıldı ve yenildi ve su çorba olarak sarhoştu.  BT
Woodcocks yaparken Afrikalıların birçoğunun balık tuttuğu ilginç bir gerçektir,
Son derece rahatsız edici olana kadar, yemek yemeye uygun olduğunu düşünmeden önce.
Kürekçilerimiz, Iguanas'ın yumurtalarını bıraktıklarını bildirdi.
Temmuz ve Ağustos ve Eylül ayında timsahlar.  Yumurtalar bir ay kalır veya
iki kumun altında bırakıldıkları ve gençler
Yağmurlar oldukça başladı. Kano-adamlar oldukça olumluydu
Timsahlar sık ​​sık erkekleri kuyruklarıyla vurarak sersemletir ve
Sonra boğulana kadar üzerlerine çömelin.  Bir zamanlar bir genç yakaladık
Keskin darbeler vermek için kuyruğunu kesinlikle kullanan timsah ve
Bizi yerli görüşün doğru olduğu sonucuna vardı.  İnanıyorlardı
Ayrıca, eğer bir kişi canavarın gözlerini kapatırsa, bekletir.
Timsahların kendi büyük bir tanesini birleştirdiği ve öldürdüğü bilinmektedir.
tür ve ye.  Bazı balıkçılar balığın kemiklerini içine atar
nehir ama balıkçı köylerinin çoğunda bunlardan yığınlar var
çeşitli yerler.  Köylüler onları almadan üstesinden gelebilir
ayaklarına; Ancak Makololo, daha yumuşak tabanlara sahip olmaktan
bunu yapmak.  Sunulan açıklama, balıkçıların bir
Balık kemiklerine karşı ilaç, ancak bunu ortaya çıkarmayacaklar
Makololo.

Dört mil uzunluğunda ve yaklaşık olarak Mparira Adası'nda bir gece geçirdik
Bir mil genişliğinde.  Müdür olan Mokompa, filleri avlıyordu.  Onun
Karısı ona varışımızda gönderildi ve ertesi sabah bizden önce döndü
sol.  Uzun süredir devam eden kuraklıktan yararlanarak,
Chobe ve Zambesi arasındaki sazlar,
Adamlarının mızraklarıyla beklediği bir köşede oyun.  O
Beş fil ve üç mandayı öldürmüştü, diğerlerini yaraladı
kaçan.

Kara partimizde, öküzün ıslatıldığı söylendi.
Tsetse: Görünüşlerinde büyük bir fark görebiliyorlardı.  Biri
Zaten yenmişti ve şimdi bir başkasını katletmek istediler.  Üçüncü düştü
Ertesi gün bir manda çukuruna, bu yüzden stokumuz yakında azaldı.

Batoka şefi Moshobotwane, bize yine her zamanki ile davrandı
Misafirperverlik, bize öküz, biraz yemek ve süt veriyor.  Başka bir görüş aldık
Grand Mosi-Oa-tunya ve bahçeye bir miktar tohum dikti
adada; Ancak, kimse çiti yenileymeyeceği için, su aygırı olacak,
Şüphesiz, yakında ektiğimizi yok et.  Mashotlane bize yardım etti.  Bu yüzden
Bu başkan için çok fazla güce izin verildi, sanki sanki
Sekeletu'nun otoritesini tamamen attı.  Çok fazla göstermedi
Elçilerinin nezaketinde; Geleneksel olduğu gibi onlara yiyecek vermek yerine,
Eti onların huzurunda bir tencereden çıkardı ve kendi başına verdi
takipçiler.  Bunun nedeni, Sekeletu'nun adamlarının bir emir vermesi olabilir
onu Linyanti'ye çıkarmak için.  Sadece Baldwin'e hakaret etmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca Griqua tüccarlarını uzaklaştırdı; Ama bunların hepsi hiçbir şeyle bitebilir.
Buradaki bazı yerliler ve Sesheke'de, düşük hilelerin birkaçını bilir.
daha medeni tüccar.  Bir akşam bize bir tencere süt getirildi,
Zambesi'ye herhangi bir ineğe göre daha borçluydu.  İnce sepetler
Beyaz yemek, başka yerlerde, bazen alt yarıya sahipti
Bran ile.  Yumurtalar her zaman tehlikeli bir yatırımdır.  Yerli bir fikri
İyi yumurta, böyle bir önemsiz üzerinde mümkün olduğunca kendi başına farklıdır
ders.  Bir embriyo olsa da, burada görünen bir zevkle bir yumurta yenir
Civciv içeride.

27'de mosi-oa-tunya'dan ayrıldık ve köye yakın uyuduk
Bakwini.  Harika üreten gevşek kırmızı toprak sırtına inşa edilmiştir
Mapira ve zemin notları; Birçok muhteşem Mosibe Ağacı Yakın
köy.  Köyün müdürü Machimisi, bir sürüye sahiptir.
sığır ve büyük bir kalp; Bizi birkaç gün boyunca tuttu
Bize yolumuza rehberlik edin.

Şelalelerin birkaç mil altında bir kale duymuştuk,
Kalunda denir.  Dönüş yolumuz zambesi'ye göre çok daha yakındı
Bizim yükselişimiz,-aslında, kaba ülkenin izin vereceği kadar yakın,-ama biz
Kalunda'yı görmek için Sinamane's'e ulaşmadan önce iki kez bıraktı
Sonbahar Moomba veya Moamba denir.  Makololo bir zamanlar mülksüzleştirmişti
Kalunda'dan Batoka, ama fissürü göremedik ya da her neyse,
Bu, Güney Bankası'nda olduğu gibi bir güvenlik yeri haline getirdi. .
Büyük Şelalelerin Çatısı burada devam etti: Kayalar
daha fazla, ama belki de daha az hava yıpranmış-ve şimdi kısmen tabakalı
Büyük kalın kitlelerde.  Seyahat ettiğimiz ülke
Smopery görünümlü bir volkanik tüf ile kaplıdır ve
"Katakaumena."

Moamba Şelaleleri'nden aldığımız açıklama söz veriyor gibiydi
Büyük bir şey.  Islak mevsimde "duman" göndermeleri söylendi,
Mosi-oa-tunya gibi; Ama yarıklara baktığımızda
Koyu-Yeşil Dar Nehir hala yuvarlanıyor, yaklaşık 800 veya 1000 feet aşağıda gördük
Mosi-Oa-Tunya'dan sonra, iki önemsiz katarakt gibi görünüyordu.  BT
Victoria Şelaleleri'ndeki zevkimizi gözlemleyerek Pitsane'nin açıktı,
İkinci bir merakla zevkimizi artırmak istedi.  Bir mosi-oa-tunya,
Ancak, bir kıta için oldukça yeterlidir.

Şimdi batoka'yı daha fazla görme fırsatımız vardı,
Kuzumuza Yayla Güzergahı.  Akşama kadar beklemediler
Yabancılara yiyecek sunmadan önce.  Bir müdürün yaşlı karısı
Hamlet, öğlen saatlerinde dinlendiğimiz, bir keresinde bir ateş yaktı ve
Yulaf lapası yapmak için yemek pişirme.  Hem erkekler hem de kadınlar ayırt edilecek
diğer yerlilerden daha büyük bir özellik ve geleneksel
Üst ön dişleri devirmek bir kerede ayırt edici bir karakter verir
yüzüne.  Renkleri, ülkenin daha büyük yüksekliğini kanıtlıyor
birçoğu daha önce yaşadı.  Ancak bazıları,
Büyük Vadinin Bashubia ve Barotse Batı'da,
Eskiden Balui veya Bashubia'nın başkenti olan Sesheke.

İddia garip görünebilir, ancak daha az doğru değil,
Ziyaret ettiğimiz kabileler asla gerçekten siyah bir insan görmedik.  Farklı
Kahverenginin tonları hakim ve genellikle parlak bir bronz renk tonu ile
Bay Angus hariç ressam yakalayabilir.  Yaşayanlar
yükseltilmiş, kuru durumlar ve çok fazla çalışmak zorunda olmayan
Güneş, sık sık sıcak bir kahverengi, "karanlık ama komik".  Karanlık
Renk muhtemelen kısmen güneşten ve kısmen bir şeyden kaynaklanır
henüz bilmediğimiz iklim veya toprakta.  Bir şey görüyoruz
Alabalık ve diğer balıklarda renklerini göletlerden alan aynı tür
veya içinde yaşadıkları akarsular.  Partimizin üyeleri çok daha azdı
Dr. Livingstone'dan yıllarca güneşe ücretsiz maruz kalma ile ve
Ailesi Kuruman'dan Cape Town'a bir kez geçerek bir yolculuktu
sadece birkaç ay işgal etti.

1 Ekim'de Kalomo'da kamp kurduk ve havayı bulduk
Ağustos ayında bu akışı geçtiğimizden çok daha sıcak.  15: 00'de
Yerden dört metre uzaklıktaki termometre, gölgede 101 derece idi;
Islak ampul sadece 61 derece: 40 derecelik bir fark.  Henüz,
atmosferin bu aşırı kuruluğuna rağmen, bir damla olmadan
Yağmur aylarca düştü ve neredeyse herhangi bir çiy, çalıların birçoğu
Ve ağaçlar çeşitli tonların taze yapraklarını ortaya çıkarırken, diğerleri
Güzel çiçeklerin bolca gösterimi yaptı.

3. sırada arkadaşlarımız için iki eski ve çok vahşi manda vuruldu
Ekim.  Gönüllülerimiz topların olduğunu bilmekle ilgilenebilir
Bazen çok az etkisi vardır: Bir manda düştü,
Jacob'un kabuğu; İki kez tekrar vuruldu ve büyük miktarda kan kaybetti;
Ve yine de ortaya çıktı ve büyük bir çeviklikle olan bir yerli suçladı.
Bir ağaca tırmanma zamanı, delinmiş canavar vurmadan önce,
Ram moda, neredeyse hem baş hem de ağacı bölecek kadar sert.  BT
Birkaç saniye durakladı-birkaç adım geri çekildi-adamda parladı-ve
Sonra tekrar tekrar ağaca kesildi, sanki onu sallamaya kararlıymış gibi
bunun dışında.  İki Jacob'un mermisi daha aldı ve diğer beş büyük katı
Sonunda canavarı bitirmek için tüfek topları. Bu eski Surly Buffaloes vardı
Bir çeşit sefil arkadaşlıkta dolaşıyordu; Onların derileri
Hastalıklı ve uyuz, sanki cüzamlı ve boynuzları atrofiye veya yıpranmış
Kütüklere aşağı-birincisi açıkça öldürüldü, bir Jacob'un kabuğu tarafından
İkincisi çok öldü.  Hayatın aziminde çok fazla fark var
aynı türden yaralı hayvanlar, soruşturmanın nerede olduğu öneriliyor
Hayatın koltuğu olabilir mi?-
sağlam bir şekilde yapışmasına izin vermek için büyük bir kurşun kalbinden geçmişti
İki delikte oluşacak pıhtılar.

Gorongue adlı bir dağ kitlesi olan Sinamane's'in üstünde bir günlük yolculuk
veya Golongwe, nehri geçtiği söyleniyor ve
River Passes, yerel raporla, görmek oldukça korkuyor.  Ülke
Yuvarlak o kadar kayalık, arkadaşlarımız yorgunluğu hayal etti ve
Suçlanacak pek bir şey değil, muhtemelen durum böyle olduğu gibi,
Üzerinde seyahat ettiğimiz.  Siyah cürufun üzerinde dolaşırken
Kayalar gibi, neredeyse yapraksız ağaçlar gölge vermeyen, ısı
Avrupalıların dayanabileceği kadar büyük.  Gölgede 102 derece idi,
ve dilin veya koltuk altının altına yerleştirilen bir termometre kanımızı
99.5 derece veya yerlilerinkinden 1,5 derece daha sıcaktı,
98 derece durdu.  Ancak ayakkabılarımız sıcaktan geçmemizi sağlıyor
Toprağın olabildiğince daha iyi yanması.  Sandalet giyenlerin birçoğu
Ayakların kenarlarında ve kayışların geçtiği topuklardaki mısırlar.
Ne sandaletlerin ne de ayakkabılarının giyilmediği durumları da gördük.
ayak tabanları üzerinde mısır.  Dahası, hiç nadir değil
Ayak parmaklarını görmek için, sanki uygun yerlerinden bastırılmış gibi; Evde,
Bunu kısır modalara tereddüt etmeden atfetmeliyiz
Sapakçe kunduracılarımız tarafından takip edilir.

5'inde, bazı tepeleri geçtikten sonra, köyde dinlendik
SimarianGo.  Buradaki demircinin körükleri biraz farklıydı
Ortak keçi çantalarından ve daha çok Madagaskar'da görülenler gibi.
Bir hanımın küçük bant kutusu gibi iki ahşap gemiden oluşuyordu.
üst uçları deri ile kaplı ve baktı
davul kafaları gibi bir şey, ancak deri torbalanmış
merkez.  Hava olduğu uzun nozullarla donatıldı
üst kısımların gevşek kaplamasını yukarı ve aşağı doğru çalışarak çalışarak
merkezlerine bağlı küçük bir ahşap parçası.  Demirci dedi
Bu teneke, Kuzey'deki Marendi adlı bir insandan elde edildi ve
onu bileziklere dönüştürdüğünü; Daha önce hiç duymamıştık
ülkede bulunuyor.

Kursumuz daha sonra Mapatizia adlı bir perçin yatağını bıraktı,
Kalkışçı şist ve sonra tette grisi ile çok fazla hesap spar vardı
Genellikle kömürün üstesinden gelen kumtaşı.  6'da geldik
ASSET Chilombe, Zambesi'nin geniş koştuğu Sinamane'ye ait
Tekrar pürüzsüz ve Sinamane tarafından iyi karşılandı.  Asla
Pazar, yorgunlara bundan daha hoş geldiniz, son harcadığımız
konvoyumuzla.

Şimdi pek çok iyi görünümlü genç erkek ve kadın gördük.  Elbiseleri
Bayanlar, Yukarı Mısır'daki Nubian kadınlarıyla aynıdır.  Bir
belde kemer, hepsini asmak için çok sayıda tel eklenmiştir
Kişiyi yuvarlayın.  Bu saçaklar yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğundadır.  .
Matronlar, eskiden coatee'nin kuyrukları gibi kesilmiş bir cilt giyer
Ejderhalarımız tarafından giyildi.  Genç kızlar sergilenen bel kemerini giyiyor
Kabuklarla süslenmiş ve saçakları sadece önde tutar.
Batoka'nın yağmacı partileri, kendilerini Makololo olarak adlandırarak bazıları için
Zaman, Sinamane'nin "uzun mızrakları" nın sağlıklı bir dehşetine sahipti.  Gitmeden önce
Batoka arkadaşımız Masakasa, çalmaya gelen bir partiden biriydi
Bazı genç kadınlar; Ama Sinamane, şaşkınlıklarına göre,
Onlara o kadar öfkeyle saldırdı ki, hayatta kalanlar onlarla zar zor kaçtılar
Yaşıyor. Masakasa o kadar hızlı kaçmak zorunda kaldı ki kalkanını attı,
Mızrak ve kıyafetleri ve eve daha akıllı ve daha üzücü bir adam döndü.

Sinamane halkı büyük miktarlarda tütün yetiştiriyorlar.
Makololo pazarı için toplara üretim.  Yirmi top, tartı
Her biri bir poundun yaklaşık dörtte üçü bir çapa için satılır.  Tütün
Zambesi kıyısında düşük nemli lekelere dikildi; ve çiçek içindeydi
O zamanlar oradaydık, Ekim ayında.  Sinamane'nin insanları var gibi görünüyor
Bol bolluk ve hepsi iyi durumda.  Bizi sadece satabilirdi
kanolarından ikisi; Ama bizi Moemba'ya kadar taşımak için üç tane daha ödünç verdi,
Başkalarının satın alınabileceğini düşündüğü yer.  Kendi başına bakıldılar
Onları geri getirecek olan kano-erkek.  Nehir yaklaşık 250 yarda
geniş ve yüksek bankalar arasında kuzeydoğuya doğru akar.  Altında
Sinamane's Bankalar genellikle elli feet aşınır ve
Bazen bir ferrujılı olarak yerleştirilmiş magmatik kayaların shingle ve çakıl
Matrix.  Alt tamamen çakıl ve zona, ne kadar oluşamayız
Yukarıdaki derin fissürdeki pot deliklerinde olmadıkça hayal edin.  Yukarıdaki alt
Şelaleler, onların yanlarına yakın birkaç kaya kurtar, genellikle kumlu veya yumuşaktır
tüf.  Her nemli nokta mısır, balkabak, su madenleri ile kaplıdır.
Tütün ve kenevir.  Her ikisinde de çok sayıda Batoka nüfusu var
nehrin kenarları.  Yavaşça yelken açarken insanlar bizi selamladı
Bankalar, ellerini çırparak.  Birç bizi bile selamladı ve
Cömert bir mısır ve kabak hediyesi getirdi.

Moemba, bir mil uzunluğunda Mosanga adlı zengin bir adaya sahiptir.
Köy duruyor.  Cesur bir savaşçı olma üne sahiptir ve
Kesinlikle harika bir konuşmacı; Ama bize yabancılara daha iyi bir şey verdi
bir kelime akışı.  Yakışıklı bir mısır hediyesi aldık ve
Şimdiye kadar gördüğümüz en şişman keçi; koyun eti andırıyordu.  Halkı
şefleri olarak liberal.  İki büyük sepet mısır getirdiler ve
Gezginlere bir tür genel katkı olarak çok fazla tütün.  Bir
Sinamane'nin kano-erkeklerinden, ödemesini almaya çalıştıktan sonra burada terk edildi ve
İngilizcenin öngörülen zamandan önce geri döndü.
kanoları çalmıştı.  Ertesi sabah güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra Sinamane geldi
"Uzun mızrakları" ile köyün içine, açıkça kararlı
Mülkünü zorla geri almak; Bir bakışta adamının sahip olduğunu gördü
onu aldattı.  Moemba onu bir Wildgoose Chase'e geldiği için topladı.  "Burada
Kanolarınız benimle mi kaldı, adamların hepsi ödendi ve
İngilizler şimdi benden kanolarımı satmamı istiyor. "Sinamane çok az şey söyledi
biz; Sadece takipçisi tarafından aldatıldığını gözlemliyor.  Single
Şefinin sözü aptal adamın aniden ayrılmasına neden oldu,
Açıkçası çok korkmuş ve tepeli.  Sinamane çok nazikti
Bize ve Moemba'ya hediyemizi verdiğimizde bakarken, biz
onu da bazı boncukların ek bir teklifi yaptı ve iyi ayrıldı
Arkadaşlar.  Moemba, Sinamane halkını aradığımızı duyduktan sonra
Onlara kurtarıcımızın insan misyonu hakkında bilgi vermek ve dua etmek
Onlarla birlikte, Pazar fikrini toplantı ile ilişkilendirin ve daha önce
türden herhangi bir şey önerildi, geldi ve onun ve halkının
Komşularının yanı sıra "Pazar günü" olabilir; ve biraz tohum verilebilir
buğday ve meyve ağacı tohumları; Hangi istekle elbette biz çok
isteyerek uyuyordu.  Yüce Varlığa doğrudan dua etme fikri,
Herkes için oldukça yeni olmasa da, zihinlerini zorla vuruyor gibi görünüyor
unutulmayacak.  Sinamane, Tanrı'ya dua ettiğini söyledi, Morungo,
ve ona içecek teklifleri yaptı.  Bizi duymuş olmasına rağmen asla
Daha önce beyaz adamlar gördüm.

"Ma-wang" notundan adlandırılan güzel taçlı vinçler görüldü
her gün ve eşleştirmeye başlamıştı.  Büyük mahmuzlu kaz sürüleri veya
Machikwe, yaygındı.  Bu kazın yumurtalarını Mart ayında bıraktığı söyleniyor. Biz
Ayrıca Mısır kazlarının yanı sıra düğme burunlarının birkaçını da gördüm, veya
Hindistan'da çağrıldıkları gibi, kazı kazlar.  Mısır kazları
Şu anda, genç olsun, goslingler çok istikrarlı bir şekilde
Annelerinin uyanışı, kuyruğunun bir parçasıymış gibi görünüyorlar;
Ve her iki ebeveyn de karadayken,
Plovers, takipçileri çizmek için.  Devekuşu da turnuvayı benimser
moda, ama dört kat yok: gençlerini savunmak için mücadele gösteriyorlar
yerine.  Bazı yerlerde dik bankalar,
Arı yiyenlerin yuvalarına götürür.  Bu kuşlar yüzlerce olarak çıktı
Geçtik.  Kırmızı göğüslü türler ağaçlara yerleştiğinde,
Kırmızı yeşilliklerle kaplı olma görünümü.

12 Ekim sabahı vahşi, engebeli bir
Ülke, her iki tarafta ince ormanlık manzara ile, ancak ince bir şekilde yaşanmış.
En büyük ağaçlar genellikle büyük boyutta dikenli akasyalardı ve
Güzel formlar.  Birkaç köy tarafından dokunmadan yelken açarken,
İnsanlar endişelendi ve bankalar boyunca koştu, elle mızraklar.  Biz
ileriye gitmek ve Mpande'ye gelmemizi söylemek için bir tane istihdam etti.  Bu tamamen
Korkuları ve karaya çıktık ve büyük adanın yakınında kahvaltı yaptık
üzerinde iki köy ile, Zungwe'nin ağzının karşısında, sahip olduğumuz
Zambesi'yi yolumuza bıraktı.  Mpande kanosu olmadığı için üzgündü
Kendi satmak için, ama bize ikiye borç verecekti.  Bize pişmiş balkabağı verdi
ve bir su-mil.  Hizmetçisi omurganın yan eğriliği vardı.  Biz
Sık sık kambur vakalar gördüler, ancak bu tek durum buydu
tanıştığımız bir tür eğrilik.  Mpande bize eşlik etti
Kendi gemisi, iyi büyük bir kano satın alma fırsatımız olana kadar
başka yerlerde.  Bunun için büyük bir fiyat olarak kabul edilen şeyi ödedik: on iki
Mavi kesilmiş cam boyun boncukları, eşit sayıda büyük mavi olanlar
Mermerlerin büyüklüğü ve iki metre gri patiska.  Boncuklar olsaydı
Daha kaba, daha değerli olurdu, çünkü böyle bir moda.
Pazarlığı tamamlamadan önce sahibi "bağırsakları onun için özlem duydu
kano ve özlemini durdurmak için biraz daha fazlasını vermeliyiz. "Bu
karşı konulmaz.  Şu anda tanıştığımız Sequasha ticaret partisi
Ucuz Kaba Beyaz Altı Dizeler İçin On Büyük Yeni Kano Satın Aldı
her biri boncuklar veya onların eşdeğeri, dört metre patiska ve satın almıştı
Hepsini yükleyecek kadar en büyük önemsiz fildişi.  Sürüyorlardı
Afrika'nın bu bölgesinde yeni bir şey olan kölelerde ticaret de ve
Yakında sakinlerin karakterini değiştirmek.  Bu adamlar vardı
Yonca içinde yaşıyordu ve nadiren şişman ve dolguntu.  Gönderildiğinde
Ticaret, köleler akıllıca kendilerini asla bira veya başka bir şeyden çıkar,
Master'ın mallarının satın alabileceği.

Zambesi'nin sıcaklığı Ağustos ayından bu yana 10 derece arttı,
şimdi 80 derece.  Hava gün batımından 96 derece daha yüksekti;
ve suyun yakınlığı en havalı kısım, genellikle yaptık
Yataklarımız nehrin eşiğine kapanıyor, ancak tehlike altında olsa da
Timsahlar.  Afrika havadaki Hindistan'dan farklıdır
ve güneş dönmeden çok önce ferahlatıcı ve şüphesiz
bu ülkede güneşe maruz kalabileceğimiz
Hindistan'da ölümcül.  Muhtemelen daha büyük kuruluğu nedeniyle
Güneş çarpması çok nadiren karşılanan Afrika atmosferi.  Yirmi iki
Yıllar Dr. Livingstone, tek bir dava ile hiç tanışmadım veya duymadı, ancak
Hindistan'ın koruyucu başlıkları nadiren görülür.

Su neredeyse en düşük seviyedeyken, zaman zaman küçük ile buluşuruz
yılın geri kalanında muhtemelen var olmayan Rapids.
Güneyden gelen Rivulet Bume'un karşısında uyuduktan sonra
Nakansalo adasını geçti ve aynı adı taşıyan akıntıya indi
17'de ve 19. sabahı daha ciddi olanlara geldi
Nakabele, Kariba'nın girişinde. Makololo kanolara rehberlik etti
takdire şayan dyke açılış yoluyla.  Gorgaya girdiğimizde
Otuz su aygırı yukarı doğru geldi: girişin yakınındaki bir banka uzanıyor
daralmış nehrin üçte ikisi ve arkasındaki hala yerde
Yüzüyorlardı.  Birkaç kanaldaydı ve kano-adamlarımız
aralarında girişmekten korkuyorlardı, çünkü onayladıkları gibi
Genellikle bir sürüde kötü huylu bir şey, kötü huylu bir zevk alır
üzücü kanolarda.  Taşınan kayalarda iki veya üç erkek
Korkmuş hayvanlara taş atarak kendileri
kafasında.  Çekmek zor bir mesele olmazdı
bütün sürü.  Onları uzaklaştırmak için birkaç atış yaptık; toplar sık ​​sık
kafatasına bak ve bir okul çocuğunun aldığı zamandan daha fazla zarar verilmiyor
kanlı bir burun; Hızlı akımdan uzaklaşan birini öldürdük,
ardından bankada birkaç adam.  Bize çağrılan bir yerli
Bankaya gitti ve yanındaki bir adamın Kariba'ya nasıl dua edeceğini bildiğini söyledi
tanrılar ve biz de bizim güvenliğimiz için dua etmemizi tavsiye etti.
Rapids'e iniyor, yoksa kesinlikle hepimiz boğulmalıyız.  Hiç kimse
ilk önce nehir doktorunu ödemeden Kariba'daki hayatını riske attı veya
Rahip, duaları için.  Adamlarımız önünde bir katarakt olup olmadığını sordu,
Ancak herhangi bir bilgi vermeyi reddetti; Onlar onun yanında değildiler
nehir; Eğer gelirlerse, onlara söyleyebilir.  Biz
Çaptı, ama köye gitti.  Sonra indik ve yürüdük
Tepeler, kanolarımıza güvenmeden önce Karaba'ya bir göz atmak için.  .
Akım güçlüydü ve bazı yerlerde kırık su vardı, ancak
Kanal neredeyse düzdü ve katarakt yoktu, bu yüzden karar verdik
Risk.  Adamlarımız biz giderken köyü ziyaret ettiler ve
Bira ve tütün ile tedavi edildi.  Tanrıya nasıl dua edeceğini bilen rahip
Bu, Rapids'in bizi birkaç arkadaşıyla takip ettiğini yönetiyor ve onlar
yardım almadan güvenlikten geçmemizi görünce oldukça şaşırdım
onun şefaati.  Ölü su aygırı yakalayan yerliler yakalandı
Birkaç mil aşağıda ve bir kayaya hızlı bir şekilde yaptıktan sonra
Bizi ölü hayvanın yanındaki bankada bekliyor.  Olduğu gibi
Orada önemli bir akım ve kayalık bankalar bizim için uygun değildi
Yataklar, köylülere takip etmelerini söyledikleri, su aygırı yedekte aldık,
Ve onlara etin çoğunu verirdik.  Timsahlar çok sert çekildi
KARCASS'ta, yakında onu atlamak zorunda olduğumuzu, yüzmek için
Kanoyu üzmekten kaçınmak için akımda aşağı.  Devam etmeliydik
geceyi geçirmek için uygun bir yer bulmadan çok
Yerliler, eti onlarla paylaşmak istemediğimiz sonucuna vardılar ve
köye döndü.  İki gece uyuduk
Hippopotamus kesildi.  Timsahlar,
Karanlık, nehirde kalanları yırtıp suyu atıyor
öfkeyle güçlü kuyrukları ile.  Kariba'nın her iki tarafındaki tepeler
Kebrabasa'nınki gibi, tabakalar eğildi ve her birinde bükülmüş
yön, düz bir zemin yok.

Tepeler zambesi'yi dar bir kanalda sınırlamasına rağmen
Mil sayısı, girişin yakınında olanların ötesinde rapids yoktur.  .
Nehir pürüzsüz ve görünüşe göre çok derin.  Sadece tek bir insan
Gorge'da görülüyordu, ülke kültür için çok kaba.  Bazı
Sudaki kayalar, Kariba'nın çıkışına yakın, uzaktan bir
kale; ve bu kadar büyük kitleler çıkmış, bükülmüş ve hatta bir
Dikkat çekici bir derece, bir kerede muazzam bir yükseliş ve
Muhtemelen Kebrabasa, Kariba ve
Victoria şimdiki formlarını üstlenmeye düşer; sonra gerçekleşti
Kömür oluşumu, o mineral daha sonra eğildi.  Sahibiz
Muhtemelen doğanın şu anki sessiz operasyonlarında buna eşit bir şey. Ortaya çıkan kampımızı küçük bir dere, Pendele, birkaç
geçitlerin mil altında.  Palabi dağı batı tarafında duruyor
Kariba Boğazı'nın alt ucu; ait olduğu aralık
nehir ve güneydoğuya koşar.  Chikumbula, misafirperver bir yaşlı
Havcan, Nchomokela altında, büyük bir bölgenin en önemli şefi olan
Görmedik, ertesi sabah bizi harika bir yemek sepeti ve dört
Kümeseler, biraz bira ve bir kek tuzu, "tadı iyi yapmak için."
Chikumbula, fillerin pamuk yiyerek onları rahatsız ettiğini söyledi.
bitkiler; Ama halkı iyi görünüyor.

Gelmeden birkaç gün önce, birinde tuzaklarda üç manda yakaladılar
Gece ve hepsini yiyemeyen bir tane çürümeye bıraktı.  Gece boyunca
Rüzgar değişti ve ölü mandadan uyku yerine patladı;
Ve aç bir aslan, yemeğinde hiç de kötü değil, çürümüş
kitle ve şölen üzerinde, hırıltılı ve yüceltildi,
uyuklama.  Her türlü oyun en olağanüstü bolluktadır,
Özellikle bu noktadan Kafue'nin altına ve bu yüzden
Moselekatso'nun sakinlerinin bulunmadığı taraf.  Kuraklık sürücüleri
Tüm oyun içmek için nehre.  Doğru bankada bir saatlik yürüyüş,
Sabah veya akşam, vahşi hayvanlarla dolup taşan bir ülkeyi ortaya çıkarır: geniş
Pallah sürüleri, birçok waterbucks, koodoos, mandalar, vahşi domuzlar, elandlar,
Zebralar ve maymunlar ortaya çıkıyor; frankolinler, kobaylar ve sayısız
Turtledoves, taze spoor ile kapaklarda gözü çekiyor
Gece nehirde bulunan filler ve gergedan.
Birkaç kilometrede bir, bazılarında uykuya dalmış bir su aygırı okuluna geldik
sığ kum bankası; Vücutları, neredeyse sudan çıktı, ortaya çıktı
Nehirdeki siyah kaya kitleleri gibi.  Bu hayvanlar avlandığında
Çok, orantılı olarak ihtiyatlı hale geliyorlar, ama burada hiçbir avcı sorun yok
onları ve güvenliği engelliyorlar, ancak her zaman önlem alıyor
derin kanalın hemen üstünde uyumak, içine girebilecekleri
alarmlı.  Uyuyan bir sürüye bir atış yapıldığında, hepsi
ayakları ve tuhaf durgun görünüşe bakıyor
Sürpriz ve derin suya girmeden önce başka bir atış bekleyin.  A
Chikumbula'nın birkaç mil altında bir sürü içinde beyaz bir su aygırı gördük.  Bizim
Erkekler daha önce hiç böyle görmemişti.  Pembemsi bir beyazdı,
Tam da albino'nun rengi gibi.  Bir baba gibi görünüyordu
Diğerlerinin sayısı, çünkü büyük ışık yamaları ile işaretlenmiş birçok kişi vardı.
Sözde _white_ fil bu kadar pembemsi bir albino
Hippopotamus.  Kariba'nın birkaç mil üzerinde, iki küçük
Hamletler, sakinlerin birçoğu cildin benzer bir sevgisine sahipti.  .
Aynı etkinin insan ve canavarı etkilediği görülüyordu.  Koyu renkli
Hippopotamus, sürüden kovulmuş gibi yalnız durdu ve
Su, başını en çılgınca bir yandan diğer yana sallayarak.  Ne zaman
Kadının ikizleri var, onlardan birini öldürdüğü söyleniyor.

Ağaç kaplı güzel Kalabi adasına dokunduk, tam tersi
Tuba-Mokoro aslanı yukarı doğru konuştu.  Halkın ataları
Şimdi bu adada yaşayan sığırlara sahipti.  Tsetse aldı
"Beeves kaldırıldı."  Kimse Bilmiyor
bu böceklerin üremesi; Belirli bir sezonda hepsi kaybolur ve
Aniden geri dön, kimse kim olduğunu bilmiyor.  Yerliler çok yakın
Doğa gözlemcileri, bu davadaki cehaletlerinin bizi şaşırttığını.  A
Yalnız su aygırı indiğimiz küçük koyu seçmişti ve
kadınların su çizdiği yer, konut yeri için.  Çok küçük
Kertenkes, açık mavi ve kırmızı kuyruklarla, kayalar arasında koşar, yakalar
sinekler ve diğer böcekler.  Bunlar zararsız-yeni gelenler için
İftici-Yaratmalar bazen yiyerek insana iyi hizmet verir
Çok sayıda yıkıcı beyaz karınca. 24 Ekim'de öğle saatlerinde Sequasha'nın altındaki bir köyde
Kafue, halkının ana bedeni ile.  210 filin
gezisi sırasında öldürüldü; Adamlarının çoğu mükemmel avcıdır.  .
Gördüğümüz hayvan sayısı bunu mümkün kılıyor.  Bunu sonra bildirdi
Kafue'ye ulaşarak, kuzeye doğru Zulus ülkesine gitti,
ataları daha önce güneyden göç etti ve bir tür
Cumhuriyetçi hükümet biçimi.  Sequasha en büyük Portekizli
Şimdiye kadar tanıştığımız gezgin ve o
bir düzine farklı lehçe konuşmak; Yine de, maalesef verebilir ama
gördüğü ülkelerin ve insanların çok daha yetersiz bir açıklaması ve onun
İfadeler güvenilecek çok fazla değildir.  Ama göz önüne alındığında
yetiştirildiği etkisi ve araçlarının isteği
Tette'de eğitim, iyi özelliklere sahip olması şaşırtıcıdır.
Bazen sergiler.  Malları arasında birkaç ucuz Amerikalı vardı
saatler; Daha ziyade, kimsenin olmadığı Afrika'nın bir kısmı için işe yaramaz bir yatırım
Zamanın yapay ölçümüne önem veriyor.  Bu saatler onu içine aldı
Banyai arasında sorun: Hepsini önce bir
Şef, yaptıkları garip seslerden korkan ve baktıkları
her türlü büyüme ajansı işyerinde her türlü
Kendisi ve halkı üzerinde kötülükler.  Sequasha, karar verildi,
bir milando veya suçtan suçlu ve ağır bir bez para cezası ödemek zorunda kaldı
ve sergisi için boncuklar.  Sahip olduğunu duyduğumuzu ifade etti
Mpangwe'yi öldürdü ve aslında bunu yapmayı reddetti; Ama onun yokluğunda
Adı, kölelerinin sonucunda olayda karışmıştı,
Namakusuru ile bir gece bira içerken, başarılı olan adam
Megwe, şefi onun için öldüreceklerini söylüyor.  Partneri vardı
Onu yukarı çıkarken gördüğümüzde bunu düşünmedim, çünkü mazeret etmeye çalıştı
cinayet, şimdi doğru adamı koyduklarını söyleyerek
şeflik.

Üç saat yelkenden sonra, 29'un sabahı, nehir
Karivua adı verilen Mburuma dağları tarafından tekrar daraldı
kanal ve bir başka hızlı loş ortaya çıktı.  İki akımla oluşturuldu
Merkeze kayalar tarafından yönlendirildi.  Aşağı inerken,
Sekeletu çok asil davrandı.  Kanolar önceki anket olmadan girildi,
Ve orta akımın büyük iş dalgaları bir kerede onları doldurmaya başladı.
Büyük bir zihin varlığı ve bir an tereddüt etmeden, iki adam
denize atlayarak her birini hafifletti; Sonra bir botoka adamı yapmasını emrettiler
Aynı, "Beyaz Adamlar Kurtarılmalıdır."  "Yüzemiyorum," dedi
Batoka.  "O zaman atla ve kanoya tutun;" Hangisi anında
yaptı.  Yanında yüzerken, bataklık kanolarını hızlı bir şekilde yönlendirdiler
Rapid'in dibine akım ve sonra onları balya için karaya koştu
dışarı.  Bir tekne güvenli bir şekilde geçebilirdi, ancak kanolarımız bir
Gunwales'teki suyun üstünde.

Bu fakir arkadaşların cesareti sayesinde hiçbir şey kaybolmadı, ancak
Her şey iyi ıslatılmıştı.  Bu hızlı batı ucunun neredeyse karşısında
Mburuma Dağları veya Karivua.  Bir diğeri yakında başlıyor.  Onlar
nehir yükseldiğinde hepsinin düzeltildiği söylenir.  Kanolar yapmalıydı
Bu konuda boşaltılın ve mallar bir
Yüz metre.  Bir parçanın geçtiği zaman alarak
100 feet, akımın altı düğüm çalıştırdığını gördük.
nehirde belirtilen en büyük hız.  Erkekler sonuncuyu getirirken
Kıyıya yakın kano, kıç akıma döndü,
Ve bir adam hariç hepsi sürüklenmek yerine bıraktı.  O yapıştı
Yay ve derenin ortasına süpürüldü.  Tutulan
Bırakması gerektiğinde, daha sonra hayatını tehlikeye attı.
devam etmesi gerektiğinde git; ve birkaç saniye içinde yutuldu
Korkulu bir jakuzi ile. Yoldaşları aşağıda bir kano başlattı ve
Üçüncü kez yüzeye yükselirken onu yakaladı ve kurtardı,
Çok bitkin ve çok soğuk olsa da.

Bu geçişin manzarası bize Kebrabasa'yı hatırlattı, ancak çok
aşağı.  Aynı siyah parlayan sırdan bir bant kayalar boyunca koşar
Suyun kenarından yaklaşık iki metre.  Üzerinde bir çim bıçağı yoktu
bazı tepeler, her zamanki kuru mevsimin sonu
önceki şiddetli kuraklık; Yine de tepe tarafları ile noktalandı
Güzel yeşil ağaçlar.  Sağlam yamaçlarda birkaç antilop görüldü,
Bazı insanlar da uzanan, bir fincan bira alarak ortaya çıktı.  .
Karivua Narrows yaklaşık otuz mil uzunluğundadır.  Sonunda bitiyorlar
Dağ Roganora.  Suyun iki kaya, on iki veya on beş feet üzerinde
Orada olduğumuz zaman, sel içinde kapalı ve tehlikeli olabilir.  Şefimiz
Tehlike rüzgardı, çok hafif bir dalgalanma bataklık yapmak için yeterli
kanolar.



Bölüm IX.


The Waterbuck-Kebrabasa Rapids'teki Disaster-"Ma Robert"
Kurucular-"Pioneer" ve Bishop Mackenzie'nin
Parti-Portekizli köle ticareti-Müdahale ve kurtuluş.

1 Kasım'da Loangwa'nın ağzında Zumbo'ya vardık.
Su nadiren dizine kadar, kara partimiz bu nehri canlandırdı
kolaylıkla.  Pangola'nın karşısındaki bir adada bir manda vuruldu, top
Dalakta konaklama.  Aynı şekilde yaralandığı bulundu
daha önce organ, bir demir mermi için içine gömülmüştü ve yara
tamamen iyileşti.  Bitkinin büyük bir kısmı _pistia stratiotes_
nehirde yüzüyor.  Birçok insan bu konuda doğru bankada yaşıyor
Kısmen, yine de oyun çok bol.

Kahvaltımızı 2. sabahı alırken, Mambo
Hiçbir şey bilmediğimiz Kazai ve adamları tüfekleriyle geldi ve
Bir para cezası almak ve ahşap için ödeme almak için büyük toz boynuzları
yemek pişirmede kullanılır.  Ama İngilizce olduğumuz talebini yanıtladığımızda,
"Ah! Sen misin?" dedi; "Sen bazungu (Portekizce) olduğunu sanıyordum.
Ödeme yaptığım insanlar: "Ve hatası için özür diledi.
Bazungu veya Azungu, bir ışığın tüm yabancılarına uygulanan bir terimdir
renk ve Araplara; giyinmişse kölelerin ticaretine bile; Muhtemelen
yabancılar veya ziyaretçiler,-_zunga_ 'dan ziyaret etmek veya dolaşmak için-ve
Portekizliler, bu adamların gördüğü tek yabancılardı.  Biz
o ulusun insanlarından geçme arzusu yoktu-aksine-biz
Genellikle İngilizce olduğumuzu söyleyerek geniş bir sınır çizgisi yaptı,
Ve İngilizler ne satın almadı, sattı, ne de siyah insanları köle olarak tuttu,
ama köle ticaretine tamamen durmak istedi.

Arkadaşımız Mpende'yi geçerken aradık.  Bizim için bir kulübe verdi
Yere yayılmış yeni paspaslarla.  Ona acele ettiğimizi söyledikten sonra
Yağmurlar yakın olduğu için, "Yakın mı?" hevesle eski bir tane sordu
"Ve bu yıl bol yağmur yağacak mıyız?"  Sadece yapabilirdik
Yağmurların başlaması için olağan zamanla ilgili olduğunu söyleyin; Ve bu
Yüzen bulutların büyük bolluğunda olağan göstergeler vardı
batıya doğru, ama kendilerinden daha fazlasını bilmedik.

Yerliler avlandığı için burada su aygırı, burada daha yüksekten daha dikkatli
onları silahlarla.  Sığ kum bankasında bir tane çeken adamlarımız üstlendi
daha büyük bir şekilde kesmek için sol bankaya getirmek için
kolaylaştırmak.  İnce şişmandı ve hepsi yemek umuduyla sevindi
Yerli yemek sert kuru kekleri ile tereyağı için yağ.  Aşçımız
Akşam yemeği için bir seçim parçasını kesmek için gönderildi, ancak
Karkanın gittiği şaşırtıcı zeka.  Onlar öyleydi
kaputu göz kırptı ve kendilerinden çok utanıyorlardı.  Bir dizi Banyai
Karaya yuvarlanmaya yardım etmeye geldi ve hepsinin sığ olduğunu iddia etti
su.  Toprağa doğru tekrar tekrar yuvarladılar ve
Halat ona hızlı bir şekilde yapmıştık, dedikleri gibi, bir horoz,
Unermored. Hepsi bağırıyordu ve şaşkınlık yapabildikleri kadar yüksek sesle konuşuyordu
Aniden beklenen ziyafetimiz Banyai olarak derin bir deliğe doluydu
yapmalı.  Batlarken, tüm Makololo sonra atladı
BT.  Biri kuyrukta çılgınca yakalandı; Bir diğeri bir ayak kavradı; üçüncüsü
kalçayı ele geçirdi; "Ama Sebituane tarafından, tüm bunlara rağmen aşağı inecekti
Yapabiliriz.
Akşam yemeği ve bunu bile almak için yeterince mutluydu.  Hippopotamus,
Ancak, gece boyunca yüzdü ve yaklaşık bir mil aşağıda bulundu.  .
Banyai daha sonra bankada toplandı ve canavar hakkımızı tartıştı:
"Başka biri tarafından vurulmuş olabilir."  Adamlarımız biraz aldı
ve sonra onlarla çarpışmaya girmek yerine bıraktı.

Maderere Dağı'nda Kakolole Narrows'da ince bir su çırpındı; BT
beslendiği derenin yanına düştü; muazzam bir timsah,
Şu anda izliyordu, ele geçirdi ve içine sürükledi
Çok derin olmayan su.  Ölümcül yaralı hayvan
Çaresiz dalma ve timsahı çeken birkaç yarda kendini yırttı
iğrenç çenelerin.  Avcıdan kaçmak için, subuck atladı
nehir ve başka bir timsah kovalamaca verdiğinde yüzüyordu, ama
Ball kısa süre sonra dibe gönderdi.  Subuck biraz daha yüzdü,
İnce kafa düştü, vücut döndü ve kanolardan biri onu sürükledi
karaya.  Kakolole'in altında ve hala Maderere Dağı'nın tabanında,
Yükselişimizde fark edilmeyen birkaç kömür ekibi şimdi ortaya çıktı
Zambesi'nin sağ kıyısında.

Chitora, chicova, bize eski misafirperverliği ile davrandı.  Bizim adamlarımız
nezaketinden çok memnun kaldı ve kesinlikle bakmadı
bir zayıflık kanıtı olarak.  Dostluğunu ne zaman iade etmek istediler
Bu şekilde, koyunlarını yemek için yağmacı bir keşif gezisine geldiler
Banyai, su aygırı olayında hakaret etmek için; yaparlardı
Sonra kaçmamak için Chitora'ya kelime gönder, çünkü onlar, arkadaşları olmak,
böyle iyi kalpli bir adamı zarar vermezdi.

Chicova'nın doğu ucundaki Kebrabasa Rapids'e kanolara girdik,
ve nehir bir oluğa daralana kadar birkaç mil düştü
zaten konuştuğumuz elli veya altmış metre genişliğinde
Taşkın yatağını ve düşük suyun kanalını tanımlar.  O zaman navigasyon
zor ve tehlikeli oldu.  Bizimdeki on beş metre su düşüşü
Devamsızlık birçok katarakt geliştirmişti.  Kanolarımızdan ikisi güvenli bir şekilde geçti
Bifürcing, çirkin bir jakuzi olan dar bir kanalda
İki dal arasında kayalık bölme, koşuşturmadaki derin delik
zamanlar açılır ve sonra kapanır.  Doktor kanosu daha sonra geldi ve
Broadside'ı açık girdap içine sürüklüyordu,
Kürekçilerin en üst düzey çaba sarf ediyor.  Gerisi yapmak zorunda kalıyordu
kurtarmaya çekin; Adamlar, "Bu insanların nerede olduğuna bak
Gidiyor!-Bak, bak! "-Kulaklarımızda yüksek bir kaza patladığında. Dr. Kirk's
Kano, aniden dik kayaların bir izdüşümü üzerine kesildi
ve düzensiz olarak meydana gelen nehrin gizemli kaynaması
aralıklar.  Dr. Kirk, emme eylemine direnirken görüldü.
On beş kulaç derin olması ve kendini yetiştirmesi gereken su
kolları çıkıntıya doğru, Steersman, aynı şekilde tutuyor
kayalar, kanoyu kurtardı; Ama neredeyse tüm içeriği aşağı süpürüldü
akış.  Bu arada Dr. Livingstone'un kanosu,
Erkeklerin dikkati, jakuzideki boşluktan kurtarıldı
Korkunç girdaplara ulaşıldı.  Dr. Kirk'in kanosundaki birkaç şey
kaldı; Ancak bir kronometre de dahil olmak üzere tüm bunlar değerli bir
barometre ve büyük üzüntüümüze göre, yolculuk notları ve
İç mekanın meyve ağaçlarının botanik çizimleri öldü.

Şimdi nehri terk ettik ve yürüyerek ilerledik, yapmadığımız için üzgünüm
Yani bir gün önce. Adamlar tamamen korkmuşlardı, asla
Böyle tehlikeli navigasyon gördüm.  Tüm yükleri taşıyacaklardı
artık Kebrabasa riskinden daha; Ama bir günlük yürüyüşün yorgunluğu
Sıcak kayalar ve yanan kum geceden önce melodilerini değiştirdi; Ve sonra onlar
Kanoları terk ettiğim için pişman oldu; Sürüklenmeleri gerektiğini düşündüler
Tehlikeli yerleri geçti ve sonra tekrar başlattı.  Biri
İki eşek Luia yakınlarındaki tükenmeden öldü.  Erkekler yemek yemesine rağmen
zebralar ve quaggas, eşek kan ilişkileri, şok oldular
kıçını yeme fikri; "Kendini yemek gibi olurdu, çünkü
Eşek insanla yaşıyor ve onun koynunda arkadaşı. "İki büyük karşılaştık
Zumbo'ya giderken Tette Köleleri Ticaret Partileri,
Fildişi için satıldı, bir dizi Manganja kadını, boyunlarını etrafında halatlar,
Ve hepsi uzun bir ipe hızlı yapıldı.

Kebrabasa'nın doğusundaki köyün müdürü Panzo, bizi aldı
Büyük nezaket.  Her zamanki selamdan sonra tepeye çıktı ve
Vadi boyunca birkaç mezranın kadınlarına çağrılan yüksek bir ses
Bizim için akşam yemeği pişirin.  Akşam yaklaşık sekiz kişi geri döndü, ardından
Yiyecekleri getiren bir kadın alayı.  Sekiz yemek vardı
Nsima veya yulaf lapası, altı farklı türden çok iyi vahşi sebze,
fasulye ve kümes hayvanları ile; tüm lezzetli pişmiş ve
titizlikle temiz.  Ahşap yemekler neredeyse yemek kadar beyazdı
Kendisi: Yemekler de adamlarımız için getirildi.  Olgun mangolar, genellikle
Portekizlilerin çevresinin 21 Kasım'da bulunduğunu belirtin;
Ve 23. yaşın başlarında Tette'e ulaştık, biraz daha yoktu
altı ay.

Vapurdan sorumlu kalan iki İngiliz denizci iyi,
İyi davrandı ve her zaman biz uzaktaydık mükemmel sağlıktan zevk almıştı.
Çiftlikleri bir başarısızlıktı.  Katledilecek birkaç koyun bıraktık
Taze et ve iki düzine tavuk istediklerinde.  Daha fazla satın almak,
Yakında ikincisinin sayısının iki katına çıktılar ve bir iyilik beklediler
yumurta arzı; Ama aynı zamanda iki maymun aldılar ve _they_ tüm
yumurta.  Bir gece bir su aygırı geldi ve sebzelerini boşa harcadı
bahçe; Koyun, çiçekteyken pamuk yamalarına girdi,
Ve saplar dışında hepsini yedi; Sonra timsahlar
Koyun ve yerliler kümesleri çaldı.  Ne de daha başarılı değildi
Silah-Smiths: Portekizli bir tüccar,
İngiliz denizcilerin yaratıcılığı, onlara çift namlulu bir tüfek gösterdi ve
Paslanmış olan _browning_ giyip koyamayacaklarını sordu.  "BEN
Sanırım nasıl olduğunu biliyorum, "dedi babası, babası bir demirci olan"
kolay; Sadece varilleri ateşe koymalısın. "Büyük bir ateş
Ahşap kıyıda yapıldı ve şanssız fıçılar üzerine koydu
Yakışıklı tüfek rengi.  Jack'in tamamen şaşkınlığı için variller geldi
Azun.  Kazıktan çıkmak için, arkadaşı ve parçaları sıkıştı
reçine ile birlikte ve onu sahibine gönderdi, "
bunun için yapabilecekleri tek şey ve ona hiçbir şey ücret almazlar
İş! "Ayrıca bir pazarlık yapmak için orijinal bir mod icat etmişlerdi;
Hükümlerin piyasa fiyatını tespit ettikten sonra, bunu ödediler, ancak hayır
Daha.  Tüccarlar fiyatı olana kadar gemiyi terk etmeyi reddettiyse
artmış, yerlilerin ölümcül bir dehşete sahip olduğu bir bukalemun
kabinden çıkar; Ve yerliler yaratığı gördü,
Bir kerede denize fırladılar.  Bukalemun her anlaşmazlığı bir
parıldayan.

Ama iyi mizahlı ilişkilerinin yanı sıra, insanlığı layık gösterdiler
İngiliz denizciler.  Korkunç bir çığlık onları bir gece yükseltti ve onlar
kurtarmaya bir teknede itti.  Bir timsah bir kadını yakaladı ve
onu sığ bir kum bankasına sürüklüyordu.  Tıpkı ona geldikleri gibi
Korkulu bir çığlık verdi: Korkunç sürüngen bacağını yakaladı
diz. Onu gemiye aldılar, uzuvları ve onlar
Sempatilerini göstermenin daha iyi bir yolunu düşünemeyebilir ve
Ona bir bardak rom verdi ve onu köyde bir kulübeye taşıdı.  Sonraki
Sabah bandajların yırtıldığını ve talihsiz yaratığı buldular
ölmek için ayrıldı.  "İnanıyorum," dedi denizcilerden Rowe, "
hayatını kurtardığımız için bize kızıyordu, onu nasıl kaybettiğini görüyordu
bacak."

Zambesi alışılmadık derecede düşüktür, yükselene kadar tette kaldık
Küçük ve sonra 3 Aralık'ta Kongone için ayrıldı.  Oldu
gemiyi ayakta tutmak için sıkı çalışma; Gerçekten de onu hiç beklemedik
suyun üstünde kal.  Her gün yeni sızıntılar patlak verdi; Motor pompası verdi
yol; Köprü bozuldu; Geceleri doldurulmuş üç bölme; hariç
Kabin ve ön bölme hepsi sular altında kaldı; Ve birkaç gün içinde
Rowe tarafından "O'ndan daha kötü olamaz, efendim."  O ve
Hutchins, biz uzaktayken yamalarda zamanlarının çoğunu geçirmişti
dip, kil ile biriktiriyor ve onu destekliyor ve esasen
Onları tekrar kullanmaya çalıştığımız için lütfen.  Uzun zamandır
Çelik plakaların tamamen uygun olmadığına tamamen ikna oldu.  Üzerinde
21'inci sabah bir kum bankasına topraklanmış rahatsız edici "astım"
ve dolduruldu.  Ne boşaltılabilir ne de inebilirdi.  Nehir yükseldi
gece boyunca ve ertesi gün yıpranmış zanaatın görülebildiği her şey
iki direğinin yaklaşık altı metre idi.  Sahip olduğumuz mülkün çoğu
Kurul kurtarıldı; Ve 1860 Noel Noelini üzerine geçirdik.
Chimba adası.  Senna'dan kanolar gönderildi; Ve ona ulaştık
27.
Ferrao.

4 Ocak 1861'de Kongone'a ulaştık.
Yokluğumuz sırasında özel ev inşa edilmişti; bir kulübe de,
Siyah Lance-Corporal ve üç ayrıcalık.  Nazik izniyle
Bizi görmeye gelen Lance-Corporal
Pantolon ve gömlek, mahallelerimizi özel evdeki aldık, ki
Diğer binalar gibi, küçük bir kare zeminsiz mangrov kulübesi
Sazlarla kaplanmış riskler.  Askerler açlıktan şikayet ettiler,
Biraz Mapira'dan başka yiyecek bir şey yok ve Deaden için Palmiye Şarabı Yapıyordu
onların istekleri.  Bir gemiyi beklerken, okumak için boş zamanlarımız vardı
Postada bulduğumuz gazeteler ve süreli yayınlar
Tette'ye varış.  Birçoğu bir buçuk yaşındaydı.

Hükümlerimiz kısa sürmeye başladı; Ve orada ayın sonuna doğru
Biraz kötü bisküvi ve birkaç ons şekerden başka bir şey kalmadı.
Kahve ve çay harcandı, ancak denizcilerimiz olarak kaçırıldı
kavrulmuş Mapira'da oldukça iyi bir yedek keşfetti.  Taze et
büyük adadaki antilop koruyucularımızdan bolca elde edildi
Kongone ve East Luabo arasında bir dere tarafından yapılmıştır.

Bitki örtüsünü çürütmenin bu odağında, hiçbir şey korkulacak kadar çok şey yok
hareketsizlik.  Bu nedenle, hangi egzersiz ve eğlence bulduğumuzu bulmak için yaptık
Avlanma gerekmediğinde, fetid hakkında bakarken
bataklıklar; Listesiz tembellikte, ayağa gitmiş olmak
ateşi en kötü şekilde ve muhtemelen ölümcül sonuçlarla sağladı.

Çok sayıda derede meraklı küçük bir blenny fish sürüleri
mangrov tepelerini kes.  Tazmedildiğinde,
Bir dizi sıçrama içinde suyun yüzeyi.  Düşünülebilir
amfibi, sudan olduğu kadar ve en çok
Yoğun zaman düşük su sırasında.  Sonra kum veya çamurda, yakın
emekli gelgit tarafından bırakılan küçük havuzlar; kendini büyütüyor
Pectoral, ayakta duran bir tavırla ve büyük bir şeyle
Yansıtma gözleri, açık renkli sinek için keskin bir göz atar
hangi besliyor. Sinek için çok büyük bir mesafe mi?
İkinci sıçrama, Blenny avına bir kedi gibi yavaşça hareket eder,
veya bir atlama örümcek gibi; Ve iki veya üçe girer girmez
Böcek inçleri, ani bir yayla patlamaya başladı
Ağız doğrudan şanssız kurbanın üzerinde.  Dahası
küçük adam; ve daha çok uzun süreli kavgalar gözlemlenebilir
ve kardeşleri.  Biri, görünür bir tehlikeden kaçarken,
diğerinin onun hakkı olarak açıkça görüldüğü bir ayak karesini bir araya getiriyor
Önceki keşif; Sahibini parıldayan, gözler öfkeli ve
Dorsal yüzgeç öfkeyle kıl, izinsiz düşmanda kesildi.  .
Öfkeli mumlu dövüş, bir çaydanlıkta hiçbir fırtına fırtınaya eşit değildi
O minyatür deniz.  Savaşçılar şimdi sudaydı ve anon
Deniz ve kıyıda ortaya çıkan savaş için.  Sert vurdular, ısırıyorlar
birbirine göre; Yorgunlaşana kadar, çenelerle birbirlerini ele geçirdiler
İki boğa köpek gibi, sonra nefes almak için durakladı ve yine de şiddetli bir şekilde
Daha önce olduğu gibi, savaşın çökeltisi ile sona erene kadar
istilacı.

Mangrov ağaçlarının altındaki çamurlu zemin, asker-rablar ile kaplıdır,
herhangi bir tehlike belirtisi üzerinde hızla deliklerine doğru kayar.  Ne zaman
Ebbing gelgit emekli olur, sayısız dakika yengeçleri ortaya çıkar
yeraltı mahalleleri ve çok fazla meşgul arılar gibi çalışmaya başlar.  Yakında
Pürüzsüz kumun kilometreleri,
iş gücü.  Günlük ekmekleri için zorlanıyorlar: yuvarlak bir nemli
Kum küçük işçinin ağzında görünür ve hızla fırçalanır
pençelerden biri tarafından; Birincisini ikinci bir bit izler; Ve başka bir
Yine de başka bir şey bir kenara bırakılabilecekleri kadar hızlı geliyor.  Bu peletler gibi
Birikir, yengeç yanlara doğru hareket eder ve iş devam eder.  Birincisi
Birinin aldığı izlenim, küçük yaratığın bir
büyük bir kum ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtuluyor:
alışkanlık, sanki için aralıklarla deliğine dalmaktan hoşlanıyor.
Taze malzemeler, bu fikri güçlendirme eğilimindedir; Ama yığınların büyüklüğü
Birkaç saniye içinde oluşan, bunun böyle olamayacağını ve
kolay görülmemiş olmasına rağmen,
Gözlemciyi tutmayı seçer, ancak muhtemelen kumları yükseltir
İçeriği ne olursa olsun, içerebilirse, ondan elenmiş,
ve geri kalanlar açıklanan şekilde reddedildi.  Bazen daha büyük
Yengeç türleri bir tür konser verir; Ve her yeraltıdan
Garip sesler, sanki,
Groves, çok sevinç için söylediler!

Bazı yerlilerin zehirli bir tırmanışın odunsu saplarını vurduğunu gördük.
Busungu veya zehir denen bitki (_Dirca palustris_) büyüyen
Bataklıklarda bolca.  İyi bir miktar çürük olduğunda,
demetler halinde.  Yukarıdaki ve aşağıdaki akış çalılarla engellendi,
ve bir tür durulama hareketiyle zehir,
su.  Birçok balık yakında etkilendi, kıyıda swain ve öldü, diğerleri
sadece aptalca.  Bitki pembe, bezelye şeklindeki çiçeklere sahiptir ve
Pürüzsüz, sivri, parlak yapraklar ve kahverengi kabuk dakika ile kaplıdır
Beyaz noktalar.  Bunun bilgisi, enkazı bir şekilde kullanıldığını kanıtlayabilir
Balıkları yakalamalarını sağlayarak parti.

Suyun sarhoşsa zehirin insan için zararlı olduğu söylenir; Ancak
Balık pişirildiğinde değil.  Busungu bazı böceklere karşı itici,
ve karıncaları önlemek için palmiye ağaçlarının sürgünlerinin etrafına bulaşır
Palm şarabına girmekten
Palmiye ağaçları, onu toplamak için asılı küçük saksılara.

Yataklarımızdan tuzlu suya girme alışkanlıydık.
Gün doğumu, banyo için, büyük bir timsah ortaya çıkana kadar
Banyo yeri ve o zamandan itibaren denize daldırdık, uzakta
Limandan, yaklaşık öğlen.  Bunun en uygun olmayan olduğu söyleniyor, ama biz
Bunu bulamadım. Sabahları yıkanmamak kesinlikle daha iyidir,
Hava sudan daha soğuk olduğunda-o zaman,
Soğutucu hava, biri ürperti ve ateş elde etmeye yatkındır.  Ağzında
Nehir, birçok testere balığı bulunur.  Rowe banyo yaparken bir tane gördü-yakaladı
Kuyruk ve itti, "burnu" karaya.  Testere bir ayaktan
On sekiz inç uzunluğunda.  Bundan yaralanan kimseyi hiç duymadık
balık; nehre yüzlerce mil yukarı çıksa da, tatlı suda,
İnsanlar tarafından yenildiğini öğrenebilir miyiz?  Hippopotami
Günü kesiciler arasında geçirmekten çok memnun ve zevk alıyor gibiydi
Bizim kadar eğlenceli.

Sahilde kaldığımızda ve birçok küçük denizde şiddetli galeriler meydana geldi.
Kuşlar (_prion Banksii_, Smith) yok oldu:
Ölü bedenler ve bazıları iç kısımda yüzlerce metre bulundu; Çoğu öyleydi
çürümeden kuruyacak şekilde zayıflamış.  Sayısız ile boğulduk
sivrisineklerin ve bazı ateş dokunuşları vardı; getirdiğimiz adamlar
İç mekanın sıtma bölgeleri neredeyse burada olduğu kadar acı çekti
Kendimizi yaptık.  Bu, uygarların
garip iklimlerin kötü etkilerine dayanmak
medeniyetsiz.  Zenciler sağlıklıdan kendi ülkelerine döndüğünde
Topraklar, yabancıların yaptığı kadar ağır acı çekiyorlar.

31 Ocak 1861'de yeni gemimiz "Pioneer"
İngiltere ve çubuğun dışına demir attı; Ama hava fırtınaydı ve
4 Şubat'a kadar girişimde bulunmadı.

H.M.'nin ikisi Kruvazörler aynı anda geldi ve Bishop Mackenzie'yi getirdi,
ve Shire ve Lake kabilelerine Oxford ve Cambridge Misyonu
Nyassa.  Görev altı İngiliz ve beş renkli adamdan oluşuyordu
Cape'den.  Bu kadar çok erkekle ne yapacağını bilmek bir bulmaca idi.  .
Tahmin edilebilir Bishop, çalışmalarına gecikmeden başlamak için endişeli,
"Öncü" görevi Chibisa'ya kadar Shire'a taşımak için ve
Onları bırak.  Ancak buna ciddi itirazlar vardı.  .
"Pioneer", Portekizce olarak Rovuma'yı keşfetme emri altındaydı
Hükümet, Zambesi'yi diğer ulusların gemilerine açmayı reddetmişti,
ve yetkilileri çok etkili bir şekilde bir sistemi takip ediyorlardı, ki bu
emeği soyutlamak, hiçbir değeri olmayan ülkeyi de
yabancılar veya kendilerine.  Zaten zamanının iki ay gerisindeydi,
Ve yağmur mevsimi yarı bitti.  Sonra, parti alınmışsa
Chibisa's, görev tıbbi bir görevli olmadan ayrıldı,
Sağlıksız bölge, yılın en hasta sezonunun başında,
ve sağlıklı yaylalara ulaşma veya geri dönme yoluyla
deniz.  Tıbbi yardımın yokluğunda ve tüm
Ateş tedavisi hakkında bilgi sahibi olmak,
Linyanti'deki benzer tıbbi olmayan misyona sahip olan kederli kader.

25 Şubat'ta "öncü" ağzına demir attı
Çoğu Afrikalı nehirden farklı olarak, muhteşem bir körfezi olan Rovuma
çubuk.  Biz ormanlık yaptık ve sonra 9 Mart'a kadar Piskopos'u bekledik,
"Lyra" a geldiğinde.  11'de nehre doğru ilerledik ve
Gözaltımız sırasında dört veya beş feet düştüğünü gördü.  .
Rovuma'nın alt kısmındaki manzara,
Zambesi, çünkü denizdeki yaylaları görebiliriz.  Sekiz mil uzakta
Ağız mangrovlar geride kaldı ve güzel bir orman yelpazesi
Her bankadaki tepeler başlar.  Bu sırtlarda Afrika'ya benzeyen ağaç
Abanoz'dan daha ince tahıldan Blackwood, bolca büyür ve bir
büyük boyut.  Çok az insan görüldü ve bunlar Arap cinsiydi ve
Çok iyi görünmüyor.  Rovuma'nın akımı şimdi
Zambesi'ninki kadar güçlü, ancak su hacmi çok daha az.
Geçişlerin birçoğunun gemimiz için yeterince su vardı, çizim
Beş metre, geçmek için.  Nehirden otuz mil yukarıdayken su
Yirmi dört saat içinde aniden yedi inç düştü. Mart seli olduğu gibi
Sezonun sonuncusu ve harcanmış gibi görünüyordu,
Gemiyi alarak bir yıl tutuklama şansından kaçınmak için ihtiyatlı
Gecikmeden denize dön.  Keşif yalnız olsaydı, yapardık
teknelerde yukarı itti ya da ayakta kaldı ve elimizden geleni yaptı
nehrin ve gölün üst ucunun keşfi; Ama olsa da
Görev özel bir görevdi ve tamamen kendimizden farklıydı,
Birincisi, her ikisinin de benzer olmasının nesneleri,
soylu girişimlerinde vatandaşlar; Ve kendimizi takip etmek yerine
eğim, shire'a dönmeye karar verdi, görev partisine bakın
güvenli bir şekilde yerleşti ve daha sonra Nyassa Gölü ve Rovuma'yı keşfederek
Göl aşağı doğru.  Ağızda "Pioneer" gemisinde ateş çıktı
bir dereye yakın demirlemiş olduğumuzdan düşündüğümüz gibi Rovuma'nın
mangrovlardan çıkıyor; Ve tamamen bizde kaldı
Motor odasını geminin geri kalanından izole etti.  Kömür tozu
çürüyen güçlü effluvia gönderildi ve hastalığı bir
On iki.

Ateşe başladıktan kısa bir süre sonra "öncü" i neredeyse tamamen içine koy
orijinal zambesi seferinin elleri ve kısa bir süre sonra değil
Lider okyanusta ve nehirde gezinmek zorunda kaldı.  Alışkanlığı
Arazi üzerindeki coğrafi konumları bulmak, bunu kolay bir iş haline getirir
Denizde sadece üç veya dört yelkenli bir vapur yönlendirin; Nerede, eğer yaparsa
karaya çıkmayın, kimse bir hata bulmak için takip etmiyor ve bir akımın nerede
her gaf için hazır bir mazeret verir.

Comoro Adaları'ndan biri olan Mohilla'ya dokunarak dönüşümüzde bir
Arapların, Afrikalıların ve fatihlerinin karışık ırkı, yerlileri
Madagaskar.  Mahometans olarak, bizde cami ve okulları var
Kızları ve erkeklerin Kur'an'ı okumayı öğrettiği için mutluydu.  .
Öğretmen, iş tarafından ödendiğini ve için on dolar aldığını söyledi.
her çocuğa okumayı öğretir.  Zeki olanlar altı ay içinde öğrenir; Ancak
Donuk olanlar birkaç yıl sürer.  Sonra Johanna'ya gittik
dostlarımız; Ve güzel Comoro'da birkaç günlük bir ikramdan sonra
Adalar, Piskoposla Zambesi'nin Kongone ağzına yelken açtık
Mackenzie ve partisi.  Yedi gün içinde sahile ulaştık ve geçtik
Zambesi'ye shire.

Amiral efendim ustaca denetimi altında inşa edilen "öncü"
Baldwin Walker ve merhum Amiral Washington, sıcak yürekli ve yüksek
Keşifin saygın arkadaşları, çok üstün bir gemiydi ve
Su taslağı dışında her açıdan işimiz için uygun.
Üst kısmın navigasyonu için beş fit çok fazla bulundu
Shire.  Sadece üç ayak çizmek için tasarlanmış, gerekli olan ağırlık
Ekstra güç ver ve onu okyanusa sığdır, onu ikiye indirdi
ayaklar daha fazla ve bize çok zor ve can sıkıcı bir çalışmaya neden oldu
Ankraj yapmak ve onu kumbankalardan çıkarmak için Capstan'da canlandırmak.
Bu kadar düşünmemeliydik, ancak ağır zaman kaybı için
daha karlı ve sonsuz derecede daha hoş, harcanmış olabilir
insanlarla ilişki, yeni bölgeleri keşfetmek ve başka türlü
Keşifin nesnelerini yerine getirmek.  Bir kez iki haftada olduğumuzda
Sadece iki veya üç inç daha az suya sahip yumuşak verimli kum bankası
Gemi Drew; Bu gecikme, eve gelen çapalar tarafından ortaya çıktı,
Ve şu anki gemiyi bankadaki geniş tarafta sallıyor, ki
Hemen bizim dokunuşumuzda, her zaman arkamızda oluştu.  Biz sevmedik
Mürettebatın muzdarip olması gerektiğinde, gemiyi Chibisa'nınkinden kısa bırakın
etrafındaki ova sıtması; Ve sahip olmak zor olurdu
Görev malları aldı.  Her gün kalabalıklar tarafından ziyaret edildik
Bize bol miktarda hüküm getiren yerliler
tüketmek.  Sığ yerlerin üzerine "öncü" i çekerken, piskopos,
Horace Waller ve Bay ile Scudamore, ödünç vermeye hazır ve endişeliydi
bir el ve gemide olduğu kadar sıkı çalıştı.  Güzel küçük gemimiz vardı
çizilmiş ancak üç feet, nehirden yukarı ve aşağı koşabilirdi
yılın zamanı en kolay şekilde, ama olduğu gibi, bir kez
Birkaç sığ bankanın üzerinden geçti, onu indirmek imkansızdı
Aralık ayında nehir yükselene kadar.  Bir bankanın üzerinden geçebilirdi, ama
her zaman anında bir kum yığını oluştuğu için aşağı inmeyin,
Akım, yaylarının altından uzaklaştı.

Sonunda Chibisa'ya ulaşarak,
Manganja ülkesi ve köle ticareti hızlı bir şekilde devam ediyordu.  Bir doyum
Zomba Dağı yakınındaki bir şefden Chibisa'ya yeni geçmişti.
uzak bir köydeydi, kendisine gelmesini ya da göndermesini istemek için
Tıp, Waiao, Waiau veya Ajawa'dan çıkmak için,
Partiler araziyi terk ediyordu.  Yakın zamanda köleleştirilmiş büyük bir çete
Manganja, bizden birkaç gün önce Tette'e giderken nehri geçti.
gemiyi kaldırdım.  Chibisa'nın yardımcısı sivildi ve bize kolayca verdi
Piskoposun mallarını taşıyacak kadar çok erkek işe alma izni
Gitmeye istekli tepeler.  Yeterli bir sayı ile, bu nedenle biz
15 Temmuz'da Highlands için başladı, piskoposa göstermek için
yüksekliği ve serinliğinden en uygun olan ülke
istasyon.  İlk günün yürüyüşü uzun ve yorucu bir yürüyüştü.  Çok az
Geçtiğimiz mezralar fakirdi ve adamlarımız için yiyecek yoktu ve biz
küçük köye girdiğimizde saat 16: 00'a kadar devam etmek zorunda kaldı
Chipindu.  Sakinler açlıktan şikayet ettiler ve yoktu.
Gıda satmak ve bizim için uyumak için hiçbir kulübe; Ama sadece devam edersek
Biraz daha, çok şeyleri olan bir köye gelmeliyiz
yemek yemek; Ama yeterince seyahat ettik ve nerede kalmaya karar verdik
vardı.  Gün batımından önce satın almaya umudumuz kadar yiyecek getirildi,
Ve yağmurla tehdit ettiği için tüm parti için kulübeler sağlandı.

Sonraki forenoon, eski dostumuz Mbame köyünde durduk, elde etmek için
Yeni taşıyıcılar, çünkü Chibisa'nın adamları, daha önce hiç işe alınmamış ve
Henüz bize güvenmeyi öğrenmemiş, daha ileri gitmeyi seçmedi.  Sonrasında
Biraz dinleniyor, Mbame bize tette yolunda bir köle partisinin
Şu anda köyünden geçecekti.  "Müdahale edelim mi?" Biz
birbirlerini sordu.  Tüm değerli özelliğimizi hatırladık
Bagaj tette idi, eğer köleleri serbest bırakırsak,
Bazı hükümet mülkü, misillemede yok edilir; Ama bu sistemi
köle avcıları bizi daha önce girişim olmadıkları yerde tutuyor ve
"çocuklarımız" gibi olma, bir kabile diğerine karşı koyma iddiası
kendilerini kölelerle döşemek, kaçınılmaz olarak tüm
Portekiz hükümetinin yaptırımı aldığımız çabalar
Tüm riskleri çalıştırmaya karar verdik ve mümkünse köle-
Şimdi keşiflerimizin ayak izlerini takip eden ticaret.  Bir kaç
Mbame'in bizimle konuşmasından birkaç dakika sonra, köle partisi, uzun bir çizgi
Manacled erkekler, kadınlar ve çocuklar, tepeye doğru ilerledi
ve köyün durduğu vadiye.  Siyah
sürücüler, tüfeklerle donatılmış ve çeşitli eşyalarla bedecked
Finery, hattın önünde, ortasında ve arkasında şık bir şekilde yürüdü; bazı
uzun teneke boynuzlardan exultant notlar üfleme.  Göründüler
Çok asil bir şey yaptıklarını hissedin ve gururla yürüyebilirler
zafer havası ile.  Ama arkadaşların bir bakışını yakaladığında
İngilizler, ormana deli gibi battılar; Çok hızlı, gerçekten,
yakaladık ama kırmızı kapaklarına bir bakış ve onların tabanları
ayak.  Sadece partinin şefi kaldı; Ve o, içinde olmaktan
Ön, elini bir Makololo tarafından sıkıca kavramıştı!  O olduğunu kanıtladı
Tette'deki geç komutanın tanınmış köle ve bir süre bizim
oradayken kendi görevlisi. Ona bu esirleri nasıl elde ettiğini sorduğunda,
Onları satın aldığını söyledi; Ama insanları sorduğumuzda
Hepsi, dörtlü, savaşta yakalandıklarını söyledi.  Sırasında
Bu soruşturma devam ediyordu, o da cıvataladı.  Esirler diz çöktü ve,
Teşekkürlerini ifade etme yolunda, ellerini büyük bir enerji ile alkışladı.
Böylece tamamen elimizde kaldılar ve bıçaklar yakında meşguldü
Kadınları ve çocukları kesen iş.  Kesmek daha zordu
Erkekler, her biri boynunu bir şişman çubuğun çatalında olduğu gibi, altı veya
yedi metre uzunluğunda ve her ikisinde perçinlenen bir demir çubukla tutuldu
Boğaz boyunca biter.  Bir testere ile, neyse ki piskoposun bagajında
Biri tarafından erkekler özgürlüğe ayrıldı.  Kadınlar, söyleniyor
Taşıdıkları yemeği alın ve kendileri için kahvaltı pişirin ve
Çocuklar, haberi gerçek olamayacak kadar iyi düşünüyor gibiydi; ama sonra
Alacrity ile küçük bir coaxing gitti ve
tencerelerini köle çubukları ve bağları ile kaynatacak, eski
Birçok üzücü gece ve yorgun bir gün boyunca tanıdıklar.  Birçoğu sadece
Yaklaşık beş yaş ve altı çocuklar.  Küçük bir çocuk,
Çocukluğun sadeliği, adamlarımıza, "diğerleri bağlandı ve açlıktan öldü
Biz, ipleri kesip bize yememizi söylüyorsun; Ne tür insanlar
Sen?-Nereden geldin? "Kadınlardan ikisi gün vurulmuştu
Daha önce tanga çözmeye çalıştığınız için.  Bu, geri kalanı söylendi,
kaçmaya çalışmalarını önlemek için.  Bir kadının bebeği vardı
Brainler nakavt etti, çünkü yükünü ve onu taşıyamadı.  Ve bir
İnsan bir balta ile gönderildi, çünkü yorgunlukla parçalanmıştı.
Kişisel çıkar, taahhüt yerine bir saat belirlerdi
cinayet; Ancak bu trafikte her zaman kişisel çıkarların üstesinden geldiğini görüyoruz.
İnsan yaşamına ve kan sermayesi ile saygısızlık.

Piskopos bu sahnede yoktu,
köyün altında az akarsu; ama dönüşünde sıcak bir şekilde onayladı
ne yapıldı; İlk başta şüpheleri vardı, ama şimdi bunu hissetti
Mevcut olan, iyi işte bize katılırdı.  Mantık bitti
gerçek kalpli bir adamla olan soru, kardeşi olsun
Adam kurtarılmalı ya da kurtarılmamalıdır.  Seksen dört, başta kadınlar ve çocuklar
özgürleştirilmiş; Ve şimdi özgür oldukları ve nereye gidebildikleri söyleniyor
Hepsi kalmayı seçtiler ya da bizimle kaldılar; Ve piskopos
akıllıca onları görevine bağladı, bir üye olarak eğitilmek
Hıristiyan aile.  Bu şekilde başlamada büyük bir zorluk
Bir misyonun üstesinden geldi.  Yıllar genellikle güven olmadan önce gereklidir
Şimdiye kadar, genç veya yaşlı onları teşvik edecek yerlilerin zihnine aşıladı.
Yatırma konusunda iddia eden yabancıların rehberliğine boyun eğmek için
dünyevi bilgeliğin tersi ve gümrükleri aşılamak garip
ve onlar ve babaları tarafından bilinmiyor.

Ertesi sabah kurtarılmış partimizle Soche's'e, erkeklerle ilerledik
Piskopos mallarını neşeyle taşıyor.  Başladığımız gibi, hayır
Bir şeyleri yarıya göre yapmak için kullanın, bu yüzden sekiz kişi bir mezrada serbest bırakıldı.
yol; Ama yaklaşık yüz köleyi olan bir tüccar partisi kaçtı
Soche yargılamalarımızı duyuyor.  Kirk ve dört Makololo
Onları büyük bir enerji ile takip ettiler, ancak Tette'e netleştiler.  Altı
Mongazi'de daha fazla esir kurtarıldı ve iki köle tüccarı gözaltına alındı
Gece için, büyük bir partiye bilgi taşımalarını önlemek için
Hala önde.  Kendi anlaşmalarının bilgisine gönüllü oldular
Valinin hizmetçilerinin bir sonraki taraftan sorumlu olduğunu; Ama yapmadık
Bizi yönlendirmeyi teklif etseler de, onlar tarafından yönlendirilmeyi seçin
Ekselansların kendi ajanları.  Piskopos'un Siyah Adamlarından İkisi, Cape'ten
Bir zamanlar köle olan, artık gayretli özgürlükçülerdi ve gönüllü oldu
Mahkumları gece korumak için. Kahramanlarımız çok endişeliydi
Onları güvende tutun, izlemeyi koruyarak birbirlerini rahatlatmak yerine
Ve izle, her ikisi de birlikte izlemeye devam etti, saat dördüne kadar
Sabah, uyku her ikisini de hafifçe çaldığında; Ve uyanık
Fırsatı ele geçiren mahkumlar kaçtı: gardiyanlardan biri,
Kaybı algılamak, kulübeden koştu, bağırdı, "Gitti,
Mahkumlar kapalı ve tüfeğimi onlarla birlikte aldılar ve kadınlar
fazla!  Ateş! Herkes ateş! "Ancak tüfek ve kadınlar
Yeterince güvenli, köle tüccarları yalnız kaçmaktan çok memnun.  Elli
Ertesi gün başka bir köyde daha fazla köle serbest bırakıldı; Ve tüm parti
Kesik çıplak olan, onları giymek için yeterince kumaş kaldı, muhtemelen daha iyi
Daha önce hiç giyinmiş olduklarından.  Biz bu çetenin başı
Tette'in ana tüccarlarından birinin ajanı olarak biliyordu,
Yaptıkları her şey için valinin lisansına sahiptiler.  Buyduk
Onun belirtmeden tamamen farkında.  Herhangi biri için oldukça imkansız
Valinin bilgisi olmadan orada yapılacak işletme ve
Bağlantı.

Yaylaların Piskoposun daha önce bakmak istediği kısmı
Bir yerleşime karar vermek Chiwawa veya Chibaba'ya aitti, en erkeksi
ve önceki yolculuğumuzda tanıştığımız cömert Manganja şefi.  Açık
Nsambo'ya ulaşarak Chiradzuru Dağı'nın yakınında Chibaba'nın öldüğünü duyduk,
Ve Chigunda bunun yerine şefdi.  Chigunda, görünüşe göre kendi
Anlaşma, muhtemelen piskoposun amaçladığını öğrenmiş olabilir
ülkenin bir yerine yerleş, ondan gelip onunla yaşamasını istedi
Magomero, her ikisi için yeterli yer olduğunu da sözlerine ekledi.  Bu doyurucu ve
kendiliğinden davetiyenin piskoposun zihni üzerinde önemli bir etkisi vardı.
ve soruya karar vermiş gibiydi.  Shire'ın daha yakın bir yer
malzemelerinin o nehre gelmesini bekleseydi seçildi; ama
Portekizce, Shire Nehri'ni iddia ediyor, ancak asla işgal etmiyor
ağız, onu ve zambesi'yi kapatmıştı.

Umutlarımız Rovuma'ya döndü, Nyassa Gölü'ne ücretsiz bir otoyol olarak
ve geniş iç.  Göl için zaten bir vapur sipariş edildi ve
Piskopos, uzanan yaylaların avantajlı doğasını görmek
Kuzey'e muazzam bir yol, gölün yakınında olmak için daha endişeliydi.
Rovuma, shire.  Magomero'ya yerleşmeye karar verdiğinde
istenen düşünce, ülkenin depolanmasını önlemek için
Ajawa şefini ziyaret edin ve onu köleliğinden vazgeçmeye ikna etmek için denemek ve ikna etmek için
ve kursları kaçırın ve halkının enerjilerini huzurlu hale getirin
arayışlar.

22. sabahı Ajawa'nın yakın olduğu konusunda bilgilendirildik ve
Birkaç mil uzakta bir köy yakıyorlardı.  Kurtarılan köleleri terk etmek, biz
Ülkenin bu belalarıyla röportaj yapmak için taşındı.  Açık
Yolumuz, ön taraftaki savaştan kaçan Manganja kalabalığıyla tanıştık.  Bunlar
Köle avından zayıf kaçaklar, her zamanki gibi tüm yiyecekleri terk etmek için
Kafalarını taşıyabilecekleri küçükler dışında sahip oldular.  Biz
Hint mısır veya fasulye alanından sonra tarla geçti,
Hasat, ama sahipleri uzakta.  Köylerin hepsi terk edildi:
iki yıl önce kahvaltı yaptığımız ve birkaç erkek gördüğümüz
barışçıl bir şekilde dokuma bezi ve aralarımızda buna "Paisley
Tepeler, "yakıldı; mısır depoları araba yüklerine döküldü,
ve ovanın her tarafına dağıldı ve yollar boyunca
Fatihler ne de fethetti.  Yaklaşık iki
Saat, yanan köylerin dumanını gördük ve muzaffer duyduk
Bağırıyor, Manganja kadınlarının beklemesiyle karışıyor,
katledildi.  Piskopos daha sonra bizi ateşli bir dua etti; Ve yükselişte
Dizlerimiz, esirleriyle uzun bir Ajawa savaşçısı gördük,
Tepeye geliyor.  Geri dönen fatihlerin ilki
Aşağıda kendi köylerine giriyor ve kadınların onları karşıladığını duyduk
"lililooings ile. "Ajawa Müdürü bizi görme yolundan ayrıldı ve
Partimizin tam bir görünümünü elde etmek için bir karonun üzerinde durdu.  Biz aradık
onlarla röportaj yapmaya geldik, ancak bazı
Bizi takip eden Manganja bağırdı "Chibisa'mız Gel:" Chibisa Var
Büyük bir conjer ve general olarak bilinir.  Ajawa bağırarak kaçtı
Ve çığlık atıyor, "Nkondo! Nkondo!" (Savaş! Savaş!)
Manganja, ama şu anda bizi nötralize etmek için bize vurmadılar
Barış iddialarımız.  Esirler yüklerini attı
yol ve tepelere kaçtı: ve büyük bir silahlı adam geldi
Köyden ve birkaç saniye içinde etrafımızda olduğu gibi
Çoğunlukla çıkıntı yapan kayalar ve uzun çimlerle gizlenir.  Boşuna biz
Savaşmaya değil, onlarla konuşmak için geldiğimizi protesto etti.  Onlar
daha sonra hatırladığımız gibi dinlemezdim, iyi bir sebep,
"Chibisa'mız" ın çığlığı.  Üçte son zaferle kızardı
köyler ve sadece bir avuç erkeğe karşı kolay bir zaferden emin,
Zehirli oklarını vurmaya başladılar, onları büyük bir güçle gönderdiler
Yüz metreden daha fazla ve takipçilerimizden birini yaralayarak
kol.  Köyün yükselişini yavaşça emekliye ayırmamız sadece onları yaptı
Kaçışımızı önlemek için daha istekli; Ve bu geri çekilme inancında
Korkunun kanıtıdır, kana susamış öfkede üzerimize kapalılardı.  Bazı
elli metre içinde geldi, iğrenç bir şekilde dans etti; Diğerleri oldukça
Bizi kuşattı ve kayalar ve uzun çimlerden kendilerini boşalttı
bizi kesmeye niyetliyken, diğerleri kadınlarıyla birlikte
ve büyük bir köle.  Dördü tüfeklerle silahlanmıştı ve biz
Kendini savunmaya ateş etmelerini ve onları uzaklaştırma zorunluluğu.  Ne zaman
Tüfek menzilini gördüler, çok yakında vazgeçtiler ve kaçtılar; Ancak
Bazıları bize tepelerden, teselli niyetini bağırdı,
Takip eder ve bizi uyuduğumuz yerde öldürür.  Esirlerden sadece ikisi
bize kaçtı, ama muhtemelen bunların çoğu o gün kaçtı
karışıklığın başka yerlerinde.  Terk ettiğimiz köye döndük
Sabah, aç, yorucu ve en tatsız bir günden sonra.

Takip ettiğimiz kurs için kendimizi suçlamasak da, biz
Olanlar için üzüldüm.  İlk defa bulunmadık
yerliler tarafından saldırıya uğradı veya onlarla çarpışmaya başladı; Biz vardı
her zaman kendimize davranmaya çağrılabileceğimiz için kabul edildi
Savunma, bu vesileyle normalden daha az hazırlıklıydık, oyun yok
burada bekleniyor.  Erkeklerin sadece tek bir kartuşu vardı
her biri; liderlerinin tabanca yoktu ve genellikle ateş ettiği tüfek
Sezonun neminden kurtarmak için gemiye bırakıldı.  Biz
Kölelik ve cinayetin bunların öfkesi üzerindeki etkisi daha iyi
kana susamış çanak çömlekçiler, daha önce mesajları ve hediyeleri denemeliydik
Onların yanına gidiyor.

Eski şef Chinsunse, ertesi gün bizi ziyaret etti ve
Piskopos gelip onunla yaşamak.  "Chigunda," dedi, "
ve piskopos çocuktan ziyade Baba ile yaşamalıdır. "
Ama yaşlı adamın nesnesi, bir kalkan olarak göreve sahip olmak çok açıktı
Ajawa'ya karşı davetinin reddedildiği.  Bize yalvarırken
Çapulcuları uzaklaştır, barış içinde yaşayabileceği,
Bir dizi adamının köye koşmasına neden olan stratagem,
Ajawa'nın üzerimize yakın olduğu haberi ile nefessiz acele.  Ve
saldırıya uğramadığımız sürece hiç savaşmadığımızı hatırlattıktan sonra
bir gün önce ve bunların amacıyla geldiğimiz
barışı teşvik etmek ve onları yüce ibadet etmeyi öğretmek, vazgeçmek
çocuklarını satmak ve takas için her birinden daha fazla nesneler yetiştirmek
Diğer, bir huff içinde, "O zaman zaten öldüm. "

Piskopos, çoğu İngiliz olduğu gibi,
Şimdi suçlamalarında insanlar köleliğe giriliyor.
Stealers, esir Manganja'nın kurtarılmasına bir kerede gitmeyi önerdi,
ve yağmacı Ajawa'yı ülke dışına çıkarın.  Hepsi sıcaktı
Bunun lehine, ona karşı çıkan Dr. Livingstone'u kurtar
Piskoposun beklemesi daha iyi olurdu ve
Köle avcılarının yaşadığını kontrol edin.  Ajawa açıkça
Tette'den Portekizli ajanlar tarafından devam etti ve sendika bağı yoktu
üzerinde çalışmak için manganja arasında.  Ajawa'nın
Yine de, uzun süredir içeri girdiğinden daha iyi bir şeye ikna edilebilir
Quillimane pazarı için kölelik alışkanlığı, çok muhtemel değildi.
Ancak Manganja, herhangi bir düşman tarafından parça parça aşabilir; eskimiş
Kahkahlar, bir sonraki komşularının felaketlerini görmekten memnun oldu.  Biz
Onlara ülkelerinin ortak düşmanlarına karşı birleşmeleri için danışmanlık yaptı ve
İngilizceye hiçbir hesapta girmeyeceğimiz belirgin bir şekilde eklendi.
kavgalar.  Piskopos'ta Manganja durumunda
Yine Ajawa'ya karşı yardım istemek,
Talepleri,-"Hayır," diye yanıtladı Dr. Livingstone, "
ithalatları, ancak yerel kavgalara müdahale etmiyor. "Bu
Tavsiye İyi adam dergisinde onurlu bir şekilde bahsediyor.  Biz bulunduk
Birkaç gün içinde meydana gelenleri ilişkilendirme dakika
İngiliz üniversitelerinin misyonu ile bağlantı, tepelerde,
Çünkü kaydedilen kayıtlı tavsiye, suçlama atıldı
Dr. Livingstone'un omuzları, Misyonerlerin bir bireyleri yokmuş gibi
sonraki davranışlarının sorumluluğu.  Bu, tartışmasız, iyi
Bishop Mackenzie'nin izin veremeyecek kadar çok erkekliği vardı.  Bağlantı
Piskopos'un eylemleriyle Zambesi seferinin üyeleri
Misyon, şimdi durdu, çünkü gemiye döndük ve bizim için hazırlandık
Nyassa Gölü'ne yolculuk.  Neşeyle, gerekirse hepsini taşıyacağız
bu noktaya kadar sorumluluk; Ve eğer piskopos daha sonra yapılırsa
Slavers ile belirli çarpışmalarda hatalar, tüm oyları vardı
Onunla partisi ve tuhaf koşulları en iyi bilenler,
Ve bu iyi kalpli adamın sevgi dolu eğilimi onu suçlayacak
en az.  Bu pozisyonda ve bu durumlarda arkadaşlarımızı bıraktık
Görev İstasyonunda.

Geçici bir önlem olarak Piskopos görev istasyonunu yerleştirmeye karar verdi
küçük, net akışın sargılarının oluşturduğu küçük bir burun
Magomero, o kadar soğuktu ki, uzuvlar yıkanarak oldukça dikkatliydi
Temmuz sabahları içinde.  Seçilen site,
Göz ve tamamen görkemli, gölgeli ağaçlarla çevrili.  Bekleniyordu
Bir ikamet için hizmet etmek için, piskopos doğru bir şekilde elde edene kadar
bitişik ülke ve
insanlar ve sağlıklı ve komuta edici bir durum seçebilir,
Hıristiyan medeniyetinin kalıcı merkezi.  Her şey adil vaat etti.
Bir İngilizcenin en keyifli kısmına benzeyen hava keyifliydi
yaz; Hükümler çok ucuz ve büyük bol miktarda döküldü.  .
Piskopos, karakteristik ardor ile dili öğrenmeye başladı, Bay
Waller inşa etmeye başladı ve Bay Scudamore bir tür bebek doğaçladı
daha iyi bir araç olmadığından daha iyi olmayan çocuklar için okul
yazılı olmayan bir dil edinmek.

6 Ağustos 1861'de, Magomero'dan döndükten birkaç gün sonra,
Dr. Livingstone ve Kirk ve Charles Livingstone Nyassa için başladı
Hafif dörtlü bir konser, beyaz bir denizci ve bir puan görevlisi ile.
Tekneyi kırk mil ötesine taşımak için insanları işe aldık
Murchison, günde bir pamuklu kumaş cubit için katarakt.  Bu varlık
büyük ücret olarak kabul edildi, iki kattan fazla erkeklerin hevesle teklif edilmesi gerekiyordu
onların hizmetleri.  Baş zorluk sayılarını sınırlamaktı. Kalabalıklar bizi takip etti; Ve sabah isimleri indirmemiş olsaydık
nişanlanan hamalların, akşamları iddialar tarafından yapılacaktı
Yolculuğun sadece son on dakikasında yardımcı olanlar.  .
Bir köyün adamları tekneyi bir diğerine taşıdı ve tek yapmamız gereken
Müdüre sabah taze adamlar istediğimizi söylemek.  Bizi gördü
Birinci tarafı ödeyin ve o sırada adamlarını hazırladı, bu yüzden
Taşıyıcıların beklemesinde gecikme yoktu.  Genellikle yüksek bir gürültü yaparlar
Ağır yükler taşırken, ancak konuşmak ve haykırmak onları dışarıda bırakmaz
nefes.  Ülke sert ve üzerinde küçük bir toprak vardı, ama kaplı
çim ve açık orman ile.  Temizlemek için birkaç küçük ağaç kesildi
diye düşünecek kadar iyi olan bağıran asistanlarımız için yol
En azından onlara barışçıl niyet sertifikası olarak tekne.  Birçok
En büyüğü Mukuru-Madse olan küçük akarsular geçti ve
Lesungwe.  Her iki bankadaki sakinler artık sivil ve zorunluydu.  Bizim
bir tekneye sahip olmak ve bunun sonucunda bağımsız olarak geçme gücü
Kanolar, belirgin olmayan iyi davranışlarını geliştirmeye yardımcı oldu
Önceki ziyaretimizde.

Komşu köyler arasında genellikle şaşırtıcı bir kontrast vardır.  Bir
iyi kapalı ve gelişiyor, iyi kulübelere sahip, bol miktarda yiyecek ve yerli
kumaş; Ve insanları açık, güvenilir, cömert ve satmaya hevesli
hükümler; Bir sonraki sırada sakinler kötü evlere sahip olabilirken,
rahatsız edici, şüpheli, kötü beslenmiş ve yetersiz kaplı ve hiçbir şey olmadan
Satış, etraftaki arazi, daha zenginleri kadar verimli
komşular.  Çoğunlukla kendimizden yararlanması için nehri takip ettik
hala yelken için ulaşıyor; Ama nispeten pürüzsüz bir ülke yatıyor
daha iyi bir yol yapılabilir.  Beş kişiden bazıları
Ana katarakt çok büyük, nehir 40'da 1200 feet düşüyor
mil.  Son kataraktları geçtikten sonra teknemizi için başlattık
Üst Shire'ın geniş ve derin sularında iyi ve neredeyse
Gölde, nazik akım şovları için ama çok az seviye farkı.
Yatak geniş ve derindir, ancak kurs ilk başta oldukça kıvrımlıdır,
ve beş veya altı mil içinde gelene kadar doğuya uzun bir viraj yapar
Zomba Dağı'nın tabanı.  Yerliler Yukarı Shire'ı bir
Nyassa Gölü'nün uzaması; nehir dediğimiz yer için
Dağların biraz kuzeyindeki Shirwa Gölü'ne yaklaşıyor, söylediler
"Harika gece gezginleri olan" su aygırı ", _one Lake'den geçiş
Diğerine_.  Orada toprak düz ve sadece kısa bir kara yolculuğu
gerekli olurdu.  Buradaki akım nadiren bir saati bir düğümü aşıyor,
Aşağı Shire'ınki iki ila iki buçuk düğüm arasındadır.  Bizim
Makololo'nun kara partisi bize doğru banka boyunca eşlik etti ve geçti
O tarafta geçici kulübelerde yaşayan binlerce manganja kaçak,
yakın zamanda köylerinden karşı tepelerde sürülen
Ajawa.

Toprak kuru ve sertti ve mopan ağaçlarıyla kaplıydı; Ama bazı
Manganja yerle çiğnemekle ve küçük mısır dikmekle meşguldü.
yanlarında getirmişti.  Açlığın etkileri zaten görülebilirdi
Ajawa ve Portekizce tarafından yiyecek ele geçirilen veya yakılanlar
köle tüccarları.  Şeflerden birinin sözcüsü veya başbakanı,
Kalonjere adında, çok çalışan akıcı bir konuşmacı olan kambur bir cüce idi
Bizi devralmak ve Ajawa'dan uzaklaştırmak için; Ama bunu inkar edemedi
İnsanları satmak Kalonjere bu köle avcılarını ülkeye davet etmişti.
Bu, benzeri işgal ederken bulduğumuz ikinci kambur cüce
Önemli yazı, diğeri bir Batonga şefinin başbakanıydı
Zambesi.

Yelken açarken, birçok beyaz göğüslü karabatakları rahatsız ettik; sahibiz
Katarakt arasında aynı tür balıklar gördüm.  Burada, birçok
Diğer yabani tozlar, gece pürüzsüz suda geçim bulurlar ve
Gündüz ağaçlara ve sazlıklara uykulu oturun. Birçok su aygırı
nehirde görüldü ve bunlardan biri geniş çenelerini uzattı, sanki
Dr. Kirk'in arkasına yakın, teknenin tüm kıçını yutun; hayvan
o kadar yakındı ki, ağzını açarken, bir miktar su tuttu
Kıç tabakalarına, ama hasar vermedi.  Büyük yağmacı partilerden kaçınmak için
Ajawa'dan, Shire'ın sol bankasında, sağda devam ettik veya
Batı tarafımız, kara partimizle, küçük göl kıyısı boyunca
Pamalombe.  Bu lakelet on veya on iki mil uzunluğundadır ve beş veya
altı geniş.  Neredeyse geniş bir papirüs kuşağı ile çevrilidir, bu yüzden yoğun
kıyıya neredeyse bir açıklık bulamadığımız.  Bitkiler, on veya
On iki metre yüksekliğinde, o kadar yakın büyüdü ki hava hariç tutuldu ve böylece
Çok sülfüretlenmiş hidrojen gazı, bir gecenin maruz kalmasıyla
Teknenin alt kısmı karardı.  Sayısız sivrisinek gösterdi,
Muhtemelen her zaman sıtmanın varlığı yaparlar.

Bu hasta noktadan acele ettik, dikkatini almaya çalıştık
Sağlıklı kıyılarda daha keyifli mahalleler aramak için ipuçları olarak sivrisinekler
Nyassa Gölü; Ve ona yelken açtığımızda, 2 Eylül'de hissettik
bu büyük gövdeden havanın daha büyük serinliği ile yenilenmiş
su.  Derinlik ilk ilgi noktasıydı.  Bu tarafından belirtilir
kıyı boyunca bir kemer üzerinde, bir
Çeyrek ila yarım mil genişliğinde açık yeşildir ve bu
Hint Okyanusu'nun derin mavi veya indigo renk tonu,
Nyassa'nın büyük gövdesi.  Üst shire'ı dokuz ila on beş metre arasında bulduk
derinlemesine; ama gölün batı tarafını yaklaşık bir mil uzakta süpürüyor
kıyı dokuz ila on beş kulaç arasında derinleşti; O zaman biz
Cape Maclear adını verdiğimiz büyük dağlık burun yuvarladı.
Mükemmel arkadaşımızdan sonra Good Hope Cape'teki gökbilimci kraliyet,
Otuz beş kulaçtan oluşan kurşun çizgimizle alt alamayız.  Biz
Batı kıyısı boyunca çekildi, bu da ardışık koylardı ve bulundu
dibin plajın yakınında kumlu olduğu ve bir mil dışarıda,
Derinlik altı ila on dört kulaç arasında değişiyordu.  Kayalık bir koyda enlem hakkında
11 derece 40 dakika 100 kulaçta sondaj yaptık, ancak dışında
Aynı koy, 116 kulaç balıkçılığı ile hiçbiri bulamadık; Ama bu oyuncu
Hat'ın ortaya çıkmasında kırıldığı için tatmin edici değildi.  Bize göre
Bilgiyi mevcuttur, bir gemi sadece kıyıya yakın tutabilir.

Nyassa Gölü'nün güney ucuna baktığımda
Shire Flows yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve ondan
On iki geniş.  Cape Maclear'ı yuvarlamak ve güney-batı'ya bakarak biz
on sekiz mil güneye doğru uzanan başka bir kol var ve
altı ila on iki mil genişliğinde.  Bu kollar güney ucuna bir
çatallı görünüm ve biraz hayal gücünün yardımıyla
İtalya'nın "önyükleme şekli" ni benzetti.  En dar kısım
ayak bileği, on sekiz veya yirmi mil.  Bundan kuzeye genişliyor ve
Üçüncü veya dördüncü sırada elli veya altmış mil genişliğindedir.  .
Uzunluk 200 milin üzerindedir.  Yattığı yön
Kuzey ve güneyden olası.  Batıda Büyük Bükülme Hiçbir Şey,
Önceki tüm haritalarda gösterilen, pusula veya
Kronometre ve kullandığımız saat mükemmel bir saatti.  Mevsimi
Yıl çok elverişsizdi.  "Sigara" havayı bir
geçilemez pus ve ekinoktial galeriler bizim için imkansız hale getirdi
doğu tarafına geçin.  Güneşin yükselişine bir göz attığımızda
Dağların arkasından doğuya kadar, eskizleri ve rulmanları yaptık
Onları farklı enlemlerde, yaklaşık olarak güvence altına almamızı sağlayan
genişliğin ölçümleri.  Bunlar tarafından alınan zamanlarla anlaştı
Tsenga ve Molamba olarak farklı geçiş yerlerinde yerliler. Hakkında
Üstün üçüncünün başlangıcı, göl avantajı ile çaprazlanır
anadilde adın adının chizumara
"Son;" Daha kuzeyde, bunun yerine sona ererler, ancak bu alır
Birkaç gün.

Göl dağlarla çevrili görünüyordu, ama daha sonra
Bu güzel ağaç kaplı yüksekliklerin sadece batıda olduğunu buldum,
Yüksek masa alanlarının kenarları.  Çevrilen tüm dar denizler gibi
Yaylalar, ani ve muazzam fırtınalarla ziyaret edilir.  Biz oradaydık
Eylül ve Ekim aylarında, belki de yılın en fırtına sezonu ve
Gales tarafından defalarca gözaltına alındı.  Bazen, hoş bir şekilde yelken açarken
Mavi su üzerinde, nazik bir esinti ile, aniden ve
Uyarı, yaklaşan bir fırtınanın sesini duydu, kalabalıklarla kükredi
sonrasında öfkeli dalgalar.  Bir sabah denizle yakalandık
etrafımızda kırmak ve ilerlemiyor ya da geri çekilemiyor,
Kıyıdan bir mil, yedi kulaçta.  Sahilde öfkeli sörf
İniş yapmaya çalışsaydık teknemizi atomlara titredi.  En çok dalgalar
Korku, üçlerde, tepeleriyle sprey içine sürülen, döndü,
arkalarında akış.  Her üçlü şarjı kısa bir durgunluk izledi.  Vardı
Bu denizlerden biri teknemize çarptı, hiçbir şey bizi kurtaramazdı; onlar için
dirençsiz kuvvetle geldi; denizde, kıyıda ve her iki tarafında
Biz, köpük içinde kırıldılar, ama kaçtık.  Altı yorgun saat boyunca karşılaştık
O korkunç üçlü.  Düşük, karanlık, müstakil, garip şekilli bir bulut geldi
Yavaş yavaş dağlardan ve doğrudan başlarımızın üzerinde saatlerce asılı kaldı.  A
Gece sürü-Jars (_Cometornis Vexillarius_), başka hiçbir
Durum gündüz ortaya çıktı, kötülük kuşları gibi gale içinde üstümüzde yükseldi
Omen.  Siyah mürettebatımız denizde kaldı ve oturamıyor veya
Teknenin başı denize.  Yerliler ve kara partimiz en yüksek seviyede duruyordu
Uçurumlar bize bakıyor ve dalgalar yutuyor gibi görünüyordu
Tekne, "Kayıp! Hepsi öldü!"  Sonunda Gale
Islanıyor ve güvenli bir şekilde karaya çıktık, bizi sıcak bir şekilde selamladılar,
Uzun devamsızlık.  Bu zamandan beri,
Denizcimiz John Neil, sahilde bir balıkçı olan John Neil
İrlanda, fırtınalı bir sahilde tekne gezisini anladı ve onun tavsiyesi ile sık sık
Sörfün gitmesini bekleyen günlerce karada oturdu
aşağı.  Daha önce hiç böyle dalgalar görmemişti.  Tekneyi plaj etmek zorunda kaldık
Her gece onu çapada bataklıktan kurtarmak için; Ve biz değil miyiz
Galinlerin yılın bir sezonuna özgü olacağına inanıyorum,
Nyassa "Fırtınaların Gölü".

Kayalardaki farklı beyaz izler, bir süre boyunca
Yağmur mevsimi, gölün suyu,
yılın kuru döneminin sonuna doğru düşer.  .
Yağmurlar Kasım ayında burada başlar ve Shire'ın kalıcı yükselişi
Ocak ayına kadar gerçekleşmiyor.  Nyassa Gölü'nün batı tarafı,
Cape Maclear'ın batısındaki Büyük Liman hariç, olduğu gibi
daha önce söylendi, neredeyse benzer formda küçük koylar, her biri
açık kumlu bir plaj ve çakıllı kıyıya sahip olmak ve ondan ayrılmak
Kaya bir başlık tarafından komşu, müstakil kayalar biraz uzatıyor
denize mesafe.  Bahsedilen Büyük Güney-Batı Körfezi
Muhteşem bir liman, batıda gördüğümüz tek gerçekten iyi.

Gölün hemen bitişiğindeki arazi düşük ve verimlidir, ancak
Bazı yerler bataklık ve büyük ördek, kaz, balıkçıl sürüleri tarafından kiralanan yerler
Taçlandırılmış vinçler ve diğer kuşlar.  Güney kısımlarında bazen var
Yüksek aralıklarla sınırlanmış on veya düzine mil zengin ovalar
Gölle neredeyse paralel çalışan iyi ahşap tepeler.  Kuzeye doğru
Dağlar daha yüksek hale gelir ve bazı muhteşem manzaralar sunar, menzile
aralığın ötesinde yükselen, loşa kadar yüce ana hatlar öngörülen
Gökyüzü beklentiyi bağladı. Hala kuzeyde ova daha fazla olur
dar, döndüğümüz yere kadar, tamamen kaybolur ve
Dağlar aniden gölden yükselir ve kuzeydoğu sınırını oluşturur
bize geniş bir masa arazisi olarak tanımlanan; çok uygun
otlak ve tarım ve şimdi sadece kısmen bir kabile tarafından işgal edildi
Birkaç yıl önce güneyden gelen Zulus.  Bu insanların büyük sahibi
sığır sürüleri ve ilhak ederek sürekli olarak sayıca artmaktadır
Diğer kabileler.



Bölüm X.


Göl kabileleri-Mazitu-fillerin bilgeleri-sıkıntı
Yolculuk-Shire'da belirleme.

Daha önce Afrika'da yoğun nüfus gibi bir şey görmedik
Nyassa Gölü kıyıları.  Güney kısımda neredeyse bir
Kırılmamış köy zinciri.  Wellnigh plajında ​​her küçük
Sandy Bay, karanlık kalabalıklar ayakta duruyordu, bir teknenin yeni manzarasına bakıyordu
Yelken altında; Ve nereye inersemimiz birkaç saniye içinde çevreledik
bir bakışta görmeye acele eden yüzlerce erkek, kadın ve çocuk
"Chirombo" (vahşi hayvanlar).

Yılın bir kısmı boyunca, göldeki kuzey sakinleri
tekil bir yiyecek veren hasat.  Biz yaklaşırken
Bu yönde sınır, bulutlar, km'den yükselen dumandan dolayı
çim, güney-doğu yönünde bükülme gözlendi ve biz
karşı taraftaki görünmeyen arazinin kapandığını düşündüm ve
Gölün sonuna yakın olduğumuzu.  Ama ertesi sabah yelken açtık
Kendi tarafımızdaki bulutlardan biri aracılığıyla ve bunun
Ne duman ne de pus, ama sayısız milyonlarca dakika artı
"Kungo" (bir bulut veya sis).  Havayı muazzam bir yüksekliğe doldurdular ve
Suya sürüldü, içine batmak için çok hafif.  Gözler ve ağız
Bu yaşayan buluttan geçerken kapalı tutulun:
Yüz ince sürüklenen kar gibi.  Binlerce teknede yatıyordu
Midges bulutundan ortaya çıktı.  İnsanlar bu dakika böcekleri toplar
Geceleri ve onları bir zevk olarak kullanılacak kalın keklere kaynatın-milyonlarca
bir pasta içinde.  Bir kungo pastası, bir inç kalınlığında ve
Bir Scotch Ploughman'ın mavi kaputu bize teklif edildi; çok karanlıktı
renk ve caviare veya tuzlu çekirge aksine tadı değil.

Gölde mükemmel balık bolluğu bulunur ve neredeyse hepsi yeniydi
bize.  Dr. Kirk tarafından bir tür sazan olarak bulunan MPasa veya Sanjika,
Evdeki somonumuz gibi yumurtlamak için nehirleri koşuyordu: en büyük
İki metreden fazla olduğunu gördük; muhteşem bir balık ve en iyisi
Afrika'da yedik.  Ağustos ayında nehirlere yükseliyorlardı
ve Eylül ve birçok kişiye aktif ve karlı istihdam döşenmiş
Sezon dışında olmalarını umursamayan balıkçılar.  Savaşlar
her biri büyük bir
Balıkları bir kez içinde açan tek kıvrımlı olan sepet tuzağı
Ama küçük kaçış şansı.  Savaştan kısa bir mesafe, ağlar
bankanın karşısında bankaya uzandı, böylece nasıl bir harikadır
Çoğu sagacı Sanjika, alınmadan kalkabilirdi.  Muhtemelen
Geceleri nehirdeki bir geçit bulunur; Ama bu ülkenin
Erkekler veya balıklar için Pazar günleri veya "yakın zamanlar".  Göl balıkları
Erkekler ve hatta bebekleri olan kadınlar bile ağlarda yakalandı
Sırtlar, bazen kancalarla kayalardan balık tutma görülür.

Bir gümüşi kızartmayı yakalamak için küçük kafesli bir ağ kullanılır
Yaklaşık iki inç uzunluğunda olan Pickerel gibi tür; Binlerce
genellikle tek bir mesafede alınır.  Büyük bir kova hediyemiz vardı
Akşam yemeği için gün: Biraz pişmiş gibi tadı
Kinin, muhtemelen safra-kanatçılarından bırakılıyor. Derin suda,
Uzun bir kordonla bağlı balık baskalarını indirerek bazı çeşitler alınır.
Çevresinde bir şamandıra, genellikle bir çim veya yabani ot kütlesi bağlı
Derin deniz balıkları için çekici gölge.  İnce kano filoları nişanlanıyor
Balıkçılıkta. Erkeklerin uzun kürekleri var ve kullanırken dik duruyor
onlara.  Bazen önemli bir deniz koşarken dışarı çıkarlar.  Bizim
Makololo, kanoları taşırken, göl adamlarının onları dövdüğünü kabul eder;
Rüzgar taze patladığında zambesi'yi bile geçmek istemiyorlardı.

Gölde birçok timsah olmasına rağmen ve bazıları
olağanüstü boyut, balıkçılar bunun herhangi biri için nadir bir şey olduğunu söylüyor
bu sürüngenler tarafından gerçekleştirilecek.  Timsahlar kolayca elde edebildiğinde
Balıkların bolluğu-doğal gıdaları-nadiren erkeklere saldırırlar; Ama ne zaman
Avlarını yakalamayı göremiyor, suyun çamurluğundan
Seller, çok tehlikelidirler.

Birçok erkek ve erkek, buaze toplanırken,
lif ve uzun ağlara dönüştürürken.  Ağın düğümü farklı
Bizimden, çünkü her zaman denizcilerin resif düğümü dediği şeyi kullanıyorlar, ama
Kullandığımız gibi bir iğne ile ağlar.  Yerli miktarından
güney köylerinin çoğunda giyilen pamuklu kumaş, bir
Yetiştirilmesinde çok sayıda el ve kafa kullanılmalıdır.
pamuk ve geçmesi gereken çeşitli yavaş işlemlerde,
Yerel tezgahta Web bitmeden önce.  Buna ek olarak
içten kapsamlı bir kumaş üretimi olan endüstri dalı
Botanik grubunun tarif edilmemiş bir ağacının kabuğu, _caesalpineae_
Gölün bir ucundan diğerine kadar devam ediyor; Ve hem zahmet hem de
Kabuğu temin etmek ve vurarak hazırlamak için zaman gereklidir ve
Yumuşak ve esnek hale getirmek için onu dikmek.  Müthiş miktarı
Kabuk giysileri, muazzam sayıda sayısının yok edilmesini gösterir
her yıl ağaçlar; Yine de bitişik yükseklikler hala iyi kaplı görünüyor
kereste.

Göl halkı hiçbir şekilde yakışıklı değildir: kadınlar _Very_ ovasıdır; Ve
gerçekten kendilerini yapmak için benimsedikleri araçlarla kendilerini iğrenç hale getiriyor
kendileri çekici.  _Pelele_ veya üst dudak için süsleme
evrensel olarak bayanlar tarafından giyilir; En değerli olanı saf teneke,
küçük bir tabak şeklinde dövülmüş; Bazıları beyaz kuvarsdan yapılmıştır,
ve kullanıcıya bir inç veya daha fazla
Price'ın patent mumları dudaktan itilir ve ötesine geçer
burun ucu.

Karakterde, göl kabileleri diğer insanlara çok benziyor; var
Aralarında iyi adamlar, iyi birçoğu olması gerekenden daha iyi değil
olmak.  Yeterince açıktırlar: Bizden biri sık sık olduğu gibi,
Bir ağ çizilmiş görmeye gittim, her zaman bir balık teklif edildi.  Bir gün geçen yelken
Ağlarını karaya sürükleyen birkaç adam,
Pamalombe'deki güzel balıkçılık, selamlandık ve durmamız istendi ve
Güzel balıkların liberal bir bağışını aldı.  Geç Bir
Öğleden sonra göldeki küçük bir köyde, bir dizi sakin
iki kanoyu insanlara götürdü, seine çıkardı, sürükledi ve bizi yaptı
tüm mesafenin hediyesi.  Kuzey şefi Marenga, uzun boylu yakışıklı
Adam, ince bir aquiline burnuyla, stokunda yaşadığımız bir
dağın yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki orman Kowirwe gibi davrandı
bize beyefendi.  Arazisi Dambo'dan Makuza'nın kuzeyine kadar uzandı
tepe.  Özel olarak cömertti ve bize bol yemek hediyeleri verdi
ve bira.  "Ülkenizde böyle şeyler giyiyorlar mı?" diye sordu, işaret ederek
Bakır ile çivili ve son derece değerli olan demir bileziğine.
Doktor, ülkesinde hiç böyle görmediğini söyledi, bunun üzerine Marenga
anında çıkardı ve ona sundu ve karısı da
Onunla aynı.  Kuzeydeki dağlardan güneye dönüşümüzde
Gölün sonu, 7 Ekim'de Marenga's'a ulaştık.  O zaman ne zaman
onun için adil bir rüzgarın avantajından vazgeçmemize hakim değil
"Bütün günü birasını içerek geçirme" davetiyesi, ki
"Oldukça hazır" dedi. Bizi gönderdi, hepsi gönderdi
çünkü ona herhangi bir hediye vermeden önce. Teknenin yelkenine iman, onun
İnsanlar bir bazimoları olmadığını ya da sahip olmaya değmeyeceğini,
onlar için hiç de benzer şekilde icat etmemişti.  Şef, Mankambira, aynı şekilde
bize nezaketle davrandı; Ancak köle ticareti nerede sürdürülürse alınırsa,
İnsanlar sahtekâr ve eksiktir; her zaman bir yanılma bırakan ve
yolunda lanet olsun.  Göl Geçişinde bize ilk soru-
Yerler, "Köleler almaya geldin mi?"  Olduğumuzu duyduğumuzda
İngilizce ve hiç köleler satın almamış, sorucılar bir
ve bazen bize yiyecek satmayı reddetti.  Bu isteme
Bize saygı, onlara aktarılan izlenimler nedeniyle olabilirdi
Dhows bazen İngiliz kruvazörler tarafından alınan Araplar
yasal ticaretle uğraştı.  Çok yabancı kumaş, boncuklar ve pirinç tel
Bu feribotlar tarafından giyilen-ve bazılarının tüfekleri vardı.

Chitanda tarafından, köle geçiş yerlerinden birinin yakınında,
Afrika'da ilk kez ve bu insanların deneyimleri tarafından öğrenildi,
Daha medeni uluslar gibi, aralarında uzman hırsızlara sahip olun.  Olabilir
sadece bir tesadüf; Ama asla küstahlıktan muzdarip olmadık
köleliğe aşina olan insanlar arasında mülk veya tehlike altında.
O kadar genel bir güvenlik duygumuz vardı, asla, asla tasarruf ediyoruz ki
Şüpheli ihanet, geceleri bir saat hazırladık.  Yerli arkadaşlarımız
Bu vesileyle, bira üzerinde duruyordu ve bir
otuz yarda mesafesi, onların özgür ve onların
Yalancı sonrası kolay sözler ve ikimizin hafif bir ateş dokunuşu vardı;
Sabah saat üç ile dört arasında bazı hırsızlar geldi, biz
Yabancı bir şekilde uyudu-her şey hazırlar ve tabancalar-ve bizi rahatlattı
mallarımızın çoğu.  Teknenin SAIL, altında uyuduğumuz, hepsi açıktı
Etrafında, bu yüzden başarı kolaydı.

Dürüst erkeklerin yaptığı gibi uyanmak, olağan saatte, birinin kaybı
"Çantam gitti-tüm kıyafetlerimle; ve botlarım da!"
"Ve benim!" bir saniye cevap verdi.  "Ve benim de!" üçüncüsünde chimed,
"Boncuk torbası ve pirinç!"  "Bez çekiliyor mu?" miydi
Tüm paramıza eşdeğer olacağı için istekli soruşturma.  BT
o gece bir yastık için kullanılmıştı ve böylece kurtarıldı.  Rogues kaldı
Sahilde, yataklarımıza, aneroid barometreye ve bir çift
Botlar, muhtemelen bizim için faydalı olabileceğini düşünerek veya en azından,
onlar için hiçbir şey olamayacaklarını.  Bazı kurutulmuş bitkileri geri ittiler
ve balıklar bir çantaya girdi, ancak sahip olduğumuz diğer birçok örneği gerçekleştirdi
toplanan; Bazı notlarımız ve neredeyse tüm kıyafetlerimiz.

Yakında yattığımız köyün insanlarından şüphelenemedik.  Sahibiz
Muhtemelen günlerce izliyor ve
fırsat.  Ve şüphelerimiz gelmiş olan bazı kişilere düştü
Doğu Kıyısı; ama hiçbir kanıt yok ve bizim olup olmadığını duymayı beklemek
Mallar civarında satışa sunuldu, bu konuda hiçbir karışıklık yapmadık
ve yeni kıyafetler yapmaya başladı.  Tüfeklerimiz ve tabancalarımızın kaldığı
Dokunulmadan büyük ölçüde bizim avantajımızdı: yine de en çok olduğunu hissettik
Silahlı erkeklerin birkaç kişi tarafından bu kadar iyice uçmuş olması için aşağılayıcı
Siyah Raskallar.

En iyi balıkçılıktan bazıları özel mülkiyet gibi görünmektedir.  Bulduk
bir sabah bir fırtınadan barınak, iletişim kuran ferah bir lagünde
Göl ile dar bir pasajla.  Bu boğaz bahisleri sürüldü
sadece sepet balık tuzakları için boşluk bırakarak.  Bir puan vardı
Balıkları dışarı çıkarmak için yoğun bir şekilde meşgul.  Biraz satın almaya çalıştık, ama
Satmayı reddettiler.  Balık onlara ait değildi, gönderirlerdi
Mekanın sahibi için.  Sahibi kısa sürede geldi,
Ve istediğimizi kolayca sattı.

Gömme alanlarından bazıları çok iyi düzenlenmiş ve iyi bakılmıştır;
Bu Chitanda'da fark edildi ve daha özellikle bir köyde
Cape Maclear'daki Fine Limanın Güney Kıyısı.  Geniş ve temiz yollar
doğu ve güney taraflarındaki gömme zeminde yapıldı. A
Büyük eski incir ağacı kuzeydoğu köşesinde duruyordu ve geniş yayılıyor
Şubeler, nazik gölgelerini son dinlenme yerine attılar.
ölü.  Birkaç muhteşem ağaç kutsal noktanın etrafında büyüdü.
Höyükler evde oldukları gibi yetiştirildi, ancak hepsi kuzey ve güneye uzanıyor,
Görünüşe göre kuzey.  Cinsiyetlerin mezarları ile ayırt edildi
gömülü ölülerin farklılarında kullandığı çeşitli aletler
yaşam sırasında istihdamlar; Ama hepsi kırıldı, sanki istihdam ediliyormuş gibi
daha fazla yok.  Bir parça balıkçılık ağı ve kırık bir kürek nerede
Balıkçı yatıyordu.  Kadınların mezarlarında ahşap harç vardı ve
Mısır vururken kullanılan ağır havaneli ve yemeğin bulunduğu sepet
elenmiş, hepsinin çok sayıda kırık kalabashes ve tencere düzenlenmiş
etraflarında.  Gelecekteki yaşamın şimdiki gibi olduğu fikri
hüküm sürüyor gibi görünüyor; Yine de bir muz ağacı dikkatlice dikilmişti.
mezarların birkaç başkanı; Meyve bir teklif olarak kabul edilebilir
Hala insan zevklerine sahip olanlara.  Komşu halkı
köyler dostça ve zorunluydu ve bize yiyecek getirdi
satış.

Keşifimizi takip ederek, gölün kuzey kısmının
kanunsuzluk ve kan dökülmesinin evi.  Mazite veya Mazitu yaşıyor
Yaylalar ve ovaların köylerinde ani swooplar yapar.  Onlar
aslen güneyden gelen, Sofalla'nın iç kısmından gelen Zulus ve
İnhambane; ve yıllık haraç verenlerle aynı aileden
Zambesi üzerindeki Portekizlilerden.  Kuzeydeki tüm köyler
Mankambira's (Lat. 11 derece 44 dakika güney) yakın zamanda
Bu korkunç Çapulcular tarafından yok edildi, ancak onların
Bu şef ve Marenga'ya saldırıyor.  Çalılıklar ve stoklar
Köyleri, Bowmen'in Mazitu'yu güvenlikte almasını sağladı,
Kullanamayacakları herhangi bir yere yakın girişimden kaçmaktan korkarken
kalkanları.  Mankambira'nın ötesinde yanmış köyler gördük ve
Mazitu Spears tarafından düşen birçok kişinin çürük bedenleri sadece birkaç gün
önce.  Kara Partimiz daha ileri gitmekten korkuyordu.  Bu isteksizlik
Beyaz bir adamın varlığı olmadan devam edin çok doğaldı, çünkü
Ülkeyi tahrip eden düşman gruplarının hala olması gerekiyordu
dolaşım; Ve eğer bu Çapulcular kendi erkeklerinden başka hiçbir şey görmediyse
Renk, partimiz hemen saldırıya uğrayabilir.  Onların uyumu
Talep, çok ciddi bir etkinliğe katılmış olabilecek bir etkinliğe yol açtı
sonuçlar.  Dr. Livingstone, teknedeki partiden ayrıldı
dört gün boyunca.  Onlarla birlikte ilk sabah yolculuğunu yaptıktan sonra,
ve tekneyi onu görünürde bir koyda çağırmaya yönlendiriyor, her iki taraf da
kuzeye doğru ilerledi.  Bir saat içinde Dr. Livingstone ve partisi iç kısımda vurdu,
Aniden yükselen dağların ayağına yaklaşırken
göl.  Yüksek aralığın arkasında bir yol duyduklarını varsayalım
kıyıda, teknede kurslarında tutulanlar; Ancak
Yakında o kadar taze üflemeye başladı ki güvenlik için karaya koşmak zorunda kaldılar.
Birkaç saat gecikmişken, iki adam bakmak için tepelere gönderildi
kara partisi için, ama onlardan hiçbir şey göremediler ve tekne
Mahkumiyetle denize koymak güvenli olduğu anda parti yelken açtı
kayıp olanların önündeki gölü geri kazanacağını.

Kısa sürede küçük bir ada veya kaya kütlesi geçti,
Görünüşe göre bazı genç kadınlarla bir dizi silahlı Mazitu.
Müdür, Mankambira tarafından ayağında yaralandığını söyledi ve
Şefine yürüyene kadar orada kaldıklarını, yaşayan
tepelerin üzerinde.  Birkaç büyük kanoları vardı ve açıktı.
Bu, geceleri öldürmek ve
yağma.  Tepelerin arkasında bir yol bildirdiler ve mürettebat
Güvence, tekne yelken açtı. Birkaç mil daha ileride, başka ve hareketsiz
Daha büyük korsan grubu düştü ve yüzlerce karga ve
Uçurtmalar, yaşadıkları kayaların üzerine gelip yuvarlandı.  Dr. Kirk ve
Charles Livingstone, bir otorite sesiyle emredilmiş olsa da
karaya, yollarında tutuldu.  Birkaç kano daha sonra
kayalar ve onları kovaladı.  Bazıları için ısrarlı dokuz güçlü kürekçiye sahip biri
Tüm diğerleri kovalamaca vazgeçtikten sonra.  Ancak iyi bir esinti,
konserin onlardan kolaylıkla uzaklaşmasını sağladı.  On iki yelken açtıktan sonra veya
Dr. Livingstone'un onları terk ettiği noktanın kuzeyinde on beş mil
geride olmasına karar verildi; Ama teknenin başı en kısa sürede
güneye döndü, başka bir gale onu barınak aramaya zorladı
koy.  Burada köle ticaretinden birkaç sefil kaçak
Gölün karşı kıyısı bulundu; orijinal sakinleri
Mazitu tarafından bir yıl önce süpürülmüştü.  İçinde
Issız bahçeler güzel pamuğun büyüdüğü görülüyordu, çoğu vardı
Bir buçuk inç ve çok kaliteli zımba.  Bazıları
Bitkiler nadiren büyüktü, ağaçlarla sıralanmayı hak ediyordu.

Yiyecek satın almaya çalıştıklarında, yerlilerin satacak hiçbir şeyi yoktu
Biraz kurutulmuş manyola kökü ve birkaç balık: ve iki metre talep ettiler
sadece büyük bir balığın kafası için patiska.  Gale kabul ettiğinde
dönüşleri, eski takipçileri onları karaya çekmeye çalıştı
satılık fildişi miktarları olduğunu iddia etmek.  Bir
Gales'in ardıllığı, ayrılıktan dördüncü gündü, teknenin
Sadece iki tane ile onu aramak için gelen Dr. Livingstone tarafından bulundu
arkadaşlarının.

Kayboldukları yoldan kısa bir mesafe geçtikten sonra
Görüş, etrafta dolaşmanın birkaç gün süreceğini öğrendiler.
dağlar ve göle yeniden katılır; Ve bu nedenle aşağı döndüler
Bay, tekneyi bulmayı bekliyor, ama sadece kaybolduğunu gördü
kuzey.  Ondan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ittiler, ama dağ
Sahili oluşturan kanat aşırı sıkıcı ve yorucu olduğunu kanıtladı;
Bütün gün seyahat etmek, düz bir çizgide yapılan mesafe beş altındaydı
mil.  Gün şafak vakti, yürüyüş devam etti; Ve duyduktan sonra
Yoldaşlarının gün geçtiği ilk yaşadığı kayada
Daha önce, onlarla birlikte sahip oldukları dördünden bir keçi katledildi,
Aniden, erkeklerin belirgin şaşkınlığına, yedi mazitu
kafaları giyinmiş mızrak ve kalkanlarla silahlı görünüyordu
Fantastik tüylerle.  Bir parley tutmak için Dr. Livingstone ve
Zulu konuşan bir Makololo adamı olan Moloka, onlarla tanışmak için silahsız gitti.  Dr.
Livingstone onlara yaklaşıyor, durmasını ve oturmasını emrettiler
Gölgede otururken güneş.  "Hayır, hayır!" Cevap mıydı, "Sen
Gölgede otur, biz de yapacağız. "Sonra kalkanlarını salladılar
Kulüpleri, genellikle teröre ilham veren bir dava; Ama Moloka
"İlk kez kalkanların sarsıldığını duymadık."  Ve
Hepsi birlikte oturdu.  Şeflerini göstermelerini istediler
aslında yabancılarla tanıştıklarını-
Arap olmayan erkekler gördüm.  Ve sırayla almaları istendi
Bu yabancılar tekneye veya şeflerine.  Tüm mallar vardı
tekne ve istedikleri gibi hiçbir hediyenin onun içinde olmadığını göstermek
Cepler, Dr. Livingstone onları boşalttı, diğer şeylerin yanı sıra,
not kitabı: başladıkları bir tabanca olduğunu düşünerek ve "
"Genç erkekler daha sonra gürültülü oldular ve bir keçi istedi.
Tek hükümler olduğu için bu kurtulamazdı.  Onlar
ısrar etti, partiden kaçını öldürdükleri soruldu,
Böylece şımarıklığı bölmeye başladılar; Bu açıkça onları utandırdı.
Yaşlılar daha makul idi; Treachery'yi hayal ettiler ve o kadar çok
Dr.'den korkuyor Livingstone ve adamları olarak partisi onlardan; için
Ayrıldılar, korkmuş geyik gibi tepelerden uzaklaştılar.  Onlardan biri,
ve muhtemelen lider, saçlarının kısımları tarafından görüldüğü gibi evliydi
bir halkaya dikilmiş; Hepsi dişleri tarafından insan olarak gözlemlendi
Zulu kabilesine dahil edilen ülke.

Rahip, hala bir dizi dik sırtlar üzerine çıktı.
500 ila 1000 feet derinlikte; Bazı tarafların ellerinde ölçeklendirilmesi gerekiyordu
ve dizler ve en kısa sürede iniş başladığından daha erken ulaşılmadı
Tekrar.  Her vadinin koşu akışı vardı; Ve yine de tüm ülke
Çok sağlam, hepsi yetiştirilmişti ve yoğun bir insan.  Birçok
Muzlu ağaçlar, mısır yamaları ve Kongo-Bean çalıları kanıtlanmış
eski yetiştirme.  Nüfusun hepsi süpürülmüştü; mahvolmuş
Köyler, kırık mutfak eşyaları ve insan iskeletleri, her fırsatta buluştu,
Üzücü bir hikaye anlattı.  O kadar çok katledildi ki,
Sakinler, baskınlar yaptıklarında katledilmişti.
Sığır için Zulus.

O gece ışık hizmet ettiği sürece yolculuğa devam ederek uyudular
bilinçsizce derin bir uçurumun kenarında, ateşsiz,
Mazitu görmeli.  Ertesi sabah erkeklerin çoğu yoruldu,
Muhtemelen artma eğiliminden önceki günün görünüşünün dehşeti
şikayet ettikleri topluluk.  Ancak söylediğinde
Mankambira'nın iki tasarrufuna dönebilir, Moloka ve Charlie,
Yasanın korkaklıktan biri olarak kabul edilmeyeceğinden emin olana kadar.
Onlara keçilerden birini hüküm olarak vermek, diğeri katledildi
Partinin geri kalanı, kayalarda bir kano bulan
denize koymaya kararlı, ıssız köylerden birine aitti
Tekrar; Ama zanaat çok küçüktü ve geri kalan keçiye rağmen
Birçoğu boğazının kesilmesi, atlaması ve yuvarlanması tehdidi
neredeyse alabora yapmak için; Böylece Dr. Livingstone tekrar kıyıya çıktı ve
ateşsiz geçirilen başka bir geceden sonra, sadece yemek yapmak dışında,
Teknenin geri döndüğünü görmek çok mutlu.

O günü kıyıdaki bir mesafe olan Mankambira'ya çektik.
En kalp kırıcı zahmet, seyahat etmek için üç gün sürdü.  Bu
Alınan Son Enlem, 11 Derece 44 Dakika S. Tekne yaklaşık 24 gitmişti
Kuzeye dakikalar daha ileride, Kara Partisi muhtemelen bu mesafenin yarısı,
Ancak ateş enstrümanların kullanılmasını engelledi.  Kirk ve Charles
Livingstone bu nedenle gölden en uzaktı ve yaklaşık 20 tanesi gördüler
Dönüş noktalarının ötesinde, Güney'in onuncu derecesine kadar
enlem.  Üzerinde en az bin fit yüksekliklerden
Kara Partisi Turned, gölün her iki tarafındaki karanlık dağ kitleleri
kapanış görüldü. Bu yükseklikte görünüm en azından genişledi
Teknelerden bu kadar ve gölün sonuna inanılıyor.
10 derecelik güney sınırlarında veya 11'in kuzey sınırlarında
Dereceler Güney Enlem.

Filler gölün sınırlarında çok sayıda ve şaşırtıcı derecede uysal,
genellikle köylere yakın bulunur.  Hippopotami çok fazla
Dereler ve lagünlerdeki kolaylıkları ve sürüler bazen
gölün kendisi.  Tamlıkları, zehirlenmiş okların
Fil veya su aygırı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  Her biri beşi
Yolculuğumuz sırasında yemek için çekim.  Fillerden ikisi kadındı ve
Sadece tek bir dişli vardı ve her biri ilk atış tarafından öldürüldü.  BT
tüfeğe bağlı olarak her zaman kıtlık veya tokluk vakasıdır
Gıda-bir etli et ya da hiç.  En sık yetersiz ücret,
Oyun bol olduğu zaman, Zambesi'nin çok yukarı olduğu gibi.  Bir tane vardı
sabah iki su aygırı ve bir fil, belki de sekiz tonun tümünde
et ve sadece akşam yemeği için birkaç sardalya sonundan iki gün sonra. Bir sabah oldukça kalın bir şekilde yaşanmış bir parçayı geçerken, biz
Plajın yakınında duran dokuz büyük boğa elini görmeye şaşırdım
devasa kulaklarını sessizce çırpıyor.  Alma fırsatından memnun
Biraz taze et, indik ve bire ateş ettik.  Hepsi bir
İki köy arasında bataklık zemin parçası.  Adamlarımız kovalamaca verdi ve
sürüye ateşlendi.  Bir kum hummock üzerinde dururken,
kanamalı hayvanlar, gövdeleri ile su duşları atar
sırtlar.  Sürü yakında bize geri döndü ve yaralı bir tane döndü
Koya.  Yine de ne bu ne de diğerlerinden herhangi biri
şarj.  Bacaklarını bir tüfek topuyla kırdıktan sonra ona ateş ettik
Tüfekleri yükleyebileceğimiz ve boşalabildiğimiz kadar hızlı kırk metre.  O
Her atışta sadece başını salladı ve en az altmış Enfield aldı
düşmeden önce toplar.  İrlanda'nın kuzeyindeki mükemmel denizcimiz
son ateş etti ve hayvanın düştüğünü görmez
Doktora zafer havasıyla döndü ve haykırdı, "_my_ idi
Bunu yaptı, efendim! "

Birkaç dakikada bin yerlilerden fazla secde etrafında
Canavarların Kralı; Ve adamlarımız istedikleri her şeyi aldıktan sonra
Köylülere geri kalanları almaları için davet edildi.  Acele ettiler
Aç sırtlanlar gibi ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde her santim
Taşındı.  Sadece etin olacağını bilerek
Bu asil yaratığın katliamında haklı hissettik.  .
Tuss 62 lbs ağırlığındaydı. her biri.  Büyük miktarda fildişi elde edilebilir
Nyassa halkından ve bize sahip oldukları sık sık söylendi
kulübelerinde.

17 Ekim'de Kaombe'nin ağzında bir fırtına tarafından gözaltına alınırken,
Bir Arap'a ait birkaç adam tarafından ziyaret edildik.
Cazembe'nin güneyinde Katanga's'ın iç mekanında on dört yıl.  Onlar
fildişi, malakit, bakır halkaları ve köleleri daha yeni indirmişti
Gölde kumaş alışverişi.  Malakitin kazıldığı söyleniyordu
Katanga'nın yakınındaki bir tepenin yanında büyük bir damar.  Göl biliyorlardı
Tanganyika iyi, ama zambesi duymamıştı.  Oldukça konuştular
Olumlu bir şekilde, Tanganyika Gölü'nün suyunun aktığını söyleyerek
Nyassa'nın tersi.  Gördükleri gibi
Taşıyor, sadece bir Arap coğrafyası olarak aldık.  Geçtik
Ertesi gün uzun barakaları kurdukları ve
Araplar iyi bir ticaret sürüyor olmalı.

Göl köle ticareti korkunç bir oranda devam ediyordu.  İki girişimci
Araplar bir dhow inşa etmişlerdi ve onu yönetiyorlardı, kölelerle kalabalık,
düzenli olarak gölün karşısında.  Bize bir gün önce yelken açtığı söylendi
merkezlerine ulaştı.  Bu kuruluş enlemindedir
Portekiz köle ihraç eden Iboe kasabası ve kısmen de
aşağılık pazarı; Ama çok sayıda köle Kilwa'ya gidiyor.  Yaptık
takas etme isteğine dair fazla kanıt görmüyorum.  Biraz fildişi için teklif edildi
satış; Ancak baş trafik insan Chattels'teydi.  Yapabilir miydik
köle ticaretinin dehşetini kapsamlı bir şekilde açıklayın,
Yıllık yaşam sayısına yaklaşım yok! Emin olduğumuz için
Bu, gerçeğin yarısı bile anlatıldı ve tanındı, erkeklerin duyguları
o kadar iyi ki, insan etindeki bu şeytani trafik
tüm risklere indirilecekti; Ama ne biz ne de başka hiç kimse var
Bu tür bir çalışma için gerekli istatistikler.  Ne olduğumuzu belirtelim
Afrika'nın bir bölümünü ve sonra inanan her okuyucu
Tale, bilinmeyenleri bulmak için bilinen sefalet oranını uygulayabilir.  Biz
Albay Rigby, geç H.M. tarafından bilgilendirildi. Siyasi ajan ve konsolos
Zanzibar, sadece bu Nyassa ülkesinden 19.000 köle her yıl geçiyor
o adanın özel evi aracılığıyla.  Bu elbette özeldir
Portekiz köle portlarına gönderilenler.  Bırakın bir
Bu sayı, 19.000, tüm kurbanları temsil ediyor. Onlar
Ülke dışına çıkarılan hastaların çok küçük bir bölümü.
Trafiğin acımasız doğasını hiç fark etmedik.
Çeşme başı.  Gerçekten "Şeytan'ın onun yeri var."  Bunların yanı sıra
Aslında yakalandı, binlerce kişi öldürüldü ve yaralarından öldü ve
Kıtlık, köle baskınıyla köylerinden sürülen kıtlık.  Binlerce
kendi klanlarıyla köleler için yürütülen internecine savaşında yok olmak ve
komşular, uyarılan kazanç şehvetiyle öldürüldü, isterse
Küba ve başka yerlerde köle alıcıları tarafından her zaman hatırlandı.  .
Kayalar ve ormanlar arasında, küçük tarafından gördüğümüz birçok iskelet
Havuzlar ve vahşi doğanın yolları boyunca, korkunç fedakarlığı kanıtlayın
doğrudan veya dolaylı olarak buna atfedilmesi gereken insan yaşamının
cehennem ticareti.  Söylediğimizde, vatandaşlarımızdan bize inanmalarını isteriz
Vicdanlı olarak, kasıtlı görüşümüzdür, bizden
Bilin ve gördüm, köle ticaretinin kurbanlarının beşte biri değil
Hiç köle olur.  Shire Vadisi'ni ortalama olarak alarak söylemeliyiz
Onda biri bile varış noktalarına ulaşmıyor.  Sistem olarak,
Bu nedenle, bu kadar korkunç bir insan yaşam kaybını içerir-ya da diyelim ki
insan emeğinin?-Üstelik doğrudan barbarlığı sürdürme eğilimindedir
Ülkede kalanların, devam etme iddiası
Bu savurgan kurs, çünkü, köleleştirilmiş bir kısmı
İyi ustalar bulun, büyük bir değer yok.  Bu akıl yürütme, olmasa da
Cehaletin sonucu, Maudlin hayırseverliğine sahip olabilir.  Küçük bir silahlı
Nyassa Gölü'ndeki vapur, bir kontrol uygulayarak kolayca yapabilir ve
Fildişi ve diğer ürünler karşılığında malları döşemek, boynu kırmak
o çeyrekte bu rezil trafiğin; Neredeyse hepsi geçmeli
Göl veya üst shire.

Göl keşifimiz 2 Eylül'den 27'ye kadar uzandı
Ekim 1861; ve sahip olduğumuz malların çoğunu harcamış veya kaybetmiş olan
Gelen, gemiye geri dönmek gerekiyordu.  Güney'e yakın olduğunda
Son, dönüşümüzde bize çok büyük bir köle partisinin sadece
doğu tarafına geçti.  Üç silahın ateşini duyduk
Akşam ve raporla en azından olması gerektiğine karar verildi
altı librelik.  Mukata adında bir Ajawa şefine ait oldukları söylendi.

Shire'ı inerken, Papirüs'ün geniş kuşağında gizli bulduk
nehrin genişlediği Lakelet Pamalombe'nin etrafında bir dizi
Ajawa tarafından evlerinden sürülen Manganja aileleri
baskınlar.  Papirüs o kadar kalın bir şekilde büyüdü ki, yenildiğinde desteklendi
küçük geçici kulübeleri, ancak bir kulübeden yürürken
Bir diğeri, evinde ince buz gibi ayaklarının altına büküldü ve büküldü.

Papirüsün yoğun ve geçilmez bir ormanı arasında duruldu
Onlar ve toprak ve aynı taraftan geçen hiç kimse olmaz
İnsanların orada yaşadığından şüpheleniliyor.  Bu noktaya geldiler
kanoları aracılığıyla güneyde geçimini sağlayan
Lakelet'te bulunan ince balıklardan.  Büyükleri vardı
Mükemmel tuz miktarı, bazıları satın aldığımız kabukta dikildi, bizim
Kendi tükenmiş.  Yüzen kamplarından gece için demirledik,
ve sayısız sivrisinek tarafından ziyaret edildi.  Bazı yerliler bir
Ülke sevgisi oldukça şaşırtıcı.  Dağlarda kaçaklar gördük
Gölün kuzeyinde, uğrak yerlerine yapışmaya devam eden
Açlık ve sürekli tehlikeye rağmen çocuklukları ve gençlikleri
Mazitu tarafından öldürülme.

Lakelet'in birkaç mil altında, büyük köle çaprazlarının sonuncusu.
Ajawa istilasından bu yana sol bankadaki köyler
Terk edildi ve insanlar, yükselişimizde gördüğümüz gibi,
sağ veya batı bankası.

Değerli balıkçılığın karşısında birkaç dakika dinlenirken
Movunguti, bir deniz kıyısı kabilesinden genç bir kadınsı görünümlü adam geldi
Bize bir göz atmak için büyük durumda. Büyük bir şemsiyenin altında yürüdü,
ve onu giyimli ve süslenmiş beş yakışıklı küçük hanım aldı
alıcıları çekmek için bir görüş.  Biri sigara içmek için borusunu taşıyordu
Bang, burada "Chamba" olarak adlandırılır; Başka bir yay ve ok; üçte biri onun
savaş eksenli; Cüppelerinden dördüncü; Sonuncusu almaya hazırken
Yorgun hissettiğinde şemsiyesi.  Malının bu gösterisi
Fildişi olan herhangi bir şefin bardağını heyecanlandırın ve
Köle ticaretini sürdürmenin yasal yolu.  Ne oranla taşıyor
Bu trafiği izlediğimiz diğer yollar, asla bulamadık
bir yargı oluşturma araçları.  Oturdu ve birkaç dakika bize baktı,
Arkasında diz çökmüş genç bayanlar; ve kendini tatmin ettim
Müşteri olmamız muhtemel değildi, ayrıldı.

İlk gezimizde tanıştık, bu yerin karşısındaki inişte, bir orta.
büyük zekaya sahip yaşlı kadın ve daha fazla bilgiye sahip
Herhangi bir erkekten daha çok.  Hakkında ilk kesin bilgilerimiz
Nyassa Gölü ondan alındı.  Bizi not aldığını görünce,
Denize gitmişti ve orada beyaz adamların yazdığını görmüştü.  O
muhtemelen Araplar arasında develer görmüştü.  O tek buydu
"Pelele" i giymekten utanan manganja kadın veya
dudak halkası.  Kulübesine emekli oldu, çıkardı ve elini daha önce tuttu
Bizimle sohbet ederken dudaktaki iğrenç deliği gizlemek için ağzı.
Bütün köylüler ona saygı duydu ve hatta müdürler ikincil aldı
onun huzuruna yerleştirin.  Şimdi onun için sorguladığında, onun
ölü.  Akrabayı tahmin etmek için asla yeterli malzeme almadık
Yaylaların ve ovaların mortalitesi; Ancak, birçok çok eski beyazdan
Yaylalarda görülen başlıklı siyahlar, olası olduğunu düşünüyoruz
Yerli ırkların bile daha uzun yaşadığı konutları daha yüksek yaşarlar
var.

Mikena'ya aşağıya indik ve boylam için gözlemler yaptık
İki yıl önce alınan bunları doğrulayın.  Köy terk edildi, Mikena
ve halkı nehrin diğer tarafına kaçtı.  Birkaç kişi vardı
Eski bahçelerinde çalışmak için bu sabah karşılaşın.  Tamamlandıktan sonra
Kahvaltı yaptığımız gözlemler; Ve sonuncusu olduğu gibi
Tekneye taşınırken, bir Manganja adamı geldi.
Kano, "Ajawa yoldaşımı yeni öldürdü!"  Biz ittik
kapalı ve iki dakika içinde büyük bir yağmacı partinin ileri muhafızları
aldığımız yerinde tüfekleriyle duruyorduk
kahvaltı.  Bizi orada görmeye şaşırdı ve durduruldular;
Belki de bin adamın ana bedeni gibi.  "Onları öldür," diye bağırdı
Manganja; "İngilizleri öldürmek için tepelere gidiyorlar,"
Magomero'da bıraktığımız misyonerler anlamına geliyor.  Ama hiçbir ihtimalim yok
onlarla dostça iletişim veya Manganja'nın
Tanıklık, nehirden aşağıya doğru ilerledik; Ajawa'yı bir
büyük baobab ve manganja onları en enerjik olarak küfreten
nehir.

Yol yolumuzda, Zimika halkının sığındığını görmüştük.
Shire'da bir Long Island, Tahıl Mağazaları yerleştirdikleri
Ajawa'nın eline düşmesini önleyin; daha sonra bunu varsayalım
İstila ve savaş geçmişti, tekrar tekrar uzaklaşmışlardı
doğuda anakara ve hayali güvenlik içinde yaşıyordu.  Açık
Bir ortasında inşa edilen şefin köyüne yaklaşmak
Yüce yabani-fig ve palmiye ağaçlarının güzel korusu, revelry sesleri düştü
kulaklarımızın üzerine.  İnsanlar neşeli bir zaman geçiriyorlardı-davullama, dans etme,
Ve bira içmek-güçlü bir düşman yakın iken, getirerek getiriyor
Köydeki herkese ölüm veya kölelik.  Adamlarımızdan biri çağırdı
Bize bakmak için bankaya gelen birkaç kişiye, Ajawa'nın
Ve şimdi Mikena'nın köyündeydi; Ama içmekle şaşkına döndüler
ve uyarı hakkında hiçbir fark etmedi.

Nehirden ayrıldıktan sonra taşıyıcıların kalabalıkları hizmetlerini sundu. Birkaç seti, düşecek kadar bize çok güven verdi
ilk günün sonunda ödeme almak; Çalışmak istediler
Başka bir gün ve böylece her iki günün de tek parça halinde alın.  Genç
Yeni bir köyün başkanı adamlarıyla birlikte geldi.  Yürüyüş bir
Oldukça uzun bir tane ve erkeklerden biri yükleri bırakmayı önerdi
Bir sonraki köyden bir mil veya daha fazla bir kulübenin yanında.  Müdür azarladı
Mallarımızdan kurtulmak istediği anlamı için adam
Taşıyıcıları temin edemedi ve onları sürdürmesini sağladı.  Köy,
Kataraktların ayağı, büyüklük ve zenginlik bakımından çok artmıştı
Yukarı doğru geçtiğimizden beri.  Bir dizi büyük yeni kulübe
inşa edilmiş; Ve insanların iyi bir kumaş ve boncuk stoğu vardı.  Yapamadık
Bu ani refahı hesaplayın, bazı güzel kanolar görene kadar,
Daha önce orada yatan iki eski, sızdıran şey yerine.  Bu vardı
Portekizli ajanların olduğu köleler için bir geçiş yeri olun
Tette'e taşınmak, çünkü onları daha yakın almaktan korkuyorlardı
Geminin yattığı yerde, yaklaşık yedi mil uzakta.  Hiçbir şey daha fazla değildi
Manganja'nın bu davranışından daha cesaret kırıcı,
Milletlerinin tamamı.

8 Kasım 1861'de gemiye çok zayıf bir
Durum, açlıktan daha önceki herhangi bir yolculuktan daha fazla acı çekti.
9'da ağır yağmurlar başladı ve birkaç gün devam etti; nehir
hızla yükseldi ve oldukça renksiz hale geldi.  Piskopos Mackenzie aşağı indi
14'üncü gemiye, bazı "Pioneer'in" adamları ile
Magomero'da sağlıklarının yararına ve ayrıca
göreve yardım etmek.  Piskopos mükemmel ruhlar içinde görünüyordu,
ve geleceğin barış ve kullanışlılık için adil vaat ettiğini düşündüm.  .
Ajawa, göldeyken yenildi ve sürüldü,
İngilizlerle barış içinde yaşamak istedikleri bir kelime gönderdi.  Çoğu
Manganja, altında olmak için Magomero'ya yerleşmişti.
Piskoposun Korunması; Ve köle ticaretinin
Yakında Yaylalarda durun ve insanlar güvenli kalacak
endüstrisinden zevk alıyor.  Misyon, aynı zamanda öngörüldü,
Yakında, önemli ölçüde, kendi kendini destekleyen ve kesin olarak
Senna ve Quillimane Portekizce gibi yiyecek türleri.  Bay Burrup,
Enerjik bir genç adam, Chibisa'ya bir gün önce gelmişti
Piskopos, bir kano içinde shire çıktı.  Bir cerrah ve meslekten olmayan bir kardeş
Başka bir kanoda geride kaldı.  "Pioneer'in" taslağı çok fazla
Shire'ın üst kısmı için, onu getirmesi tavsiye edilmedi.
Yukarı, bir sonraki yolculukta, Ruo'dan daha fazla; Piskopos, bu nedenle,
Ülkeyi Magomero'dan o nehrin ağzına kadar keşfetmeye karar verdi,
Ocak ayında kız kardeşleri ve Bayan Burrup ile birlikte gemiyle buluşmak.  Bu
ayrılmadan önce düzenlendi ve sonra iyi Bishop ve Burrup
bir daha asla buluşmayacaklardı, bizi terk ettiler; Üç doyurucu verdiler ve aldılar
İngilizler kıyıya giderken tezahürat yapıyorlar ve buğulandık.

Yağmurlar 14'ünde durdu ve shire suları düştü, daha da fazla
hızla yükseldiklerinden.  Chibisa'nın yirmi mil altında bir sürü,
Daha fazla ilerlememizi kontrol ettik ve biz orada beş yorgun hafta uzanıyoruz.
Nehrin kalıcı yükselişi gerçekleşti.  Bu gözaltı sırasında,
Her iki tarafta büyük bataklık, ilk ölüm keşifte meydana geldi
şimdi ülkede üç buçuk yıl geçti.  .
Carpenter'ın arkadaşı, iyi sağlıklı bir genç adam, ateşle ele geçirildi.  .
Olağan çözümlerin bir etkisi yoktu; Akşam iken aniden öldü
dualar ve kıyıya gömüldü.  "Öncü" de çıktı ve,
Rovuma'nın ağzında hafif bir ateş dokunuşu dışında,
Bizimle her zaman mükemmel bir sağlıktan zevk almıştı. .
Portekizliler, bundan muaf olan Avrupalıların
Ülkeye girdikten sonraki herhangi bir süre için hastalık daha olasıdır
geldiğinde kesilmek, sık sık sahip olan adamdan daha
Başta.

Yağmurlar Aralık ayının sonuna doğru oldukça genel hale geldi ve
Shire, Ocak 1862'nin başında seldeydi.
yer, ruo'nun bir mil üzerinde, su olduğundan üç metre daha yüksekti
Haziran ayında buradayken; Ve 6. gece on sekiz yükseldi
daha fazla inç ve muazzam miktarda fırça ağacı ve kütükleri süpürdü
Böcekler ve iki çeşit mermi ile sürüldü
Afrika kıtası üzerinde.  Kanolardaki yerliler balık mızrakla meşguldü
Meadows ve Creeks ve onları çok sayıda alıyor gibi görünüyordu.
Gürlü Kazlar ve düğme burunlu türlerin diğerleri avantaj elde etti
Düşük bahçelerden sular altında kaldı ve fasulyeleri hırsızlara geldi.  Biz
Ruo'yu 7'de geçti ve piskoposun hiçbir şeyi görmediği, sonuçlandırdık
tutukluluğumuzun cerrahından duyduğunu ve onu ertelemiş olduğunu
seyahat.  Beş gün sonra 12'de geldi.

Senna erkeklerimize ödeme yaptıktan sonra, eve gitmek istedikleri için onları indik
Burada.  Hepsi keskin tüccarlardı ve büyük ölçüde yerli demirlere yatırım yapmıştı
çapalar, eksenler ve süs eşyaları.  Çapaların ve mızrakların çoğu alınmıştı
esirleri kurtardığımız köle partilerinden; Bunlar için
Senna arkadaşlarımız her zaman nadiren gayretli ve aktifti.
Kalan, onlara verdiğimiz eski kıyafetlerle satın alınmıştı
ve su aygırı et mağazaları: onları kaybetmekten korkmaları yoktu veya
bize yardım ettiği için cezalandırılmak.  İçinde bulundukları sistem
eğitimli, kişisel sorumluluk fikrini onların
zihinler.  Portekizli köle sahipleri sadece İngilizceyi suçlayacak,
söz konusu; O zamanlar onlar bizim hizmetkarlarımızdı.  Gemide hiçbir beyaz adam yapamazdı
Bu erkekler kadar ucuz satın alın.  Birçok zaman etkisi vardı
Yerli bir tüccarı biraz kirli yıpranmış kumaş şeyler için satmaya ikna etti
sahip olduğu, ancak biraz daha önce, temiz miktarın iki katı reddetti
Yeni Calis.  "Makas" geceleri öksürükle rahatsız olmak,
İyi bir hizmet görmüş olan kapitone bir kaplamanın sunulması.  A
Birkaç gün sonra, kendisini sunan çapalara yatırım yapma şansı,
Her iki tarafı da yırttı, bir düzine parçaya yırttı ve satın aldı
Onlarla yaklaşık bir düzine çap.

Zambesi'ye 11 Ocak'ta girdik ve buharda buharlaştık.
Geldiğimiz tarafı alarak sahil; Ama kanal vardı
yaz aylarında diğer tarafa değişti, bazen olduğu gibi ve biz
Yakında topraklandı.  Portekizli bir beyefendi, eski adıyla bir teğmen
ordu ve şimdi Zambesi adalarından biri olan Sangwisa'da yaşıyor, geldi
Gemiyi çıkarmamıza yardımcı olmak için köleleriyle.  Dedi
Açıkçası, halkının hepsi büyük hırsızlardı ve
Hakkında hiçbir şey bırakmamayı koruyun.  Daha sonra kısa bir konuşma yaptı
Erkekler, onlara hırsız olduklarını bildiğini, ama onları yapmamalarını söyledi
bizden çal, çünkü onlara iş iken bir bez hediyesi vereceğimiz
Tamamlandı.  "Bu ülkenin yerlileri," diye belirtti bize, "sadece
Üç şey, ne yiyecek ve içecekler, kaç eş yapabilirler
var ve efendilerinden ne çalabilecekleri, olmasa da
onu öldür. "Her zaman yanında yüklü bir tüfekle yattı. Bu
Görüş köleler için geçerli olabilir, ancak kesinlikle deneyimimize göre
Freemen'e başvurun.  Adamlarına bize yardım ettiği için para ödedik ve buna bile inandık
Ödeme yapıldılar, bizden hiçbir şey çalmadı.  Arkadaşımız güzel çiftlikler
Sangwisa adlı büyük ada,-onu hiçbir şey için ödünç verdi
Senhor Ferrao,-ve büyük miktarlarda mapira ve fasulye yükseltir ve ayrıca
Birkaç yıl önce Güney'den getirilen tohumdan yetiştirilen güzel beyaz pirinç
Carolina. Bize çok kabul edilebilir olan bazılarıyla donattı; için
Mutlak istememesine rağmen, fasulye, tuz domuz eti ve
Kümeseler, gemideki tüm bisküvi ve un harcanmıştır.

Özgürleştirdiğimiz esirlerin sahiplerinin
En azından dilleriyle hoşnutsuzluklarını gösterin; Ama görünüyordu
utanmış; Sadece bir tanesi bir söz verdi ve o, ortak sırada
Sohbet, dedi bir gülümsemeyle, "Valinin kölelerini aldın, yapmadın
Sen? "" Evet, Manganja'da tanıştığımız birkaç çeteyi kurtardık
Ülke. "Tette Portekizliler, vali aşağı doğru
köleliğe kapsamlı bir şekilde uğraştı.  Ticaret kısmen iç ve kısmen
Dış: Esirlerin bir kısmını ve satın alınanları,
iç mekan, zambesi yukarı: Bunlardan bazıları aslında onların yolunda buluştuk
nehir.  Genç kadınlar orada fildişi için satıldı:
Sıradan görünümlü biri iki arroba, altmış dört kilo verdi ve
Ekstra bir güzellik bu miktarın iki katını getirdi.  Erkekler ve erkekler
taşıyıcılar, fildişi içten tette olarak aşağı çekmek için veya
Zambesi üzerindeki çiftliklerde tutuldu, bir köleye ihracata hazır bir köleye hazır
Çağrı: Bu son köle modundan da tanık olduk.  Köleler
zincirlenmiş nehir ve büyük kanolar gönderildi.  Bu devam etti
Açıkça Tette'de ve daha çok Fransızca "Ücretsiz
Göç "Sistemi tam faaliyette idi. Bu çift imha modu
Esirlerin, onları göndermenin tek sisteminden daha iyi öder
İhracat için sahile.  Tette'de bir tüccar,
iyi tanıdık, iç üç yüz manganja kadına gönderilen
Fildişi için satılacak ve bir diğeri yüz elli gönderdi.



Bölüm XI.


H.M.S.'nin gelişi "Gorgon"-dr. Livingstone'un yeni vapuru ve Bayan
Livingstone-Bayan Livingstone'un ölümü-Johanna'ya ve
Rovuma-"Pioneer'in" teknelerine bir saldırı.

Zambesi'nin büyük luabo ağzına demirledik, çünkü ahşap
Orada Kongone'dan çok daha kolay elde edildi.

30'unda H.M.S. "Gorgon" geldi, Bayan getiren brig çekerek
Livingstone, bazı bayanlar akrabalarına katılmak üzere
Üniversitelerin misyonu ve yeni bir demir vapurun yirmi dört bölümü
Nyassa Gölü'nün navigasyonuna yöneliktir.  "Öncü" buharda kaldı,
ve Brig'i Kongone Limanı'na çekti.  Yeni vapur çağrıldı
"Gölün Leydi" veya "Lady Nyassa" ve olabildiğince
Memurların yardımıyla bir yolculuğa taşındı ve
"Gorgon" dan "Pioneer" ve iki büyük kürek kutusu
H.M.'nin gemisinin tekneleri.  10 Şubat'ta Ruo için buğulandık,
Gemide Kaptan Wilson'a sahip olmak, bir dizi memuru ve erkekle birlikte
Kargoyu boşaltmamıza yardımcı olun.  İlerlememiz üzücü bir şekilde yavaştı.
Nehir seldeydi ve bize karşı üç düğümlü bir akımımız vardı
birçok yer.  Bu gecikmeler bizi Delta'da altı ay tuttu, yerine
Beklediğimiz gibi, sadece altı gün; çünkü taşımayı imkansız bulmak
büyük zaman kaybı olmadan ruoya kadar bölümler, en iyi olduğu düşünülüyordu
Onları shupanga'ya indirin ve "Lady Nyassa" nın gövdesini koyarak
Birlikte orada, onu Murchison kataraktlarının dibine çekmek için.

"Pioneer" shupanga'ya ulaşmadan birkaç gün önce Kaptan Wilson,
Umutsuz durum, cömertçe hızlandırmaya karar verdi
Görev bayanlar, endişeyle onları bekleyenlere kadar
Varış ve bu nedenle Ruo için konserinde başladı, Bayan Alarak
Mackenzie, Bayan Burrup ve cerrahı Dr. Ramsay.  Onlar
Kirk ve "Gorgon" un paymaster eşliğinde
"Lady Nyassa'nın balina teknesi. "Yavaş tempolu lansmanımız olarak," Ma Robert, "
daha önce dokuz günlük buharda kataraktların dibine gitmişti,
Teknelerin beklenen toplantıya kolayca ulaşabileceği varsayıldı.
Bir hafta içinde Ruo'ya yerleştirin; Ama shire şimdi seldeydi ve
en hızlı durum; Ve yarısının yaklaşık yarısına biniyorlardı
mesafe, tüm gezilebilir kısmında olmaları umulduğundan
nehir.  Piskoposun hiçbirini duyamazlardı.
Ada, Malo, Ruo'nun ağzında.  "Hiçbir beyaz adam gelmemişti
köyü, "dedi. Chibisa'ya doğru ilerlediler, acı çektiler
Geceleri sivrisineklerden çok.  Rapid'i saran zahmetleri
Akım, 300'e yakın olan sargılarla mesafeyi tahmin etmelerini sağladı
200 milden fazla.  Chibisa'da kalan Makololo onlara
İyi Piskopos ve Bay Burrup'un ölümüne üzücü bir haber.  Diğer
orada alınan bilgiler,
hayatta kalanlar; Yani, bayanları Dr. Ramsay ve Makololo ile bırakmak,
Kaptan Wilson ve Dr. Kirk, yapabilmek umuduyla tepelere çıktılar.
Yardımı yapmak ve yolda bazı görev partisiyle tanıştılar
Soche's.  Arkadaşlarımızın geçtiği aşırı yorgunluk
Chibisa'nın hiçbiri bilge içinde yolculuk onları bu daha fazla girişimden caydırdı
vatandaşlarının yararına, ancak taze emek,
Azalan rasyonlar, güçleri için çok fazlaydı.  Azaltıldılar
Yerli fasulye ve ara sıra bir kümes hayvanı diyetine.  İkisi de çok hasta oldu
Ateşin, Kaptan Wilson'ın o kadar tehlikeli bir şekilde, adamı hepsini kaybetti
iyileşme umutları.  Güçlü yetenekli horozu iyi hizmet verdi
neşeyle çok sevilen komutanını taşıyarak ve
tekneye dön ve iki yaslı ve üzüntüyü getirdi
bayanlar "öncü" e geri döndü.

Piskoposun,
Shire, Magomero ile ülkeyi keşfetmek için iki adam göndermişti.
Ruo Kavşağı; ve Aralık ayında Messrs. Proctor ve Scudamore,
Bir dizi Manganja taşıyıcısı, aynı amaç için Magomero'dan ayrıldı.  Onlar
koro Dağı'na yaklaşacaktı ve sonra fil bataklığı ile eteklerdi
Clarendon Dağı sollarında.  Rehberleri onları uzaklaştırmış gibi görünüyor
güney yerine doğuda; Ruo'nun üst sularına
Shirwa Vadisi, ağzı yerine.  Anguru köle ticaretine girmek
Köy, yakında insanların yaramazlık kastettiğinden şüphelenmeye başladılar ve
Gün batımından hemen önce bir kadın bazı erkeklerine uyurlarsa
Orada hepsi öldürülecekti.  Ayrılmaya hazırlanmalarında Anguru
onları takip etti ve oklarını geri çekilen partiye vurdu.  İkisi
Taşıyıcılar yakalandı ve tüm mallar bu soyguncular tarafından alındı.  Bir
Arrow-baş Proctor'un silahının derinliklerine çarptı; Ve ikisi
Misyonerler, hayatlarından zar zor kaçan, derin bir nehir yüzdü
gece ve Magomero'ya döndü ve bitkin ve bitkin.

Esir taşıyıcıların eşleri her gün piskoposa geldi
Kocalarını kölelikten kurtarmaya ağlamak ve onu istemek.  Erkekler
hizmetindeyken yakalanmıştı, başka hiç kimse kabul edilemezdi;
Kamu hukuku veya kendi başına daha üstün bir güç yoktu,
Temyiz yapılabilir; Çünkü onun içinde kilise ve devlet
Ülkenin dağınık durumu, neredeyse birleşik.  Ona görünüyordu
açıkça bu kaçırılan üyeleri kurtarmak ve kurtarmak
Görev Ailesi.  Buna göre deneyimli Makololo'yu gitmeye davet etti.
Bu biraz tehlikeli ayak işlerinde.  Hiçbir şey önerilemezdi
Onlara daha iyi isteyeceklerdi ve alacrity ile gittiler
Anuru'nun koyunlarını yemek için, sadece düşmanın yapmadığı için pişman olmak
Sığırları da saklayın. Mesele tamamen elinde kalmış olsaydı,
Ülkenin o kısmını temiz bir şekilde süpüreceklerdi; ama
Piskopos onları kısıtladı ve açık bir şekilde gitti, böylece
Adaletten biri olarak tüm yerlilere ölçün.  Bu müzakere,
Ancak, suçlulara kaçma şansı verdi.

Misyonerler başarılı oldu; Rahatsız edici köy yakıldı ve
Birkaç koyun ve keçi,
işlenen suç için çok hafif bir ceza; Müdür,
Muana-Somba, mahkumları artık tutmaktan korkuyor, derhal
Onları kurtardı ve evlerine döndüler.  Bu olay aldı
Ruo'da ve yağmurlar sırasında yer aldığımız sırada yer ve kanıtladık
misyonerlerin sağlığına çok denemek; Sık sık
Islak ve neredeyse hiç yiyecek ama kavrulmuş mısır vardı.  Bay Scudamore
Daha sonra asla iyi değil.  Doğrudan Magomero'ya döndüklerinde, piskopos
ve Bay Burrup, her ikisi de ıslaklık sonucu ishalden muzdarip,
açlık ve maruz kalma, Chibisa'nın ruoya inmesi için başladı
Shire.  Piskopos, ıslak ıslakların yenilenmesini bekledi
az önce geri döndü, Magomero'dan ayrılırken geçti
akış.  Perçinler o kadar şişmişti ki,
Aksi takdirde sadece iki gün bir buçuk gün işgal edecek yolculuk.

Manganja'nın hiçbiri onları nehirden aşağı indirmeye istekli değil
Taşkın, üç Makololo kano-adam onlarla birlikte gitmeyi kabul etti.  Kürek çektikten sonra
Gün batımına kadar, kıyıda durmaya ve uyumaya karar verdiler; ama
Sivrisinekler o kadar çoktı ki, tekrar devam etmekte ısrar ettiler; .
Piskopos, Ruo'da olmak için uğraştığı zamanın bir hafta gerisinde olmak,
isteksizce rıza gösterdi ve karanlıkta kano birinde üzüldü
Sel zamanında aniden kaynatılan güçlü girdaplar veya jakuzi
nehrin giden dallarının yakınında; Giyim, ilaç, çay,
Kahve ve şeker kayboldu.  Islak ve yorgun ve işkence gördü
sivrisinekler, sabah şafak vakti kanoya yatıyorlardı ve sonra ilerlediler
Malo'ya, piskoposun bir kerede olduğu ruo ağzındaki bir ada
ateşle ele geçirildi.

Her zamanki sağlıklarında olsaydı, şüphesiz iterlerdi
shupanga'ya veya gemiye; Ancak ateş enerjileri hızla secde ediyor,
ve uykulu bir stupora neden olur, bu da tıp tarafından yönlendirilmezse
Hasta yavaş yavaş ölüm uykusuna batar.  Ancak hala dikkatli,
Ofisinden Piskopos, kazanabileceğini düşünerek kendini teselli etti
Şefin dostluğu, ona önemli bir hizmet olacak
gelecekteki işçilerinde.  Ancak o kalpsiz adam muhtemelen şüpheli
Beyazdan edindiği tüm yabancıların
köle tüccarları, ölmekte olan piskoposunu kulübeden çıkarmak istediler, çünkü
mısır için gerekli, ancak
Makololo.  Bu sadık arkadaşlar üç hafta boyunca günden güne
Yerdeki paspasının yanında kal; ilaçsız veya hatta uygun
Yemek, öldü.  Mezarını derin karanlık ormanın kenarına kazdılar
Yerlilerin ölülerini gömdükleri yer.  Bay Burrup, kendisi çok gitti
Dizanteri, kulübeden sendelenmiş ve akşam alacakaranlıkta olduğu gibi
Hafıza bölümlerinden tekrarlanan piskoposun cesedini mezara taahhüt etti
Ölülerin gömülmesi için güzel hizmetimizden-"Dünya'dan Dünyaya,
Küller Küller, Tozdan Toz; Kesinlikle ve belirli bir umut
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ölülerin dirilişi. "Ve bu üzücü
Way, güvenli bir şekilde söylenebileceği dünyevi kariyerini sona erdirdi
Bencilce kalp iyiliği ve asil çalışmaya ciddi bağlılık için
üstlenmişti, arkadaşlarının takdirlerinin hiçbiri aşamaz
gerçek.  Vücudunun dinlendiği mezar yaklaşık yüz metre
Ruo'nun birleşmesinden, Shire'ın sol bankasında ve
Malo adasının karşısında.  Makololo daha sonra Bay'ı aldı İçinde burrup
Mümkün olduğunca kano ve bir şube çöpü yapmak onu taşıdı
kendileri, ya da başkalarının onu taşımasını sağladı,
Magomero'da vatandaşlar.  Onların içinde ölmesi için onu acele ettiler
eller ve suçlama onlara bağlı.  Dönüşünden kısa bir süre sonra sona erdi,
karısıyla tanışmaya başladığında onun üzerinde olan hastalıktan.

Yüzbaşı Wilson 11 Mart'ta Shupanga'ya geldi.
Shire'da üç hafta.  15'inde "öncü"
Kongone.  "Gorgon" bir gale içinde denize sürülmüştü ve gitmişti
hükümler için Johanna'ya ve 2 Nisan'dı.
geri döndü.  Bizim için bir arz elde ettiği için şanslıydı,
Hükümler tükendi ve bazı ustadan bazılarını satın almak zorunda kaldık.
brik.  "Gorgon" 4'ünde Cape için ayrıldı, biri hariç hepsini alıyor,
Ocak ayında gelen görev partisinin.  Bu fırsatı ele alıyoruz
Gallant Kaptan I. C. Wilson'a içten şükranlarımızı ifade etmek
ve sayısız nezaket ve doyurucu eylemler için memurları
işbirliği.  En sıcak teşekkürlerimiz de Kaptan R. B. Oldfield'dan kaynaklanıyor
Ve Amiral'den diğer memurlar aşağıya doğru ve temin etmek için yalvarıyoruz
Onlar zorluklarımızda hiçbir şeyin bize daha cesaret verici olamayacağı ve
denemeler, arkadaşlıklarına sahip olduğumuz bilgisinden daha
İşçilerimizde sempati.

İskoçya Özgür Kilisesi'nden Rev. James Stewart,
"Gorgon."  Karar vermeden önce ülkeyi incelemek için akıllıca dışarı çıkmıştı
İç mekanda bir görevin oluşumu üzerine.  Bu nesneye adadı
aylarca süren ciddi emek.  Bu görev her ikisini de kucaklamak için tasarlandı
endüstriyel ve dini unsur; Ve zambesi'nin rotası olarak
ve Shire şu anda bilinen tek bir tane oluşturur, ancak birkaç gündür '
Yaylalara kara yolculuğu, bilinmeyen bir mesafeye uzanan
Kıta ve hiçbir kıskançlığın zihninde heyecanlanması muhtemel olmadığı için
Bishop Mackenzie'nin genişlemiş görüşlerinden bir adam-dahası için yer var
yüzlerce görev-gücümüzdeki küçük yardımı memnuniyetle genişlettik
Yukarıda bahsedilen enerjik bedenden bir elçi
Alanı kendi gözleriyle inceleyin.

Shupanga'daki müteakip gözaltı sırasında,
Üst katarakt olarak shire ve sadece bu yoğun kalıntıları gördü
İlk başta barış ve bol miktarda yaşadığımız nüfus, ama
şimdi kıtlık ve köle avı ile dağılmış ve yok edilmiş.  .
Hem bu kadar adil ve verimli bulduk,
şiddetli bir kuraklık tarafından yakıldı; Aslında, en kötüydü.  İle
En övgüye değer enerji ve ara sıra ateş saldırılarına rağmen,
Sonra Zambesi'ye Kebrabasa'ya kadar yükseldi; Ve ne olabilir
Bazılarına ilgi, kısımlar halinde, Tuna ile karşılaştırıldı.  Onun tahmini
Yaylalar doğal olarak bizimkinden daha düşük olurdu.  Ana dezavantajlar
Ancak onun görüşü köle ticaretiydi ve güç izin verdi
Portekizce ülkeyi birkaç kişi dışında kapatmanın
kendi uluslarının hükümlüleri.  Geldiği zamanı uygunsuzdu;
deneyimsizden, misyonu olan felaketler
Üniversiteler, evde birçok kişinin zihinleri üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahipti ve
yeni bir girişimde bulunulamaz; Yine de, Scotch azim vardı
ve enerji tanıtıldı, sahip olmaları oldukça muhtemeldir.
en faydalı olarak, İngiliz kardeşlerimizin gayretine tepki gösterdi ve
Firar asla duyulmazdı.  Ülkeyi inceledikten sonra,
Bay Stewart, ertesi yılın başında Zambesi'ye indi,
ve Mosambik ve Cape tarafından raporuyla eve doğru ilerledi.

7 Nisan'da göreve uygun sadece bir adamımız vardı; Geri kalanlar
Ateş ile ya da gizlice onlara satılan aşağılık ruhla
Portekiz Gümrük Memuru, ona karşı en ciddi talebimize rağmen
zararlı trafikten kaçının. 11. sırada Shupanga için başladık, başka bir yükle "Lady
Nyassa. "Delta'yı buharlaştırırken, yerlilerin çoğunu gözlemledik
Palmiye yaprağı şeritleri, hastalık ve yas belirtileri giymek; onlar için
çok ateşten muzdarip.  Bu sağlıksız sezon; Yağmurlar bitti
Ve sıcak güneş, çürümüş bitki örtüsünden sıtmayı çeker; hastalık
Bu yıl tuhaf bir şekilde şiddetli görünüyordu.  Yukarı yolda Bay Waller ile tanıştık
hükümler için Magomero'dan gelmişti; Misyonerler acı çekiyordu
Gıda isteğinden ciddi şekilde; Berbat insanlar açlıktan ölüyordu ve ölüyordu
ishal ve iğrenç yaralar.  Kölelerinde uyarılan Ajawa
Portekizlilerden mühimmat ve kumaş malzemeleri ile baskınlar
Geçen yılın büyük ürünlerini yok etti; Bir kuraklık izledi ve
Çok az veya hiç yiyecek satın alınabilir.  Her zamanki enerjisi ile Bay Waller
Kanoları işe aldı, mağazalarla yükledi ve uzun yorgunları kaldırdı
Chibisa'nın yolu.  O gelmeden önce görevinin
Şimdi cesur liderinden mahrum bırakılan üniversiteler,
Highlands Low Shire Vadisi'ne kadar.  Bu bize göründü, kim biliyordu
Sedanter bir yaşam sürme tehlikesi, yapabilecekleri en büyük hata
yapmıştı ve başka hiçbir avukatın veya sorumluluğun sonucu değildi
kendi.  Waller aynı anda daha yüksek irtifaya yeniden yükseltecekti,
Ancak çeşitli itirazlar yolda duruyordu.  Zavallı Scudamore'un kaybı ve
Dickinson, bu alçakta yatan durumda, ancak pişmanlığa eklendi
Highlands adil bir duruşma almamıştı.

Piskopos'un yerlilerle talihsiz çarpışmalarının haberi,
ve zamansız sonuna kadar İngiltere'ye ulaştı, ona çok suçlandı.
Tüm arkadaşlarının resmi yaptırımı ile sahip olduğu politika
Dr. Livingstone'un tavsiyesine doğrudan aykırı olarak kabul edildi
İhale ve misyonun barışçıl doğasının güvencelerine
doktorun yerlilere verdiği, dostça bir onaylamama
Piskopos'un savaşa katılması, Chibisa'nın In'de tanıştığımızda devreye girdi.
Kasım.  Fakat onun davranışını çok fazla acıyla kabul ettiğini bulduğumuzda
İngiltere'de, bir eğilimden "aşağı adamın yanında" ya da
kendine özgü koşullar hakkında samimi bir bilgiye sahip olmaktan
yerleştirildiği ülke veya kapsamlı bir güvenden
Samimiyet, onun gerçek dindarlığı ve dindar hizmetini saklamamıza neden oldu.
Tanrım, yargılamalarından çok daha yumuşak bir şekilde düşünmeye geldik,
Saldırganlar yaptı.  Hiç şüphe duymamış gibi görünmüyordu ama görevini yaptığını;
Ve her zaman ortakları tarafından desteklenmişti.

Bir piskoposun, sürünün yırtılması durumunda
Onun koynunu, onları kurtarmak için savaş yapabilir, ciddi bir düşünce gerektirir.
Bir Hıristiyan adamın yasal olarak kullanıp kullanamayacağı gibi kendini daraltıyor gibi görünüyor
polis veya savunma savaşında sivil gücü veya kılıç
aksi takdirde.  Bir çarpışmadan kaçınmak için neredeyse her şeyi yapardık
bozulmuş yerliler; Ancak bir istila durumunda-kanımız çok
Eşlerimizin, kızlarımızın veya kız kardeşlerimizin dokunulduğunu düşündüm-biz, erkekler
insan duygularıyla, tereddüt etmeden ölümle savaşırdı
gücümüzdeki öfke.

İyi piskopos, tanışmadan önce kolları kullanmaya yoğun bir şekilde karşı karşıydı
İngiltere'deki herhangi bir adam gibi köle avcıları.  Kursta devam etti
bir hata yaptı, ama çok az İngiliz
Çaresiz esir gruplarıyla veya ailesinin üyelerini bağlarla karşılamak,
aynı şekilde taahhütte bulunamazdı.

Sağlıksız Nisan ayında, Shupanga ve Mazaro'da ateş daha şiddetliydi
normalden daha.  Gemide birkaç davamız vardı-hızla iyileştirildiler, ama,
Delta'da varlığımızdan, hızlı bir şekilde geri döndüğümüz gibi.  Ortası hakkında
Bayan Livingstone ayı bu hastalık tarafından secde edildi; Ve öyleydi
İnatçı kusma eşliğinde.  Alacak olabilecek hiçbir şey henüz bilinmiyor
elbette tıbbı boşuna yapan bu üzücü semptom,
anında reddedildiği için. Tıbbi yardım ne olursa olsun aldı
Dr. Kirk'ten işlendi, ancak bilinçsizleşti ve gözleri kapandı
Hıristiyanın akşamı gün batımı olarak ölüm uykusunda
Sabbath, 27 Nisan 1862. Gece boyunca bir tabut yapıldı,
Grave ertesi gün büyük baobab ağacının şubelerinin altına kazıldı ve
Sempatik kalplerle, vatandaşlarının küçük grubu yardım etti
Ölülerini gömerken yaslanmış kocası.  Talebinde Rev. James
Stewart mezar hizmetini okudu; Ve denizciler nazikçe gönüllü oldu
Vücudunun umut içinde durduğu noktada bazı geceler için Guard Dağı.
Bu cesur, iyi, İngiliz karısının nasıl olduğunu bilmeyenler
Kolobeng'de keyifli ev, Cape'den bin mil iç ve
Moffat'ın kızı ve bir Hıristiyan hanımefendi en faydalı olan
iç mekanın kaba kabileleri üzerindeki etkisi,
Bu trodden arazinin tehlikelerini ve zahmetlerini örtmüş olmalı.  O
Hepsini biliyordu ve onu yenileme konusundaki ilgisiz ve saygılı bir girişimde
İşçiler, onun yerine dinlenmeye çağrıldı.  "_Fiat, Domine, Voluntas Tua_!"

5 Mayıs'ta Dr. Kirk ve Charles Livingstone teknede başladı
Tette için, keşif gezisinin mülkünü görmek için
kanolar.  Tekneyi yönetmek için dört Mazaro Kano-Men'i ve bir beyaz
onlar için yemek pişirmek için denizci; Ama ne yazık ki, gün boyunca ateş yakaladı
Gemiyi terk ettikten sonra ve seyahatin çoğunu hastaydı; Bu yüzden yemek yapmak zorunda kaldılar
kendileri için ve onunla ilgilenmek.

Şimdi "Lady Nyassa" nın lansmanı için hazırlıklarla devam ettik.
Düzenlemek amacıyla shupanga'daki bankada zemin seviyelendirildi
Sırayla bölmeler: palmiye ağaçlarına yerleştirildi
Yollar için nehrin altındaki bir yerden getirildi ve mühendis ve
Asistanları yakında yoğun bir şekilde nişanlandı; Onlar iki hafta sonra yaklaşık
Hepsi Kongone'dan getirildi, bölümler birlikte vidalandı.  .
Siyahlar, köleliğin başka yerlerden daha fazla olduğunu çalmaya daha bağımlıdır.
Demir vidalı cıvataları taşıyan hırsızlar tarafından rahatsız olduk, ancak
Strychnine'nin bizi insan hırsızından kurtardığını bulmak için memnun
herinim hırsızı.  Bir sırtlan öldürüldü ve yerliler gördükten sonra
ölü hayvan ve onu nasıl yok ettiğimizi biliyordu, bunun olduğu sonucuna vardılar
Çok güçlü bir ilaca sahip erkeklerden çalmak güvenli değil.  .
Shupanga evini tutan yarım kast, vermek için bazılarına sahip olmak istediğini söyledi
Ölümcül olarak korktuğu Zulus'a ve ödemek zorunda olduğu
isteksiz bir haraç.

"Pioneer" Kongone'a birkaç gezi yaptı ve
12 Haziran'daki son yük.  23. "Lady Nyassa" güvenli bir şekilde
başlatılan, onu bir araya getirme çalışması tarafından kesintiye uğradı
ateş ve dizanteri ve sadece yorulacak birçok neden
Okuyucu ayrıntılı olarak anlatacak.  Ülkenin her yerinden yerliler geldi
Lansmanı görmek için, çoğu demirden yapılmış olduğundan emin olmak,
Suya girer girmez dibe gitmeli.  Ciddi
aralarında tartışmalar gerçekleşmişti.
Gemi yapımı için demir kullanma.  Çoğunluk asla olmayacağını doğruladı
cevap.  "Suya bir çapa koyarsak veya en küçük parçayı
Demir, hemen batar.  Öyleyse böyle bir demir kütlesi nasıl yüzebilir?
dibe gitmeli. "Azınlık bunun doğru olabileceğini söyledi
Onlarla, ama beyaz erkeklerin her şey için ilacı vardı.  "Onlar bile yapabilirler
Konuşma dışında bir kadın yapın; Figürdeki buna bak ...
geminin başı. "
Geminin hafif ve zarif bir şekilde yüzdüğünü gördüklerinde gözlerine inanın
nehirde, dibe gitmek yerine, çok güvenle
tahmin edildi.  "Gerçekten," dediler, "bu adamların güçlü ilacı var."

Kuşlar Shupanga arazisinde çoktur.  Bazı çeşitler
Yıl boyunca, diğerleri sadece birkaç aydır var. Sürü
Yeşil güvercinler Nisan ayında vahşi incirlerin genç meyvesini beslemek için gelir.
Akşamları büyük bir yarasa türü tarafından da yenen ağaçlar.  .
Sarı omuzlu oldukça küçük siyah dokumacı hayatın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Wooing elbisesini aldıktan sonra yoğun bir şekilde.  Doyurucu bir kahvaltı yenir
sabahları ve sonra neşeli yapmak için saatler gel.  Seçkin bir parti
küçük bir çimenli ova etek olan çalıların üzerinde üç veya dört levrek,
ve kendi sessizlerinin müzikleriyle kendilerini neşelendirin ve
Kendinden şikayetçi şarkı.  Rüzgarda eğlenceli bir performans başarılı.
Yumuşak kadife benzeri tüylerini genişleten, titreyen pinyonlarla kayar
Açık alanın merkezine, uçarken şarkı söylerken, sonra
kanatlarından hızlı pırpma sesi-bir çocuğun çıngırak gibi-ve
tekrar yerine geri döner.  Diğerleri tek tek aynı başarıyı gerçekleştirir,
ve spora saatlerce devam edin, en yüksek olanı üretebilecek çabalar
Dönerken Brattle.  Bu oyunlar sadece mevsiminde oynanır.
Kuruluş ve eşcinsel tüylerin; Merrum asla düşünülmez gibi görünüyor
Kuş kış elbisesini ayık kahverengi giyerken.

Parçaları taşımamıza yardımcı olmak için pelerinden iki katır aldık
"Lady Nyassa" nın kataraktları geçip shupanga'ya indi, ama
Yakında öldüler.  Portekizli bir beyefendi bizi nazikçe bilgilendirdi, _After_
Her iki katır da öldü, öleceğini biliyordu; Oradaki arazi için
Sık sık denenmişti ve üzerinde hiçbir şey yaşamazdı-bir domuz bile değil.  O
Bize daha önce söylemediğini söyledi, çünkü görünmekten hoşlanmadı
işgüzar!

Her şey "Lady Nyassa" nın gemiye yerleştirildiği zaman
Zambesi ve Shire'ın suları o kadar düşük düşmüştü ki işe yaramazdı
Aralık ayında yağmurdan önce onu kataraktlara götürmeye çalışmak.
Taslak öküz ve hükümler de gerekliydi ve elde edilemedi
Johanna adasından daha yakın.  Portekizliler, reddetmeden
Ticaretin Zambesi'ye girmesine izin vermek, engelleri yola attı;
Sadece küçük bir görev istediler!  Bir nehir kurmak üzereydiler
Polis ve uzun zamandan beri Zulu haline gelen taç topraklarını yeniden düzenleyin
topraklar; Bu arada, Slave tarafından zambesi'yi yapmıyorlardı.
herhangi biri.

Nyassa Gölü'nden geldiği bildirilen Rovuma
İddiaları ve özgür bir nehir, teknelerimizde keşfetmeye karar verdik
Hemen Johanna'dan döndüğümüzde, hangi yer, biraz gecikmeden sonra
Kongone'da, motorları, kürek çekişini ve dümeni tamir ederken yelken açtık
6 Ağustos'ta.  Bir deniz hükümleri deposu bir
kruvazörlerin tedariki için o adanın Pomone Körfezi'ndeki Hulk ve
Her zaman aldığımız konsolos olan Bay Sunley'den sorumlu
En nazik dikkat ve yardım.  Şimdi bizi altı ile ayırarak mecbur etti
Oxen, şeker yapımında kendi kullanımı için eğitildi.  Ne yazık ki engellenmiş olsa da
Köle emeği istihdam etmek zorunda kalarak taahhütü,
İndirilmez enerji, çoğu kişinin sahip olacağı engellerin üstesinden gelir
batık.  Koşullar altında yapılabilecek her şeyi yaptı
düzenli ücret ödeyerek özgürlük arzusunu aşılamak; ve kurdu
büyük bir fabrika ve ekim altında 300 dönüm zengin toprak getirdi
şeker kamışı ile.  Çok iyi olan serveti fark edeceğine inanıyoruz
kazanmayı hak ediyor.  Bay Sunley aynı deneyi gerçekleştirmiş olsaydı
Anakara, insanların şimdi onun ücretleri için ona akın edeceği
verir, kesinlikle doğu kıyısında yeni bir çağa açılırdı.
Afrika.  Köle sahiplerinin tam güce sahip olduğu küçük bir adada
kölelerin üzerinde ve her yerde olduğu gibi serbest toprakların olmadığı yerde
Afrika'da bir araya geldiğinde, deney tekrarlanmamalıdır.  Bay
Sunley yine başlıyor, ne Zanzibar ne de Johanna'da olmamalı,
Ancak Afrika topraklarında, bir köle bile kötü muamele görürse, kolayca
uçuşla özgür olur. Yerel kural altındaki bir adada bir ortak
Araplar ve İngilizler tarafından üretim sadece ikincisinin
köleleri kırbaçlama odyumundan kaçmak.

Johanna ve öküzümüzden bir süre ayrılırken, H.M.S. "Orestes" bizi çekti
Eylül başında Rovuma'nın ağzına.  Kaptan
Komutanı Gardner ve birkaç memur bize eşlik etti
Nehir iki gün boyunca konser ve kesici.  Su alışılmadık bir şekilde
Düşük ve sabah birkaç saat boyunca oldukça sıkıcı bir işti; ama
Breake patlamaya başladığında sahne daha canlı ve daha animasyonlu hale geldi.
Tam yelken altında süpürdükleri dört teknemiz, bakan adamlar
"Liman, efendim!"  "Sancak, efendim!"  "Gittikçe
Efendim! "Diğerlerinin yaylarındaki siyah adamlar pratiki bağırırken
Eşdeğerler, "Pagombe! Pagombe!"  "Enda Quete!"  "Berane! Berane!"
Şu anda önde gelen tekne bir kum bankasına dokunuyor; Aşağı geliyor
çırpınan yelken; Adamlar onu itmek için dışarı atıyorlar ve diğer tekneler,
tıkanıklığı parlatarak, her birinde yetiştirilmek için ileriye vur
kanal için bir kum bankasını yanlış yaparak dönün, ki
Çok az su derinliği.

Hippopotami'nin uykulu bir sürüsü aniden bir tüfek skoru ile şaşırdı.
çekimler ve istila eden garip nesnelere şaşkınlıkla baktı
Birkaç mermi daha onları aramaya zorlayana kadar huzurlu alan adları
Derin havuzun dibine, sessizce yakın oldukları sığınak
yeniden düzenleme.  Dönüşümüzde, sürüden biri misilleme yaptı.  Takip etti
Tekne, altına geldi ve iki kez altını yırtmaya çalıştı; Ancak
Neyse ki çenelerinin iyi bir kavrama alması için çok düzdü, bu yüzden sadece
Tekneyi doğru kaldırmasına rağmen, tahtalardan birine zarar verdi
Yukarı, içinde on adam ve bir ton abanoz var.

Uyuduk, Kaptan Gardner'ın bizimle olduğu iki geceden biri,
Sel zamanında nehirle bağlantılı olan Lakelet Chidia ve
Neredeyse 500 veya 600 feet yüksekliğinde, noktalı tepelerle çevrili
ağaçlar.  Bahçelerle birkaç küçük kulübe grubu üzerinde duruyordu
her zamanki yerli ürünlerin toplandığı.  İnsanlar yapmadı
Çizilmiş büyük partinin varlığından çok endişe duyuyor gibi görünüyor
konutlarının altındaki kumbankalarda.  Büyük bolluk var
mahallede abanoz.  Oldukça küçük antilop (_cephalophus
Caeruleus_), bir tavşanın büyüklüğü, birçoğu gibi görünüyordu.
Deriler satışa sunuldu.  Çeşitli düzgün figürlü tarih yaprağı paspasları
Renkler burada dokunur, farklı boyalar kabuklardan elde edilir
ağaçların.  Sığır, Rovuma kıyısında yaşayamazdı.
ağzın yakınından bulunan tsetse, olabildiğince yukarı
Tekneleri al.  Navigasyon yükseldikçe iyileşmedi; Snags,
seller tarafından aşağı indirildi, yaygındı ve kanalda kaldı
Ani suyun çöküşü.  Nehrin bölündüğü birçok yerde
İki veya üç kanalda, hiçbirinde yeterince su yoktu
Üç ayak çizen bir tekne, bu yüzden bizimkilerimizin üzerine sürüklememiz gerekiyordu; Ama biz
nehri en düşük seviyede gördüm ve yıllarca olmuş olabilir
tekrar kurutuldu.

Rovuma vadisi, her iki tarafta çeşitli yaylalarla sınırlanmış,
iki ila dört mil genişliğinde ve oldukça düz bir yolda geliyor
W.S.W'den; Ama nehrin kanalı sarılıyor ve şimdi
en düşük zikzak o kadar sapkın, o sık sık teknelerin geçmesi gerekiyordu
Düz bir çizgide bir tane yapmak için üç milden fazla.  Tam bir akışla
Tabii ki çok daha kolay çalışma olmalı.  Sırasında birkaç yerli görüldü
ilk hafta.  Köyleri tepedeki kalın ormanda gizlenmiştir.
Çıkçı köle parçalarından korunmak için taraflar.  Çok ilgi çekici
sessiz ve sığ nehrin bu bölümünde gözlendi. Yine de
Sekiz dışında navigasyon için uygun olmadığına ikna oldu
Yılın ayları, ittik, daha fazla iç kısımda,
Büyük deniz memurlarından aldığımız hesaplar
Yeteneklerin doğru olduğunu kanıtlayacaktır; Ya da gölle iletişim yoluyla
Nyassa, üst kısım bile hesaba dönüştürülebilir.  Keşifimiz
Bize en büyük önlemin yeni ziyaret edenlerde gerekli olduğunu gösterdi
Ülkeler.

Nehre giren beylerden aldığımız raporlar ve
yargılamaya iyi nitelikliydi, rovuma sonsuza kadar
Zambesi'den üstün, ağzında herhangi bir çubuğun yokluğunda,
daha fazla su ve bitişik toprakların güzelliğinde.  Biz
Muhtemelen onu ziyaret ettiklerinden farklı bir sezonda geldi,
Ve hesabımız gerçeğe ulaşmak için onlarınkine götürülmelidir.  BT
Ticaret için bir otoyol olarak mevcut olabilir.
her yıl; Ama sıradan ziyaretçiler, kendimiz ve diğerleri gibi, hepsi hasta
karar verebilir.  Hayvan yaşamının olmaması dikkat çekiciydi.  Ara sıra
Görkemli jabirus veya adjutant görünümlü maraboutların çiftlerini gördük,
Shoals, Spur-Winged Kazlar ve Diğer Su Tüfekleri arasında dolaşıyor, ancak
Görülmesi gereken neredeyse bir timsah veya bir su aygırı vardı.

İlk haftanın sonunda, yaşlı bir adam kampımıza çağırdı ve
Tepeler arasında bulunan köyünden bir hediye gönderecekti.  O
Ertesi sabah yemek, manyara getiren bir dizi insanıyla ortaya çıktı.
Kök ve Yams.  Dil,
Zambesi, ama aynı aileden.  İnsanlar Makonde ve
Mabiha ve güneyinde yaşayan Makoa ile dostça şartlarda
Rovuma.  Kuzey Bankası'nın yamaçlarına doğru yürürken, bir
Başka hiçbir yerde görmediğimiz çok çeşitli ağaçlar.  Genellikle tanışanlar
uzak iç kıyıya yaklaşıyor gibi görünüyor.  Afrika abanoz, genellikle
_mpingu_ olarak adlandırılan, denizin sekiz milinde bol miktarda bulunur; bir
daha büyük boyutta ve normalden daha fazla iç siyah ahşabına sahiptir.  İyi
_mosoko_ adı verilen ahşap ağacı da bulunur; Ve yarım kast Araplar gördük
Sahil yakınlarında büyük bir kütükleri çiziyor.  Ulaşmadan önce
Yükselişin zirvesi bambu ormanındaydık.  Platoda
Yukarıda, büyük yamalar temizlendi ve yetiştirildi.  Bir adam bizi davet etti
Bir fincan bira alın; Onun isteğine uymamız üzerine, korku
Daha önce seyirciler tarafından gösterildi.  Mazaro adamlarımız zor olabilir
Ne dediklerini anlayın.  Bazıları nehre girdi ve bir
Claybank deliklerinde meraklı balık.  Ventral yüzgeç tuhaf,
Alışılmadık derecede büyük ve erkeklerin oyunları gibi dairesel bir şekle sahip olmak
"Suckers" denir.  Bu balığın da bulunduğu söylendi
Zambesi ve Circirir denir.  Tüm yüzgeçleri büyük olsa da,
nadiren akışa girdiğini iddia etti, ancak
El tarafından kolayca yakalandığı deliği.

Zambesi adamları derin veya derinlemesine anladılar.
sığ su ve uygun kanalı bulmak için büyük bir beceri gösterdi.
Molimo, dümende Steersman, Mokadamo baş kano-
Adam ve elinde uzun bir direk bulunan yaylarda dik duruyor ve
Steersman'a nereye gideceğini yönetir, gerekirse dümene yardım ederek
direği.  Diğerleri, teknemize ayakta durmayı ve punt etmeyi tercih ettiler.
Uzun küreklerimizle satır, onu onlardan daha hızlı itebilmek
onu çekebilir.  Kısa küreklere alışkınlar.  Mokadamo'mız
Ay körlüğünden etkilendi ve geceleri hiç göremedi.  Onun
Yoldaşlar daha sonra onu yönlendirdi ve yemeğini verdi.  Bunu düşündüler
Sadece gözleri bütün gece dinlendiği için,
gündüz kanal çok iyi. Zor yerlerde mokadamo bazen,
Ancak, hatalar yaptı ve bizi karaya çıkardı; Ve diğerleri, açıkça
oluşturulmuş otoriteye karşı direniş ruhuyla dolu ve
Joao ofis için aday, aptallığı için onu sarstı.  "O muydu
uyuya kalmak?  Neden teknenin oraya gelmesine izin verdi?  Göremiyor olabilir mi
Kanal başka bir yerdeydi? "Sonunda mokadamo direği aşağı attı
tiksinti ve Joao'ya bir mokadamo olabileceğini söyledi.  Ofis
Alacrity ile kabul edildi; Ama birkaç dakika içinde bizi daha da kötüleştirdi
Selefinden daha zorluk ve bir kerede bozuldu
Yoldaşlarının alay edilmesi.

16 Eylül'de yerleşik Kichokomane adasına vardık.
Bilinmeyen bir insana yaklaşmanın olağan yolu,
Neşeli ton "Malonda!"  Satılık şeyler mi yoksa satmak mı istiyorsunuz?
herhangi bir şey?  Son köyden bir adam alabilirsek, o istihdam edilir,
Sadece bir delike geldiğimizi açıklamada yararlı olsa da
yol.  Buradaki insanlar ilk başta bizden utangaçtı ve indüklenemedi
herhangi bir yiyecek satmak; Bir kadın, diğerlerinden daha maceracı olana kadar bizi satana kadar
bir kümes hayvanı.  Bu pazarı açtı ve kalabalıklar kümes hayvanları ve yemekle geldi
isteklerimizin ötesinde.  Kadınlar Nyassa Gölü'nünki kadar çirkin, kim
büyük olan pelele veya üst-dudak halkasını giyen yakışıklı olabilir
Boyutlar?  Bir zamanlar pelele giyen genç erkekleri görünce şaşırdık,
ve Mabiha kabilesinde, Güney Bankası'ndaki erkeklerin
kadınlar onları giydi.

Sol banka boyunca, Kichokomane'nin üstünde, son derece verimli bir ovadır,
Yaklaşık iki mil genişliğinde ve bir dizi ıssız köyle çivili.
Sakinler düşük çıplak kumbanlarda geçici kulübelerde yaşıyorlardı; Ve
Gittiğimiz kadarıyla bunu bulduk.  Onların çoğunu bırakıyorlar
Geride mülk ve yiyecek, çünkü bunlar varlıktan korkmuyorlar
çalındı, ama sadece kendileri çalınan korku.  Büyük köle rout
Nyassa'dan Kilwa'ya N.E. S.W.'den, onların hemen ötesinde; Ve o
yılın bu zamanında köylerinde kalmak tehlikelidir
Kaçıranlar yurtdışında.  Geçici köylerden birinde gördük ki
Geçen, yerde yatan iki insan başı.  Birkaç mil uyuduk
Bu köyün üstünde.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, yay ve oklarla donatılmış büyük bir parti ve
Tüfekler kampa geldi, iki ya da üçü her biri bir kümes hayvanı var
Bir gün önce yeterince satın alarak satın almayı reddettik.  Onlar
Bizi bütün sabah takip etti ve kahvaltıdan sonra sol bankada olanlar
Yüzdü ve diğer taraftaki ana partiye katıldı.  Oldu
Açıkçası, bize seçilmiş bir noktada saldırma niyetleri
Yüksek bir bankaya yakın geçin, ancak planları sert bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Çoğunluk geçmeden önce tekneyi geçmişte süpürme esintisi
yer.  O zaman kayboldular, ama tekrar önümüzde çıktılar,
ormanlık banka, hızla viraja yürürken,
denize açılmak.  En önde gelen teknede bir ok vuruldu; ve gücü görmek
Viraj, shoal suyun olduğu kadar yandan dışarı ittik.
izin ve onları bir parleye getirmeye çalıştı,
Dövüşmeye gel, ama nehri görmek için.  "Neden bir silah ateşledin
önce? "Diye sordular."
erkekleri öldürmek; Sahilde ölü yatarken görebilirsiniz. "Harika
Cesaret, mokadamo'mız bankanın otuz yardına girdi ve konuştu
Çok ciddiyetle, barışçıl bir parti olduğumuzu garanti ederek ve
savaşa gelmemişti, nehri görmek için.  Biz arkadaştık ve bizim
vatandaşlar pamuk ve fildişi satın aldılar ve gelip ticaret yapmak istiyorlardı
onlara.  Tek istediğimiz nehre bakmak için sessizce yukarı çıkmaktı ve sonra
denize dön. Kıyıdakilerle konuşurken, eski
Zile okulu gibi görünen Rogue, bankayı çaldı ve
Düzine diğer, teknelerin yattığı adaya doğru ilerledi ve
Arkamıza indi.  Heyecanla vahşi, suya koştular,
ve arkamızda, çizilmiş yaylarla, hedef alarak ve çeşitli
vahşi jestülasyonlar.  Liderleri onları biraz takılmaya çağırdı,
Ve sonra bize ateş et.  Öndeki bankadaki parti çok fazla
Tüfekler-ve yayları olanlar, onları oklar hazır setle tuttu
Bowstrings.  Arkasında bir kütle kalın çalı ve ağaçları vardı,
bir anda dart yapabildikleri, tüfeklerini boşalttıktan sonra
ve oklar ve tamamen görüşümüzden gizlenmiş olmak; bir durum
Her zaman yay ve okları kullanan insanlara en büyük güveni verir.
Bu gösterilere rağmen, gelecekten nefret ettik
darbeye.  Herhangi bir anda vurulmak için tam bir yarım saat maruz kaldık
bir mermi veya zehirli okla.  Daha iyi silahlı olduğumuzu açıkladık
onlardan daha fazla ve çok fazla mühimmat vardı, şüpheli isteği
çoğu zaman onlara cesaretle ilham verir, ancak dökmek istemedik
Kendimizle aynı büyük babanın çocuklarının kanı; Eğer biz
Savaşmalı, suçluluk hepsi onların olurdu.

Bu kendi aralarında ortak bir ekspostülasyon modu. Şimdiye kadar
başarılı, büyük ikna ile lider ve diğerleri
kolları ve konuyu konuşmak için bankadan teknelere geçti
üzerinde.  "Bu onların nehriydi; beyaz adamların onu kullanmasına izin vermediler. Biz
İzin vermek için ücret ödemeli. "Bunu yapmak biraz aşağılayıcıydı
Ama ödeme ya da kavga oldu; Ve savaşmak yerine,
arkadaşlıkları için ödemenin aşağılanması ve onlara otuz yarda verdi
kumaş.  Daha sonra kendimiz arkadaşlarımız olma sözü verdiler ve
Onlar bizim dönüşte bizim için pişmiş yiyecek olacak dedi.  Sonra çektik
Yelken ve devam etti, meselenin dostane bir şekilde yerleştiğine sevindim.
Kıyıdakiler, tekneye bakmak için yukarıdaki viraja doğru yürüdü,
sözde; Ama onlardan haberdar olduğu anda bize bir voleybolu verdiler
bir uyarı olmadan tüfek topları ve zehirli oklar.
Neyse ki o kadar yakındık ki, tüm oklar üzerimizde netleşti,
Ama dört tüfek topu başımızın hemen üstünde yelkenden geçti.  Tüm
Saldırganlarımız çalılara ve uzun çimlere cıvatalandı.
ateş etmek, biri bir tüfeği boşaltmak üzere olan iki tasarruf ve
Diğer bir ok, ikinci teknenin ateşi tarafından tutuklandığında.  Biri değil
Bin metre uzaklıkta olana kadar yüzlerini tekrar gösterdi.  Bir kaç
Daha sonra, onlara menzil hakkında bir fikir vermek için başlarının üzerine ateş edildi
ve hepsi ormana kaçtı.  Sandbank'taki kişiler
En üst düzey hızla da acele etti; Ama bize ateş etmedikleri için biz
Onları taciz etmediler ve bezleriyle güvenli bir şekilde çıktılar.  Onlar
Muhtemelen numaralarımızdan birini öldürmesi bekleniyor ve karışıklık içinde
Tekneler.  Sadece insanlar köle olduğu yerdir.
Afrika'nın bir kısmı kana susamıyor.

Bu insanların öndeki ülkede kötü bir adı var, hatta onların arasında bile
kendi kabilesi.  Yukarıda tanıştığımız köle ticareti yapan bir Arap, o zaman üzerinde olduğumuzu düşünüyoruz
nehirden aşağı yolumuz, köylere inmememizi tavsiye etti, ancak
Sakinler hain olduğu için teknelerde kalın ve
Bir kez, herhangi bir uyarı veya provokasyon olmadan.  Onların deneyimimiz
Davranış, söylediklerinin gerçeğini tam olarak doğruladı.  Ticaret yoktu
Yaşadıkları nehir, ama bu bölümün ötesinde bir tempolu kano vardı
pirinç ve tuz ticareti; İçinde pirinç yetiştirenler,
ve tuzla değiştirilecek nehre göndermek, yani
bankalardaki belirli yerlerde yeryüzünden çıkarıldı. Saldırganlarımız
neredeyse beklenen direniş ve komşu bir şefe, eğer
Kim olduğumuzu biliyorlardı, İngilizceye saldırmazlardı,
"Sert ısır."  Biz aşağı yolda hiçbir taciz sunmadılar, ancak biz
köylerini geçerken bir saat vardı.  Kano-Men'imiz cesaretini topladı
Bulunduğumuzu bulduğumuzda.  Bunlardan biri, Chiku adlı,
Çok korktuğunu kabul ederek, dedi.  "Korkusu
Bir erkeğin denize atlayıp kaçmasını sağlayan tür değil; ama
Bu da kalbi ağzına getirir ve adamı güçsüz hale getirir,
ve bir kadından daha fazla savaşamaz. "

Chonga Michi ülkesinde, nehrin yaklaşık 80 veya 90 mil yukarısında, biz
Aynı kabile olsa da, yabancılara davranan iyi insanlar buldu
medeniyet.  Güneydeki kendi ülkelerinden bir Makoa cesedi gelmişti.
ve buraya yerleşti.  Makoa alnındaki bir Cicatrice tarafından bilinir
Boynuzları aşağı doğru dönen yeni ay gibi şekillendirildi.  Kabile
Mosambik'in batısında tüm ülkeye sahiptir; Ve izin vermeyecekler
Portekizlilerin ülkelerine iki saatten fazla geçmesi için '
kaleye mesafe.  Bir tepe yaklaşık on veya on iki mil uzakta,
Pau, şimdiki nesil sırasında sadece bir tane ziyaret edildi
Portekizce ve bir İngiliz subayı ve bu ziyaret sadece
Bu Portekizliler için bir şefin özel dostluğunun etkisi ile
beyefendi.  Müttefiklerimiz üç kişilik Mosambik Kalesi'ni işgal etti
Yüz yıl, ancak bu konuda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, daha fazla gücü yok
silah taşımasından görebileceklerinden.

Makoa şefi Mingula, misafirperver ve iletişimseldi, bize
Nehir ve ülkeyi ötesinde bildiği her şey.  Bir zamanlar Iboe'ye gitmişti
ve bir zamanlar kölelerle Mosambik'te.  Adamlarımız onun dilini anladılar
kolayca.  Yukarıdaki yerlerden birinde satın aldığı işe yaramaz bir tüfek
Bize küçük bir bez için teklif etti.  Yemekten bir hediye almış olmak
O, ona bir demiryolu halısı verildi: ona baktı-hiç görmedim
daha önce böyle bir bez-onaylamamak ve
pamuklu kumaş.  "Ama bu seni geceleri sıcak tutacak."-"Oh, yapmıyorum
Geceleri sıcak tutmak istiyorum. "-Ona biraz pamuklu bez verdik, değil
Halının değerinin üçte biri, ancak daha yüksek değerlidir.  Onun
İnsanlar görkemli baskılarımız ve sıkıcı baskılarımız için kümeslerini satmayı reddetti
kumaşlar.  Muhtemelen şatafatlı desenli sahte baskılarla alınmışlardı
önce.  Sahip oldukları çok ucuz, sade, mavi bir şey tercih ettiler
deneyim.  Çok miktarda mükemmel bal toplanır.
nehir, yüksek ağaçlara arılar için kabuk kovanları ile yerleştiriliyor
Her iki banka.  Çok iyi ve net olan büyük kapları sunuldu
Çok az bir bez için değişim.  Hiçbir balmumu satılamadı; Orası
Bu meta için bir pazar değil, muhtemelen atılır
kullanışsız.

Michi'de bu noktaya kadar manzarayı sınırlayan tabloyu kaybediyoruz
Nehrin her iki tarafında olduğu gibi, düz tepeli tepeler aralıkları ile,
600 veya 800 feet yüksekliğinde; Ve bu platoya bir seviyeye verimli bir düzlük başarılı olur,
hangi stant müstakil granit tepeler.  Tablonun o kısmı
Doğru banka güneye doğru eğiliyor gibi görünüyor ve hala
bir tepe aralığının görünümü.  Karşıt yükseklik birkaç mil uzar
daha fazla batı ve sonra kuzey yönünde dallanır.  Bir kaç
Sandbanks üzerinde küçük kömür parçaları alındı, bu da
Yararlı mineral Rovuma'da veya bazı kollarında bulunur:
Yerliler yanacağını biliyorlar.  Lakelet Chidia'da fark ettik
aynı kumtaşı kayası, üzerinde fosil ahşap var,
Zambesi ve altındaki kömürün kesin bir kanıtı olduğunu biliyordu.  Bahsettik
Bu o sırada Kaptan Gardner ve kömür bulmamız artık bir
O zaman söylediklerimizin doğrulanması; Kömür alanı muhtemelen uzanır
Zambesi Rovuma'ya, bunun ötesinde değilse. Bazı kayalar daha düşük
aşağı şu anki yüksekliğin üç metre üzerinde kalıcı su hattına sahip
su.

Mingula'nın Makoa'sının birkaç mil batısında, tekrar
Makonde, ama şimdi iyi bir şöhret.  Savaş ve kölelik onları yönlendirdi
Kum bankalarına sığının.  Saygıdeğer görünen yaşlı bir adam bizi olarak selamladı
Geçtik ve bize konuşmadan geçip geçmediğimizi sorduk.  İndik
ve silahını bıraktı ve bize geldi; ona eşlik etti
Kardeş, teknedeki her biriyle el sıkıştı, gördüğü gibi
İnsanlar Kilwa'da yapıyor.  "O zaman daha önce beyaz adamlar gördün mü?" Dedik.
"Evet," diye yanıtladı kibar Afrikalı, "ama asla kalitenizdeki insanlar."
Bu adamlar çok siyahtı ve az giyiyorlardı.  Genç bir kadın,
Makonde modasının en yüksek tarzında giyinmiş, korkutucu olarak punting
Bir erkeğin yapabileceği gibi, bizi görmek için kızlarla dolu bir kano getirdi.  O giydi
Bir tarafında saçlarına bağlı kırmızı boncukların süs başlıklı
Kafa, çeşitli renklerde ince boncuklardan oluşan bir kolye, iki parlak figürlü
sol kolundaki pirinç bilezikler ve neredeyse bir farhing değerinin
Bez, en ucuz olmasına rağmen.

Batıya doğru iterken, nehrin biraz yaptığını gördük
Southing ve bazı erişimler denize yakınlardan daha derindi; Ama biz ne zaman
nehrin rotasından denizden yaklaşık 140 mil yükselmişti, yumuşak
Tufa kayaları ortaya çıkmaya başladı; On mil ötesinde, nehir daha fazla oldu
Dar ve kayalık ve ölçümümüze göre yükseldik.
156 mil, daha fazla ilerlememiz tutuklandı.  Biz çok daha azdık
Sahilden düz bir çizgide iki derece.  Değeri Olaylar
Farkın çok az olduğu: yükleri tuz ve pirinçle yedi kano tuttu
Bizimle birkaç gün boyunca şirket ve iç kısımda ne kadar çok gittikçe,
sivil insanlar oldu.

Bir standa geldiğimizde, Nyamatolo adasının hemen altında, uzun. 38
Dereceler 36 dakika E. ve Lat. 11 derece 53 dakika, nehir
dar ve kayalarla dolu.  Adanın yakınında kayalık bir hızlı var
Dar pasajlar sadece yerli kanolar için uygundur; Sonbahar küçük ve
Bankalar oldukça düşük; Ancak bu kayalar, daha da etkili bir engeldi
Teknelerde ilerleme.  Önceki raporlar,
Bu nehir ağzından bir aylık yelken mesafesine uzanıyor;
Suyun sıradan yüksekliklerinde, bir teknenin ulaşabileceğini bulduk.
Altı veya tüm Afrika nehirlerine özgü görünen engeller veya
sekiz gün.  Rovuma, onu çevreleyen yüksek topraklar için dikkat çekicidir.
okyanusta seksen mil uzakta.  Diğer nehirlerin kataraktları
Dağlarda meydana gelir, rovuma'larınkiler düz bir bölümde bulunur
Sadece uzaktan tepeler.  Batı ve kuzeyde çok uzakta görebiliyorduk
Yüksek mavi yükseklikler, muhtemelen formlarından magmatik kökenli, yükselen
bir ovadan.

Otuz mil daha ileri bir nokta olan Ngomano'dan Arap'a olan mesafe
Nyassa Tsenga veya Kotakota Gölü'nün geçiş yerlerinin on iki olduğu söyleniyordu
günler.  Murchison Kataraktları tarafından Nyassa Gölü'ne keşfettiğimiz şekilde
çok daha az arazi arabası vardı, en iyi şekilde düşündük
bu vapur, iyi bilindiği rota, yerine
Yabancı olduğumuz yerde çalışmak; Ve buna göre aklımızı oluşturduk
geri dönmek.

Yerliler, dönüş noktamızın üzerinde daha kötü bir yer bildirdi-pasaj
hala bundan daha dar olmak.  Bir Arap, bir zamanlar bir tekne inşa ettiklerini söylediler
Rapids'in üstünde ve kölelerle dolu gönderdi; Ama kırıldı
Bu üst darbelerdeki parçalar.  Birçoğu hala Rovuma
Nyassa'dan geldi ve çok dar
göl.  Bir adam onu ​​bırakırken kendi gözleriyle gördüğünü ilan etti
Göl ve sanki biz gibi çapraz sorgulanmaktan hoşnutsuz görünüyordu
gerçekliğinden şüphe etti.

Bize göründüğü gibi daha tatmin edici bilgiler elde edildi.
diğerleri. İki gün veya otuz mil, geri döndüğümüzün ötesinde,
Rovuma'ya, güneybatıdan gelen Liende katılıyor.
Nyassa'nın doğu tarafındaki dağlarda.  Büyük köle yolu
Kilwa, sadece ayak bileği derinliğinde olan bu nehrin kıyılarını inceliyor.
Yılın kuru mevsimi.  Rovuma'nın kendisi W.N.W.'den geliyor ve
Gezgin Liende'nin birleşmesini Ngomano'da geçtikten sonra veya
"buluşma yeri", şefi Ndonde olarak adlandırılan
nehir dar ve insanlar Ajawa.

Rovuma'daki timsahlar bunun için üzgün bir zaman geçiriyor.  Daha önce hiç olmadı
Sürüngenler bu kadar zulüm gördü ve snubed.  Mızraklarla avlanıyorlar ve
Bahar tuzakları onlar için ayarlanmıştır.  Onlardan biri davetkar bir havuza girerse
Balıktan sonra yakında etrafına atılan bir çit ve bir bahar tuzağı seti bulur
Muhafazanın tek yolunda.  Etleri yenir ve
sevildi.  Kadının yumurtalarını gece bıraktığı bankalar
Dikkatle gündüz arandı ve tüm yumurtalar kazdı ve yuttu.  .
Balık-Hawk, diğerlerinden kaçan birkaç genç arasında tahribat ediyor
düşmanlar.  Adamlarımız sürekli timsahların yuvalarını arıyorlardı.
Biri otuz beş yeni dolu yumurta içeren bulundu ve ilan ettiler
timsahın ikinci gece daha fazlası olacağını
yer.  Yumurtalar bir bankanın tepesindeki kumun derinliklerinde bir ayak vardı.
ayak yüksek.  Hayvan ayağıyla bir delik açar, yumurtaları kaplar ve
Yaklaşık üç ay içinde nehir yuva üzerinde yükselene kadar onları bırakır
Daha sonra, geri döndüğünde ve gençlere yardım ettiğinde.  Bir zamanlar
Aralık ayında tette genç timsahlarının karşısında gördüm, yanında yüzüyor
Ada, eski bir tane ile.  Yumurtanın sarısı neredeyse
Beyaz gerçek beyaz.  Tadı, Hen'in yumurtalarına belki de benziyorlar
bir muhallebi şaplak ve beyazlar tarafından çok istenecekti
Siyahlar, erkek yiyenlerde hoş olmayan kökenleri olmasaydı.

Senze'yi avlamak (_aulacodus swinnernus_), büyüklüğündeki bir hayvan
Büyük kedi, ama daha çok bir domuz gibi, erkeklerin başlıca işiydi
Ve biz Reedy bankalarını ve alçak adaları geçerken erkekler.  Ateş ettiler
Bir kütle sazlık ve çubuklar, mızraklar, yaylar ve oklarla donatılmış
Girişli Senze'nin çalışabileceği satış noktalarını koruyan gruplar halinde
yaklaşan alevlerden.  Koyu yoğun ağır hacimler geçilemez duman
Şimdi adacıkların Lee tarafına yuvarlanın ve avcıları örtün.  -Den
Times Patlayan, kükreyen, çatırdayan ve
Patlama, uzun boylu sazlıkların çok ötesinde sıçradı.  Dışarıda Dech
hayvanlar ve dumanın ortasında, heyecanlı avcıların dans ettiği görülür
Çılgın jestülasyonlar ve çubuk, mızrak ve ok ile onların
kurbanları yaktı.  Uçurtmalar dumanın üzerine gelerek,
Mantis ve çekirgeler ateşten yayılırken.  Küçük kargalar ve
Yüzlerce kırlangıç ​​istekli kanatta, dumana ve dışarı
Yine, kaçak sinekleri ele geçirmek.  Böcek puanları, acelelerinde
Ateşten kaç, nehre atla ve aktif balıkların tadını çıkar
nadir ziyafet.

9 Ekim'de "Pioneer" a geri döndük,
ay.  Geminin şirketi damıtılmış su kullanmıştı, bir kondenser
İngiltere'den gönderildi; Ve tek bir vaka yoktu
Çok fazla ateş vakası olmasına rağmen, ayrıldığımızdan beri gemide hastalık
Birkaç gün geçen yıl aynı noktada yattı.  Tekne partimiz içti
nehrin suyu ve hiç olmamış olan üç beyaz denizci
Daha önce bir Afrika nehrinde, hafif ateş saldırıları vardı.



Bölüm XII.


Zambes-Bishop Mackenzie'nin mezarına dön-
Timsahlar-Bay Thornton'un Ölümleri-Afrika Zehirleri-
Sefer.

18 Ekim'de denize koyduk ve yine Johanna'ya dokunduk,
Johanna Men ve biraz öküz mürettebatı aldı ve Zambesi için yelken açtı;
Ancak yakıtımız ulaşmadan önce başarısız oluyor ve rüzgar aksine,
Wood için Quillimane ile karşılaştık. Quillimane, sadece devam etmek için inşa edilmiş olmalıdır.
köle ticareti, çünkü duyularındaki hiç kimse yer almayı hayal etmezdi
Bu kadar düşük, çamurlu, ateşli ve sivrisinek hariç bir köy
Site, Slaving için sağladığı tesisler için olmasaydı.  .
Çubuk, yaylar ve seller yelkenli gemiler tarafından kolayca geçilebilir, ancak
Topraktan uzakta olmak, tekneler için her zaman tehlikelidir.  Köleler, altında
"Özgür göçmenlerin" adı, Quillimane'den binlerce kişi geçti,
Son altı yıl boyunca, biraz güneydeki limanlara,
Özellikle Massangano için.  Bazı mükemmel tuğla evler hala içeride duruyor
yer ve sahipleri cömert ve misafirperver: aralarında bizim
İyi arkadaşım Albay Nunez.  Bize ve herkese ilgisiz nezaketi
Vatandaşlarımız asla unutulamaz.  O neyin asil bir örneği
Enerji ve diklik burada bile başarabilir.  Bir kabin olarak çıktı-
Oğlum ve ona yardım etmek için tek bir arkadaş olmadan, bir
Doğu kıyısındaki en zengin adam olana kadar onurlu kurs.  Ne zaman
Dr. Livingstone 1856'da Zambesi'ye indi, Albay Nunez
Ülkedeki sadece dört onurlu, güvenilir adamın şefi.  Ancak
Bir bütün sürü yükselirken battı, yüksek sesle ağıt yaktı,
Puro-Smoke pufları, negro tembellik üzerinden; ekleyebilirler,
sahip olmak.

Tüm tarım işletmeleri Quillimane tarafından neredeyse kırılıyor
Devlet.  Bir adam validen izin almalı,
Ülke çiftliğini ziyaret etmek istiyor; ve bu vergi, emeğin olduğu bir ülkede
popüler değil, çiftliklerin neredeyse tamamen elinde kalmasına neden olur
Efendisine ilgi veya dürüstlük olarak geri dönen bir baş köle
onu isteyen.  Bir adam gitmek istediğinde pasaport da satın alınmalıdır.
nehre Mazaro, Senna veya Tette'e, hatta bir ay boyunca ikamet etmek için
Quillimane.  Bir toprak ve büyümesi için çok uygun bir iklim ile
baston, köle emeği bolluğu ve herhangi bir pazara su iletişimi
Dünya, asla kendi şekerlerini yapmadılar.  Tek kullandıkları
Bombay'dan ithal edildi.  "Quillimane halkının girişimleri yok,"
dedi genç bir Avrupalı ​​Portekizli, "Hiçbir şey yapmıyorlar ve her zaman
Acı çekmede veya ateşten kurtulmak için zamanlarını boşa harcamak. "

Zambesi'ye Kasım sonu hakkında girdik ve alışılmadık bir şekilde bulduk
Düşük, bu yüzden 19 Aralık'a kadar Shupanga'ya ulaşamadık.  .
şimdi iyi denizciler haline gelen Mazaro adamlarımızın arkadaşları ve çok
Özenli hizmetçiler, ortaya çıktı ve onlara doyurucu bir karşılama verdi
Deniz tehlikeleri: asla olmayacaklarından korkmaya başlamışlardı
geri dönmek.  Onları ayda on altı yarda bir bezle işe aldık-
On şilin değeri, o zaman olgunun Portekiz pazar fiyatı
Sevenpence Halfpenny Bir avlu-ve her biri beş parça ödedi, dört için
ve bir buçuk aylık çalışma.  Aynı zamanda bir tüccar diğer Mazaro'ya para ödedi
Erkekler yedi ay boyunca üç parça ve onlar onunla birlikteydiler
iç mekan.  Tüccarlar gelişmezse, bunun nedeni değil
Sevgili, ama kıt olduğu için ve her şeye çok hevesli oldukları için
işçileri ülke dışına satma vesilesi.  Adamlarımız da vardı
"Öncü" denizcilerinden iyi kıyafetler aldı ve
"Orestes" ve şimdi komşuları tarafından ve
kendileri önemli erkekler olarak.  Daha önce hiç bu kadar çok sahip olmamışlardı
Zenginlik: Hayata yerleşebileceklerine inanıyorlardı, şimdi
evli devlete girmelerini garanti etmek için yeterli duruş; Ve bir
Karısı ve bir kulübe ilk yatırımları arasındaydı.  On altı yarda
Karının ebeveynlerine ödendi ve bir kulübe dört yardaya mal oldu.  Sahip olmalıyız
onları gemide tutmayı severdi, çünkü iyi davrandılar ve
Gerekli işin büyük bir kısmını öğrendim. Olmasalar da
Kendileri tekrar giderler, başkalarını bizim için nişanladılar; ve iki kez getirildi
alabileceğimiz kadar çok, istekli olan kardeşleri ve kuzenleri
Gemiye katılın ve bizimle shire veya başka bir yere gidin.  Hepsi
onlar da çalışmayı öğrenene kadar yarım ödeme almayı kabul etti; Ve bulduk
İhraç edilebilecek her şey şimdi dışında olsa da, emek azlığı yok
ülke.

Geçtiğimiz sezonda olağandışı bir şiddet kuraklığı vardı.
Lupata ve Kebrabasa arasındaki ülke ve kuzeydoğu genişletmişti
Manganja Highlands'e.  Çok az hariç tüm tette köleleri
Hanehalkı olanlar, açlıktan uzaklaştırılmıştı ve şimdi çok uzaktaydı
ormanlar ve vahşi meyve veya herhangi bir şey alma olasılığı
İçlerinde hayatın nefesini koruyacak olan her şey bulunacaktı.  Onların
Üstatların onları bir daha görmeyi beklemedikleri söylendi.  İki tane oldu
Ülkede bulunduğumuzdan beri Tette'de yıllarca büyük açlık ve
Binlerce öldüğünde, şimdiki gibi kıtlık, 1854'te hüküm sürdü
açlık.  Cape çiftçileri gibi erkekler bu ülkeye sahipse,
Enerji ve işletme yakında mahsulleri yağmurdan bağımsız hale getirecekti.
Çok fazla eğim veya düşme var, arazi kolayca sulanabilir
Zambesi ve onun kol akışlarından.  Portekizli bir koloni
Asla Prosper: Ceza anlaşması olarak kullanılır ve her şey olmalıdır
Askeri moda yaptı.  "Bu ülkeye ne önem veriyorum?" en çok dedi
Tette tüccarlarının girişimcisi, "Tek istediğim para kazanmak
Mümkün ve sonra Bombay'a git ve tadını çıkarın. "Tette'deki tüm işler
şimdi askıya alındı.  Taşıyıcılar malları
iç mekan ve tüccarlar kendi başına zar zor yiyecek alabilir
aileler.  Mazaro'da daha fazla yağmur düşmüştü ve tolere edilebilir bir mahsul izledi.
Shupanga halkı farklı vahşi meyveler toplıyor ve kurutuyorlardı,
neredeyse hepsi bir Avrupa zevkine lezzetli olmaktan uzak.  Kök
"Bise" adlı küçük bir sarmaşık kazılır ve yenir.  Görünüşte
küçük beyaz tatlı patatesten farklı değildir ve biraz
Patatesimizin lezzeti.  Sadece biraz olsaydı çok iyi olurdu
daha büyük.  "Ulanga" olarak adlandırılan başka bir yumrudan çok iyi nişasta olabilir
yapılmış.  Shupanga'dan birkaç mil uzakta büyük bir oyun var, ama
Buradaki insanlar, yeterince etli olmasına rağmen, bir av yarışı değil ve
nadiren öldürür.

Shire yükseldi, 10 Ocak 1863'te buharda kaldık,
Yedekte "Lady Nyassa".  Gelmeden çok uzun sürmedi
Kötü şöhretli Mariano'nun yıkımı.  Küçük bir mezranın hayatta kalanları
Morambala'nın ayağı, açlık halindeydi,
Çapançlı partilerinden biri tarafından yemek.  Kadınlar tarlalardaydı
Böcekleri, kökleri, vahşi meyveleri ve yenilebilecek her şeyi toplamak
Bir sonraki mahsul olmaya kadar mümkünse hayatlarını sürükleme emri
olgun.  Mariano'nun grubu tarafından soyulmuş olan iki kano bizi geçti
İçlerinde sahip oldukları her şey; Sahipler için palmiye fıçı topluyorlardı
geçimleri.  Soyguncuların olduğu gibi palmiye yaprağı önlükleri giydiler
onları kıyafetlerinden ve süslemelerinden çıkardı.  Ölü bedenler geçmişte yüzdü
Bizi her gün ve sabahları kürekler cesetlerden temizlenmelidir,
gece boyunca şamandıralar tarafından yakalandı.  Tüm miller için
Vadinin nüfusu bu bela tarafından süpürüldü,
Yine, daha önce olduğu gibi, büyük Portekiz köle-ajanı.  Yaptı
kalp ağrısı yaygın ıssızlığı görmek için; nehir bankaları, bir zamanlar
kalabalık, hepsi sessiz; köyler yandı ve baskıcı
Daha önce istekli satıcıların kalabalığının göründüğü yerde durgunluk hüküm sürüyor
endüstrilerinin çeşitli ürünleri.  Burada ve orada görülebilir
Banka küçük bir kasvetli terk edilmiş kulübe, her gün oturdu,
açlıktan, yükselen sular balıkları onların
Haunts'u kazandı ve onu ölüme terk etti. Tingane yenilmişti; onun
İnsanlar öldürülmüş, kaçırılmış ve kaçmak zorunda kalmıştı
köyler.  Yukarıdaki bir köyde birkaç sefil kurtulan vardı
Ruo; Ancak nüfusun çoğunluğu öldü.  Görme ve kokusu
Ölü bedenler her yerdeydi.  Birçok iskelet yolun yanında yatıyordu,
Zayıflıkları düştüler ve süresi dolmuşlardı.  Erkeklerin korkunç yaşam biçimleri
Ve donuk ölü gözleri olan kızlar, bazı kulübelerin yanında çömeliyorlardı.  A
Korkunç açlıklarının birkaç sefil gün daha
ölü.

Çevresindeki şok edici sahnelerle ezilen Piskopos'un mezarını ziyaret ettik;
Ve iyi bir Hıristiyan küllerinin dinlendiği yerde çok önemli olsa da,
kümelenmiş umutları düşündüğümüz üzüntü ile
etrafında, Cambridge'in klasik zeminden ayrılırken, hepsi şimdi gömüldü
Bu vahşi yerde.  Tanık olmak için nazik kalbini nasıl yırtılır
Şimdi görmeye zorlandığımız manzaralar!

Doğal pişmanlık duygularına havalandırırken, bir adam bu kadar zorla
Bishop Mackenzie gibi bağışlanmış ve öğrenilmiş
kesin, bazıları bir
Heathen'i dönüştürmek için çok değerli _merely_.  Eğer girişim
Hiç yapılacak, herhangi bir şey kullanmak "kuruş bilge ve pound aptal" dır.
Ama en iyi adamlar ve iş için özel olarak eğitilenler.
Bir cemaat için çok uygun olsa da, sıradan bir din adamı,
Özel eğitim olmadan bir misyoner yapın; ve karşılaştırmalı olarak
yararlılık, bir hastane inşa eden adam gibi,
yıllar sonra sadece yöneten cerrahınkiyle karşılaştırıldığında
kurucunun kalıcı olarak sağladığı çareler.  Vardı
Piskopos Hıristiyanlığı tanıtmayı başardı, dönüşümleri olabilir
azdı, ama her zaman sürekli bir rulo oluştururlardı
Gelmek.

Shire iki ayak düştü, biz nerede sığ geçişe ulaşmadan
Daha önce böyle bir zorluk vardı ve şimdi iki gemimiz vardı.  A
Hippopotamus, geminin üzerine koyduğu bir bankanın iki mil yukarıda vuruldu.
İki hafta: Üç saat içinde yüzdü.  Tekne onu çekerken,
Timsahlar ölü canavar tarafından çekildi ve birkaç atış yapmak zorunda kaldı.
onları uzak tutmak için kovulun.  Mermi beynine girmemişti
hayvan, ama içine bir kemik kıymağı sürdü.  Biraz nem
Yaradan çıkarılan bazı gazlar ve bu
Timsahlar ölü bir su aygırı akışından aşağı; Ve yine de ortaya çıktılar
Aşağıdaki kilometrelerce.  Koku duygusu,
işitme; Her ikisi de oldukça olağanüstü.  Tıktığımız etten düzinelerce beslendi.
Kroomanız Jumbo, timsahın asla taze yemediğini iddia ediyordu
et, ama her zaman yüksek ve hassas olana kadar tutar-ve daha güçlü olanı
Kokuyor Daha iyi seviyor.  Bunda bir gerçek var gibi görünüyor.
Bir seferde yutabilirler ve küçük parçalar
Taze eti yırtın.  Yutma eyleminde, bir köpeğinki gibi,
Kafa sudan kaldırılır.  Biraz yakalamaya çalıştık ve biri
Yakında bağlandı; Onu nehre götürmek için yarım düzine el gerektirdi ve
Köpekbalığı kancası düzeldi ve kaçtı.  Sırada büyük bir demir kanca vardı
yapıldı, ama, yaratıklar onu yutamadığı için, çeneleri yakında bastırdı
Düz-ve timsah balıkçılığımız bir başarısızlıktı.  Mümkün olduğu gibi
Bekleyin,-Bir somonun gücünden-bir timsah römorkörü
çok güçlü.

Bir çocuğun cesedi gemiyi geçti; korkunç bir timsah acele
Bir tazı hızıyla, yakaladı ve bir terrier olarak salladı
Köpek bir sıçan yapar.  Diğerleri avda, her biri güçlü kuyruğuna sahip
Bir parçayı öfkeyle yırttığı için suyun çalkalanmasına ve köpürmesine neden olur.
Birkaç saniye içinde hepsi gitti.  Görüş, görmek korkunçtu.  .
Shire timsahlarla dolup taştı; Bu iticiden altmış yedisini saydık
Tek bir bankada sürüngenler, ancak bazılarında olduğu kadar şiddetli değiller
nehirler. "Timsahlar," diyor Kaptan Tuckey, "
Kongo, Rapids yakınında ve sık sık kadınları
Gün ışığı su için nehre iner, bu da doldururken
Onların kalabashes, partiden biri genellikle büyük atmada çalışıyor
Dışarıdaki suya taşlar. "Burada, ya uzun bir direkte bir calabash
su çiziminde kullanılır veya bir çit dikilir.  Yerliler yer
Timsah, ama bize Musky kokulu, balık görünümlü tatma fikri
Et yamyamlık fikrini taşıdı.  Humboldt, Güney'de
Amerika Bazı nehirlerin timsahları diğerlerinden daha tehlikelidir.
Timsahlar dördüncü veya köpek dişindeki timsahlardan farklı
Üst çenede bir deliğe veya sokete, timsahta iken
bir çentik içine.  Timsah ön ayaklarının beş ayak parmağı yok, Withbed değil,
Arka ayakta Wingbed dört ayak parmağı vardır; Timsahta web
tamamen istemek.  O kadar çok benziyorlar ki şüphesiz
birlikte cins.

Çekilen timsahlardan biri,
Kuyruğu, bir diğeri dövüşte bir ön ayak kaybetmişti; Gerçek sülükler gördük
Herodot tarafından belirtildiği gibi dişler arasında, ama asla
Plover'ın onları seçmesine tanık oldu.  Birinde daha büyük şiddetli
ülkenin bir kısmı, şüphesiz bir kıtlıktan dolayı
balık; Aslında, Kaptan Tuckey, Kongo'nun o kısmından bahsediyor,
Yukarıda, "Burada yayın balığı dışında balık yok" ve gölün
Timsahlar, berrak suda yaşayan ve bol miktarda balıkla, neredeyse hiç
Saldırdı adam.  Shire, birçok farklı türde balıklarla doludur.  .
Timsahları özellikle belirtildiği gibi, sadece zaman, özellikle
Korkunç olun, nehir seldeyken.  O zaman balıklardan sürülür
Her zamanki uğrakları ve hiçbir oyun nehre içmek için gelmez, su
İç kısımda havuzlarda bol olmak.  Açlık şimdi timsahı yalan söylemeye itiyor
su çekmeye gelen kadınları ve zambesi sayılarında bekleyin
her yıl gerçekleştirilir.  Tehlike diğer mevsimlerde o kadar da iyi değil;
Banyo yapmak veya içmek için eğilmek asla güvenli olmasa da,
Özellikle akşamları altını görün.  Makololo'dan biri koştu
nehrin alacakaranlıkında; Ve suyu atmakla meşgul olduğu için
Eliyle ağız, yerlilere özgü bir şekilde, bir timsah
Aniden alttan yükseldi ve onu elinden yakaladı.  Bir uzuv
Ağaç neyse ki ulaşılabilirdi ve yatmak için zihni vardı
tutun.  Hem çekildi hem de çekildi; akşam yemeği için timsah ve
sevgili yaşamın adamı.  Bir süre için bir akşam yemeğinde şüpheli görünüyordu
ya da bir hayat kurban edilecekti; Ama adam tutuldu ve canavar izin verdi
El gider, çirkin dişlerinin derin işaretlerini içinde bırakır.

Gözaltımız sırasında, nehrin kalıcı yükselişi beklentisiyle
Mart ayında, Dr. Kirk ve Bay C. Livingstone, Wading'in sayısını topladılar.
bataklık kuşları-ve tuzlularımıza hoş eklemeler yaptı
Kazlarda, ördekler ve su aygırı etlerinde hükümler.  Taraktan biri veya
Knob burunlu kazlar, cildinin korunması için boğulduğunda
Yaralanmadan, kırık humerus tarafından duyulabilir nefes almaya devam etti, veya
Kanat kemiği ve onu acıdan çıkarmak için diğer araçların benimsenmesi gerekiyordu.  Bu
sanki darağacında bir adam kırılmaya devam edecek gibiydi
kol kemiği ve bize kuşlarda,
Hayati hava, vücutlarının iç kısmının her parçasına nüfuz eder.  .
nefes akar ve akciğerlerden geçer-
vissera ve kemiklerin boşluklarına girer; Hatta nüfuz ediyor
boynun kasları arasındaki bazı boşluklara-ve bu nedenle sadece değil
Kanın en mükemmel oksijeni, ancak sıcaklık
kanın çok yüksek olması, her parçadaki hava nadir ve
Kuşların alışkanlıkları için büyük hafiflik ve canlılık
gerekmek.  Dr. tarafından birkaç kuş bulundu. Kirk içinde kemik iliğine sahip olmak
Tibiae, ancak bu kemikler genellikle içi boş olarak tanımlanır.

Nehrin sığ kısmındaki gözaltına alındığımız dönemde
Mart, Bay Thornton bize Shupanga'dan geldi: daha önce olduğu gibi vardı
Anlatıldı, seferi 1859'da bıraktı ve Baron van der Decken'e katıldı,
Kilimanjaro'ya yolculukta, dağın bir yükselişiyle
8000 feet yükseklik, önce sürekli ile kaplandığı kanıtlandı
kar ve ona saygı duyan önceki bilgiler, kilise tarafından verilen
İngiltere misyonerleri Krapf ve Rebman onayladı.  Şimdi iyi biliniyor
Baron'un daha sonra Kilimanjaro'yu 14.000 feet'e çıkardığını ve
Denizden en az 20.000 feet yukarıda en yüksek zirvesini tespit etti.
Bay Thornton, Shupanga'da ilk yolculuğun haritasını yaptı.
Baron ile birlikte toplanan malzemeler; Ve bu iş ne zaman
başardı, bizi takip etti.  Daha sonra jeolojik olarak incelemeye yönlendirildi
katarakt bölgesi, ancak kendisini temas kurmaya maruz bırakmamak
Ajawa, o kabilenin duyguları tespit edilmelidir.

Bishop Mackenzie'nin Partisi üyeleri, başlarının kaybı nedeniyle düştü
Highlands'deki Magomero'dan Chibisa'ya, alçaktaki shire'da
Vadi; ve Thornton, onları hayvan gıda isteğinden muzdarip buluyor,
Lütfen tette'ye gitmek için gönüllü oldum ve bir tedarik getirmek
keçi ve koyun.  Cömertliğin olduğu bu adımın farkında değildik
Doğası, başlamadan iki gün sonrasına kadar onu teşvik etti.  İçinde
Üniversitelerin misyonu için malzeme sağlamaya ek olarak,
bazıları keşif için ve bağlanmayı umduğu rulmanlar aldı
Shire bölgesindeki dağlarla birlikte Tette'deki eski çalışması.  .
Bu yolculuğun zorluğu, onun gücü için çok fazlaydı, ek olarak
Büyük su kıtlığı, Dr. Kirk ve Rae içindi ve
Ne yazık ki haggard ve bitkin bir durumda geri döndü; ishal
denetlendi ve bu, sonlandırılan dizanteri ve ateşle sonuçlandı
21 Nisan 1863'te ölümcül bir şekilde.
Dr. Kirk ve "Pioneer" cerrahı Dr. Meller'in dikkatleri sırasında
Hastalığının iki haftası; Ve çok az acı çektiği için
Ateş veya başka herhangi bir hastalık, Afrika'da güçlü umutları eğlendirdik
gençliğinin ve bozulmamış anayasasının onu taşıyacağını
başından sonuna kadar.  20. gecesi zihni o kadar çok dolaştı ki
Son isteklerini tespit edemedi; Ve 21'in sabahı
Büyük üzüntümüz öldü.  22. sırada, büyük bir ağacın yakınında gömüldü
Shire'ın sağ kıyısında, en alçaktan yaklaşık beş yüz metre uzakta
Murchison kataraktlarının-ve "bayanın"
Nyassa "ve" Pioneer "yatıyordu.

Hiçbir kelime yaygın sahne hakkında yeterli bir fikir iletemez
Bir zamanlar hoş Shire Vadisi'nin şimdi sunduğu ıssızlık.  Yerine
Gülümseyen köyler ve satılık şeylerle birlikte gelen insanların kalabalıkları,
Neredeyse bir ruh görülüyordu; Ve şans eseri bir
Yerli, çerçevesi açlık etkilemesini ve onun karşısında
Cringing kırılmış bir ruh hali.  Bir kurak araziyi ziyaret etmişti
Köle avlanmasından sonra panik süpürüldü.  Mümkün olsaydı
Ortaya çıkan kapsamlı depremayı düşünün, sahip olmalıyız
Nehirden gelmekten kaçındı.  İnsanların büyük kitleleri kaçmıştı
Shire, sadece onların ve düşmanlarının aralarında nehri almak için endişeli.
Yiyeceklerin çoğu geride kalmıştı; ve kıtlık ve açlık kesmişti
O kadar çok ki, geri kalanı ölüleri gömmek için çok azdı.  .
nehirden yüzerken gördüğümüz cesetler,
arkadaşlarının zayıflıktan, gömemediği ya da aşırı
Gorged timsahları yutar. Kıtlığın büyük bir kısmına neden olduğu doğrudur
Bu insan yaşamının bu israfından: ama köle ticareti şef olarak kabul edilmelidir
harabede ajan, çünkü bilgilendirildiğimiz gibi, eski kuraklıklarda hepsi
insanlar tepelerden bataklıklara akın etti, bu da yetenekli
üç aydan daha kısa bir sürede, herhangi bir zamanda
yıl ve şimdi bunu yapmaktan korkuyorlardı.  Birkaç, teşvik edilen
Yetiştirme girişiminde görev, küçük yamalarının soyulması
Tepelerden birbirini takip eden kaçak sürüleri geldi.  Bunları kim suçlayabilir
sefil hayatlarını kurtarmak için evden ve evden dışlanmışlar,
ya da sahiplerinin kendi başına küçük olanı koruduğunu merak ediyorum
Hayat, kulüp ve mızrakla bağlıydı?  Bay Waller tarafından bilgilendirildik
Bir zamanlar gülümseyen Shire Vadisi'ne giren korkunç yanık.  Onun
Kelimeler, güçlü olsa da, bizi gerçekle etkilemedi.  Aslında,
bazıları kendimizi kabul edebileceği için alındılar,
abartı; Ama gözlerimiz bu fincanın son sadece dribletlerini ele geçirdiğinde
Kahretsin, ilk kez muazzam yanlışların verildiğini hissettik
Slaving'in arkadaşlarımız abartmanın ötesinde.

Nerede yürüyüşe çıktığımızda, insan iskeletleri her yönde görüldü,
ve farklı duruşları gözlemlemek acı verici bir şekilde ilginçti
Zavallı sefillerin son nefes aldığı.  Bütün bir yığın olmuştu
Kaçakların sıklıkla geçtiği bir köyün arkasına bir yamaç atıldı
doğudan nehir; ve aynı köyün bir kulübesinde daha az değil
Muhtemelen feribot ücretleri olan yirmi davul toplanmıştı.  Birçoğu vardı
sefaletlerini gölgeli ağaçların altında bitirdi-
Tepeler-diğerleri kulübelerinde yatarken, kapalı kapılarla
açılan, kalma cesedini, zavallı paçavralarla açıkladı
beller-kafatası yastıktan düştü-çocuğun küçük iskeleti,
Bu önce ölmüştü, iki büyük iskelet arasında bir paspas içinde yuvarlandı.
Bu çölün görüşü, ama on sekiz ay önce iyi bir halk vadisi,
Şimdi kelimenin tam anlamıyla insan kemikleriyle dolu, inançları üzerimize zorladı,
Orta pasajda insan yaşamının yok edilmesi, harika olsa da,
Atıkların küçük bir kısmını oluşturur ve bize bunu hissettirir
Köle ticareti olmadıkça-bu canavarlık dışı, bu kadar uzun süreli
Afrika üzerinden-bırakılırsa, yasal ticaret kurulamaz.

Gölde bir vapur almanın mümkün olsaydı, biz
Onunla doğu kıyısındaki kölelerine bir kontrol koyabilirdi; Ve
köle ticaretinin bastırılmasına daha etkili bir şekilde yardımcı olun,
Rovuma aracılığıyla Fildişi'de yasal bir trafik tanıtmak.  Biz
Bu nedenle "Lady Nyassa" nı bir perçin yaklaşık beş yüz
ilk kataraktın altında yarda ve otuzun üzerinde bir yol yapmaya başladı.
Beş veya kırk mil kara portage, onu parça parça taşıyacak.
Olgun değerlendirmeden sonra, daha asil bir çalışma hayal edemedik.
hayırseverlik, bu nedenle ışık ve özgürlüğü dörtte birine tanıtmak
İnsan şehvetinin mümkün olan en yakın olana dönüştüğü bu adil dünya
Infernal bölgeleri düşündüğümüze benzerlik-ve biz
Promosyon için bir teklif olarak özel kaynaklarımızın çoğunu feda etti
çok iyi bir neden.

Yol yapma emeğinin başlıca kısmı kesilmeden oluşuyordu
Ağaçlar ve Taş Çıkarma.  Açık ormanla kaplı ülke
Küçük ağaç yaklaşık elli veya altmış metrede bir kesilmelidir.  Yakın arazi
Nehir, Rivines tarafından çok kesişmişti, bu aramanın olması gerekiyordu
Daha düz bir zemin için bankalarından bir mil yapıldı.  Deneyimli
Hottentot sürücüleri başka bir sorun olmadan Cape Wagons'u alacaktı
ara sıra bir ağacı kesenkinden.  Hiçbir tsetse bunu istila etmedi
bölge ve Johanna'dan getirilen sığırlar bol miktarda gelişti
otlak. Yolun ilk yarım mil, kademeli bir eğimle,
geminin iki yüz metre yüksekliği ve mantıklı bir fark
İklim orada bile hissedildi.  Mesafenin geri kalanı için
Yükseklik arttı,-en üst kataraktta,
Denizden 1200 feet yukarıda.  Buradaki ülke,
Kuraklığın etkileri, genç yeşil ormanlık ile parlaktı ve
Aynı ferahlatıcı tonun dağları.  Ama kalabalığın yokluğu,
kadınlar takip ettiğimizde bize katılmıştı
Satılık güzel yemek, sebze ve şişman tavuklarla kilometrelerce
Erkekler küçük bir işe hazırdı-ve baskıcı durgunluk deliği
çok ruhlarımızda.  Tette Portekizliler çok etkili bir şekilde
işçilerimizi kaldırdı.  Bir ons taze hüküm olmayabilir
Neyin çekilebileceği ve hatta yerlimizin yiyecekleri hariç, elde edildi
Mürettebatın Zambesi'den yüz elli mil getirilmesi gerekiyordu.

Sebzesiz tuz hükümlerinin ve korunmuş etlerin diyeti
Birkaçının ne kadar etkili bir şekilde ne kadar etkili olduğunu görmekten kaynaklanan ruhların depresyonu
daha iyi sahip olabilecek yetkililerin yardımının yardım ettiği hükümlüler
umuldu, en iyi çabalarımıza karşı koyabilir ve amaçlanan iyi
bazı kötülük, dizanteri saldırılarına getirilen,
Keşif-ve Dr. Kirk ve Charles Livingstone acı çekti
En ağır şekilde, eve gitmeleri tavsiye edildi.  Bu
Tedbir gerekliydi, her şeyden pişman olmasına rağmen-yaptıkları için
O kadar çok, doğal olarak mevcut olmak için endişeliydiler ki,
Kendimizi gölde kurmak, tüm çabalarımız taçlandırılmalıdır
başarı ile.  Bu iki memurun ve hepsinin
kaçınabilecek beyazlar,
İngiltere'ye geçiş, Dr. Livingstone Mayıs ayında şiddetli bir şekilde ele geçirildi
Bir ay boyunca devam eden ve onu bir
gölge.  Dr. Kirk, en kötüsü olana kadar devam etti
geçti.  Ayrılık 19 Mayıs'ta gerçekleşti.

Birkaç kilometre yol tamamlandıktan ve öküz kırıldıktan sonra biz
kendimizi güneyden bağımsız olarak denemeye ve taze için çözmeye karar verdim
Hükümler, shire yukarıdaki bir tekneye, kataraktların üstünde,
Nyassa Gölü'nün dibinde kabileler, hala Ajawa tarafından dokunulmamış
istila.  Bu planın ilerlemesinde Dr. Livingstone ve Bay Rae
incelemek için yürümeye kararlı ve gerekirse,
iki mevsim daha önce büyük bir gölgenin uzuvuna asılmıştı
Ağaç, kataraktları geçmiş bir başka taşımaya çalışmadan önce.  .
Aktif ve çoğumuzdan sorumlu bırakılacak "öncü"
Güvenilir nişancı Bay Edward D. Young, R.N.
Euphorbia dalları ve çimleri ile, bu yüzden güvertelerini tamamen korumak için
Güneşten: Ayrıca günlük olarak bir miktar savaş aldı
ovma ve yıkama; Ve her şeyin gemi tutmasına koyulmasının yanı sıra
moda, her akşam nehrin ortasına doğru sallandı, çünkü
Orada dolaşan daha fazla hava uğruna.  İçinde
Geminin günlük rutin çalışmalarına ek olarak, üç stoker, bir
Denizci ve bir marangoz-şimdi tamamlayıcımız-avlanmaya teşvik edildi
Haziran ayında, su iç kısımda kuruduğunda
Nehrin bankalarına büyük sürülerde ve geceleri ağaçlarda tünel.
Zihin ve bedenin istihdam edilmesi için yapılabilecek her şey
ateşi önleyin.

Bu operasyonlarda istihdam edilirken, bazı fakirler açlıktan öldü
İnsanlar nehri geçme alışkanlığı yaşıyordu ve
Kendi kendilerine ait Mapira, vatandaşlarının eski bahçelerinde.  İçinde
9'uncu öğleden sonra, bir kano boş yüzmeye geldi ve kısa bir süre sonra
Bir kadın diğer tarafın yakınında yüzüyordu, bu da yaklaşık iki
Bizden yüz metre uzak. Yerli ekibimiz tekneyi yönetti ve
onu kurtardı; Gemiye getirildiğinde, bir ok başı olduğu bulundu,
sekiz veya on inç uzunluğunda, sırtında, kaburgaların altında ve
Diyafram ve sol akciğer yoluyla, kalbe doğru-vurulmuştu
Dikişken arkadan.  Yaradan hava çıkıyordu ve orada
Dikenli ok başının bir inç olduğu görülebilir, daha iyi düşünülüyordu
için gerekli operasyon altında ölme riskini yürütmemek
kaldırma; Böylece onu kendi kulübesine taşıdık.  Akrabalarından biri
Daha az titiz, çünkü oku ve akciğerin bir kısmını kesti.  Bay
Young zaman zaman doğal mısır kısımlarını gönderdi ve
Sadece iyi değil, sağlamlaştığını buldu.  Anayasası
Bu insanlar harika bir kendini onarma gücüne sahip gibi görünüyor-ve
gördüğümüz binlerce kişiyi kesmiş küçük bir özelleştirme
Çevremizde öldü.

Dr. Meller'in şu anda tek tıbbi olmasının sonucunda pişman olduktan pişmanız
ücret, şirketini öngörülen yolculuğumuzda alamadık; Ama buldu
Yıllık hasta sezonundan sonra botanik ve doğal tarihte istihdam
Mart, Nisan ve Mayıs bitmişti; Ve onun sürekli varlığı öyle değildi
Gemide çok gerekli.  Yılın ilerleyen saatlerinde, iyi olabileceği zaman
kurtuldu, randevu almak için nehirden indi
Madagaskar'da sunuldu; Ama maalesef hastalık tarafından çok ciddi bir şekilde yargılandı
Sahilde gözaltına alınırken, yaklaşık iki yıl boyunca yapamadı
bir doğa bilimci olarak yeteneklerini buna devam ederek hesaplamak
ada.  Hiç şüphe yok ama o henüz kendini ayırt edecek
Uncrakted Alan.

16 Haziran'da üst kataraktlar için bir katır arabası ile başladık,
Yolumuz nehirden bir mil batısında bir mesafe uzanıyor.  Birçoğunu gördük
daha önce bize gelen insanların ıssız konutları; ve
Yetiştirme altındaki arazinin çok fazla etkilenmesi, ancak bu,
Bütün ülke ile karşılaştırıldığında çok küçük.  Mapira'nın büyük yamaları
Büyümeye devam etti,-Söylendiği gibi, üç yıl boyunca köklerden yaptığı gibi.
Mapira, Kongo-Bean, Castor-Oilg'in uzun çalılarıyla karıştırıldı.
bitkiler ve pamuk.  Bu tür en büyük yama, tempolu ve bulduğumuz
Bir tarafta altı yüz otuz adım olacak-geri kalanı bir
Acre üçe ve birçoğu bir dönümün üçte birinden fazla değil.  .
Pamuk-çok üstün kaliteden-şimdi çalıları bıraktı,
çürümeye bırakıldı-bu kadar çok şey olacak kimse yoktu
Lancashire değeri.  Kulübeler, girdiğimiz farklı köylerde,
oldukça mükemmel duruyordu.  Mısır dövmek için harçlar-taşlar
öğütmek için-su ve bira kapları-boş mısır güvenlileri ve
Mutfak eşyaları, el değmemişti; ve kapıların çoğu kapalı,
Açlık sahibi sahipler kökleri aramak için dolaşmış olsaydı veya
ormandaki meyveler ve asla geri dönmemişti.  Açıldığında birkaç kulübe
insan iskeletlerinin korkunç bir görünümünü ortaya çıkardı.  Bazıları böyle görüldü
Doğal olmayan pozisyonlar, bir
Hafif, açlığın kemirmesini ortadan kaldırmak için bir şeye ulaşmaya çalışırken.

Birkaç adamı, Mukuru-Madse'ye kadar aldık.
hava değişimi ve meslek için ve ayrıca gemiler için güvence altına almak
Bufalo et arzı-bu hayvanların bol olduğu bildirildiği gibi
o akışta.  Ama parçalardan açıkça görülüyor
Rapor doğruydu, onlara bir göz atmak imkansızdı.  Çimen
Bizden daha uzun ve oldukça kalın bir şekilde dikilmiş, her zaman biliyorlardı
onları görmeden önce yaklaşımımızın.  Ve sahip olduğumuz ilk niyet
Yakın olmaları, taşların üzerinde acele ederken yaptıkları sesti,
dalları kırmak ve boynuzlarını birbirlerine karşı vurmak.  Bir kere,
Araba için bir ford ararken, gündoğumda yavaşça bir sürü gördük
Tepeyi sudan dolaşmak. Bir tüfek göndermek ve
Her zamanki yerine şişman bir sığır eti için yoğun bir hevesle takip etmek
Tuzlu hükümlerin ücreti, o kadar yaklaştık ki boğaları duyabiliyorduk
boğuk derin alçaklarını söylemek, ancak kütlesi dışında hiçbir şey göremiyor
önünde sarı çim; Aniden manda kuşları alarmlarını çaldı.
düdük ve uzakta birliği kırdı ve ne kuşları ne de gördük
Canavarlar.  Bu, bir sporcu için bir ülke olmazdı
kısa.  Hayvanlar, zehirlenenden sahip oldukları dehşetten temkinli
oklar.  Av yapan yerlilerin
Av ruhunu avlayın ve oyunu gizli bir azimle takip edin ve
kurnaz, oldukça olağanüstü.  Ok, gürültü yapmaz, sürü
Zehir yürürlüğe girene ve yaralı hayvan düşene kadar takip etti
dışarı.  Daha sonra düşene kadar sabırla izlenir-etin bir kısmı
Yara kesilir ve geri kalanı yenir.

Zehirli oklar iki parça halinde yapılır.  Bir demir barb.
küçük bir asa, on inç veya bir ayak uzunluğunda, diğeri
sonu, uzun bir noktaya para cezasına çarptırılmış, olmasa da güzel bir şekilde takılmış
aksi takdirde, oku oluşturan sazın oyuğunda sabitlenmiş
Şaft.  Demir kafanın hemen altındaki ahşap,
zehir.  Ok bir hayvana vurulduğunda, kamış ya düşer
Zemin bir kerede veya çok yakında çalılar tarafından fırçalanır; ama
Demir Barb ve ahşabın zehirli üst kısmı yarada kalır.  Eğer
Tek parça halinde yapılmış, ok genellikle yırtılır, kafa ve hepsi
Uzun şaft Underwood'u yakalıyor veya ağaçlara çarpıyor.  .
Burada kullanılan ve _kombi_ olarak adlandırılan zehir, bir türden elde edilir
_strophanthus_ ve çok virülan.  Dr. Kirk kazara buldu
Kendini nabzı düşürerek hareket ettiğini deneyin.  Onu kullanırken
biraz içeren bir cebinde bulunan diş fırçası
Zehir, acı bir tat fark etti, ancak onu sahip olduğu için atfetti.
Bazen kullanılır, kinin almanın sapı.  Miktar olmasına rağmen
küçük, hemen gücünü nabzını düşürerek gösterdi.
Zaman soğuklukla yükseltilmişti ve ertesi gün mükemmel bir şekilde restore edildi.
Bu tür tek bir durumdan çok fazla şey çıkarılamaz, ancak
Kombinin değerli bir çözüm çıkarabilmesi mümkündür; Ve profesör olarak
Sharpey bu madde ile bir dizi deney yaptı, biz
Sonuçlar için ilgi ile bakın.  Bir alkaloid elde edildi
Strychnine benzer.  Hiç şüphe yok ki her türlü vahşi
hayvanlar, fil ve
Hippopotamus.  Bu küçük silahın aktarabileceği zehir miktarı
Sistemlerine bu büyük canavarları öldürmek için çok küçük olmak, avcıları
Bunun yerine kiriş tuzağına başvurun.

Nyassa Gölü'nde başka bir tür zehirle karşılandı.
Sadece erkekleri öldürmek için kullanılır.  Küçük ahşap üzerine konuldu
ok başları ve bir parça mısır yaprağı bağlı turla dikkatlice korunuyor
BT.  En küçük parçacık olduğunda dilin uyuşmasına neden oldu
Tadı.  Kalahari'nin kuzey kesiminin çalıları görüldü
'NGA adını verdikleri küçük bir tırtılın bağırsaklarının uygulanması
okları.  Bu zehirli üretimde çok güçlü olduğu ilan edildi
Deliryum, ölmekte olan bir adam hayal gücünde bir duruma geri döndü
bebeklik ve annesinin göğsünü çağıracaktı.  Onunla vurulduğunda aslanlar
Agonies'de yok olduğu söylenir.  Bu durumda zehirli bileşen olabilir
tırtılın beslendiği bitkiden türetilebilir.  Öyle
Bunların özellikleri ne tür deneyler ile tasarlamak zor
Nesillerle bilinen zehirler kanıtlandı.  Muhtemelen hayvan
Medeniyet tarafından o kadar geniş hale gelen içgüdüler
İngiltere Ölümcül Nightshade'in Meyvelerini Yiyor (_atropa Belladonna_)
Şüphe olmadan, erken medeniyetsiz eyalette çok daha istekli.  İçinde
Bazı puan içgüdüsü hala vahşiler arasında tutuluyor. İlgili
Fransız navigatörü Bougainville'in ünlü yolculuğunda, genç
Erkek kıyafetlerini üstlenen bayan tüm zor görevleri yerine getirdi
ortak bir denizcinin çağrısı olayı; Ve hizmetçi olarak bile
jeolog, tepeler ve dales üzerinde bir torba taş ve örnek taşıdı
şikayet etmeden ve cinsiyetini onun tarafından şüphelenmeden
ortaklar; Ama Güney Denizi'nden birinin vahşileri arasında iniş yaparken
Adalar, anında bir kadın olarak tanındı.  Göstermeye başladılar
izlenimleri, onu cinsiyetini itiraf etmeye zorlayacak şekilde ve
Kendini komutanın korunmasına atın, elbette
imtiyazlı.  Benzer şekilde, insan ailesinin önceki kısımları
Bitkilerle ilgili içgüdüleri, herhangi birinden daha gelişmiş
onların torunları-eğer gerçekten de olduğumuzdan çok daha fazla bilgi
Yukarıdan doğrudan vahiyin etkisi değildir.

Mukuru-Madse'nin derin bir kayalık yatağı var.  Su genellikle yaklaşık dört
Ayak derin ve on beş veya yirmi metre genişliğinde.  Ulaşmadan önce biz
Beş veya altı oluk geçti; Ama bunun ötesinde, iki ya da üç için
Nehirden kilometrelerce, nispeten pürüzsüzdü.  Uzun çim
Tüm yerel yolları ve bir tür (_sanu_),
Keskin dikenli tohum çeyrek inç uzunluğunda, her gözeneke girer
yün giysiler ve cildi son derece tahriş eder.  Sert, keskin
Bir dizi dakika diken geri koyulur ve tohuma tutulur
Nereye girerse girerse: en ufak bir dokunuş ona bir giriş hareketi verir ve
Küçük kancalar çalışmasını engeller.  Bu tohumlar çok bol
bazı noktalar, çorap içi
En kaba saç gömlek.  Bununla birlikte, mükemmel bir kendi kendine ve iyi
yem; İngiltere'de ortak çayır çimlerinin yüksekliğine yükselir ve
yeni bir ülkeye yayılmak için bir başkent tesisi olurdu
Bu gibi otlarla bol miktarda tedarik edilir.

Bazen birlikte delinmiş iki veya üç yaprak fark ettik
Bu tohumlar ve böylece olduğu gibi, onları herhangi birine taşımak için kanatlara
Toprak büyümelerine uygun.

Her zaman yerel yolları takip ederiz, ancak genellikle daha fazla olmasa da
On beş inç genişliğinde ve çoğu zaman içinde derin küçük delikler var,
küçük hayvanlar için tuzaklar ayarlamak amacıyla yapılmış ve çok fazla
Uzun çimen tarafından gizlenmiş, kişinin gözlerini yerde tutması gerekiyor
Hoş olandan daha fazlası.  Bununla birlikte, tüm dezavantajlara rağmen, büyük ölçüde
Bu pistlerde seyahat etmek doğrudan ekilmemiş üzerinden gitmekten daha kolay
zemin veya bakire orman.  Bir yol genellikle bazı köylere yol açar
Bazen hiçbir yere liderlik eden sadece bir oyun pisti olduğu ortaya çıkıyor.

Kuzeye giderken, Chibisa'nın sahip olduğu Mpemba adlı bir bölüme girdik
Şef olarak, ama insanlar onun suikast edildiğini bilmiyorlardı
Portekiz Terera.  Çok fazla tahıl kulübenin etrafında yatıyordu,
Geceyi nerede geçirdiğimiz.  Çok sayıda kaplumbağa
Uzun saplı Mapira kulaklarında rahatsız edilmemiş ve kolayca bol miktarda güvence altına altık
İnce şişman kobaylar-NOKTA SONRA BESLENME İZİN VERDİ
Bahçeler.  Tüm bu kayıtsız iyileştirme için atanan nedeni
"Mısır öğütecek kadın yok-hepsi öldü."

Her durumda pamuk yamaları çok iyi bakılmış gibi görünüyordu,
ve daha önce yabani otlardan o kadar uzak tutuldu, şimdi sonuçlanmamış olsa da, çok az
Yabani otlar ortaya çıkmıştı; ve bu nedenle çalılar yıllık olarak korundu
Çim yanmaları.  Birçok baobab ağacı farklı noktalarda büyür ve birkaç
Görülen insanlar, tohumlar arasında bulunan beyaz hamuru kullanıyorlardı.
Hoş subasit içecek.

Malango'yu geçerken, en üst katarakt yakınında, bir ruh olmayacaktı
görülen; Ancak, güzel bir ağaç kaplı adanın karşısında dururken,
Oyundaki çocukların neşeli sesleri kulaklarımıza düştü-ebeveynler kaçtı
Slave avcılığından korunmak için, hala çağırıldı
Tette'den Portekizli ajanların ara sıra ziyaretleri. Ajawa,
Kataraktların altından geçmek yerine, şimdi bizden kaçındı ve geçti
Tekneyi astığımız ağaca yakın doğu tarafında.  Onlar
Kendimizi bilgilendirebileceğimiz Manganja'dan kolayca geldi
biz; Ancak çoğunluk kendilerine olan tüm güvenini kaybetmişti
Diğer ve her birinde.  Tekne yaklaşık üç tane yakılmıştı
aylar önce ve Manganja
Bunun Ajawa'nın eylemi olduğuna inan; Ama yerini tararken
Çim yananında alev almasının daha olası olduğunu gördük
ülkenin.  Ona geri dönme konusunda çok uzun olmayı amaçlasaydık, biz
aşağı yukarı kaldırmış olmalı; çünkü olduğu gibi, muhtemel
içinde bir miktar kurutulmuş yaprak yatıyordu ve bir kıvılcım ateşledi
tüm.  Elli metre içindeki tüm ağaçlar kavurdu ve öldürüldü ve
Tırnaklar, demir ve bakır kılıfı, hepsi rahatsız edilmemişti.  Vardı
Ajawa tapuyu yaptı, bakır ve demir alacaklardı.

Kendimizi hükümler için güneyden bağımsız hale getirme umutlarımız,
Bu tekne sayesinde, hayal kırıklığına uğradığımızda,
aynı noktaya kadar başka bir tane taşıma niyeti; Ve bulmak için
Bunun için düz bir zemin, Malango'daki shire'dan geçtik.
Lesungwe akışının üst kısmı.  Güzel, aktif, zeki bir adam,
Pekila olarak adlandırılan, bize rehberlik etti ve neredeyse tek biri olarak dikkat çekiciydi
nüfus onun içinde herhangi bir ruhla ayrıldı.  İç karartıcı etki
Köle avlanma belası yerli zihin üzerinde, çok az olsa da
Merak ettim, üzücü, tanık olmak çok üzücü.  Müzik aletleri, paspaslar,
Yastıklar, yemek vurma için harçlar, kullanılmayan ve olma konusunda yalan söylüyordu
Beyaz karıncaların avı.  Tüm küçük konforları yok edildiğinde,
Hayatta kalanlar hala barbarlığa geri atıldı.

Belki de gezginler için çok önemlidir.
Bir gece işgal ederken, bazıları için kapanmış iyi inşa edilmiş bir kulübe
Zaman, içerideki hava bize bir ürperti ve ateş saldırısı verdi;
her ikisi de yer iyi havalandırıldığında ortadan kayboldu
ateş.  Sık sık bir yangının erken aydınlatılmasının
Sabahlar, yılın en sıcak zamanında bile,
tüm ev ve bu yakınlık hissini ve Langour'u ortadan kaldırır,
Sıcak iklim indükler.

1 Temmuz 1863 gecesi, birkaç gürültülü peals of Thunder uyandı
biz; Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve görülecek bir bulut değil.  Bütün
Yerliler o sırada gökyüzünün netliğine dikkat çekti ve bir sonraki
Sabah, "Tanrı olduğunu düşündük" dedi (Morungo).

2 Temmuz'da gemiye vardığımızda, Earl'den bir gönderim bulduk
Russell, seferin geri çekilmesi için talimatlar içeriyor.
Köle avının ve kıtlığın neden olduğu yıkım her tarafa uzanıyordu.  .
Emek, büyük Shire Vadisi'nden tamamen uzaklaşmıştı,
Portekiz entrika veya güç nerede zambesi olmuştu
uzatılmış.  Mariano'nun sürekli forileri harabe ve ıssız yaydı
Dağı Clarendon'a kadar güneydoğumuzda.

Bu bizim arkamızda devam ederken, tette köle avcıları
West, Ajawa'yı tüm manganjayı tepelerden süpürmeye teşvik etmişti
Doğuumuz; ve bu amaç için köle partileri hala geçiyorlardı
Kataraktların üstünde shire.  Valinin itirafına ek olarak
tette, bu köleye göre devam etme niyetinde
Mosambik'teki ağabeyinin avukatı, inanmak için nedenimiz vardı
Kölelik Ekselanslarının gözünün altında devam etti,
Genel Vali kendisi; Ve bu daha sonra bizim tarafından desteklendi
Mosambik'te yüz metre içinde yaşayan iki kadını tanımak
Magomero'daki görev istasyonunun. Bizim tarafından iyi biliniyorlardı
görevliler ve birkaç yüzlerce çetenin bir parçasını oluşturmuştu
Ekselansları olduğu zaman Ajawa tarafından Mosambik
Kölelik karşıtı palavers ile eğlenceli İngiliz subayları.  Herhangi birine
Bilginin ne kadar dakika olduğunu anlıyor, hangi Portekizli valiler
kendi köleleri ve dedikodu yapan tüccarlarla sahip olun
Onların lehine körelmeye çalışın, tüm bu köleyi iddia etmek boştur
Onların onay ve bağlantısı olmadan devam ediyor.

Herhangi bir değişiklik üretmenin umutsuzluğunu kanıtlamak isteseydi
Müttefiklerimizden beri hüküm süren sistemde, Portekizliler,
ülkeye girdi, freebooter'ın cezasız kaldığı,
Chibisa'yı öldüren Terera'nın forlarını sürdürmesine izin verildi.
Başka bir Çapulcu olan Belchoir kontrol edildi, ancak yine de izin verildi
Köle avı olarak adlandırdıkları için savaş yapın.

Bay Horace Waller, Morambala Dağı'nda beş ay yaşıyordu,
köle ticaretinin tüm sürecinin olduğu konum ve
Ülkenin etrafındaki depremasyon iyi not edilebilir.  Dağ
güzel anlamları belirgin olan shire göz ardı ediyor
Açık günlerde otuz mil boyunca görüldü.  Bu nehir bir süredir
Mariano'ya karşı kapalı olması gerekiyordu, sadece bir biçim meselesi olarak
Portekiz bayrağına karşı isyancı ilan etti.  Ancak ne zaman oldu
Artık sahte devam etmek mümkün değil, nehir ona açık atıldı;
Ve Bay Waller, on beş ila yirmi kano arasında bir günde gördü
Portekizlilere kölelerle yüklenen farklı boyutlar aşağı iniyor
Sözde isyancı kamptan yerleşimler.  Bu kargolar bestelendi
tamamen kadınlar ve çocuklardan.  Üç ay boyunca bu trafik
aralıksız ve sonunda, maske atıldı,
yetkililerin başka bir bölümünde Bishop Tozer'i ziyaret etmeye geldi.
Aynı dağ ve işi zevkle birleştirerek toplanmış
Misyoner Partisi için yapılan bazı kano çalışmaları için ödeme ve bununla
Sadece bankadan selamlanması gereken isyancılardan köleler satın aldı
nehrin.  Pazarlığı sonuçlandırdığında köleleri paça etti
Bay Waller'in varlığında muayene için.  Bu yetkili Senhor
Mesquita, yaşamak zorunda kalabilecek tek memurdu
Kongone.  Hayatındaki belirli koşullardan,
yerel yönetimin gücü; Diğer tüm özel ev memurları
Kongone'a gitmeyi reddetti, bu yüzden burada zavallı mesquita sefil bir
Pittance-Yaşamak ve belki de köle, iradesine karşı.  Onun
İsim, üzerinde herhangi bir odyum atmak için öne çıkmaz.
karakter.  Dr. Meller'e gösterdiği ilgisiz nezaket ve
diğerleri, bizim tarafımızdan bahsetmesi gerektiğini yasaklar
kaba olma.

Tüm bu düşünceler altında,
Rovuma, ziyaretimiz sırasında navigasyon için çok elverişli
Beklenen, bilgeliğimizde çakışmamak imkansızdı
para çekme; Ama şimdiye kadar kredi verdiğimiz için derinden pişman olduk.
Portekiz hükümeti, durumunu iyileştirmek için herhangi bir arzu için
Afrika ırkı; çünkü, başka bir yerde emek ve masrafın yarısı ile biz
bir bölümünde silinmez bir iyileştirme işareti yapmalıydım
Kıta.  Portekizli devlet adamlarını yasalar ışığında görüntülemek
köleliğin ve köle ticaretinin bastırılması için geçti ve
Kendi kamusal erkeklerimizin yüksek karakterinin standardı,
kaygının samimiyetine inanan zayıflık olarak kabul edildi
Lizbon Bakanlığı tarafından kabul edilen işletmemize yardım edin.  Umduk
Serbest ticaret ve
Hıristiyanlık.  Ne yazık ki müttefiklerimiz en ufak bir
kendilerini yetiştirmek anlamına gelmeyen herhangi bir önlemde fayda
Başkalarını aşağı itmek. Lizbon hükümetinin resmi gazetesi
Bize "politikalarının sinir bozuculara yönlendirildiğini bize bildirin
İngiliz hükümetinin doğu hakimiyetine kavrama tasarımları
Afrika. "Biz yerinde ve perde arkasında olan biz
Özel hayırseverlik duyguları operasyonlarda baş pay aldı
Göllerde barış ve iyi niyet saltanatını tanıtmak için üstlenildi
ve uzun zamandır şiddetin abodları olan merkezi bölgeler ve
kan dökülmesi.  Ancak bu büyük değişim gerçekleştirilmeyecekti.  Dar-
Minikli, kavrama eğilimi denenen her şeyi atfetecektir
İngilizce.  Ancak İngiltere'de birçok kişiyi harekete geçiren güdüler
Kamusal ve özel hayat, dünyanın onlara verdiğinden çok daha asil
için kredi.

Öyleyse, henüz "iyi zaman" a ulaşmadığımızı görmek ve
"Öncü" i denize indirmenin oldukça imkansız olduğunu
Aralık ayının selleri, "Lady Nyassa" nı vidalamak için düzenlemeler yaptık
birlikte; ve zamana müdahale etmek için,
Kataraktları ikinci kez bir tekne taşıyın, doğu boyunca yelken
Gölün kıyısı ve kuzey ucunun etrafında ve ayrıca
Albay Rigby tarafından toplanan bilgileri hangisi doğrulamak için
Yıllık Zanzibar'ın özel evinden geçen 19.000 köle
esas olarak Nyassa Gölü ve Shire Vadisi'nden çekilir.

Partimiz, bazıları Johanna Men olan yirmi yerli ve
küçük olan altı öküzü yönetebilmesi gerekiyordu
üzerinde bir tekne ile vagon.  Hottentot ile on iki Cape Oxen ekibi
sürücü ve lider, vagonu ülke üzerinden almalıyız
en büyük kolaylıkla geçin; Ama en kısa sürede ötesine geçmedik
Zaten yapılmış yolun bir kısmı, sürücülerimizin engellemelerle karşılaşmasından
zaman kaybı olacak ağaç ve oluklar yolunda
Kereseti bırakarak ve vagonu blokla çekerek üstesinden gelmek ve
satın alımlarla mücadele.  Chibisa'ya yerleşen Ajawa ve Manganja
bu nedenle gönderildiler ve tekneyi omuzlarına aldılar ve taşındılar
Birkaç gün içinde, biri hariç tüm kataraktları geçti; Sonra geliyor
Nehir nispeten hala bir şekilde ulaşmak için,
Onu birkaç mil kaldır.  Makololo onu tamamen içeri aldı
şarj; çünkü, kendi ülkelerinde rapids'e alışkın olmak, daha iyisi
Kayıkçılar istenebilir.  Buradaki nehir çok dar ve hatta
hareketsiz yerler olarak adlandırılan, akım çok güçlü ve çoğu zaman
onları bankalardaki sazlıklarla birlikte taşımaya veya elden çıkarmaya zorladı
Karaya bir çekme halkı.  Sazlar Cowitch ile doludur (_dolichos pruriens_),
baklaları ince bir kadifemsi gibi görünen ama
Gerçekte, milyon tarafından giren çok sayıda ince karıncalanma ve
olanların çıplak bedenlerinde kaşıntı ve batmaya neden oldu
Çekme ipini çekmek, bu onları bir bütün yataktan sokmuş gibi sıkıştırdı
Nettles.  Gemide olanlar, hazır kaynaklı erkekler olmalı
Kürekler ve punting-pollar ve öyleydiler.  Ama yine de, onlar
Bir kaya geçmeye çalıştıktan sonra, suyun koştuğu turda bulundu
Whirls'te, daha akıllı planın tekneyi karaya çıkarmak olacağı ve
Son katarakt geçmişini taşıyın.  Bu rapor edildiğinde, taşıyıcılar
altında aldıkları çeşitli gölgeli ağaçlardan çağrıldı
güneşten sığınmak.  Bu kış ortasıydı, ama güneş her zaman sıcak
Burada gün, geceler soğuk olsa da. Hepsi olan beş zambesi adam
Hayatları büyük ağır kanolara alışmıştı,-başlıca tavsiye
bunun olduğu söyleniyor, tam ile bir kayaya karşı koşabilecekleri
Akımın yaralanması olmayan kuvveti-ne kadarını göstermek çok arzu oldu
Teknemizi Makololo'dan daha iyi yönetebilirler; Üç atladı
Sırtlarımız döndüğünde ve ikisi onu küçük bir şekilde çekti; .
Tide yayını yakaladı, bir sıkıntı duyduk, ipin dışındaydı
Bir an içinde elleri ve oradaydı, aşağıdan yukarıya; Bir veya iki dönüş
Bir girdapta ve bir ok gibi kataraktlardan aşağı gitti.  Biri
Karaya yüzen adamlar bir tüfek kurtardı.  Bütün parti hepsiyle koştu
Banka boyunca, ama daha fazla teknemizi görmedik.

Bu felaketteki beş sanatçı cezaeviyle yaklaştı
görünüyor.  Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, ne de yapmadık.  Yavaşça eğildiler ve
Ayaklarımıza iki eliyle dokundu.  "Ku Kuata Moendo"-"yakalamak için
ayak "-affetme yoludur. Sahip olduğumuz gibiydi
Küçük bir çocuğun yaptığını gördüm-Papa'sına bir tabaksız getirmeye çalışın ve
düşmesine izin vermek, bir sıkıntı çığlığına dönüşmek-sadece onlar
Gemiye geri dönme, hükümler almaya mahkum edildi ve ardından
yürüyerek yolculuk, olabildiğince çok taşıyın ve böylece
Teknenin kaybı.

Tüm bu mülkü kaybetmek ve yoksun bırakılmak çok can sıkıcıydı
Gölün doğusunda ve kuzeyinde önerilen işi yapmanın aracı;
Ama aksi halde dökülen süt üzerinde ağlamak gibi olurdu
bacaklarımızın yapabileceğimiz en iyi kullanımı yapmaktan.  Adamlar geri gönderildi
hükümler, kumaş ve boncuklar için gemi; Ve onlar giderken biz
Teknişimiz için bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan kataraktların birazını söyleyebilir
plan.



Bölüm XIII.


Dr. Livingstone'un diğer keşifleri-köle ticaretinin etkileri-Kirk's
Menzil-Ajawa göçü-Natif Balıkçılar-Arab köle çaprazlama-
Yaylalar.

Shire Nehri'nin Murchison kataraktları 15 derece 20 dakika içinde başlar
S. ve Lat. 15 derece 55 dakika S., enlem farkı
Bu nedenle 35 dakikadır.  Nehir bu alanda neredeyse kuzeyde ve
Güney, Malango'dan geçene kadar; Yani tüm mesafe 40 milin altında.
Başlıca katarakt beş sayıdır ve Pamofunda veya
Pamozima, Morewa, Panoreba veya Tedzane, Pampatamanga ve Papekira.
Bunların yanı sıra, üç veya dört küçük olandan bahsedilebilir; gibi
Örnek, Mamvira, yükselişimizde ilk önce kırık suyu ile tanıştığımız ve
Bazılarının bitişen bitmeyen sargılarından bu fışkıran sesi duydum
Aşağıdaki 200 mil nehir, sakin Shire'ın yapabileceğine inanmaya gelmiştik
Asla yapmayın.  Bu daha az katarakt nadiren bir açıdan inerken
20 derece, 100 metrede 100 feet daha büyük düşüş, yaklaşık bir açı
45 derece ve biri 70 derecelik bir açıda.  Pamozima'nın bir kısmı
Dikey ve nehir seldeyken, bir buhar bulutuna neden olur
Shirwa Gölü'ne yolculuğumuzda, uzaktan gördük
en az sekiz mil.  Üstten alttan alana tüm iniş
Shire 1200 feet.  Tüm bu mesafede sadece bir noktada akım
Orta-yani, Tedzane'nin üstünde.  Gerisi hepsi hızlı ve çoğu
Sadece elli ya da seksen metre genişliğinde olmak ve bir değirmen yarışı gibi acele etmek
Tüm değirmenleri sürmek için yeterli su gücü izlenimi verir
Manchester, boşa gidiyor.  Pamofunda veya Pamozima, derin bir gölgeli var
Grove sağ bankasında.  Karanlıkta yalnız yürürken
Gölge, diseksiyon gibi şok edici bir koku ile korktuk.
oda; ve bakarken,
Ağaçların dalları, biraz benzer bir mezar modu
daha sonra Parsees tarafından "Sessizlik Kuleleri" nde uygulanan gördüm
Poonah, Bombay yakınında. Pamozima adı, "ayrılan ruhlar veya
Tanrılar "-popüler olana göre, üzerinde bir yer için uygun bir isim
İnanç, dağılmış ruhlar sürekli olarak seyrediyor.

Serideki en düşük kaya koyu kırmızımsı gri syanit.  Bu
Yukarıdaki mika şistleri için bir yükselen ajan gibi görünüyor
çok rahatsız.  Hornblend ile dolu karanlık trappean kayaları birçok
Yerler bu şistlerde patlar ve yüzeydeki nodüllerde görünür.
Görülen en yüksek kaya, daha yakın tahılın ince bir kumtaşıdır.
Tette ve temas ettiği yerde oldukça metamorfize
Altında magmatik kayalar.  Bazen kuvars ve kırmızımsı için yer verir
Kil şistleri, çok ısı ile pişirilir.  Bu olağan jeolojik durumdur
Kataraktların sağ kıyısında.  Öte yandan geçiyoruz
Porfiritik tuzak kitleleri, aynı mika şistleriyle temas halinde ve
Bunlar muhtemelen toprağa gözlemlediğimiz büyük doğurganlığı verir.  .
Dağların büyük gövdesi syanittir.  Çok fazla mika içine yıkanır
nehir, akışa dikkatle bakarken
güneşte yüzen ve bakan parçacıklar; Ve bu da düşük
su.

Erkeklerin gemiden dönmesi 15 Ağustos'du,
Bay Rae ve "Pioneer" nin görevlisinin eşlik ettiği.  Getirdiler
Biri anında cesaret vermek için katledilen iki öküz
Kalpler ve bazı şişe şarap, Waller ve Alington'dan bir hediye.  Biz
Daha önce hiç şarap taşımamıştı, ama bu bir ifadesi olarak değerliydi
bağışçılarda iyi kalpli.  Eğer biri taşımaya çalıştıysa
Şarap ya da ruhlar, bir içecek olarak,
başka bir şey için takipçiler.  Seyahatte en büyük lüksümüz çay ya da
Kahve.  Bir zamanlar bir yolculuk sürecek kadar şeker taşımadık ama kahve
Her zaman iyidir, şekersiz çay sadece katlanılabilir, çünkü
Başlarsak, dayanılmaz kemirme hissi ve batma hissi
Midede sıcak bir şey olmadan sabahları seyahat etmek.  Bizim
İçki genellikle su idi ve serinse, hiçbir şey onu sıcak bir şekilde eşitleyemez
iklim.  Genellikle bir şişe brendi taşıdık
battaniyeler, ama bu sadece ilaç olarak kullanıldı; Sıcak suda bir kaşık
Yatmadan önce, bir ürperti ve ateşi savuşturmak için.  Ruhlar her zaman yapar
Zarar, ateş oldukça başlamışsa; ve brendi ve-
Su, Afrika'daki ölümlerin çoğuna cevap vermelidir.

Bay Rae, "bayanın bir araya gelmesinde sevindirici ilerleme kaydetmişti
Nyassa. "Üçünün gayretli işbirliğini iyi istikrarlı işçiler
her zamanki gibi araçlar; Ve asil İngilizce örnekleri olduğu için
Denizciler, onurlu erkeklerin isimlerinden bahsederdik.
İngiliz Navy-John Reid, John Pennell ve Richard Wilson.  Okuyucu
bunu yapmamızı affedecek, ama ne kadar olduklarını kaydetmek istiyoruz
Saygın ve iyi davranışları için ne kadar minnettar olduğumuzu.  Hava durumu
nefis serin; Ve geride kalanlara tam güvenerek,
Hafif kalplerle yüzlerimizi kuzeye çevirdik.  Bay Rae bize eşlik etti
önünde bir gün; Ve tüm partimizin ciddi bir şekilde tavsiye ettiği gibi
Yolculukta iki Avrupalı ​​birlikte ilişkilendirilmelidir.
son anda alındı.  Bay Rae, "Lady Nyassa" nı almak için geri döndü.
Deniz için hazır; Ve "öncü" den daha az su çizerken onu al
Ekim ayında okyanusa doğru.  Steward'ı almanın bir nedeni değerdir
kayıt.  Hem o hem de King adında bir adam, {5}, sadece bir lider olsa da
Donanmada Stoker, üniversitede umut verici bir öğrenci olmuştu
Aberdeen, o ikamet eden zayıf görünen zayıf görünümlü duruma girmişti
Yapacak veya düşünecek çok şey olmadan ovalarda sıklıkla indükler.  .
Bunun için en iyi şey değişim ve aktif bir yaşam.  Birkaç gün '
Mart sadece Mukuru-Madse'ye kadar, Kral'a çok fazla canlılık aşıladı
Hızlı bir şekilde yürüyebildiğini. Steward'ın dikkate alınması
Sağlık, bu Kuzey yolculuğu için seçilmesine yol açtı ve
Tedbir o kadar başarılıydı ki, sık sık zordu
Mart, kralın da alınmadığı için pişmanlık konusu.  Bir kaldırma
sadece yüz metre bazen o kadar faydalı ki
Şiddetli vakalar asla atlanmayacak.

Nesnemiz şimdi N.N.W.'ye kaçmak, gölle paralel ilerlemekti
Nyassa, ama batısında önemli bir mesafede ve böylece
Mazitu veya Zulus, kuzey ucunun yakınında temas olmadan-
Herhangi bir büyük nehir batıdan göle aktı-Moelo Gölü'nü ziyaret edin
izin verilen zaman ve büyük ticaret hakkında bilgi toplayın
Gölün güney ucunda ve Tsenga'da geçen köle rotası
ve Kota-Kota.  Makololo hızlı seyahat etmeye hevesliydi, çünkü
Yağmurlardan önce tarlalarını çaprazlamak için zamanında olmak istedim ve ayrıca
Çünkü eşlerinin bakmaya ihtiyacı vardı.

İlk aşamada N.E. en üst katarakttan
bir ölçüyle nehrin büyük virajını takip etti.
Zomba Dağı.  Burada en heybetli tarafı, Batı,
Plato ile yaklaşık 3000 feet yüksekliğinde, güneye uzağa uzanıyor ve
Chiradzuru ve Mochiru gökyüzüne yükselen yükselir.  Ondan
İyi Yayla İstasyonu, bir zamanlar asil Mackenzie tarafından umuldu,
Kalbin büyüklüğü ve sevgi dolu eğilim için, gerçekten olmayı hak ediyordu
"Orta Afrika Piskoposu" olarak adlandırılan bu ışık ve özgürlük
Tüm iç mekana yayıldı.  Hala bunun bir merkez olabileceğini düşünüyoruz
medeniyet etkileri; Bu serin yüksekliklerden inen herhangi biri için,
Ve üst shire'da bir tekneye adım atmak, üç yüz mil yelken açabilir
Afrika'nın kalbini kontrol etmeden.

Mopane ağaçlarıyla kaplı bir ülke yolundan geçtik, burada
Sert pişmiş toprak, çimlerin her zamanki kalın mahsullerinin büyümesine izin vermeyi reddetti; Ve
Burada çok sayıda manda, fil, antilop parçaları,
ve bir aslanın spoor.  Bizimle birlikte sürdüğümüz bir öküz, hüküm olarak
Bu yol, TSETSE tarafından çok ısırıldı.  Isırık etkisi
her zamanki gibi, iki gün sonra, genel olarak
Kasların flashiditesi, sarkan kulaklar ve hastalık görünümü.  BT
Her zaman heyecan duyduğumuzu her zaman heyecanlandıran, sık sık çok ısırılmış
Aynı böcekler, saldırılarından zarar görmedi.  Adam paylaşıyor
Vahşi hayvanların bağışıklığı.

20 Ağustos akşamı birkaç kişi bulmak
Demirhindi ve farelerde sefil bir varlığı desteklemek, tespit ettik
daha yakın herhangi bir yerde yiyecek satın alabilmemiz için bir umut olmadığını
Ajawa şefi Kainka'nın şimdi yaşadığı Lakelet Pamalombe; Ancak
Bu bol Maravi kadın şefi Nyango ile bulunabilir.  Biz
kuzey-batı üzerinde döndü ve akarsu kaburga ribve veya rivi- vurdu
Maravi aralığında yükselen ve shire'a akan Rivi.

Rivi-Rivi N.W. Onun boyunca seyahat etmeye devam ettik
kendilerini başarıyla savunan insanlara gelene kadar bankalar
Ajawa ordularına karşı.  Bir köyün adamlarını istihdam ederek
İleri gidin ve bir sonraki kişiye kim olduğumuzu açıklayın,
Bize yeni bir parti olarak düşünmekten korkmuş sakinler veya
Portekizli köken ajanları.  Burada mısır yetiştirmişlerdi ve
satmaya istekli, ancak hiçbir ikna onları bize rehberlik etmeleri için teşvik edemez
Chieftainess, Nyango.  Açıkçası olmayacağımızı hissettiler
güvenilir; Yine de, kendi karaktemizi onaylamamız gerektiğinden, bizim
Yoldaşlar "kendi trompetimizi patlatmaya" başarısız olmadı,
Alçakgönüllülük oldukça söz konusu değildi.  Şüpheyi gidermek için vardı
Sonuncusu bayanın adından bahsetmekten kaçınmak.

Geçtiğimiz köylerin isimlerini tekrarlamak yorgun olurdu
Kuzey-Batı'ya giden yolumuz.  Biri Afrika'da şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şeydi,
Ve oldukça terk edilmiş, birçok iskelonun her zamanki üzücü görüşü ile
hakkında. Bir diğerine Tette deniyordu.  Bu ismin üç yerini biliyoruz
Hangi gerçek bunun yerel bir kelime olduğunu gösterir; Görünüşe göre bir yer anlamına geliyor
Su kayaların üzerinde koşar.  Üçüncü bir köye Chipanga (A
Harika bir iş), Portekizce'nin shupanga ile özdeş bir isim.  Bu
İsimlerin tekrarlanması, aynı kişilerin bunları ilk aldığını gösterebilir
kuzeyden güneye geleneksel pasajlarında epitetler.

Yılın bu sezonunda geceler hala soğuk ve insanlar,
Dikkatlerini işgal edecek mahsullerin olmaması, uzuna kadar karışmayın
Güneş doğduktan sonra.  Diğer zamanlarda daha önce tarlalarına gidiyorlar
Şafak vakti ve ilk ses duyduğu ses, erkeklerin yüksek sesle konuşması
ve hayvanları korkutmak için genellikle karanlıkta şımarttıkları kadınlar
insan sesinin sesi ile.  Hiçbir iş yapılmayacağında, ilk
Yaklaşan günün uyarısı, kenevir sigara içen yüksek zil sesi.

Bir sabah rehberler hakkında bazı müzakerelerle ertelenmiş olan
bizi diğer köylerle tanıştırmak için esas olarak kullanıldık, biz iki beyaz yürüdük
Biraz ileride, akışın yönünü alıyor.  Sahip olan erkekler
Rotamızı her zaman ayakkabılarımızın baskılarıyla bulabildik, biz
Birkaç mil devam etti.  Ancak bu sefer parkurumuzu kaybettiler,
ve bizi takip edemedi.  Yol filler, sırtlanlar tarafından iyi işaretlendi.
Pallahlar ve Zebralar, ama birçok gün boyunca hiçbir insan ayağı onu zorlaştırmadı.  Ne zaman
Güneş yıkıldı, ıssız bir mezraya ulaşıldı, burada yaptığımız
Kendimiz için rahat yataklar.  Çekmek için tüfekleri ateşlemek
Bu durumlarda başıboş olanların dikkati olağan kaynaktır.
Bu vesileyle ateşli silahların sesi bizi yanıltma eğilimindeydi; işitmek için
Ertesi sabah çekimler, uzun yorgun bir yürüyüş bizi sadece bir yerli haline getirdi
Buffaloes çeken avcılar.  Küçük bir köye dönme,
Göle geçtiğimizi hatırlayan bazı insanlarla tanıştık.
bot; Olabildiğince naziktiler.  Sahip oldukları tek yiyecek
Demirhindi, küllerle hazırlanmıştı ve küçük bir cowitch yemekti.  .
Cowitch, daha önce de belirtildiği gibi, kadifemsi kahverengi bir kapağa sahiptir.
dokunulursa, cildin gözeneklerine girin ve
ağrılı karıncalanma.  Kıtlık zamanlarındaki kadınlar baklaları toplar,
Dikenleri yok etmek için üzerlerine bir çim ateşi yakalayın, sonra
Fasulye filizlenmeye başlayana kadar, saf suda yıkayın ve ya kaynatın
Onları veya fasulye-yemekimize benzeyen yemeğe dövün.  Bu bitki
Uzun çimlere tırmanır ve tüm sazlık parçalarında bol miktarda bulunur ve
Podlarına dokunan gezginlere ve iyi hizmet veriyor.
Birçok hayatı açlıktan kurtararak kıtlık zamanları.  Buradaki adı
Kitedzi.

O gün partimizi araştırmak için en az yirmi mil seyahat ettikten sonra,
Köyün en iyi kulübesindeki bir paspas üzerinde geri kalanımız çok tatlıydı.  Sahibiz
Bir önceki akşam her biri bir güvercin üzerinde dinlendi ve sadece bir avuç yemişti
Bu öğleden sonra Kitedzi Yulaf Lapası.  Köyün iyi karısı bir
tohum için tuttuğu, karanlıktan sonra toprakladığı ve yapıldığı küçük mısır
Yulaf lapaya.  Bu ve tatlı bir tada sahip bir fincan vahşi sebze
Bir zevk için, küçük bir çocuk getirdi ve indirdi, birkaç güçlü
ellerinin alkışları, saygın kibar ve
Kesinlikle tüm çocuklarda hoşuna gitti.

Ayrılmanın üçüncü gününde, bu köyün başkanı Akosanjere,
bizi Nseze'ye giden partimize yönlendirdi,
batıya doğru.  Bu olaydan bahsedilir, herhangi bir ilgi için değil
taşıyan insanlar fikri dışında sahip olur.  Biz
Yaklaşık üç gün boyunca adamlarımızdan tamamen ayrıldı ve hiçbir şey yoktu
Gıda satın almak için.  İnsanlar kıtlık tarafından çok bastırıldı ve
Savaş ve misafirperverlikleri, olduğu gibi fakir, onlara büyük kredi verdi ve
bize çok minnettardı. Kendi adamlarımız kafası karışmış ve dolaşmıştı,
Ama bizi bulmak için ellerinden geleni yapmıştı; Onlara tekrar katıldığımızda öküz
Katledildi ve hepsi, kısa müşterilerde bulunduktan sonra, bu "gününde sevindi
Slaughter. "Akosanjere elbette kalbinin içeriğine ödüllendirildi.

Yolumuza devam ederken, bir dizi dağa yaklaştık, en çok
MVAI denir.  Bu harika, çıplak, yuvarlak bir
Zincirin geri kalanından çekilen granit bloğu.  O ve birkaç
Diğer kaya kütleleri, beyaz yamalara sahip açık gri renktedir.
Lichens ise; Yanlar ve zirveler genellikle ince bir şekilde kaplıdır
oldukça scraggy ağaçlar.  Birkaç önde gelen zirveler var-biri için
Örnek, hala kuzeyde, Chirobve olarak adlandırılır.  Her birinin bir adı var ama biz
için uygulanan bir temyiz olduğunu asla tespit edemedi
tüm.  Bu gerçek ve Dr. Kirk adını anma dileğimiz,
daha sonra bizi indükledi, belirli bir zirveyi bulamadığımızda
Bize eskiden Molomo-ao-Koku veya horoz faturası olarak bahsedilen
Kataraktların batısından kuzey ucuna kadar olan bütün zincir
Göl, "Kirk'ün menzili."  Karşıt MVAI'da uyuduğumuz kısım seçildi
Paudio ve açıkça birimizin bölgesinin bir devamı idi.
Shire'daki istasyonlar, enlem gözlemlerinin eski olduğu
alınmış.

Paudio'dan ayrılırken, Kirk'ün menzili solumuza yakın ve en az 3000
Yukarıdaki ayaklar ve muhtemelen denizin 5000 metreden daha az değil.  Uzak
Sağımıza, yavaş yavaş yükselen uzun yeşil ormanlık bir ülkenin
Birkaç müstakil dağla süslenmiş bir sırt,
Shire Vadisi.  Önünde, kuzeye doğru, zengin ve sevimli bir vadi koydu
Hiçbir yerde gördük, dağlarda sona eren, uzanan
Görme yelpazemizin yaklaşık otuz mil ötesinde ve Cape Maclear'da sona erdi.
Ağaç grupları asla manzara bahçıvanının
sanat; ama acımasızca kesilmişti, tıpkı uygunluğuna uygun
kültivatör; Yine de açık orman, eğimli çeşitli kombinasyonlar
ormanlık alan, çimenli çimler ve büyük koyu yeşil yaprakların kümeleri
Koşan akarsular, görülebileceği kadar güzel bir manzara
Thames.  Bu vadi Goa veya Gova olarak adlandırılmıştır ve bizden geçerken
Göze pürüzsüz olanın çok fazla patlamış olduğunu gördük
Yürüyen sayısız knolls koşu akarsular.  Bu küçük brookletler
Solumuzdaki menzilden indi ve su lezzetli serindi.

Peak Chirobve'yi takip ettiğimizde, insanlar artık olmaz
Bize rehberler verin.  Konutlarından bizden korkuyorlardı
Şimdi doğumuzda vardı; ve bizi yönlendirecek kimse olmadan devam etmek veya
Bizi sakinlerle tanıştırın, tüm yollar tarafından şaşkına döndük
Vadi yerine zikzak koşmak.  Tarafından yapılmışlardı
yamaçlardaki mezralardan bahçelerine giden köylüler
Aşağıdaki çayırlar.  Zorluklarımıza, perçinlere ve dağlarımıza katkıda bulunmak-
Torrentler, dik olan otuz veya kırk feet derinliğinde gullies giymişti
belirli noktalar dışında tırmanılamayan taraflar.  Kalan
Yabancıların sarıldığını gördüklerinde menzilin kanadındaki sakinler
yandan diğer yana ve genellikle bu torrent yataklarını geçmeye çalışıyor
imkansız yerler, tiz savaş-alarmlarını çığlık attı ve
Valley yüzüğü vahşi çıkıntılarıyla.  Bu savaştı ve yalnız savaştı ve biz
Vadide seslerimizi açıklamada duyurmaya kadar çok derindi.
Neyse ki, uzun otları büyük ölçüde yakmışlardı.  BT
Sadece burada ve orada onları bizden sakladı.  Açık bir nokta seçerek bir
Gece çevremiz tarafından köle avcıları olarak kabul edildi, ancak rahatsız edilmedi,
Ülkenin bu bölgesinde bir düşmanı tedavi etmenin olağan yolu
gece saldırısı ile.

Vadinin yüksekliğindeki geceler havalı, en düşük
gösterilen sıcaklık 37 derece; 09:00 ve 21:00 58 idi
Dereceler, günün ortalama sıcaklığı hakkında; 82 gün ortasında,
ve gün batımı 70 derece.  Yürüyüşümüz çok fazla engellendi
Kusurlu bir şekilde yanmış mısır ve yollar boyunca düşen çim saplar.
İngiltere'deki bir okuyucu için bu çok küçük bir engel gibi görünecek.  Ama o olmalı
Çim, küçük parmağı kadar kalın ve mısır sapları
Bir yönde uzanan birçok yürüyüş yapısı gibi ve her birini desteklemek
diğeri, derin yüksekte dolaşırken ayaklarını yukarı kaldırmalı
Heather.  Çimlerin sapları, belirli patlamaların nedenlerini gösterdi
Yıllık yangınlar kükrediğinde duyulan tabanca olarak yüksek sesle
arazi.  Genişleyen içindeki ısıtmalı hava sapı yüksek sesle patlatır
ve yerdeki parçaları sunar.

Burada çok fazla yerli mısır yetiştirildi ve gördük
Terk edilen bahçelerde beslenen manda ve kaçan bazı kadınlar
Canavarlardan çok daha hızlı.

29'da, bir köy tarafından bir ağacın altında duran bazı insanların
Oturdu ve partimizden biri olan Masego'yu iletişim kurmak için gönderdi.  .
Müdür olan Matunda, onunla birlikte geri döndü, su ile bir kalabash taşıyor
biz.  Bütün insanların Ajawa'dan kaçtığını söyledi.
sadece beş kişiye ödenmesi için yağma kariyerinden vazgeçmiş
İstilaya başladıkları bir suç için para cezası.
Matunda'nın satılması için bol miktarda tahıl vardı ve tüm kadınlar yakında işteydi
Yemeğe öğütüyor.  Bol bir tedarik ve dört süt sağladık
keçiler.  Manganja keçi, genel için çok üstün bir cins
Afrikalı hayvan, bacaklarda kısa ve ince şekilli bir geniş
vücut.  Makololo'ya, artık süte ihtiyaç duymadığımızda vaat ederek,
Evde kendi cinsini geliştirmek için keçilere sahip olmalılar,
Her iki keçi ve
sürüş ve otlatma çocuklar.

Matunda'dan ayrıldıktan sonra Yayla Vadisi'nin sonuna geldik; Ve,
Bin metrelik dik bir ilan etmeden önce
Gölün topuğu olarak adlandırılabilir, cesur dağlar vardı
Sağımızda Cape Maclear, üssünde mavi su, tepeler
öndeki mesafedeki Tsenga ve Kirk'ün solumuzda.
kuzeye doğru uzanıyor ve görünüşe göre daha düşük oluyor.  Biz geldikçe
İnce zengin bir dalgalı vadiye, birçok çok yıllık akarsu
doğuda solumuzdaki tepelerden geçerken, tüm bunlar
Daha yüksek zeminde arkamızda Lekue adında bir olarak birleşmiş gibiydi.
göle aktı.

Göl vadisinde uzun bir günün yürüyüşünden sonra,
yeni bıraktığımızdan çok daha yüksekti, girdik
Aralarında bir derenin kıyısında yer alan Katosa köyü
Devasa ahşap ağaçlar ve orada büyük bir Ajawa-waiau partisi buldu,
Kendilerini aradılar-hepsi tüfeklerle donanmıştı.  Aralarında oturduk
ve kısa süre sonra Şef mahkemesine çağrıldı ve bolca başvurdu
Yulaf lapası, manda eti ve biranın dağınıklığı.  Katosa her şeyden daha açıktı
Manganja şefiyle tanıştığımız ve "Olmalıyız
'Bazimo' (atalarının iyi ruhları); O yaşadığı zaman
Pamalombe, yukarıdan onu aydınlattık-sahip olduğu gibi
Daha önce hiç görmedim ve gelmediğini bilmiyordu. "Bize O'nunlardan birini verdi
Uyumak için büyük ve temiz kulübelere sahip; Ve bu fırsatı alabiliriz
aldığımız izlenimi, ilk yolculuğumuzdan
Chisunse köyleri arasında tepeler, aşırı kirliliğin
Manganja, hatalı.  Bu özellik serin yaylalarla sınırlıydı.
Burada erkek ve kadın kalabalığının abdest'lerini gerçekleştirdiği gözlendi
Her gün köylerini geçen akarsuda; Ve buna sahibiz
hem Manganja hem de Ajawa ile ortak bir gelenek olarak gözlemlendi. 1 Eylül sabahı başlamadan önce Katosa bir
En az üç galon içeren muazzam bira Calabash ve sonra
Geldi ve "bir gün durup onunla yememizi" diledi.  Açıkladığında
ona acelemizin nedenleri, onun yolunda olduğunu söyledi
Gezginler genellikle geçti, onları yolculuklarında asla durdurmadı, ama
Bize bir gün bakmak isterim.  Biraz dinlenmeyi vaat ettiğimizde
Bizim dönüşümüzde bize iki pirinç ve üç tane verdi
Bizi bir alt kadın şefi Nkwinda'ya götürmek için rehberler
Önde gölün sınırları.

Ajawa, köleleri indirmekten Quillimane ve Mosambik'e,
Katosa'dan daha fazlasını tanıyordu.  Silahları özenle cilalanmıştı,
Ve bir an için bu köleyin ellerinden asla çıkmayın, ancak şefler
mevcudiyet.  Doğal olarak Katosa'yı asla görmememiz konusunda endişeli hissettik
Tekrar.  Göçmen bir afflatus Ajawa kabilelerinin üzerinden gelmiş gibi görünüyor.
Kıyı köle ticaretinin tedariki için kendi aralarında savaşlar söyleniyor
İlk önce harekete geçirmiş.  Sahip oldukları olağan yolu
Manganja arasında gelişmiş, dostça bir şekilde köle ticareti yapıldı.
Sonra, konu olarak yaşamak istemeyi dile getirerek,
Konuklar ve büyük tarımcılar olan Manganja
Bir süre bu ziyaretçilerin önemli organlarını destekleyin.  Ne zaman
Hükümler kıtlaştı, konuklar tarlalardan çalmaya başladı;
Sonuç olarak kavgalar ortaya çıktı ve Ajawa'nın ateşli silahları var
Ev sahipleri en kötüsünü aldı ve köyden sonra köyden kovuldu,
ve kendi ülkelerinden.  Manganja bu konuda oldukça kötüydü
Ajawa olarak köle ticareti yapmak için, ancak daha az girişim vardı ve çok fazla
Evde eğirme, dokuma, eritme demir ve
Toprağı yetiştirmek, yabancı seyahatten daha.  Ajawa'nın çok azı vardı
Mekanik dönüş ve tarım için çok fazla sevgi değil, ama çok hevesliydi
tüccarlar ve gezginler.  Bu parti bize birincisi gibi görünüyordu veya
Katosa ile cinsel ilişki aşaması; Ve daha sonra bulduğumuz gibi,
Tehlikeye tamamen yaşıyordu.

Kursumuz N.W.'ye doğru şekillendirildi ve büyük bir verimli geçtik
Zengin toprağın yolu yoğun bir şekilde yetiştirildi, ancak birçok devasa
küçük eksenler için çok büyük olduğunu kanıtlayan dikenli akasiler
Kültivatörler.  Bir gece geçirdiğimiz ilk köy Nkwinda'dan ayrıldıktan sonra
Ngabi bölgesinde Chembi'ninkiydi ve etrafında bir stok vardı
BT.  Azitu veya Mazitu'nun ülkeyi Batı'ya tahrip ettiği söylendi
Bizim ve bir stok dışında kimse güvenli değildi.  Çok sık var, içinde
seyahat etmek, ön tarafta savaş duyduğumuzu,
Chembi'nin tüm ülkenin N.W. uçuşta
Bu Mazitu'dan önce, oldukça müthiş bir adı olan bir şefin altında
Mowhiriwhiri; Bu nedenle Chinlamba'ya devam etmeye karar verdik.
Daha da aynı yönde ve bu konuda ne dediğini duyun.

Buradaki tek hayvancılık enstrümanı kısa saplı çapadır; ve hakkında
Tette, ağaçta temsil edildiği gibi toprağı doldurmanın emeği
Tamamen kadın köleler tarafından gerçekleştirildi.  Batı kıyısında çift saplı
çapa istihdam edilir.  Burada küçük çapa her iki erkeğin ve
kadınlar.  Afrika'nın diğer bölgelerinde dört ayak uzunluğunda bir kolu olan bir çapa
kullanıldı, ama pulluk oldukça bilinmiyor.

Yerel bilginin nasıl olduğu resminde
Tarım dürüst bir akıllı gözlemci vurur, bundan bahsedilebilir
İyi Bishop Mackenzie ilk kez ne kadar iyi alanlar
Manganja tepelerde yetiştirildi, Dr.
Livingstone, sonra seyahat eden arkadaş-"
İngiltere Afrika'ya gitme konusundaki nesnelerim nelerdi, bunu söyledim.
Diğer şeyler, bu insanlara tarım öğretmek istedim; Ama şimdi anlıyorum
Benden çok daha fazlasını bildiklerini. "Bu, alıyoruz, bir
Dürüst basit tanıklık ve her önyargısız olduğuna inanıyoruz
tanık, Afrikalıların görüşünü oluşturma fırsatı olan
kölelik tarafından hiç tartışılmamış, onları çok daha yükseğe koyacak
zeka, endüstri ve erkeklik ölçeği, bilen diğerlerinden daha
onları sadece bir bozulma durumunda.

Chinamba'nın iki stokunun yanına geldiğinde, Lintipe'nin kıyısında, biz
Mazitu'nun bir gün önce orada itildiği söylendi ve biz
Saldırı raporunun gerçeğinin gerçeğinin üzücü görüşte
Kazanan bedenler.  Zulus çok sayıda kadını çıkarmıştı
mısırla yüklü; ve geri çekildiğinde, bir erkeğin kulaklarını kesmişti
Mahkum, Mazitu ile birlikte olduğu bir tür kimlik bilgisi olarak ve
Acımasız mizahla, Chinamba'ya "iyi bakması için"
Stockades'teki mısır, çünkü bir ay içinde geri dönmek istediler veya
iki."

Chinamba'nın halkı varışımızda Might ve Main ile davul yapıyorlardı.
Mazitu'dan kurtuluşlarında sevinçlerini ifade edin.  Davul
Manganja arasında başlıca müzik enstrümanı ve onunla ifade ediyorlar
hem sevinçleri hem de kederleri.  Zamanını yenerler.  Chinamba aradı
Bizi çok büyük bir kulübeye dönüştürün ve bize büyük bir sepet bira sundu.
Diplomatikte geldiğimiz güneş ışığının parıltısı
moda, gözlerimiz yeterince önce bize iyi bir bakış için
onu görmek için içerideki karanlığa alıştı.  Yahudi kadrosu var
yüzün veya daha doğrusu eski Asur yüzü,
Bay Layard tarafından İngiliz Müzesi'ne getirilen anıtlar.  Bu yüz biçimi
bu ülkede çok yaygındır ve gerçekin
Zencinin türü, batı kıyısında bir araya gelmez,
İnsanlar Afrika hakkındaki fikirlerini türettiler.

Chinamba'nın stokunda birçok Abisa veya Babisa vardı ve esasen
Mazitu'yu püskürttüğü tüfeklerinin yardımı: bu babisa
harika gezginler ve tüccarlar.

Chinamba'yı çok iyi sevdik ve kesinlikle karşı çıktığını gördük
N.W.'ye giderek hayatımızı riske atıyoruz.  Mazitu
Tüm tepeleri bu yönde işgal ettiğine inanılıyordu, bu yüzden 4.
onunla Eylül.

Bahsetmek oldukça bir dakika ve sadece anlaşılacak
Kendi çocukları olanlar, ancak küçüklerin çığlıkları olanlar,
Bebek üzüntülerinde, tonda, farklı yaşlarda, burada
tüm dünyada.  Ev ve aileyi sürekli olarak hatırlattık
bir zamanlar ebeveyn kulaklarına ve kalbe aşina olan wailinglerle ve
çocukluğumuzun üzüntülerine asla çocuklarımızın
köle ticaretinin yürürlükten kaldırma sıkıntılarını süper.

Mazitu'yu açma konusunda önlemek için Chinlamba'nın tavsiyesini alarak biz
5 Eylül'de N.E.'ye başladı ve milden sonra mil geçti
Ara sıra pamuklu bir pamuk-patch ile yerli mısır tarlaları.

Uzun bir yürüyüşten sonra, N.N.W. ki
Tsenga tepeleri göldeki bir köye ve bu nedenle kıyılarına
Chitanda.  Gölün kıyıları şimdi kaçaklarla kalabalıktı.
Sazların sağladığı zayıf koruma için orada toplandı.  İçin
Suyun kenarı boyunca kilometrelerce geçici bir köydü
kulübe.  İnsanlar yanlarında biraz mısır getirmişlerdi; Ama dediler,
"Bu yapıldığında ne yemeliyiz? Mısır diktiğimizde vahşi
Canavarlar (Zinyama, Mazitu derken) gelip al.  Biz ne zaman
Bitki manyoku, aynısını yapıyorlar.  Nasıl yaşayacağız? "Zavallı bir kör
Mazitu olduğumuzu düşünerek kadın, önümüze doğru koştu
kollar, ayakları yüksek kaldırarak, sahip olanlara özgü bir şekilde
Görüşlerini kaybetti ve güvenlik için bir derenin sazlarına atladı.

Kıyılar boyunca yolumuzda, açık birkaç rivuletten geçtik
Konfluanslarında sazlıktan oluşan soğuk su,
Teknedeki önceki araştırmamızda fark edildi. Bunlardan biri deniyordu
Mokola ve bir diğeri güçlü bir sülfürlü hidrojen kokusuna sahipti.  Biz
8 Eylül'de Molamba'ya ulaştı ve eski tanıdıklarımızı buldu,
Nkomo, hala orada.  Kıyılar boyunca seyahat etmenin avantajlarından biri
Gölden, açık tatlı suyunun herhangi bir yerinde yıkanabilirdik.
Bize, sık sık eğilimimizi kısıtlamak zorunda kalan
Zambesi ve shire timsah korkusu için, bu çok hoştu
ölçüm.  Su şimdi bizimle olduğu gibi aynı sıcaklıktaydı.
eski ziyaret veya 72 derece Fahr.  Gölün muazzam derinliği önler
Güneşin ışınları, sıcaklığı yükseltmekten
Shire ve Zambesi; ve timsahlar, her zaman temiz su
Göl ve balığın bolluğu nadiren insana saldırır; Bu sürüngenlerin çoğu
Kayaların üzerinde baskılanan görülebilir.

Molamba'nın ötesinde bir günlük yürüyüş bizi Lakelet Chia'ya getirdi.
Gölle paralel.  Üç veya dört mil uzunluğunda, bir ila
bir buçuk genişliğinde ve gölle iyi bir kolla iletişim kurar
derinlik, ama içinde bazı kayalar var.  Göl arasında geçerken ve
Bu Lakelet'in doğu kıyısı, akan herhangi bir akış görmedik
içine.  Balık bolluğu için oldukça dikkat çekicidir; Ve gördük
Balıkçılıkla uğraşan elli büyük kanodan daha fazla
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda yan çerçeve direkleri olan el ağları vasıtasıyla.  Bunlar
Ağlar şu anda Normandiya'da kullanılmakta olanlarla neredeyse aynıdır-
Fark, Afrika ağının karşısında bir parçaya sahip olması
onları sabit tutmak için yan direklerin sapı uçları
gelişim.  Balık,
Gördüğümüz miktarlarda ve birçok kano ile su.  Orada
Burada kurutulmuş balıklarda oldukça ticaret.

Etraftaki ülke yükseltilmiş, dalgalı ve çok kapsamlı bir şekilde dikildi
manyok ile.  Kullanılan çapanın dört fit uzunluğunda bir sapı vardır ve
Demir kısmı, ülkenin ülkesinde tam olarak aynı formdadır.
Bechuanas.  Buradaki sepetler, bu kadar yakından dokunan
bira tutun, Kaffirland'da süt tutmak için istihdam edilenlerle aynıdır-
bin mil uzak.

Yaya olarak yürümek tuhaf bir şekilde meditasyona elverişlidir-biri memnundur
Zihni işgal edecek ve yorgunun monotonluğunu rahatlatacak herhangi bir konu
Koşu bandı benzeri trudge-trudging.  Bu chia ağı aklımızı getirdi
Smith'in körükleri burada bir keçi derisi çantasından, çubuklarla
açık uçlar, Bechuana ülkesinde kullanılanlarla aynıdır
Güney-Batı.  Bunlar, uzun saplı çapa ile sadece bunu gösterebilir
kuzeyden güneye ardışık her kalabalık onunla icat aldı
aynı orijinal kaynak.  Bu kaynağın nerede olabileceği muhtemelen
Aşağıda gözlemlediğimiz başka bir çift körükle belirtildi
Victoria Falls, Orta Hindistan'da ve Gipsies arasında bulunur
Avrupa.

Uzak zamanlarda erkekler daha yüksek gelişmiş içgüdülere sahip olabilirler,
zehirlerden kaçınmalarını veya kullanmalarını sağladı; Ama merhum başpiskopos neyin var
kanıtladı, tamamen öğretilmemiş vahşiler asla hiçbir şey icat edemez, hatta
hiç geçim.  Argümanlarının bol miktarda doğrulanması,
Yerlilerin ihtiyaç duyduğu bu ülke, ancak
giyim ve oldukça dayanıklı mideler var.  Sahip olmasına rağmen
Ülkedeki tüm yenilebilir köklerin ve meyvelerin bilgisi,
Oyunu öldürmek için ve mızrak, yaylar ve okları öldürmek için,-
Bu, tüm bu cihazlara ve önyükleme araçlarına rağmen,
mutlak açlıktan öldü.

Ateş yapma sanatı Hindistan'da Afrika'daki ile aynıdır.  Eritme
Cözlerden demir ve bakır azaltmak için fırınlar da benzerdir.
En küçük benzerliği taşımayan sarı hematit
Metale renk veya ağırlık, Kolobeng yakınında kullanılır.
demir üretimi. Malakit, içinde kullanılan değerli yeşil taş
Vazolar için medeni yaşam, infaz edilmeden asla şüphelenilmez
Zengin bir bakır cevheri olun, ancak yine de halkalar için yoğun bir şekilde eritilir ve
Afrika'nın kalbindeki diğer süslemeler.  Yerli bakır çubuk
Chinlamba'da satış için dört metre uzunluğunda üretim teklif edildi.
Bu sanatlar, bazı talimatların
Yukarıda bir zamanlar ya da başka bir zaman insanlığa tedarik edilmelidir; ve gibi
Başpiskopos whately diyor ki, "En olası sonuç, o adam ne zaman
İlk olarak yaratılan veya çok kısa bir süre sonra yaratıcı tarafından gelişti
Kendisi, sadece vahşi bir devletin üzerinde. "

Oldukça bağımsız olsa da, insana orijinal bir vahiy argümanı
İncil tarihinin, bu tarihi doğrulama eğilimindedir.  Aynı
bununla doğa, o adamın kendisi olamazdı ve bu nedenle
İlahi bir _creator_.  İnsanlık ilk kez yapamadı
örnek, kendileri _civilize_ ve bu nedenle bir
Superhuman _Instructor_.

Bu konu ile bağlantılı olarak,
ardışık nesiller,
Çeşitli icatlar.  Çekiçler, maşalar, çapalar, eksenler, adzes, onları ele alır;
İkincisi, ikincisini kesme modu ile iğneler, yaylar ve oklar; mızrak,
Oyunu öldürmek için, mızrak başlarının her ikisinde de "yemek" olarak adlandırılan şeye sahip olduğu
Onları vermek için taraflar, atıldığında, tüfek toplarının dönme hareketi; .
Dönme ve dokuma sanatları, vurma ve dikme ile
bir ağacın iç kabuğu kıyafet olarak hizmet edene kadar; öğütme için değirmen taşları
yemek içine mısır; aynı tür tencerelerin üretimi veya _chatties_
Hindistan'da; yemek pişirme, bira demleme ve gibi süzme sanatı
Eski Mısır'da yapıldı; Balık kancaları, balıkçılık ve av ağları,
İskoçya Yaylalarında olduğu gibi Balık Balkaları ve Savaşları; tuzak
Hayvanları yakalamak için vb.
yaştan yaşa ve aynı kalıplara sahip bazıları çok yaygın
dünyanın üzerinde, hepsinin olası olmasını sağlayacak şekilde, en azından içinde
bir dereceye kadar, bir kaynaktan türetilmiştir.  Görünen Afrika gelenekleri
ilişkilendirdikleri sanatla aynı değişmezliğe sahipti,
Diğer tüm ulusların kökenlerini daha üstün bir varlığa adlandırırlar.
Ve Genesis'te verilen ipuçlarını almak çok daha makul,
Tanrı'dan ilk ebeveynlerimize veya onların
dini veya ahlaki görevli çocuklar ve muhtemelen
Yaşam Sanatı, {6}, öğretilmemiş teoriye güvenmekten ziyade
Savage Adam, tüm için ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir eyalete geçti
soyundan gelenler ve böyle çaresiz durumda birçok icat yaptı
dölünün çoğu korudu, ancak bazıları sırasında asla gelişmedi
otuz yüzyıl.

Chia'ya Nyassa'ya katılan gölün kolunu kanolara geçtik ve
Geceyi kuzey bankasında geçirdi.  Bütün ülke
Bu noktadan Kota-Kota Körfezi'ne göl, yoğun bir şekilde insanlar
Mazitu'nun porsalarından kaçan binlerce kişi
Orada yaşayan Araplardan korunma.  Üç koşu perçininde biz
_Shuare_ Palm ve bundan çok daha düşük bir palmiye palmiye gördüm
Batı Kıyısı.  Görünüşte biraz benzer olsa da, meyve değil
Hazel fındıklardan çok daha büyük ve insanlar onları kullanmıyor
karşıladıkları az miktarda yağ.

Işık için petrol kullanma fikri asla Afrika'ya girmemiş gibi görünmüyor
akıl.  Burada bir araya gelerek bir demet bölünmüş ve kurutulmuş bambu
Bir erkeğin vücudu kadar kalın ve yaklaşık yirmi feet içinde sürünen bitkiler
uzunluk, kanolarda balıkları çekmek için bir meşale olarak kullanılır
gece.  En savurgan savurganlığın bir parçası olarak kabul edilir
Hint-yağ fasulyesinden ve diğer tohumlardan elde ettikleri yağı yakmak için ve
ayrıca belirli balıklardan ya da aslında onunla bir şey yapmak ama
başları ve bedenleri. 10 Eylül 1863 öğleden sonra Kota-Kota Körfezi'ne vardık;
ve on inç yaprakları olan muhteşem bir vahşi incir ağacının altında oturdu
Uzun, beş genişliğinde, Juma köyünden yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Ben Said ve Kaombe Nehri'nde tanıştığımız Yakobe Ben Arame
Bunun küçük kuzeyinde, gölü ilk keşifimizde.  Sahibiz
Dinlenmiş ama kısa bir süre, açıkça başlı kişi olan Juma
Burada, ardından yaklaşık elli kişi bizi selamlamak ve bizi davet etmek için geldi
Köyündeki mahallelerimizi almak için.  Yanlışlıkla olan kulübe
teklif edilen, o kadar küçük ve kirliydi ki, açık bir şekilde uyumayı tercih ettik
Birkaç yüz metre uzaklıkta.

Juma daha sonra hata için özür diledi ve bize pirinç sundu,
Yemek, şeker kamışı ve bir parça malakit.  Ziyaretini geri döndürdük
ertesi gün ve onu bir dhow veya Arap gemisi inşa etmekle meşgul buldu,
harap olduğunu söylediği birini değiştirmek için.  Bu yenisi elli idi
Ayaklar uzun, on iki feet genişliğinde ve beş feet derinliğinde.  Plakalar bir
Teak gibi ahşap, burada timbati olarak adlandırılır ve daha yakın taneli ahşaplar
Ahşap Msoro denir.  Bu dhow'un görüşü bize bir ipucu verdi,
daha önce alındı, bir
Kataraktların ötesinde demir kapı.  Katosa'nın köyündeki ağaçlar
Timbati idi ve elli feet uzunluğunda tahtalar verirlerdi ve
Otuz inç genişliğinde.  Birkaç yerli marangozla iyi bir gemi olabilir
Göl üzerinde neredeyse biri kadar hızlı bir şekilde taşınabilir
Katarakt ve çok daha az maliyetle.  Juma hiçbir paranın olmayacağını söyledi
Onu bu dhow ile ayırmaya teşvik edin.  Taşıma ile çok meşguldü
Gölün karşısında, geri döndüğünü gördüğümüz iki tekne aracılığıyla köleler
öğleden sonra bir gezi.  Ziyaret etme niyetimizi bilmediği gibi
O, her biri güvence altına alınan birkaç yağlı genç adam kölesi için birkaç çeteye geldik
boynunda bir ortak zincire, ihracat beklemek ve birkaç
Daha fazla köle çubuklarında.  Bunların hepsi bizim için sivil olarak kaldırıldı
Röportaj sona erdi, çünkü Juma manzarayı sevmediğimizi biliyordu.

1861'de aynı Araplarla tanıştığımızda, çok az görevlisi vardı:
Kendi hesaplarına göre, şimdi, köyde ve bitişikler vardı
Ülke, 1500 ruh.  On binlerce kişinin akın ettiği kesin
onları koruma için ve tüm güçleri ve etkileri atfedilmelidir
silah ve barut bulundurmak.  Bu mültecilerin bu kalabalık
Yaşam ve mülk için güvenlik umudunun olduğu herhangi bir nokta
Bu bölgede çok yaygın ve bunun bilgisi umutlarımızı yendi
Göl kıyılarında barışçıl bir görevin başarısı için yüksek.  .
Ancak, buradaki insanların bir sonraki kıtlıktan yok olacağı oran,
Ya da Juma ve diğerleri tarafından ihraç edilecek, bu kısımları dolduruyor, korkuyoruz, bu parçaları dolduruyoruz
İnsanlarla kalabalık olarak tanımladık.  Açlık
Uzun zamandır birbirlerini satmaya zorlar.  Zeki bir adam bize şikayet etti
Arapların genellikle süsledikleri köleleri ele geçiren,
satın alma formalitesi; Ancak fiyat çok düşük-iki ila dört metre
Bu nöbet ve ihracatı neredeyse hiç düşünemeyebilir
Ödeme onların zamanına değer.  Tekneler sürekli istihdamdaydı ve
İlginçtir ki, 1855'te Linyanti'de tanıştığımız Ben Habib
Gölün karşısında, bu Körfez'e geldiğimiz gün, yolda
Sesheke'den Kilwa'ya ve yerli bir hizmetkarla tanıştık
Makololo dilini konuşabilen Selele Saidallah denilen Araplar
Bir zamanlar Barotse Vadisi'nde birkaç ay geçirmiş olmaktan oldukça adil.

Çocukluktan yukarı doğru, zaman zaman okumaya alıştık
her yıl yapılan büyük gelişmelerle ilgili seyahat kitaplarında
Afrika'da Muhammedanizm. Bu dinin yayılma oranı
o kadar hızlı olduğu söyleniyor ki, günler sonra kendi oldukça geniş
Seyahatler, sürekli ilerleyen dalgaya baktık
kuzeyden güneye, ki bu, kehanet edildi, yakında
sahte peygamberin inancının tamamı.  Tek temel
atıfta bulunulan iddialar için ve diğerleri için
Daha yeni tarih, Kuzey-Batı'nın uzak bir köşesinde
Afrika Fulahlar, Mandingolar ve Kuzey Afrika'daki diğerleri,
Dr. Barth tarafından bahsedilen, toprak fetihleri ​​yaptı; Ama onlar bile
inançlarının uzatılması için çok az önemseyin, sonra
fethetmez,
kabile.  Bu, aldığımız izlenime uygun olarak
Mohammedans ve Hıristiyanlar ile olan ilişkimizden.  Takipçileri
Sadece Mesih inançlarını yaymak için endişelidir.  A _quasi_
Hayırsever, kesinlikle takipçilerini tavsiye etmek zorunda kalmaz.
Tanıştığımız İslam, yardımlarını vaaz ederek kısıtlamak için
"Hayırseverlik evde başlamalı."

Selele ve arkadaşları evcil tarafından ustalarına bağlı olmasına rağmen
bağlar, Muhammedanizm'den emdikleri tek yeni fikir, bunun
diğer insanlar tarafından öldürülen et yemek yanlış olurdu.  Olacağını düşündüler
"şanssız".  Tıpkı Kolobeng sakinleri gibi, öğretilmeden önce
Hıristiyanlığın gereksinimleri, bahçelerini önlemekten kaçındı
Pazar günleri, şanssız bir mahsul elde etmeleri için.  Elimizden geldiğince
Öğrenin, yerlileri dönüştürmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir, ancak bu ikisi
Araplar ve yaklaşık bir düzine yarım kast, birçok kişi için ülkede bulunuyordu
yıllar; Ve bir düzine Mohammedans ile olan deneyimimizden yola çıkarak
On altı ay boyunca yüksek ücretlerde istihdam ederken, Afrikalılar daha iyi olur
Yerli inançlarını korurken orantılı erkekler.  Bu görünebilir
Sadece Hıristiyan önyargılarına dayanan bir zihinden sert bir yargı; Ancak
Bu tarafsızlığı iddia etmeden, şüpheli bırakan
duyguların hangi tarafı eğildiğinde, gerçek olan biri tarafından adil bir şekilde ifade edilebilir
tüm Mohammedans ve Afrikalıları en içten iyi niyetle gördü.

Johanna'dan on iki Mohammedans'ımız,
Nezaketten izlenime parti.  Genel olarak belirgin bir fark
davranış açıktı.  Makololo ve ülkenin diğer yerlileri,
Bizimle kim olduğumuz, sahip oldukları yiyecekleri her zaman birbirleriyle paylaştı
Pişirdi, ama Johanna adamları yemeklerini uzaktan ayırdı.  Bu,
İlk başta Müslüman önyargılarına atfedildik; Ama gördüklerinde
Diğerlerinin pişirme süreci neredeyse tamamlandı, geldiler, yanına oturdular
onları geri döndürmeyi hatırlamadan sunulan kısmı yedi.
Kendi sıraları cömertleştiğinde iltifat.  Makololo ve
Diğerleri açgözlülüklerinde homurdandı, ancak her zaman ortak olanı takip etti
Afrikalıların yiyeceklerini etraflarında oturan herkesle paylaşma geleneği.
Johanna erkeklerinde bizi en çok rahatsız eden şey,
birbirlerinin refahı.  Bir keresinde, hepsinin gemiye geldiği zaman
Karaya uyurken, biri niyetiyle suya girdi
Tekneye yüzmek ve henüz dizlerine kadar neredeyse hiç ele geçirildi
korkunç bir timsahla ve altına sürüklendi; Zavallı adam bir çığlık attı,
ve yardım için elini tuttu, ama vatandaşlarının hiçbiri onun
yardım ve bir daha asla görülmedi.  Kayınbiraderine sorduğunda
Neden ona yardım etmedi, "Pekala, kimse ona girmesini söylemedi
su.  Öldürülmesi kendi hatasıydı. "Makololo
Öte yandan, suya girerek Senna'daki bir kadını kurtardı.
Timsahın ağzından.

Dinlerinin bu konuda yapacak çok şeyi olduğu varsayılmıyor. Birçok
Mohammedans kayıtsız Hıristiyanlar ile olumlu kontrast oluşturabilir; Ancak,
Doğu Afrika'daki deneyimimiz gittikçe,
Mahomed'in takipçisi, yerleşmemiş olanlardan daha düşük bir anahtara atılmıştır.
Afrika.  Kuran'ın ilkelerini yaymak için eski gayret
buharlaştı ve yerine en yoğun bencillik ve
en büyük duygusallık.  Mohammedans tarafından yapılan bilinen tek çabalar, yani,
kıtanın kuzey-batı ve kuzeyinde olanlar,
adını hak etmeyecek şekilde güç ve yağma edinimi
dini propagandacılık; Ve şimdi Proselytes yapan tek din
İsa Mesih'inki.  Alabilenlere
Bu konunun kapsamlı bir görünümü, daha fazla hiçbir şey eklenemez
iyi tedirgin olan gerçekten daha önem vermek,
Mohammedans, Fulahlar ve diğerleri Orta Afrika'ya doğru
kendi sevgililerini memnun eden bir süreçle proselytes, üç
Hıristiyan'ın küçük bölümleri, Güney'deki Afrikalılar,
Batı Hint Adaları ve Afrika'nın batı kıyısında aslında katkıda bulunuyor
Dinlerinin desteği ve yayılması 15.000 pound'a kadar
yıllık olarak. {7} şimdiye kadar bencilliğin üstesinden gelen bu din
İnsan kalbi ilahi olmalı.

Kota-Kota Körfezi'nden ayrılırken, büyük köle rotasında batıya döndük
Londa'daki Katanga ve Cazembe'nin ülkesine.  Juma bize hizmetkarını ödünç verdi,
Selele, ilk günün yürüyüşünde bize liderlik etmek için.  Tüccarların
Kilwa ve Iboe, bu koyda ya da Tsenga'da veya
gölün güney ucu; Ve nerede olursa olsun, hepsi
iç mekana giden bu yol.  Onlarla birlikte köleleri var.
mallar ve başkalarını kolayca satın alabilecekleri bir yere ulaştıklarında
Yerleşin ve trafiğe başlayın ve bir keresinde tahıl yetiştirin.  Bu kadar
arazinin israfı yatıyor, herhangi birine itiraz yapılmadı
İhtiyaç duyduğu kadar sahip olmak; Bir manyok alanı satın alabilirler
şimdiki zamanları için çok az şey için ve
iki veya üç yıl boyunca ülke ve tüfeklerinin ne kadar ağırlık vermesini
onlar için en liberal olan şefe sahip olun.

İlk günün yürüyüşü bizi zengin, iyi yetiştirilmiş bir ovaya götürdü.  Bu
Yaylalar, dalgalı, taşlı ve scraggy ile kaplı
ağaçlar.  Çok yuvarlak zona bankası ortaya çıkıyor.  Parçalanması
Şimdi devam eden kayalar açıları tamamlamıyor; Bölünmüşler
Isı ve soğuk algınlığı açısal parçalara dönüştürün.  Bu yüksek çıkışlarda
Kaombe nehrini geçti.  Bunun ötesinde yaylaların arasına geldik
Bitki örtüsü-Rhododendrons, Proteas, Masuko ve Molompi.  Ayağında
Tepeden, Kasuko-Suko, Bua Nehri'nin kuzeye gitmesi için katılmak için bulduk.
Kaombe.  Bir Ford için yolumuza bir mil gitmek zorunda kaldı; Akış
Hippopotami için yeterince derin.  Daha önce olmayan çeşitli akışlar
fark ettim, bu yolculukta geçti, bu bizi bu bizi yönlendirmişti.
Sonuç, yerlilerin ifadesinden bağımsız olarak,
Nehir gölün kuzey ucuna koştu.  Böyle bir varlık gerekmiyordu
Shire'ın çok yıllık akışını hesaplayın.

15 Eylül'de birçoğundan yükselişin zirvesine ulaştık.
İnişler ve çıkışlar, bizi sık sık kırılmış gibi puf ve üflemişti.  .
Geçtiğimiz akarsuların suyu lezzetli bir şekilde soğuktu ve şimdi vardı
Ndonda'da zirveyi kazandı, burada suyun kaynama noktasının
Denizden 3440 feet yükseklikte, hava keyifliydi.  Bakan
Gölün muhteşem bir manzarasına sahibiz, ama pusumuzu önledi
deniz ufkunun ötesinde görmek.  Sahne güzeldi ama öyleydi
Tepeleri ve Dales'in sahip olduğu güzel manzarayı ayırtmak imkansız
Bu yüzden bacaklarımızı ve akciğerlerimizi denedim, bunun bir parçası olduğu üzücü gerçeği
büyük köle rotası şimdi aslında kullanımda. Bu yolla birçok "on
Binlerce "burada" Deniz "," Deniz ", ama batan kalplerle;
Esir çeteler arasındaki evrensel fikir için,
Beyazlar tarafından besi ve yenir.  Tabii ki o kadar çok olamazlar
Olması gerektiği gibi şok-duyarlılıkları iyi olmaktan uzak, onların
Duygular bizimkinden daha geniş-aslında, "canlı yılan balığı alışkın
derili olmak, "Belki de hoşuna gidiyorlar. Biz felsefi olmayan bizler,
antik günlerde termopilalarda geri dönen Providence'i kutsadı
Doğu fethinin gelgiti batıdan ve böylece
Işık ve özgürlük ve müjde gerçeğinin uzaklığımıza yaydığı olaylar
Isle ve ırkımızı özgürleştirmek onları bir daha asla korkmadan kurtardı
yorucu yüksekliklere tırmanmak ve yorgun oyukları inmek zorunda
Köle-Gang, sandığımız gibi, adil İngiliz gençleri
Roma'da satışa sunuldu.

Batıya bakarak, aşağıdan ne ortaya çıktığını algıladık
dağların, ilk başta
dalgalı, yakında pürüzsüz hale geldi ve merkezine doğru eğimli
ülke.  Güneyde Chipata adlı önde gelen bir dağ ve
Güney-Batı, Bua'nın yükseldiği söylenen Ngalla adında başka bir
manzaraya karakter.  Kuzeyde, tepeler kitleleri
sekiz veya on milden fazla görmek.

Avrupalılar için çok heyecan verici olan havanın
Delta'nın sıtmasında doğan ve yetiştirilen beş adam
Zambesi.  En kısa sürede Ndonda'daki platonun kenarına ulaştılar,
daha sonra secde bıraktı ve her tarafında acı şikayet ettiler.  .
Sıcaklık, aşağıdaki gölün kıyılarında olduğundan çok daha düşük değildi,
76 derece günün ortalama sıcaklığı, en düşük 52 derece,
ve yirmi dört saat boyunca en yüksek 82 derece; Gölde
yaklaşık L0 derece daha yüksekti.  Şikayet ettikleri belirtilerden-
Her yerde-hiçbir şey yapılabilir.  Ve yine de sahip oldukları açıktı
Hasta olduklarını söylemenin iyi bir nedeni.  Neredeyse her şeyi korkutuyorlar
iyileştirici bir önlem olarak bedenlerinin bir kısmı; ilaçlar, uygulanan
Maladlarının ani bir soğuk algınlığının etkisi olduğu varsayımı
Etkisi yok ve iki gün içinde bunlardan biri aslında öldü,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, sıfırdan daha saf ve daha fazlasına bir değişiklik
Nadir atmosfer.

Köle rotasında olduğumuzda, insanları daha churlish bulduk
olağan.  Bu konuda desteklenirken, "Biz
köle almaya gelenler tarafından dikkatli hale getirildi. "Ölümün felaketine sahip
Ancak partimize düştü, ancak sempatilerini uyandırdı.  Onlar
her zamanki gömme yerlerine dikkat çekti, bize çapa ödünç verdi ve
Mezar.  Tüm masrafları ödemeyi teklif ettiğimizde,
bu dost ofisleri tam olarak takdir etmeden yapmamıştı
değer; çünkü kulübenin kullanımını numaralandırdılar,
merhumun yaşadığı,
Onu huzur içinde dinlendirecek yere dağılmıştı.

İlkel Afrika inancı, bir yüce yapımcı var gibi görünüyor
cennet ve yeryüzü; İnsana dünyanın çeşitli bitkilerini verdiğini
onun ve ruh dünyası arasında arabuluculuk olarak istihdam edilecek,
Daha önce doğmuş ve ölen kim yaşamaya devam eder; Günahtan oluşuyor
burada ya da ayrılanlar arasında arkadaşlarına karşı suçlar ve
Bu ölüm genellikle büyücülük gibi suçluluk cezasıdır.  Onların
Ahlaki kötülük fikri bizimkinden hiçbir açıdan farklı değil, ama
kendileri sadece alt varlıklara uygun, Yüce değil.  Fenalık-
Ebeveynlere ayrılma-hatalı-onlar-onlardan kaçınma-
zeka tarafından günah olduğu ve
Avrupalıların veya onların
öğretim.  Ahlaki kodlarına tek yeni ek, bunun yanlış olması
Birinden daha fazla eşe sahip olmak. Bu, Avrupalıların gelişine kadar asla
şüphesiz bile zihinlerine girdi.

İster iyi ister iyi isterse
Kötülük, tanrıya atfedilir.  Erkekler ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
ayrılanların ruhları ve kişi öldüğünde katıldığına inanılıyor
atalarının ev sahipleri.  Tanıştığımız tüm Afrikalılar
şimdiki yaşamlarından itibaren gelecekteki varlıklarına sıkı sıkıya ikna etti.  Ve
Yüce Varlığa olan inancın kimin olmadığını bulamadık
köklü.  O kadar her şeyin yazarı olarak adlandırılıyor
doğaüstü, kişi dillerinden habersiz olmadıkça,
İnançlarının bu önemli özelliğini fark edemiyor.  Geçtiklerinde
Görünmeyen dünyaya, korkularına sahip görünmüyorlar
ceza.  Mezara yerleştirilen eşlerin hepsi sanki
Bir daha asla ayrılanlar tarafından kullanılmayacaklarını belirtin.  Vücut
Bir oturma duruşunda mezara koyun ve eller katlanır
ön.  Ülkenin bazı bölgelerinde yapabileceğimiz masallar var
bir dirilişin hafif parıltılarına dönüş; Ama bunlar
Yaştan yaşa teslim edilen masallar, bu anlamı yerlilere iletir
kendileri söyleyemeyiz.  Gerçek inanç geleneği
"Bir adam ölse de tekrar yaşayacak;" öldüğünde yanlış
sonsuza dek ölü.



Bölüm XIV.


Wabisa ülkelerinde önemli coğrafi keşifler-
Livingstone'un köle ticareti-Mazitu-ciddi hastalığı-geri dönüş
gemiye.

Batıya doğru kursumuzda, ilk başta nazikçe dalgalı bir şekilde geçtik
Ülke, ağır mahsullerden kırmızımsı bir killi toprağı ile
çok verimli görünüyordu.  Birçok perçin geçti, bazıları çalışıyor
güneye doğru bua ve diğerleri kuzeye doğru bir nehir olan Loangwa'ya
daha önce göle aktığını gördük.  Dahası, su
esas olarak havuzlarda ve kuyularda bulundu.  O zaman daha ileri, aynı
yön, bazı su yollarının aynı "loangwa'ya aktığı söylendi
Göl, "ve diğerleri güneybatıdan akan Loangwa'ya girer,
ve Zumbo'daki Zambesi'ye girer ve burada "
Maravi. "Ağaçlar genel olarak scraggy idi ve tam olarak onlar
likenlerle, orchilla'ya benzeyen likenlerle kıyı nemli ikliminde
esrar.  Oldukça nemli bir toprağı seven mısır üzerine dikilmiş
Gereksiz nemin kaçmasına izin vermek için sırtlar.  Her şey
çok nemli bir iklimi belirtti ve insanlar bizi,
Yağmurlar yakındı, muhtemelen geri dönmemiz önlenecekti.
Ülke sular altında ve geçilmez hale geliyor.

Euphorbia çitleri tarafından her zamanki gibi köyler çok sayıda ve
Çevresinde çok fazla tahıl yetiştirilmişti.  Evcil kümes hayvanları, içinde
Bol ve Mısır'dakiler gibi güvercinleri olan güvercinler görüldü.  .
İnsanlar kendilerine Matumboka diyorlar, ancak aralarındaki tek fark
Ve Manganja'nın geri kalanı yüzü dövme modunda.  Onların
dil aynı.  Onların ayırt edici işareti dört dövmeli
Kaşları, kaşları arasındaki noktadan ayrılan çizgiler
Kaslar bir karık haline gelir.  Diğer dövme hatları, hepsinde olduğu gibi
Manganja, uzun dikişlerde koşun, birbirini belirli açılarda geçiyor
Göğüs, sırt, kollar ve çok sayıda üçgen boşluk oluşturun ve
uyluk.  Kütikül bir bıçakla bölünür ve insizyonun kenarları
gerçek cilt görünene kadar parçalanır.  Bunun bir tekrarı ile
süreç, verdiği düşünülen yükseltilmiş sicatris çizgileri oluşur
Güzellik, moda ne kadar acı verirse versin.

Bir an için rutin olarak reklam vermeye değmez
seyahat veya deneyen herkesi besleyen küçük zorluklar
Yeni bir ülkeye nüfuz etmek için, büyük kaynağını göstermemek
Buradaki güç köle tüccarlarının sahip olduğu güç. Taşımada yardıma ihtiyacımız vardı
Mallarımız, adamlarımız hastayken, yine de yürüyebiliyor.  Biz ne zaman
Başkalarıyla kiralamak için yerleşmişti, bize sık sık satıcıların
Erkekler bazılarına sahip olmuşlardı ve onları tamamen uzaklaştırmıştı.
Diğer şeyler bizi köle tüccarlarının sorunları taşıdığına inanmamıza yol açtı.
yüksek bir el; Ve hiç şaşmam, barut sahibi olmak onlara veriyor
neredeyse mutlak güç.  Kabilelerin yaylarla silahlandırıldığı mod ve
Oklar savaşı sürdürür veya kendilerini savunmak ambuscade'dir.  Onlar
Asla açık dövüşte çıkmayın, ama geride düşen düşmanın bekle
Ağaçlar veya ülkenin uzun otlarında ve ona habersiz vurur.
Sonuç olarak, eğer erkekler onlara ateşli silahlarla karşı gelirse, genellikle olduğu gibi
Dava, uzun otların hepsi yakıldı, saldırıya uğrayan kabile
Sadece sinyal silahlarına sahip olan ahşap bir gemi olarak çaresiz
Demir kaplı bir vapur.  Bu tür bir savaş için seçilen yılın zamanı
neredeyse her zaman çimlerin aslında yandığı veya öyle olduğu
Ateş etmek için kolayca kurutun.  Afrika'daki kuru çim daha çok benziyor
olgun İngilizce buğday sonbaharın sonlarında, karşılaştırabileceğimiz her şeyden daha
o.  Bunun bir alanında duran bir İngiliz köyü hayal edelim
sadece ufukla sınırlandırılmış ve bir çizgiye ateş açan düşmanlar
Bir veya iki mil, yanan saman demetleri ile birlikte koşarak
Eller, burada ve orada yanıcı malzemeye dokunuyor,-rüzgar
Mahkum köye doğru üfleme-sadece bir veya iki kişi olan sakinler
eski tüfekler, ama on ila bir toz yok,-uzun alev hattı, sıçradı
Yoğun kütleler siyah duman ve parçaları ile otuz feet havaya
Duşlarda kömürleşmiş otlar düşüyor.  En sağlam İngilizce olmazdı
köylü, sadece düşmanın tüfeğine karşı yay ve ok ile donatılmış,
O ateş duvarını kırma fikrinde bıldırcın?  Ne zaman
mesafe, bir zamanlar böyle bir sahne gördük ve kömürleşmiş çim vardı,
Kelimenin tam anlamıyla siyah kar pulları kadar kalın, etrafımızda düşüyor,
Köle tüccarının gücünün sırrını anlamada zorluk yok.

21 Eylül'de Muasi Şefi köyüne vardık,
veya Muazi; Bir stokla çevrilidir ve çok uzun süredir yerleştirilir
Euphorbia ağaçları; yükseklikleri, otuz veya kırk feet,
en az bir nesil için yerleşmiş.  Bir hastalık ziyareti veya
Ölüm, müdürlerin köylerinin bölgesini değiştirmesine ve bitki vermesine neden olur
yeni çitler; Ancak, Muazi'nin saldırılarından muzdarip olmasına rağmen
Mazitu, açıkça doğum yerine yapıştı.  Köy
Kasungu adlı yüksek bir tepenin yaklaşık iki mil güneybatısında yer almaktadır.
Adını Maravi'nin Loangwa'sına uzanan bir bölgeye verir.
Birkaç müstakil granit tepeler ovada vuruldu ve
Muazi'ye olan bağlılık nedeniyle birçok stoklanmış köy dağılmış
üzerinde.

Varışımızda şef, pürüzsüz gölgeli bir yerde oturuyordu,
Boalo, tüm kamu işlerinin işlem gördü, yaklaşık iki yüz
etrafındaki erkekler ve erkekler.  Kılavuzlarımıza gerekli görgü ile ödeme yaptık.
Partimizin en uzunluğu olan Masiko, Kabul Edilen Kumbaşının Kavurunu Ölçdü
üzerine ve mümkün olduğunca uzun görünmesini sağladı,
kalabalık ve uzanmış kollarının yapabileceğinin birkaç santim ötesinde
Aldatma olmadığını göstermek için ulaşın.  Bu yolla
reklamcılık.  İnsanlar uzun bir adam sahibi olmaktan çok memnunlar
Bezi onlar için ölçmek için.  Onları kesmekten daha da iyi memnun ediyor
Bir bant çizgisine göre-altı fit yüksekliğindeki çok az sayıda adam ölçebilir
uzanmış kolları ile kendi uzunlukları.  Burada, Arap tüccarları
_mokono_ veya dirsek adı verilen cubit, yeri almaya başlıyor
daha güneyde kullanımda olan kulenin.  Tedbir noktadan alınır
orta parmağın ucuna bükülmüş dirsek.

Ertesi gün Muazi'yi ziyaret ederken, onun açık olduğunu bulduk.
ve makul bir şekilde beklenebileceği kadar basit. Bizi dilemedi
N.N.W.
Orası.  Köle yolundan çıkmak için endişeliydik, ziyaret edilmeyen insanlara
daha önce tüccarlar tarafından; Ama Muazi doğal olarak korkuyordu, eğer
Fillerde bolca iyi sulanan bir ülke olduğu söylenir,
Onu şimdi ucuz bir oranda elde ettiği fildişi rahatlatın ve satıyor
Kasungu'yu doğuya geçerken köle tüccarlarına; Ama sonunda o
rıza göstermiş, "büyük zorluk yaşanacak
Yiyecek elde etmek-bir bölge köle savaşları tarafından yatırılmıştı-ve
İçinde bir veya iki gece geçirilmelidir; Ama bize iyi rehberler verirdi,
bizimle üç gün, dönmeden önce ve daha sonra ilerleme
Kendimize bağlı olmalı. "Bizden beri bazı adamlarımız hasta
Bu yayla ovasını monte ettik, Muazi ile iki gün kaldık.

İnce sığır sürüsü, bölgede hiçbir tsetse olmadığını gösterdi.  Onlar
Hint kamburuna sahipti ve çok şişman ve çok uysaldı.  Çocuklar devam etti
Hem inekler hem de boğalar korkusuz ve hayvanlar çok şişman ve tembeldi,
eskilerin sadece gençlerini tekmelemek için zayıf bir girişimde bulundukları
işkenceciler.  Muazi asla inekleri sağmaz; Şikayet etti, ama
Mazitu daha önce bazılarını yakalayan, şimdi çok fazla olmalıydı.
Ülkede genel olarak dolaşıyorlar ve kesinlikle gelişiyorlar.

Muazi'lerden ayrıldıktan sonra, seyrek örtülü düz bir ülkeden geçtik
Scraggy yayla ağaçları ile, ancak birçok ince çiçek ile aydınlatıldı.  .
Çim kısaydı, dizden daha yüksek olmayan ve tutamlarda büyüyor
Aralarında çıplak alanlarla, ağaçlar birçok çeşitli
likenler ve nemli bir iklim gösterdi.  Yüksek ve çok keskin bir rüzgar patladı
dairelerin üzerinde; Piercing keskinliğine düşük sıcaklıktan kaynaklanmadı,
için termometre 80 derecede duruyordu.

Şimdi Maravi'nin loangwa kaynaklarındaydık,
Zumbo'da Zambesi ve büyük benzerlikten etkilendi
Burada boggy ve sedgy akışları Leeeba'nın kaynaklarına sunuldu,
Daha önce Londa ve Kasai'de gözlemlenen Zambesi'nin varlığı,
bazıları Kongo veya Zaire'nin ana kolu olduğuna inanıyor.

Seyahat edilen Babisa ve Araplardan tespit etmek için acı çekmiştik.
Ön taraftaki ülke hakkında mümkün olduğunca, azalan
Elimizde olduğu zaman, neredeyse ulaşamayacağımızdan korktuk ve
Bemba adında küçük bir göl duydum.  Batı ilerlerken biz
Sadece Loangwa'nın değil, başka bir akışın kaynaklarından geçti,
ana besleyici olarak temsil edilen Moitawa veya Moitala denilen
Bemba Gölü.  Bu çok önemli olurdu, ama gerçeği için
Önemli Luapula nehri veya Loapula'nın Bemba'dan aktığı söyleniyor
batıya doğru ve sonra bir başkasına yayılmak için
Moero veya Moelo adlı göl.  Aynı şekilde daha da akıyor
Yön, loapula Mofue Gölü veya Mofu'yu oluşturur ve bundan sonra
Cazembe kasabasını geçmek, kuzeye doğru eğmek ve göle girmek
Tanganyika.  Son göle girdikten sonra su nereye gitti, hayır
Biri bir iddiaya girerdi.  Ancak kurs belirtilen
Ülkenin o kısmının gerçek havzası, değişmezden inanıyoruz
Yerli gezginlerin görüşü.  Hiç şüphe yok ki
muhbirler Cazembe'nin ötesinde ülkedeydi, çünkü biliyorlardı ve
daha sonra yaklaşık otuz beş veya kırk mil ile tanıştığımız şefleri tarif etti
kasabasının batısında.  Lualaba'nın loapulaya aktığı söyleniyor-ve
Ne zaman, seyahat edilenlerin doğruluğunu test etmek için,
Bölgenin tüm suyunun Cazembe kasabasının etrafında olduğunu iddia etti
Luambadzi'ye veya Luambezi'ye (Zambesi) aktı,
gülümse, "diyor, loapula zambes'e akıyor-seni hiç
Böyle bir saçmalık duyuyor musunuz? "Veya bu etki için kelimeler. Kabul etmek zorunda kaldık,
yerel hesaplara göre, önceki izlenimimiz
Zambesi'nin ülkeyi Cazembe's hakkında boşaltması bir hata olmuştu.  Onların
Coğrafi görüşler artık sadece daha fazla yorum yapmadan belirtiliyor
Araplar ve diğerleri tarafından verilen güzergahı
Loapula, Cazembe'nin yolunda iki kez geçti; Ve biz ekleyebiliriz
Zenci iddia edilen yetersizliğinden hiç zorluk bulamadım
Bir nehrin hangi yöne aktığını söylemek için.

Suyun kaynama noktası, platonun kenarından bir iniş gösterdi
en uzak noktamıza 170 feet; Ama bu sadece düşünülebilir
bir yaklaşım olarak ve üzerinde hiçbir bağımlılık yapılamazdı,
Bu oldukça kaba modu onaylamak için akışların kurslarına sahip değildik
irtifaların tespit edilmesi.  Havza tarafından gösterildiği gibi eğim
"Maravi'nin Loangwa" ve Moitala ya da Güney-Batı'ya doğru
Batı ve Kuzey-Batı.  Nyassa Gölü'nün besleyicilerinden ayrıldıktan sonra,
Su kıtanın merkezine doğru akar.  Kursu
Kasai, Dr. Livingstone'un Batı Kıyısı Yolculuğu sırasında görülen bir nehir,
ve besleyicileri kuzeydoğu ya da bir şekilde aynı yöndeydi.
Bu şekilde boşalan suyun Kongo tarafından çıkıp çıkmadığı veya
Nil, henüz tespit edilmedi.  Kıtanın bazı kısımları
Ters bir akşam yemeği plakasına benzediği söylenir.  Bu kısım daha fazla görünüyor
Şekiyet, eğer şekil varsa, geniş uyanık bir şapkadan, taç ile
biraz depresif.  Bazı kısımlarda ağzın yüksekliği
hatırı sayılır; Diğerlerinde, tette ve Murchison'un dibinde olduğu gibi
Katarakt, o kadar küçük ki, sadece tarafından tespit edilebilir
barometrenin günlük varyasyonlarını eşzamanlı olarak ortadan kaldırmak
Kıyıdaki gözlemler ve iki veya üç yüz mil
iç.  Afrikalı nehirler ağzına geldiğimiz şeyde kaldığı sürece,
Hiçbir engel sunmazlar; Ama en kısa sürede ortaya çıkıyorlar
Faydalarından daha yüksek topraklar katarakt tarafından bozulur.  Düşük yalan
Kemer çok düzensizdir.  Bazen jant tarzında eğimli
Ters bir akşam yemeği plakası-diğer durumlarda, yüksek bir sırt yükselir
Deniz, biz ulaşmadan önce bir alt bölge iç kısım tarafından başarılı olmak
Merkez Plato.  Alçak toprakların genişliği bazen
üç yüz mil ve bu genişlik navigasyonun sınırlarını belirler
denizden.

Muazi'nin ötesinde üç uzun yürüyüş yaptık.
İnsanlar yeterince sivildi, ama bize herhangi bir yiyecek satmayı reddetti.  Biz
Çok hızlı seyahat ettiklerini söylediler; Aslında, ürküttüler ve daha önce
Sürprizlerini kurtardılar, ayrılmak zorunda kaldık.  Şüphelendik
Muazi, bize yiyecekleri reddetmek için emir göndermiş, bu yüzden olabileceğimiz
depo edilmiş bölgeye girmesini engelledi; Ama bu olabilir
sadece şüphe, kendi hayırsever duygularımızın sonucu.

Bir gece Machambwe's Village'da, diğerini Chimbuzi's'de geçirdik.  BT
nadiren bir köye girerken muhabiri bulabiliriz.  O
Yabancılar hakkında her şeyi duyuncaya kadar yoldan çekiliyor ya da
Aslında çiftliklerine bakan tarlalarda.  Bir zamanlar düşündük
Müdürü bir muayene ziyaretinden geldiğinde, mızrağı ile yay
ve oklar, hepsi bu durum için alınmıştı ve
Tüm kulübede gizlendi, bunu duyuncaya kadar izliyor
Yabancılara güvenilebilir; ancak tarafından verilen ayrıntıları dinlerken
Farklı kısımlarda bitkilerin görünüşlerinin bu adamları ve
Konuşmacıların topografyasının şaşırtıcı bir bakımı, ikna ettik
Bazı durumlarda yanıldığımız ve oldukça aşağılanmış hissettik.  Her
Knoll, tepe, dağ ve bir menzildeki her zirveye bir adı vardır; Ve öyle
Her su yolu, Dell ve sade.  Aslında, her özellik ve kısım
Ülkenin uygun isimleriyle o kadar çok ayırt ediliyor ki
anlamlarını deşifre etmek için bir ömür sürecekti. Bu istek değil, ama
Gezginleri yanıltayan isimlerin aşırı bolluğu ve kullanılan terimler
o kadar çok yönlü ki, iyi akademisyenler zaman zaman daha fazlasını bilecekler
konuşma konusundan daha.  Biraz ayrı olmasına rağmen
Müdürlerin tarıma ödediği dikkatin konusu, ancak
Burada bahsedilmek, dilin dolgunluğundan bahsederken, biz
farklı çeşitleri belirtmek için bir dizi kelime duymuş
Yürüyüş-biri öne eğilerek ya da geriye doğru yürür, yan yana sallanır,
Loungly veya akıllıca, kolları sallayan veya sadece bir kolu sallayan,
baş aşağı veya yukarı veya başka bir şekilde; Bu yürüyüş modlarının her biri
belirli bir fiil tarafından ifade edilir; ve daha fazla kelime kullanıldı.
Şimdiye kadar saymaya çalıştığımızdan farklı aptal çeşitleri.

Bay Moffat, tüm İncil'i diline çevirdi.
Bechuana ve bu dili son kırk dört
yıllar; ve dilin herhangi birinden çok daha fazlasını bilmesine rağmen
Kuruman'ın görev istasyonunda yetiştirilen yerliler,
henüz tam olarak ustalaşmış gibi davranmıyor.  Ancak bolca olabilir
gerekliliği hissetmediğimiz, başkalarında fakir olmak,
soyut terimlerde olduğu gibi ve zihinsel operasyonları tanımlamak için kullanılan kelimeler.

Üçüncü günün yürüyüşü 27 Eylül 1863'ün öğleden sonra sona erdi,
Loangwa'nın bir şubesinin kıyısındaki Chinanga köyünde.  A
_NOMBE adı verilen bin feet yüksekliğinde büyük, yuvarlak granit kütlesi
Rume_, birkaç mil uzakta durun.  Oldukça dikkat çekici
Çünkü üzerinde çok az bitki örtüsü var.  Birkaç diğer granitik tepeler
Yakınında durun, bu ülkenin çoğu gibi ağaçlarla süslenmiş,
Ve kuzeyde bir mavi dağ yığını belirir.

Piercing rüzgarlarının erkekler üzerindeki etkisi hiç kurtulmamıştı.
Yükseldiğimizden beri birkaçı bir yük taşıyamamıştı
Yaylalar; Birini kaybettik ve başka bir fakir delikanlı neden olacak kadar hastaydı
ABD büyük kaygısı.  Bu köyde bekleyerek, o kadar yaşlı ki
haşaratla doluydu, hepsi daha da kötüleşti.  Avrupa yemeklerimiz tamamen
Harcanan ve yerli öğün, ince bir zemin olsa da, çok fazla keskin
İçindeki açısal parçacıklar, bizden geri getirdiğimiz
Mayıs ayında çok fazla acı çekmişti.  Erkekler için neredeyse hiç yiyecek elde edebiliriz.
Bu Chinanga köyünün başkanı, bazılarına karşı bir baskın halinde
KUZEY KUZEYLERİ Beklenen tüccarlara köleler tedarik etmek için
Slave rotası yeni ayrıldı; ve söylendi, dışarı attıktan sonra
Sakinler, stoklarında yaşamak ve mısırlarını yiyorlar.
Fethedilen kabile, sunarak barış olarak adlandırılan şeyi satın almıştı
Üç kadınla fatih.

Bu konuların durumu bize sağladı, ancak daha fazlasını bulma ihtimali yoktu
Bu yönde büyük zorluklarla ve
Burada muazzam fiyatlar var.  Ama ne yiyecek, dizanteri ne
köle savaşları, gölün etrafındaki yolumuzu çalıştırmamızı engellerdi
Başka bir yön, zamanımız olsaydı; Ama emir aldık
Dışişleri Bakanlığı "Pioneer" ı bir önceki olarak denize indirmek için
Nisan.  İçindeki tüm erkeklerin maaşları olumlu "idi" her durumda
31 Aralık'a kadar sona ermek. "

Bemba Gölü'nden sadece on gün uzakta olduğumuz söylendi.  Yapabiliriz
Nehrin geç yükselişinde spekülasyon yapın.  Bir ay veya altı hafta güvence
Coğrafi bir başarı, ama yağmurlar yakındı.  Biz uyarılmıştık
Yağmurların elinizin altında olduğu ve yapmamız gereken farklı insanlar
Sonra broşür ve seyahat edememek.  Nehirdeki sel bir
Birinci, ya da hacim olarak çok küçük ama bir şansı
"Öncü" okyanusa iniyor.  Makololo da oluyordu
hastalık ve yiyecek isteğinden vazgeçti ve doğal olarak endişeliydi
ekim için zamanında tarlalarına geri dön. Ama tüm bunlara ek olarak ve
Dahası, dürüstçe ele almayacağı hissedildi.
Hükümet, biraz eclat uğruna,
başka bir yıl boyunca nehrin yukarısında "öncü" gözaltı; Yani biz
geri dönmeye karar verdi; Ve daha sonra bulmak için ipotek yaptık
Tufanı bekleyen gemide iki ay tutulduğumuzu
oraya varışımızdan hemen sonra beklediğimiz, üzüntü
adil, dürüst bir şekilde hareket etme bilinciyle azaltıldı,
Boyunca yer üstü.

29 Eylül gecesi uyku yerine bir hırsız geldi
adamlarımızın ve bir keçinin bacağını çaldı.  Milletvekiline şikayette
Müdür, hırsızın kaçtığını, ancak yakalanacağını söyledi.  O
bir para cezası önerdi ve bir kümes hayvanı ve yumurtaları teklif etti; Ama diliyorum
Hırsız tek başına cezalandırılmalı, _he_ bulunması tavsiye edildi
ve para cezasına çarptırıldı.  Makololo, kümes hayvanı bir aracı olarak almanın en iyi olduğunu düşündü
cezayı kesin hale getirmek.  Bu konuyu sonuna kadar çözdükten sonra
Eylül günü, dönüş yolculuğumuza başladık.  Aynı şey vardı
Gemiye geri dönme zamanı, bu noktaya gelmek için harcadığımız zaman,
ve aynı zeminde yürürken ilginin ilgisini çekecek çok şey yok
ikinci kez.

Kuzey-Batı yolculuğumuzdayken, bir zamanlar olan neşeli bir yaşlı kadın
güzel, ama beyaz saçları şimdi karanlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Cilt, geçerken bahçesinde hızlı çalışıyordu.  O görünüyordu
Hale, doyurucu yaşlılığın tadını çıkarmak için.  Bizi başka yerlerde selamladı
iyi bir adres olarak adlandırılır; Ve açıkça bilinçli ki
"Dark ama Comely" epithetini hak etti, her birimize bir Frank ile cevap verdi
"Evet, çocuğum."  Bir kuyu yanında oturan başka bir anne görünümlü kadın,
Sohbete "Muazi'yi ziyaret edeceksin ve var
Uzaktan gel, değil mi? "Ama genel olarak kadınlar asla konuşmaz
Yabancılar konuşmadıkça, bu yüzden onlar tarafından söylenen her şey dikkat çeker.
Muazi bir zamanlar bize bir mısır sepeti sundu.  Yoktu
Mısırımızı öğütmek için karısı, buxom eşi Roguish Glee ile vurdu ve
"Senin için öğüteceğim; ve Muazi'den ayrılacağım, eşlik etmek ve yemek pişirmek
Sizin için batan güneşin ülkesinde. "Kural olarak kadınlar mütevazı
ve tavırlarında emekli olmak ve zahmetle ezilmeden,
Çok fazla endüstri gösterin.  Mahsullerin yaklaşık sekiz aya ihtiyacı var '
dikkat.  O zaman hasat evde olduğunda,
Yulaf lapası veya bira olarak yiyeceklere dönüştürün.  Mısır bir
Antik Mısırlı gibi büyük ahşap harç, havalı altı ile
Ayaklar uzun ve yaklaşık dört inç kalınlığında.  Vurma ikisi tarafından gerçekleştirilir
hatta bir harçta üç kadın bile.  Her biri, bir darbe vermeden önce
onun havaneli, içine güç vermek için vücudun yukarı doğru sarsıntısını verir
inme ve tam zaman tutarlar, böylece iki havalemsi asla içeri girmez
aynı anda harç.  Ölçülen thud, thud, thud ve
Güçlü çalışmalarında duran kadınlar, ayrılmaz derneklerdir
Müreffeh bir Afrika köyü.  Yardım ile vurma işlemiyle
biraz su, tahılın sert dış ölçeği veya kabuğu
Çıkarıldı ve mısır değirmen taşı için uygun hale getirilir.  Yemek tahriş olur
mideyi kabuktan temizlenmedikçe; Önemli bir enerji olmadan
Operatör, kabuk mısıra hızlı yapışır.  Solomon bunu düşündü
sert kabuğu veya kepeği ayırmak için gerekenden daha fazla güç
Buğday "bir aptaldan çılgınlığından" ayıramazdı.  "Sen de olsa
Bir havaneli ile buğday arasında bir harçta bir aptala bray, _YET_
Onun aptallığı ondan ayrılmadı. "Gökkuşağı, bazı bölümlerde
"Barimo'nun havaneli" ya da tanrılar olarak adlandırıldı.  Erkek ve kızlar, sabit
Havaliyle pratik yapın, bir
Biraz benzer bir eylem, bir kulübe inşa ederken, o kadar ustaca asla
yapılan ilk deliği özledim. Herhangi birine tekrar tekrar bir direği işleyerek denemesine izin verin.
Yerdeki derin delik ve ne kadar zor olduğunu anlayacak
Her zaman aynı noktaya vurmak için.

Bir gece bir kulübenin dışında uyurken, ama ne duyacak kadar yakın
İçeride oluyordu, endişeli bir anne mısırını ikiye öğütmeye başladı
Sabah saat.  "Anne," diye sordu küçük bir kız, "neden öğütüyor
Karanlık? "Mamma uykuyu tavsiye etti ve tatlı bir rüya için malzeme uyguladı
Sevgilisine, "Bir bez satın almak için yemek öğütüyorum
Sizi küçük bir bayan görünmesini sağlayacak yabancılar. "Bunların bir gözlemcisi
İlkel ırklar, bu kadar az önemsiz dokunuşlarla sürekli olarak vuruldu.
gerçek insan doğası.

Değirmen, bir granit, syanit ve hatta mika şistinden oluşur,
bir parça ile on beş veya on sekiz inç kare ve beş veya altı kalınlığında
yarım tuğla büyüklüğünde kuvars veya diğer sert kaya, bir tarafı
dışbükey bir yüzeye sahip ve daha büyük bir içbükey oyuk içine sığar
ve sabit taş.  İşçi diz çöküyor, bu üstü kavradı
değirmen taşı iki eliyle ve onu ileri ve ileri doğru çalışır
alt değirmen taşının boşluğu, aynı şekilde bir fırıncı onun
Hamur, bastırırken ve ondan iterken.  Kişinin ağırlığı
hareketli taşa taşınmak için getirilir ve bastırılırken ve
İleri ve geriye doğru itildi, bir el, arada bir ve o zaman
Bu yüzden ilk başta çok az tahıl ve sonra altta yer almak
yamaç üzerine yerleştirilen taş
amaç için yayılmış bir cilt veya paspas.  Bu belki de en çok
ilkel değirmen biçimi ve oryantal ülkelerde olanların önünde
İki kadın bir değirmende ezin ve Sarah tarafından eskiden kullanılmış olabilir
Melekleri eğlendirdiğinde.

2 Ekim'de, bizi doğrudan aşağı götürmesi için rehberler için Muazi'ye başvurduk.
Chinamba Mosapo'da ve böylece bir açıyı kesmeliyiz.
Aksi takdirde, Kota-Kota Körfezi'ne geri dönerek yapın.  Bunu cevapladı
İnsanlar Chinlamba'nın gitmek istediğimiz kısa yolunu biliyordu, ama
Hepsi Zulus nedeniyle oraya girişmekten korkuyorlardı veya
Mazitu.  Bu nedenle eski rotamıza geri döndük ve üçten sonra
Saatler Mart, bizi yönlendireceğine söz veren bir köyde biraz Babisa buldu
Chinamba.

Bu keskin tüccarlarla her yerde buluşuyoruz.  Kolayca bilinir
Her yarım inç uzunluğunda, ortasından aşağıya doğru yatay sikatris hattı
Alın ve çene.  Sık sık toplanan saçları bir kitleye giyerler
Kafanın üst ve arka kısmı, hepsi traş olurken
alın ve tapınaklar.  Babisa ve Waiiau veya Ajawa kafaları
Manganja'nınkinden daha yuvarlak kurşun şekli, işaretli bir
karakter farkı; eski insanlar büyük tüccarlar ve
Gezginler, ikincisi eve ve tarıma bağlıdır.  .
Manganja genellikle fildişlerini satılacak Babisa'ya götürür
Sahil ve yapılan getirilerin asla zirveye çıkmadığından şikayet
gönderilmeden önce çok fazla duydukları fiyatlar.  Aslında,
Babisa'nın geri dönmesi, yolculuğun masrafları, sık sık
Bir veya iki ay geçirin, yiyeceklerin bol olduğu bir yerde, genellikle hepsini yiyin
kar.

Yeni arkadaşlarımız tütün ticareti yapıyordu ve miktarlar topladı
yuvarlak topların, içinde olduğu dokuz kilo atış büyüklüğünde
oluşur.  Bunlardan biri, çocuğu satılan bir kadına sahipti
Tütün için sabah.  Anne onu izledi, sessizce ağlayarak
Yol boyunca saatler geçtik; Birkaç yaşında iyi biliniyordu
Hamletler, kadınlar onunla açık bir sempati ile konuştular; Yapabiliriz
Kedisini hafifletecek hiçbir şey yok-çocuk bir köle kadar tutulacaktı
Tüccar geçti ve sonra Calico için satıldı.  Farklı köle vakaları
Bizim tarafımızdan gözlemlenen ticaretten bahsediliyor, bunun hakkında adil bir fikir vermek için
detaylar. İlk geceyi köle yolundan ayrıldıktan sonra köyde geçirdik
Manganja'nın bir bölümü arasında, Machewa veya Machereba,
Bölge BUA'ya uzanır.

Uyuduğumuz bir sonraki köy de bir Manganja Smith'ti.  BT
uzun öforbia ağaçları ile gölgeli güzel bir yerdi.  İnsanlar
Önce kaçtı, ancak kısa bir süre geri döndükten ve bizi bir
Babisa Stockade, yaklaşık bir mil uzakta.  İçinde kalmayı tercih ettik
Hamletin dışında pürüzsüz gölgeli nokta, bir ağaçsız olarak patlamak için
stok.  Yirmi ya da otuz adam düştü, hepsi tamamen silahlı
Yaylar ve oklar, bazıları en az altı feet dört yüksekliğindeydi
Bu devler "Mazitu olduğunu düşündük,
Ve korkmak, kaçtı. "Bize emirleri açıkça ilham aldı
Terörle, ve muhabirin bir bez almayı reddetmesi de veya
bize bir kulübe ödünç ver; Ama fark etme fırsatımız olmadığı için
Başarılı bir istila ne tür duygular üretecekti, bilmiyorduk
onları suçlayıp suçlamayacağınız.  Müdür, uzun boylu eski bir Smith,
Kendi işçiliğinin muazzam, iyi yapılmış bıçağı, sessizce döndü,
ve oradan uzun süren barınağı incelemek
Yakın çim ve çalılar, adamlarımız yavaş yavaş yarım saat içinde bize koydu
Taktiklerini değiştirdi ve akşam bize büyük bir pot sundu
yulaf lapası ve lezzetli iyi pişmiş bir kümes hayvanı ve bir özür yaptı
yabancılar için o kadar kaba ve o kadar
sunduğumuz güzel bezi reddetmek için aptalca.  Başka bir bez
Kurs sunuldu ve daha sonra iyi arkadaşları ayırmaktan zevk aldık
gün.

Yakın uyuduğumuz stoka ait olan rehberimiz,
kendini evinden daha fazla riske atmayı reddetti.  Kiralamayı beklerken
Bir diğeri, Masiko bir keçi satın almaya çalıştı ve neredeyse sonuçlandırdı
Pazarlık, satıcının karısı öne çıktı ve dedi
kocasına, "Evli değilsiniz gibi görünüyorsun; bir keçi satmak
Karınıza danışmadan; Bir kadına ne hakaret!  Ne tür
Adam mısın? "Masiko," Sonuç olarak sonuçlandıralım
pazarlık ve boşver, "ama daha iyi talimat veriliyor, yanıtladı,
"Hayır, zaten kendime karşı bir ev sahibi yetiştirdim" ve reddettim.

Şimdi doğuya doğru ittik, böylece kıyılarına inmek için
Göl ve bildiğimiz parçalara.  Ülke güzeldi
İyi ormanlık ve dalgalı, ama köylerin hepsi terk edildi; ve
İnsanların uçuşu oldukça yeni görünüyordu, çünkü tahıl
el değmemiş mısır emniyetinde duruyor.  Tütün, olgun olmasına rağmen kaldı
Bahçelerde kesilmemiş ve tüm ülke acı verici bir şekilde sessizdi:
Kuşların şarkı söylemesi veya
Mısırlarını izleyen kadınların tiz çağrıları.

Gölgeli ağaçlarla çevrili Bangwe adlı güzel bir köyü geçerken,
ve dağlar arasında bir vadiye yerleştirilmiş, güzelliğine hayran kalıyorduk
Durum, çok korkunç Mazitu'dan bazıları, kalkanlarıyla birlikte,
Bir mil uzakta olduğumuz mezradan çıktı.  Başladılar
Bize kovalamaca vermek için arkadaşlarına çığlık atın.  Hızımızı hızlandırmadan
Üzerinde yürüdük ve yakında bir ahşaptaydık,
Aşağıdaki LED.  Yaklaşan Mazitu'nun ilk niyeti
Johanna adamı tarafından verilen, her zaman geride kalan Zachariah, koşmak
Yukarı, hayatı için sanki çığlık atıyor.  Demetlerin hepsi tek bir yere konuldu
savunulacak; Masiko ve Dr. Livingstone birkaç adımda yürüdü.
Gelecek düşmanla tanışın.  Masiko ateş etmek için endişeli, ama emredildi
bunu yapmamak.  Ağaçlar arasında bir iki saniyede esmer formlar ortaya çıktı,
Ve Mazitu'ya kendi dillerinde "Ne istiyorsun?"
Masiko, "Ne diyorsun?"  Cevap verilmedi, ama karanlık
Ormandaki gölge kayboldu. Bizi açıkça yerliler için almışlardı,
Ve beyaz bir adamın görüşü onları uçuşa koymak için yeterliydi.  Vardı
İnsanların köleye alışık olduğu kıyıya daha yakın olduk.
Ticaret, bu meseleyi ele almak için daha zor bulmalıydık
ile; Ancak, kural olarak, iç mekan halkı
Medeniyet sınırlarındaki karakter.

Yukarıdaki çok küçük macera, farkında olduğumuz tüm tehlikeydi
Bu yolculuk; Ancak Portekizli köylerden bir rapor yayıldı.
Zambesi, daha önce yetiştirilen birkaç söylenti gibi, Dr.
Livingstone Makololo tarafından öldürülmüştü; Ve maalesef
Rapor, çelişmeden önce İngiltere'ye ulaştı.

Mazitu macerasından bir fayda ortaya çıktı.  Zachariah ve diğerleri
Geride gecikmek için kınanacak çok sık, şimdi yerlerini aldı
ön rütbe; Ve çok uzun yürüyüş yapmakta zorluk çekmedik
Birkaç gün, Mazitu'nun bizim izleyeceğine inanıyordu.
Ayak izleri ve biz uyurken bize saldır.

Babisa Tütün Tövbe Partisi N.W. Molamba'ya, biz
oraday mıydı; ve bunlardan biri birkaç kez loapula olduğunu iddia etti,
Moelo'dan çıktıktan sonra, Lulua'yı aldı ve sonra göle aktı
Mofu ve bundan sonra Tanganyika'ya; ve son adlandırılan gölden
deniz.  Bu, iç mekanın coğrafyasının yerli fikridir; ve
muhbirimizin genel bilgisini test edin, ona
Londa'da tanıdıklar; Moene, Katema, Shinde veya Shinte olarak,
Nehirlerin güney-batısında bahsedildi ve orada arkadaşlarımızın
O'na ve bu seyahat yerlilerinin diğerleri tarafından mükemmel bir şekilde bilinir.  İçinde
Akşam Babisa'nın ikisi geldi ve Mazitu'nun
Bizi Chigaragara adlı köye takip etti, burada uyuduğumuz
inişin alt.  Tüccarların tüm partisi hemen yola çıktı,
Güneş batmış olsa da.  Kendimiz rapora yol açmıştık, çünkü
Chigaragara'nın kadınları, bizi Mazitu uzaklıkta varsayıyorlar,
Kaçtı, tüm ev eşyaları başlarında ve yoktu
Hatalarını bulma fırsatı.  Geceyi geçirdik
Nerede olduğumuz ve ertesi sabah, Nkomo'nun gitmesi için katılımını reddetti ve
Filleri öldür, güneye doğru gölün kıyıları boyunca parkurumuzu aldı.

Yılın bir sezonunda sadece gölde bulunduk: o zaman rüzgar
Doğudan güçlü bir şekilde darbeler ve gerçekten bu onun hakim yönüdür
dolayısıyla turuncu nehre; kuzey veya güney rüzgarı nadirdir ve nadiren
üç günden fazla sürer.  Esinti şimdi büyük bir gövdenin üzerinde patlarken
Su, bize doğru, keyifliydi; Ama masaya bakarken-
Arazi İlerlememizi engellemek için maddi olarak çok güçlüydü ve ekledi
önemli ölçüde seyahat emeği.  Burada büyük getirdi
Yerlilerin alıntısının bulunduğu bitkinin miktarları (_vallisneriae_)
yakarak tuz ve çiğnerse, bir kerede salinini gösterir
tadı ile özellikler.  Kungo bulutları veya yenilebilir midges yüzdü
Gölde ve birçoğu karada çalılara dayanıyordu.

Göl kıyılarındaki sazlar hala kaçaklarla kalabalıktı,
ve o zamandan beri büyük bir yaşam kaybı olmalı; Çünkü mısırdan sonra
Onlarla birlikte getirilmişlerdi, kıtlık ortaya çıkacaktı.  Şimdi bile biz
kökleri kazan birçok kadın ve çocuğu geçti
Aromatik bir çimden bezelye; ve boşa giden formları bu fakir olduğunu gösterdi
Zor ücret, mümkünse açlık tabakalarını gidermekti.  Bebekler
Meme geçerken bize yola çıktı, anneleri diz çöküyor ve kürek çekiyor
kökler için; Zavallı küçük şeyler hala besleniyor
Doğal çeşme, onların
Ebeveynler, küçük olanların arzını bilerek hissetmiş olmalı
Yakında başarısız olmalı.  Kimse bize biraz yiyecek satmazdı: balıkçılar, hatta,
karşılığında ağlarının üretimi ile ayrılmazdı,
başka bir tür yemek. Yeni yapılmış mezar sayısı birçok
zaten yok olmuştu ve yüzlerce o kadar zayıflamıştı ki
Kahverengi ve buruşuk deride yırtılmış insan iskeletlerinin görünümü.  İçinde
Mile'den sonra mil geçerek, "adamın"
insanlık dışı insanlık sayısız binlerce yas tutuyor, "biri
İnsan kedisini hafifletmek için aşırı derecede çaresizlik duygusu ve nefes alır
Yüce Dua Yüce Dua "Adam"
ve dünyayı dünyaya göre, kardeşler tüm bunlar için olacak. "Bir küçük
Tüm bu sefalette düşünmek, hissedilemezdi; bunlar
Hasta, Heathen Mazitu tarafından verildi, ya da değil, ya da
en yüksek olandan daha yüksek olan ona, "geleceğine inanıyoruz
bizim hakimimiz olmak. "

Mokole'yi geçtik, Chitanda'da dinlendik ve sonra gölü bıraktık ve
N.W. Chinamba'ya.  Çok fazla olan arkadaşlarımız
Platonun nadiren havası tarafından ezilen, hala belirtileri gösterdi
Tükenme, şimdi denizden sadece 1300 feet yukarıda olsa da ve iyileşmedi
Alt Shire Vadisi'ne tekrar girene kadar et ve ruhlar
o kadar küçük bir irtifa, ki
Barometre orada ve deniz kıyısında fark olmaz
kayda değer.

Bir gece geçirdiğimiz büyük bir ovada,
Seksen Tütün Tüccarları Kasungu'dan Chinlamba'ya giderken.  .
Mazitu, Zulus'un bulunduğu yere yakın, iki tanesine saldırdı ve öldürdü
Sorularımızı cevaplamadan bizden kaçtı.  Tüccarlar şimdi öyleydi
bizimle düz bir yol yapmak yerine,
Gölün kıyılarını Tsenga'ya kadar takip etmek ve sonra dönün
Batı.  Teröre ilham veren kalkanların veya silahların görüşüdür.  .
Düşman küçük olanla bile geldiğinde Bowmen kendimi çaresiz hissediyor
Koruma Cilt kalkanının sağladığı veya açık alanda onlara saldırdığı
silahlarla.  Birkaç ok çekebilirler, ama çok kötü çekimler
vururlarsa ondan bire.  Oku yapan tek şey
Zorlu zehir; Çünkü zehirlenmiş barb'la girmezse hiçbir şey yapamaz
Yaralıları kurtar.  Nyassa Gölü'nün alt ucunda bir yay kullanılıyor, ancak
Maravi ülkesinde altı ila sekiz inç genişliğinde daha yaygındır,
bir kalkan ve bir yay olarak kullanılması amaçlanan; Ama biz asla
Bir düşmanın okunun izi olan bir tane gördüm.  Kesinlikle hayır
Dört ila beş feet uzunluğunda Zulu Kalkanı ile eşleşme
Oval bir şekil ve yaklaşık iki ayak genişliğinde.  Terör bu kadar harika
Shield, bazen buradaki Mazitu'nun olup olmadığından şüphe ettiğimizden ilham veriyor
Zulus hiç ve ülke halkının avantaj elde ettiğinden şüphelendi
Bu korkudan ve kalkanlar varsayarak, o ulusa aitmiş gibi davrandı.

11 Ekim'de Mosapo'daki Chinamba Stockade'e vardık,
ve nezaketinden çok memnun olmak için bir nedeni vardı.  Bir Parafin
Mum gözlerinde lüksün yüksekliğindeydi ve
Anında bir Lucifer maçı ile ışık, onu vuran bir harikası
merak etmek.  Görmek için tüm akrabalarını farklı gruplara getirdi
Garip manzaralar,-anlık ateş etme ve bir ışık,
Zeminin ortasında ateş ve duman olması rahatsızlığı.  Onlar
Karanlıkta herhangi bir şey aramak isterse, kurutulmuş çim bir sürü aydınlatılmıştır.

Chinamba ziyaretlerimiz sırasında bize şirketini verdi.  Biz
diğer durumlarda sık sık dikkat çekti, bir şefin katılmak için çok şey var.
halkının işlerine rehberlik ederken.  Ona tüm vesilelerle danışılır,
ve tavsiyesini çok samimi bir kelime akışı içinde verir
bölgesinin topografyasıyla tanışmak; Her Rood'u biliyor
Yetiştirilmiş, nehre koyulan her tuhaf, her av ağı, tezgah, geçit,
ve kabilesinin her çocuğu.  Bunların sayısına yapılan herhangi bir ek
İkincisi ona bildirilir; Ve şükürler ve iltifatlar gönderir
ebeveynler. Ülkenin geleneğini takip eden her birine verdiğimiz hediyeler
bir gece ya da daha uzun bir süre geçirdiğimiz
dört ila sekiz metre.  Bazı Manchester bezlerimiz vardı
Batı Kıyısı'nın yerli üretilen cüppelerinin taklit edilmesi
Beş veya altı şilin.  Şeflerin daha önemlisi, kalikçılar için
Bu güçlü şatafatlı elbiselerden birini, demir kaşıkları, bıçaktan birini değiştirdik,
iğneler, bir teneke yemek veya pannikin ve bu hediyelerin değerli olduğunu buldu
Bezdeki değerlerinin üç katından fazla olurdu.  Sekiz veya on
Shillings'in değeri en açgözlülüğe bolca memnuniyet verdi; Ama bu
makalelerin en önemli maliyeti olarak anlaşılmak ve bir tüccar
Bazen benzer cömertliği 30'dan 50'ye eşit olarak tahmin etmişlerdir
pound.  Bazı durumlarda verdiğimiz hediyeler neyin değerini aştı
karşılığında alındı; diğerlerinde cömertlik fazlalığı
Yerli taraf.

Ülkeden geçmesi için asla izin istemedik; Basitçe anlattık
Nereye gittik ve rehberler istedik; Eğer reddedildiyse veya
Önceden ödeme talep ettiler,
yolun başlangıcında ve üzgün olduğumuzu söyledi
Kılavuzlar hakkında ve genellikle onlar ve biz birlikte başladık.  Daha fazla bakım
Mazitu veya Zulu ülkesine girmede gerekli olacak, çünkü orada
Hükümet çok büyük bölgelerde uzanırken, Manganja arasında
Her küçük bölge birbirinden bağımsızdır.  Buradaki insanlar var
Banyai'nin veya
Ülke Speke ve Grant tarafından geçildi.

Chinamba'dan Chembi's'e ve köyünden geri dönerken
Nkwinda's ve bundan sonra Katosa'ya göre, sadece çalışanları gördük
Bahçeleri, stoklara yakın.  Bu kaleler
güçlü kanca dikenleri ile kaplı akasya dalları ile güçlendirilmiş;
ve hepsi insanlarla kalabalıktı.  Hava artık bizden daha netti
kuzeye gitti ve Kirk'in aralığının tepelerini beş veya altı mil görebiliyorduk
yolumuzun batısında.  Güneş çok ateşledi ve erkekler bunu hissetti
çoğu ayaklarında.  Biraz keçi alabilen herkes bunu yaptı
bir çift sandalet içine.

Nkwinda'sında otururken, mahkeme çit duvarının arkasındaki bir adam,
Büyük görünen bir sevecen, diğer tarafında bir Arap kölesi partisi
Shire ve Gölü'nün birleşmesi "
bir erkek için patiska ve bir kız için iki buçuk; ticareti hiç görmedim
tempolu, hiç pazarlık yok. "Bu parti arzı için satın alıyordu
Okyanus köle ticareti.  Bu trafiğin kötülüklerinden biri olması
bir ülkede meydana gelen her felaketin karı.  Köle tüccarı
doğal olarak her bozukluktan avantaj sağlar ve günümüzde
Durum, aksi takdirde yok olacak bazı hayatlar kurtarılmış olabilir,
Kural olarak nefretleri yoğunlaştırır ve kabileler arasındaki savaşları ağırlaştırır,
Çünkü birbirlerini ne kadar çok kavga eder ve yenerlerse
hasat olur.  Kölen ve sığırların bilinmediği yerde insanlar yaşıyor
barış.  Bu çitlere yaslanarak otururken ve
köle tüccarının ajanının harangue, aklımızda baktı
Bu korkunç bir dünyaydı; Bilinçten en iyisi yapamaz
Kusurlar, en kötü "BAŞINDA! Çünkü benden daha kutsalım."
Köle tüccarı, yine de belirli duygularla şüphe yoktu, henüz
onu bir insani arkadaşın adil bir örneği haline getiren bir çağrı peşinde koşmak,
köle tüccarlarının istihdam edildiği kişilerle gruplandırılmış ve
daha yüksek düzeyde daha yüksek arazilerdeki tüm günah ve sefalet işçileri ile
Her all-seing göze korkunç bir resim.

15 Ekim'de Katosa'nın köyüne vardık ve
Köle çubuklarında otuz genç erkek ve erkek.  Diğerleri tarafından satın alınmışlardı
Arap kölelerine, hala Shire'ın doğu tarafında.  Onlar
köyde dinleniyorlardı ve sahipleri kısa süre sonra onları kaldırdı. .
Goree'nin ağırlığı, uyumaya çalıştıklarında çok can sıkıcı görünüyordu.  Bu
Parti birkaç nehri geçene kadar evcilleştirme enstrümanı devam eder
Ve tüm kaçış umudu esirlerin zihninden kayboldu.

Katosa'ya halkını satarken yaptığı yaralanmayı açıklarken
köleler, bizi gördüğümüz kişilerin Araplara ait olduğunu garanti etti,
ve zaten çok az insan olduğunu ekledi.  O olduğunu söyledi
Lakelet Pamalombe'de barış içinde yaşamak; Ajawa veya Machinga,
Kainka ve Karamba'nın altında ve Maonga'nın altında bir Babisa cesedi indüklenmiş
Onları shire üzerinde feribot ettirmesi; Önemli bir şekilde yaşadıklarını
pahasına zaman, ve sonunda onu tetikleyen koyunlarını çaldı
Şimdi yaşadığı yere kaçmasını sağlayın ve bu uçuşta
halkının çoğunu kaybetmişti.  Her zamanki davranış hakkındaki açıklaması
Ajawa, bu insanların kendilerini anlattıklarını oldukça kabul ediyor ve
Ahlaki tonları hakkında düşük bir fikir verir.  Defalarca kırdılar
aylarca yaşayarak misafirperverliğin tüm yasaları
Manganja ve sonra ani bir ayaklanma ile ev sahiplerinin üstesinden gelmek ve
onları miraslarından öldürmek veya kovalamak.  Onların sırrı
Başarı ateşli silahlara sahip olmaktır.  Bunlardan birkaçı vardı
Burada tekrar ve varışımızda Katosa'ya yapmaları gerektiğini önerdiler.
ayrılmak; Ama bizden korkmaları gerekmediğini söyledi.  Kırmızıları vardı
Boncuklar saçlarında o kadar kalın bir şekilde eğildi ki, küçük bir mesafede
Kırmızı kapaklarda görünüyordu.  Kızıl saçların tadı merak ediyor
Buradaki Afrikalılar arasında ve kuzeyde çok genel olmalı; içinde
_SEBILO_ adı verilen Güney Black Mika ve hatta kurum bile derinleştirmek için kullanılır.
saçın rengi; Burada birçoğu kafayı kırmızı-ochre ile bulaşır, diğerleri örgü
içine kırmızı lekeli bir ağacın iç kabuğu; Ve denilen kırmızı bir toz
_Mukuru_, bazılarının yerden alındığını söyleyen ve
Bir ağacın köklerinden diğerleri.

Şeker kamyonunun bu ülkeye özgü olup olmadığından şüphe edildi
veya değil, iki çeşidi yaygın olarak tedarik etmek için katosa kullandık
onları Johanna'ya iletmek amacıyla yetiştirildi.  Biri
sarı ve diğeri, Barotse Vadisi'nde gözlemlediğimiz gibi,
Koyu kırmızı ve sarı yamalar veya tüm kırmızı ile alacalı.  Gördük
"Ok" veya çiçek.  Bambular da tohum için koşar ve insanlar söylenir
tohumu yiyecek olarak kullanmak.  Şeker kamışı yerel isimleri vardır, ki
Bizi yerli olduğuna inanmamıza yönlendirin.  Burada buna _zimbi_,
daha fazla güney _mesari_ ve ülkenin merkezinde _meshuati_.
Mısır, üstün pamuk veya
Cassava, yabancı kökenini ima eden bir isme sahiptir.

Katosa'nın köyü, ince ahşapların devasa ağaçları arasına yerleştirildi:
Çilekleri yakından benzeyen birkaç kafi çalı
Ortak kahve, yaklaştı, ancak bunlardan hiçbir faydası yapılmadı.  Orada
ülkede de birkaç cinchonoceous ağaçtır; Ve bazı vahşi
Meyveler, pişmanlık duymaya neden olacak kadar iyidir.
ekim ile iyileştirildi, ya da bizimkini ne getirdi
Mükemmellik.  Katosa bu bölgenin çok daha düşük olduğunu söyledi
Pamalombe'deki eski yerine; Orada farklı mısır vardı
Yıl boyunca büyüme aşamaları.  Ancak bize göre,
Delik kazmak ve altındaki nemden yararlanmak,
Bu en kurak zamanda mahsul yetiştirmeyi başardı.  .
Makololo, "burada mısırın mevsimi olmadığını" belirtti-yani
Tüm yıl büyümesi ve olgunlaşması için uygundu.  Sulama ile
Tahıl mahallelerinin ardışıklığı güneyde herhangi bir yerde kaldırılabilir
Afrika'nın intertropik bölgesi. Motunda ile birlikteyken, 20 Ekim'de bize açıkçası söyledi.
Tüm yerel hükümler Kirk'in menzilinde ve köyünde gizlendi
bizden önce tahıl arzının satın alınabileceği son yer olmak
Gemiye ulaştı, gizli mağazalarına gönderene kadar bekledik.  .
Upland Country, şimdi sağımızdaki dağların ötesinde, Deza,
ve sadece Manganja'nın başka bir kabilesi olan Maravi tarafından yaşanıyor.  .
Paramount şefi Kabambe olarak adlandırılır ve o, hiç ziyaret edilmemiş
Savaş, barış içinde ve bolca yaşıyor.  Keçiler ve koyun gelişir; Ve Nyango,
Güneyde daha fazla şef, boynuzlu sığır sürüleri vardır.  .
Yükselen ülkenin soğuk olduğu söyleniyor ve büyük çimenli
Üzerinde ağaçların yoksulluğu olan ovalar.  Maravi'nin olduğu bildiriliyor
Cesur ve Yay ile iyi nişancılar; Ama tüm ülke çapında biz
geçti, silahlar ticaret kabilelerinin üstesinden gelmesini sağlıyor
Tarım ve Üretim Sınıfları.

Mvai Dağı'nın hemen karşısındaki vadinin sonundaki yükselişte, biz
Grand Vale'nin güzelliklerini etkilemek için bir an için geriye baktı.
hafıza.  Güneşin ısısı artık aşırı ve Masiko,
aşırı güçlüydü, gemiye gönderilmesi ve bir
Hammock, devrilebilecek birini taşımak.  O gerçekten nazikti
ve düşünceli.  Dr. Livingstone, yorucudan sonra uyuyakaldı
Mart, kulübenin çatısında bir delik, güneşin atmasına izin verdi
başı ve bölünen bir baş ağrısı ve sağırlığa neden oldu:
Neredeyse duyarsız, Masiko'nun onu tekrar tekrar yatağa geri götürdüğünü hissetti
ki yuvarlandı ve onu örtdü.

24'ünde yine Banda'da, Chasundu köyündeydik ve
Şimdi, Shire'ın aktığı sıcak vadiye ve
Manganja dağları güneydoğumuzun ötesinde.  Takip etmek yerine
Geldiğimiz yol, güneye gitmeye karar verdik.
Zunje'de yükselen Lesungwe, MVAI ile aynı sırtta bir zirve ve
Batımızda Maravi ülkesini sınırlayan Kirk's Sıradağının bir parçası.
Bu, Portekizli yerli tüccarların ritmi sınırı ile ilgilidir ve
Ama son zamanlarda, ayak izlerimizin ardından şimdiye kadar geldiler.
İşletmelerinin onları daha da kuzeye götürmesi muhtemel değildir, çünkü
Chasundu bize Babisa'nın Tette'den ajanları sattığını bildirdi.  O
ilk geldiklerinde ikincisiyle uğraşmaya çalışmıştı; Ama teklif ettiler
Babisa'nın ona verdiği bir tusk için sadece on patika kulesi
Yirmi kulaç ve biraz toz.  Ivory bize satılık getirildi
Tekrar tekrar ve yargılayabildiğimiz kadarıyla beklenen fiyat
pound başına yaklaşık bir yarda patiska veya muhtemelen daha fazlası olun, çünkü
Bilinen fiyat ölçeği.  Kural, alıcı ve satıcının
gelmeden önce birbirlerini aldatmaya çalışmak için çok zaman geçirin
bir pazarlık üzerinde herhangi bir sonuç.

Lesungwe'yi kaynağının yakınında ince bir akarsu bulduk ve yaklaşık kırk ayak
geniş ve diz derinliğinde, Lekudzi tarafından katıldığında,
Maravi Ülkesi.

Gine yosunlar bol, ancak tahıl satın alınamadı, çünkü insanlar
sadece mısır ve kabaklarla bankalar boyunca Holmes yetiştirdi.  Zaman
Köle tüccarının istilası ve yıkımından bu yana yeterince geçmemişti
Mağazalarından, bitişik topraklarda tahıl bitkilerini yükseltmeleri için.
Onlarla birkaç mısır başı için onlarla başa çıkmak,
ünlü, bu yüzden aşırı ısı kadar hızlı bir şekilde güneye doğru acele ettik
bize izin verirdi.  Gün ortasında yürümek imkansızdı,
Isı çok dayanılmazdı; Ve geceleri devam edemedik, çünkü biz
Sakinlerden herhangi biriyle tanışma şansı olsaydı,
Çapulcular.

Şimdi her öğleden sonra gök gürültüsü vardı; Ama ara sıra duşlar görünürken
Farklı bölümlere düşmek için hiçbiri bize düşmedi. Hava lezzetliydi
açık ve ormanla her yerde kapsanan tüm manzarayı ortaya çıkardı ve
Güzel dağlarla sınırlı.  31 Ekim'de ulaştık
Mukuru-Madse, 660 coğrafi mil veya 760 seyahat ettikten sonra
Düz bir çizgide İngilizce mil.  Bu elli beşte gerçekleştirildi
Seyahat günleri, ortalama olarak günlük on iki mil.  Çok sayıda
Bükümler ve sargılar ve yolların iniş çıkışları olabilir
Ayrıca, mesafe en az on beş mil bir
gün.

Mukuru-madse'de uyuduğumuz gece çok gürledi, ama bu
Her öğleden sonra durum buydu ve hiçbir yağmur izlememişti, biz kurduk
Barınak yok, ama bu gece boyunca yağan bir yağmur geldi.  Çok
Yorgun bir adam her şeye rağmen uyumaya kararlı hissediyor ve
Suyu düşürme sesinin uykuya elverişli olduğu söyleniyor, ancak bu
bir Afrika fırtınasına atıfta bulunmayın.  Eğer ağır bir şekilde uyurken
Kafanın arkasında duş, bilinçsizce onun yanına açıyor,
Şubelerden düşmeler, kulağına böyle sermaye atışları yapar,
Tekrar beyin çalıyor.

Ertesi sabah, 1 Kasım, gün şaşkına döndüğü anda kapalıydık.
Gemiye yaklaşık yedi mil yürürken, kıyafetlerimiz iyice
Sıcak güneş tarafından kurutuldu ve bir ateş saldırısı izledi.  Bunu ilişkilendiriyoruz
Almanın neredeyse kesin sonucunu belirtmek için çok az olay
Bu iklimde ıslak ve kıyafetlerin kişiye kurumasına izin vermek.  Eşit
Sabahları çiyin çimlerindeyken yürürsek ve sadece bizim
Ayaklar ve bacaklar ıslak, çok tedirgin bir his ve acılarla kısmi ateş
uzuvlar ortaya çıkar ve yürüyüşe çıkana kadar devam ederler.
terleme.  Bishop Mackenzie bunun farkında olsaydı, daha önce
Tek başına deneyim bize öğretmişti, birçok ciddi ders gerektirmişti, biliyoruz
Değerli yaşamının kurtulmamış olabileceği dünyevi nedeni.  .
İngiltere ve Afrika'da ıslatılmış kıyafetler arasındaki fark
Bu: soğuk iklimde hasta zorlanır veya her halükarda,
bir anda bir raiment değişikliğine başvurmaya rahatsızlıkla; iken
Afrika Soğutuyor ve kıyafetlerin kurumasına izin vermek oldukça hoş
kişi.  Atletik bir
diğerlerine ek olarak, erkekçe egzersizlerle sertleştirilen çerçeve
Nitelikler, böyle bedensel olarak tercih edilmeyen onu mükemmelleştirecek
bağışlar; Ancak sıcak bir iklim verimliliğinde esas olarak kocaya bağlıdır
kaynaklar.  Tropik bölgelerde bir
egzotik bitki.



Bölüm XV.


Misyon Partisi'nin yerlilerinin-Bishop Tozer-
İngiliz izin-Mosambik'e tehlikeli yolculuk-dr. Livingstone'un Yolculuğu
Bombay'a-İngiltere'ye geri dönüyor.

Gemide kalan herkesi iyi bulduğumuz için çok mutlu ve minnettardık
sağlık ve işgal edildikleri istihdamlardan
yokluğumuz sırasında ateşten normalden daha az acı çekmişlerdi.  Benim
Refakatçi, Thomas Ward, Steward, rolünü oynadıktan sonra
Yürüyüş sağa cesurca, yoldaşlarına her zamankinden daha güçlü yeniden katıldı
daha önce olmuştu.

Kapeni adında bir Ajawa şefi, İngilizce ismine çok güveniyordu
Halkının çoğuyla gemiyi ziyaret ettiğini; ve bunu iddia ettim
hiçbir şey vatandaşlarına almaktan daha büyük zevk veremez
Bishop Mackenzie'nin öğretmenleri olarak öğretmenleri.  Bu beyan,
Ajawa'nın müteakip davranışıyla birleştiğinde çok sevindiriciydi,
Çekte hiçbir umbrage alınmadığı açık olduğu için
Piskoposun kölelerine verdiği; Vicdanları söylemişti
Onları takip ettiği parkur haklıydı.

Geri döndüğümüzde, Muazi'ler hakkındaki bitki örtüsü arasındaki kontrast ve
Geminin yakınında çok çarpıcıydı.  O kadar çabuk aşağı inmiştik ki
Platoda 12 derece S. , genç yapraklar içeri girdi
ilk gelen pembeden veya diğer renklerden birçok vaka geçti
Bunu başaran açık taze yeşile, burada, sınırlarında
16 derece S. veya 150 ila 180 mil uzakta, ağaçlar hala
Çıplak, kabuğun gri rengi diğer her renk tonunda baskın.  .
Buradaki tropik bölgelerdeki ağaçlar çok iyi işaretlenmiş bir dinlenmeye sahiptir.  Üzerinde
Ekvatordan sadece yaklaşık on derece olan rovuma bile
Eylül Nehrin yamaçları, yaklaşık altmış mil iç kısımda
açık küllü-gri rengi; Ve onları yükseltme konusunda çoğunluğun
ağaçların yaprakları olmayan; Bambularınki bile gevrek ve
yerde buruştu.  Güneş genellikle gün geçtikçe sıcak olduğu için
Kış, bu soldurma süreci serin gecelerden dolayı olabilir; Afrika
Ancak, Afrika'da Orta Hindistan'dan çok farklı olmakla birlikte
Sıcak gün olabilir, hava genellikle
Sabah erken saatler bir kapak veya hatta bir battaniye kabul edilebilir hale getirmek için saatler.

Gemiye döndükten sonra ilk iki hafta sonra
Keyifli dinlenme süreci, bir erkeğin gitmesi gerektiğini takdir etmek için
Büyük eforlar aracılığıyla.  Bizim durumumuzda, uzuvların kasları
Vücudun herhangi bir yerinde bir ons yağ yoktu.
Şimdi sık sık duşlarımız vardı; Ancak, bunlar sadece daha önceki yağmurlar,
Nehrin yükselişine neden olan birkaç inçti.  Etkisi
Çevredeki manzaradaki bu yağmurlar aşırı derecede güzeldi.  Tüm
Kuru mevsimin izi yakında yok edildi ve tepeler ve dağlar
Üssünden zirveye, yaşayan yeşil bir manto ile kaplıydı.  Güneş
Bizi bir sele neden olmadan güneye doğru geçti, bu yüzden tüm umutlarımız
Serbest bırakma, kural olarak, ekvatora doğru dönüşüne odaklandı.
Surma suları akmak için yapılır.  Bu zamana kadar yağmurlar
sadece dünyayı sulamak, havuzları doldurmak ve hazır hale getirmek
Hala altı hafta beklemek zorunda olduğumuz büyük taşma.  Hayır
Çok fazla üzüntü ile beklediğimiz gizlemek için kullanın; Çünkü biz olmasaydık
Nyassa'nın batısındaki yaylalardan geri dönmek zorunda kaldı, ziyaret etmiş olabiliriz
Bemba Gölü; Ancak pişmanlık duymayanlar zihin için zayıf istihdamdır; Bu yüzden
Onları gücümüzün en iyisine sürükledik.

Aralık 1863'ün ortalarında Piskopos'un
Mackenzie'nin halefi, birkaç ay geçirdikten sonra
İskoçya'daki Ben Nevis kadar yüksek dağın ağzında
Öğretilecek çok az insanın veya hiç kimsenin olduğu Shire,
ülkeyi terk edin.  Bu talihsiz karar bize şu adresten iletildi
Aynı zamanda Bishop Mackenzie tarafından yetiştirilen altısı gönderildi
Heathnism'e geri dönün.  Çocuklar yaklaşık yedi mil yere götürüldü
ama hemen bize doğru yolunu buldum.  Onlara söyledik
Ülkede kalmak istedikleri takdirde daha iyi durumlar vardı
Bir kerede, yakında ayrılacaktık.  Devam filmi seçimlerini gösterecek.

Bishop Mackenzie'nin ölümü Cape, Dr. Gray'de bilinir bilinmez
Orada mükemmel piskopos, bir anda İngiltere'ye ilerledi,
Misyona başka bir kafanın erken bir randevusunu güvence altına almak
Kökeni, İncil'in yayılması için gayretine çok borçluydu.
Heathen ve çıkarları sürekli kalbi vardı.  Hakkında
1862'nin ortalarında Dr. Gray'in çabalarının başarılı olduğunu duyduk ve
Başka bir din adamının yakında ayrılan arkadaşımızın yerini alacağını.
Bu hoş zeka, misyonerlere son derece tezahürat yapıyordu,
ve keşif üyelerine de tatmin olmak.  Hakkında
1863'ün başında yeni piskopos, nehrin ağzına geldi
Savaş adamı ve biraz gecikme sonra iç kısımda ilerledi. Piskoposu
Cape, kendisine büyük rahatsızlıktan dolayı bir yolculuk eve götürmüştü,
Bu görevi dinsizlere tanıtmak için tek nesne için; Ve öyleydi
Her nasılsa, güvence altına alacağı adamın bir görüntüsü olmasını bekliyor
kendisi; Ve söylemeliyiz ki, başkaları ne olursa olsun, temsillerden
yurt dışına giden, karakterini düşünebilir, her zaman bulduk
Dr. Gray, arkadaşının refahının gerçek, sıcak kalpli bir destekçisi olmak
erkekler; Cesareti ve gayreti iyi işlere çok fazla kışkırttı.

Göreve yeni bir kafanın varlığının aşılacağı umuluyordu
Rütbeleri olan küçük misyoner grubuna yeni enerji ve yaşam
ölümle inceltildi; Ve kim, afetler tarafından cesaretini kırmış olsa da
köle savaşı ve kıtlık indüklenmiş ve ayrıca
Swampy Shire'daki düşük ve sağlıksız bir pozisyonun iç karartıcı etkileri
Vadi, henüz çok ihtiyaç duyulan ahlaki olana kadar cesurca duruyordu ve
Maddi yardım gelmelidir.

Birçok dindar üyenin duygularını söylediğimize inanıyoruz.
Hıristiyanların farklı bölümleri, dediğimizde,
Üniversitelerin misyonu terk edildi.  Zemin olmuştu
en gerçek anlamda ilk önce bu cesur adamların hayatları tarafından kutsanmış
işgal etti.  İlk olan Bishop Mackenzie'ye çıplak adalet
düşme, yaptığı her şeyin reddedilmesinin ve
Güvende için çok fazla yaşam ve paraya mal olanların ani terk edilmesi,
misyonerde bu kadarki bir kişi için ciddi bir davranış çizgisi idi
Halefi olarak faaliyetler.  Artık olmazdı
Piskopos Tozer'in işlerini sarmadan önce
Misyon, aslında üst shire yaylalarını incelemiş olmalı;
Böylece selefinin ortaklarını memnun ederdi,
Yaylaların hiç adil bir yargılanmadığına inanıyordu ve
kişisel gözlemden elde edilen ülke hakkında daha doğru bir bilgi
ve sahip olabileceğinden daha fazla insan
Bilgiler esas olarak sahilde toplandı.  Bu sınavla daha ziyade
nemli, damlayan pusun üstünde birkaç ay kalmadan daha çok
Morambala, çok daha memnun olmalıydık.

Ocak 1864'te, yerlilerin hepsi bunu bir sonraki tam olarak iddia ettiler
Moon nehir büyük ve kalıcı seline sahip olacaktı.  Birkaç tane vardı
Zamanlar bir ayak kadar yükseldi, ama tekrar aniden düştü.  Oldu
gözlemlerinin tam olarak bizimkiyle çakıştığını merak ediyor,
Sunum seli, güneş geri dönerken tepeye çıktığında olur
ekvatora.  Bundan daha çok bahsediyoruz çünkü
Birkaç yılın gözlemlenmesi, bu şekilde su baskına
Nil açıklanmalıdır.  19'da shire aniden yükseldi
Birkaç metre ve aynı anda başladık; ve sadece kısa bir süre için duruyorum
Chibisa'da Adieu'ya Ajawa ve Makololo'ya
Mısır ve yeni hükümler tedarik etmede geç bizim için son derece yararlı,
Okyanusa giderken acele ettik.  Bir yönlendirme yolunu devam ettirmek için
"Öncü", akıştan daha hızlı gitmeliydik ve maalesef
dümenini aniden bir bankaya doğru geçerken götürdü.  Gecikme
Onarımlar için gerekli olan 2'ye kadar Morambala'ya ulaşmamızı engelledi
Şubat.

Taşkın suyu dağın birkaç mil üzerinde bir bataklığa koştu ve
mürekkep kadar siyah oldu; ve tekrar nehre döndüğünde yayıldı
o kadar güçlü bir sülfürlü hidrojen effluvium,
Havanın en rahatsız edici olduğunu bir an için unutun.  Yerliler dedi
Bu koku hastalık üretmedi.  İçinde bir gece geçirdik ve
Tamamen ateş saldırısı bekledik, ancak hiçbir kötü etki yaşamadı.
Ertesi sabah her iki gemideki her beyaz boya parçacığı çok derindi
Karartılmış, sabun ve su ile ovarak temizlenemedi.
Pirinç bronz bir renge ve hatta demir ve halatlar
yeni bir renk tonu almıştı. Bu, sıtmanın ve
Saldırgan effluvia her zaman yoldaş değildir.  Daha fazla acı çekmedik
Mangrov bataklıklarındaki ateşten, çok ağır olanı çok soluduğumuz
fousey, gömleklerimizin kokusunda ayırt edilebileceği kokusu ve
Flanels, başka bir yerde yaptığımızdan.

Faul ve bataklığın kırılmasıyla uğraştık çünkü
Yaklaşık otuz fakir yetim çocuğu almayı kabul etmiştik ve
kızlar ve Bishop Mackenzie'nin eklediği birkaç çaresiz dul
onun görevi.  Kendilerini destekleyebilen herkes teşvik edildi
Misyonerler tarafından bunu zemini geliştirerek yapmak için ve şimdi
küçük bir özgür topluluk oluşturdu.  Ama sadece olan erkekler ve kızlar
Yedi ila on iki yaş arası ve yardım edecek kimse olmayan yetimler
Onları, İngilizce adına Odium getirmeden terk edilemedi.
İngiltere'deki bazı kişilerin bir çığlık atması, hiçbir şey bilmeyen
Piskopos Mackenzie'nin yerleştirildiği ve kesinlikle
Kılıcına kendi temyiz hakkından vazgeçmemişti
Sulh yargıcı, görevin yeni başkanının aşırı uçlara gitmiş olmasıydı
selefinin ters yönü; Karşı protesto bile etmiyor
Ülkenin korkunç bir kötülüğü, köle ticareti.  Buna inandık
İngilizce adını aynı iyi şöhrette bırakmalıyız.
Onu bulduğumuz yerliler; ve sahip olan fakir yaratıkları kaldırırken
Mackenzie ile babası olan çocuk olarak yaşadı,
Başladığı eğitim tamamlanacaktı, yardım ve sempati duyduk
Portekizlilerin ve tüm nüfusun en iyisi.  Fark
Kargo köleleri arasında ve bu özgür yetimleri almak bizi vurdu
Gemiye geldiler.  Giriş izni verilir verilir, acele
teknenin içine neredeyse onu batırdı-
"Pioneer'in" güverte bastırılması gerekiyordu.

Piskopos Tozer bu insanları aldığımızda Quillimane'ye gitmişti
ve üniversitelerin misyonerlerinin sonuncusu ve
Zambesi.  Yüksek seldeydi.  Her zaman bu nehirden bahsettik
Sanki en düşük seviyedeymiş gibi, korku için abartılı bir
Navigasyon için yeteneklerinin izlenimi.  Beşten yerine
On beş feet, şimdi on beş ila otuz feet veya daha fazla derindi.  Tüm
Sandbanks ve adaların çoğu kaybolmuştu ve bizden önce
deniz arkadaşlarımızdan birinin düşündüğü gibi, taşıma
Bir silahlı.  Sandy adalarından bazıları her yıl süpürüldü ve
Taşınan kum miktarları müthiş.

Seksen veya yüz mil uzanan bir delta süreci
Deniz, oluşturuldu günümüzde devam ediyor olabilir-
Daha kaba kum parçacıkları okyanusa sürülür, sadece aynı
Gördüğümüz gibi onlar torrent yataklarında bankalar üzerinde.  Daha ince
bölümler geri dönen gelgit tarafından yakalanır ve
Ardışık ebbs ve akışlar, çürüyen bitki örtüsü ile tutuklandı
mangrov kökleri tarafından.  Gelgitin geri getirilmesindeki etkisi
Daha ince parçacıklar, Zambesi'nin ağzına yakın denize temiz ve
kumlu dip.  Bu süreç uzun zamandır devam ediyor ve delta olarak
doğuya doğru genişledi, nehir her zaman kendisi için bir kanal tuttu
arka.  Bir ada tüm kum veya sadece bir tabaka ile
içinde çamur, bunun son oluşumlardan biri olduğunu ve bunun olabileceğini biliyoruz
herhangi bir zamanda bir sel tarafından süpürüldü; hepsi olan adalar
Çamur daha eskidir, aslında o zamandan beri var olan
Ebbing ve akan gelgitler aslında onları bir parçası olarak oluşturdu
delta.  Bu çamur nehrin eylemine harika bir şekilde direniyor.  Bu bir
Suyun aşındırma gücünün çok az etkisi olduğu bir tür kil. Vardı
hangi bankaların ve hangi adaların erozyona karşı sorumlu olduğunu gösteren haritalar,
Kanalın yıllık değişiminin nerede olacağı yerleşmek çok ileri gider
gerçekleşir; ve her yıl rehberlik etmek için birkaç bahis sürdü
Su kursunda, nehir önemli ölçüde ticari olabilir
herhangi bir enerjik Avrupa ulusunun elinde değer.  Kanal veya Demiryolu Yok
Afrika'nın bu kısmı için düşünülüyordu.  Birkaç iyileştirme
Zambesi'yi tüm ticaret için hazır bir geçiş aracı yapar,
Portekiz kölesi tarafından inceltilmiş bir nüfusla,
bizim günümüzde.  Burada akın eden yerlilerin kaydında bir örnek yok
Binlerce koloniye, Natal'da olduğu gibi ve hatta Araplara
Nyassa Gölü'nde.  Bu uzak tutmak,
Portekizli eller zambesi dünya için daha değerli olacak
olduğundan daha.

Büyük Sicard ile yerleşmek için Senna'ya acele bir ziyaretten sonra ve
Senhor Ferrao Malzemeler için.
Shire, Zambesi'nin ağzına geçtik ve şanslıydık
Toplantıda, 13 Şubat'ta H.M.S. "Orestes."  O katıldı
Ertesi gün H.M.S. "Ariel."  "Orestes" "öncü" i aldı ve
"Ariel" Mosambik için yedekte "Lady Nyassa".  16.
Storm, "Gölün Leydi" nin denize giden niteliklerini kanıtladı; için
Bu gün bir kasırga "Ariel" i vurdu ve onu neredeyse geriye doğru sürdü
Altı deniz mili oranında.  Towing Hawser vidasını sarar ve
motorlarını durdurdu.  Bu şoktan daha kısa bir süre sonra
Yine diğer bir mücadeleye şaşırdı ve kök saldı.
"Lady Nyassa'nın" Broadside.  Küçük gemide olan biz
"Ariel" mürettebatı düşünmemesi sürece kaçma şansı görmedim
Büyük gemi üzerimize gittiğinde ipleri kaldırın; Ama o bizim geçti
Yay ve tekrar özgürce nefes aldık.  Şimdi bir fırsatımız vardı
Savaşçı Denizciliğe şahit olmak.  Kaptan Chapman, motorları olsa da
engelliydi, bizi ağır gale terk etmeyi düşünmedi, ama
"Lady Nyassa" nın yaylarını tekrar tekrar geçerek bir fıçı bıraktı
Bize başka bir hawser vermek için bir satırla.  Asla sahip olabiliriz
onu aldı, bir Krooman denize atlamamış ve bir saniye sabitlemiş olsaydı
fıçı çizgisi; Ve sonra Hawser'ı gemiye çizdik ve tekrar içeri girdik
Çekme.  Kasırganın tüm zamanı boyunca küçük gemi davrandı
takdire şayan ve asla tek bir yeşil deniz göndermedi.  "Ariel"
ileriye doğru dibinin büyük bir bölümünü görebiliyorduk ve
Stern düştü, tüm güvertesini görebiliyorduk.  Kıçına asılı bir tekne
Davits, dalgalar tarafından soba oldu.  "Ariel" gemisindeki memurlar
bizimle her şeyin bittiğini düşündüm:
bizden daha fazla acı çekiyor.  Deniz adamları bunun bir
sadece kara adamları için ciddi fırtına; Ama bir zamanlar içinde olan "Orestes"
görme ve aynı gale sırasında kırk mil uzakta başka bir zamanda, bölünmüş
on sekiz yelken; ve "öncü" bir şekerin parçalarından aydınlatılmalıdır.
Taşıdığı değirmen; Yuvarlak evi yıkandı ve kabin
Sıklıkla suda diz derinliğinde.  "Orestes" Mosambik'e geldiğinde
Oraya varışımızdan dokuz gün sonra, gemimiz, demirlenmiyor
"Ariel" e yakın, çünkü kalenin Lee'sinin altında koşmuştuk
Dibe gittiğimiz "Orestes" gemideki tahmin.
Kaptan Chapman ve memurları "Lady Nyassa" nı telaffuz etti
Şimdiye kadar gördükleri en iyi küçük deniz teknesi.  Kesinlikle bir kontrasttı
"Ma-Robert" a ve inşaatçılarına, Ted ve
Glasgow MacGregor.  Onun üzerinde çalışmadığı için pişmanlık duyabiliriz
Daha sonra adlandırıldı ve amaçlandı ve öyle
iyi uyarlanmış. Zambesi'den Mosambik'e yapılan yolculuk sırasında bizi en çok etkileyen şey
Kaptan Chapman'ın "Ariel" i ele almasının takdire şayan yolu
Kasırganın Ağır Denizi; Halk ve beceri, ne zaman biz
Üç Hawser'ı kırmıştı, diğerleri bize hızlı bir şekilde geçti
küçük bir geminin büyük bir gemisinin gelişmeleri; ve hazır cihazı
Hawser'ı su altında dokuz feet vidadan keserken gösterilen araçlar
Bu vesileyle yapılan uzun keski ile; Üç gün süren bir görev
başarmak için.  Kaptan Chapman bizi çok nazikçe davet etti
"Ariel," ve hava durumu denetledikten sonra misafirperverliğini kabul ettik.

Küçük gemi, büyük denizlere ve böyle bir şeyle çekildi.
Her birini çevrede on bir inç ölçen iki hawser
ayrıldı.  Dalgalardan aldığımız darbelerin çoğu her plakayı yaptı
saptan kıçlara titreme ve hareket o kadar hızlıydı ki
bir taraftan diğerine atılmaktan kaçınmak için sürekli tutun veya
denize.  Gemide bulunduğumuz merhum Piskopos sürüsünden on tanesi
onlara yardım etmek için elimizden geleni yapan o kadar hasta ve çaresiz
Fikrin üzerimize girme biçiminde, yakın paketleme
Slavlar tarafından başvuran trafiğin gerekliliklerinden biridir.  Eğer
öyle, ticaretin yasal olsa bile
Aynı yaralanan gelenek, evrensel olmasa da yaygındı.  Eğer yerine
Böyle on yolcu, iki yüz taşıyorduk, rüzgarla
Yağmur ve sprey sürüş, gece olduğu gibi, neredeyse dolu kadar zor
yüzlerimize karşı ve rüzgarda görülecek her şey hiçbir şey ama
Ara sıra bir dalganın tepesinin parıltısı ve hiçbir ses duyulmadı
Fırtınanın arma yoluyla ıslık çalması, kesinlikle olurdu
geminin çalışması ve bütünün güvenliği için gerekli
Canlı kargoların hepsi aşağıda istiflenmiş olmalı, ne olursa olsun
sonuçlar oldu.

"Pioneer" ı donanmaya teslim ettikten sonra,
Kaptan Forsyth'in "Valorous" un pelerin ve incelemeden sonra
300 pound tutarında onarımla olacağı ilan edildi
her zamanki gibi servis edilebilir.  Gemide sahip olduğumuz piskopos sürüsü
nazikçe Cape'e geçmesine izin verildi.  Çocuklar girdi
"Orestes" ve yürekten kaydetme fırsatından memnunuz
Bizi renderlik ettikleri için Captaint Forsyth, Gardner ve Chapman'a teşekkürler
Çeşitli zamanlar, güçlerinde her yardım.  Bay Waller içeri girdi
"Pioneer" ve cömert hizmetlerini herkese bağlı herkese sürdürdü
Beyaz ister siyah olsun, artık ihtiyaç duyulmayana kadar görev; Ve biz
Onlara olan davranışının gerçekten asil ve değerli olduğunu söylemeliyim
en yüksek övgü.

Caboceira'daki "Lady Nyassa" yı plaj ettikten sonra,
Portekizli beyefendi, tüm İngilizler tarafından iyi bilinen Joao da Costa Soares,
Salamura musluklar koyduk, temizledik ve altını boyadık.  Bay Soares
bize bir yayında çok kötüleşmiş gibi görünüyordu
İngiltere birkaç yıl önce; Deneyimlerimiz onun son derece nazik olduğunu kanıtladı
ve yükümlü.  Mosambik'i geçen keşif üyeleri
cömertliğini övmek konusunda oybirliğiyle ve generalden
onun lehine İngiliz ziyaretçilerin ifadesi, onun
Karakter o kadar acımasız bir şekilde yanlış temsil edildi.  Yetkililere
Mosambikimiz de konaklama yükümlülüğü için teşekkür ederiz; ve yine de
Portekizli yetkililerden tamamen farklılaşıyoruz.
köle ticaretini görüyoruz, sistemin maruz kalmasına güveniyoruz.
Maalesef nişanlandılar, herhangi bir
Onlara kişisel olarak nazik bir duygu ve iyi niyet isteyin.  Senhor Canto E
Castro, Mosambique'e gitmemizden iki gün sonra geldi
Genel Vali Ofisi, Angola'da bizim için iyi biliniyordu. Yaşadık
Golungo Alto'nun komutanı olduğu evinde iki ay; Ve,
Onu iyice tanımak, daha iyi bir insanın olamayacağına inanıyorum
Ofis için seçildi.  İyi ilkelerinin sağlayabileceğine inanıyoruz
onun pozisyonunun cazibesine dayanması; Ama üzgün olmalıyız
Bizimki sefil pittance ile köle tüccarlarının denemesinde denemek
Desteği için alıyor.

Mosambik'teyken, Bay Soares Dadeleira tarafından çağrılan bir pedalya türü,
ve yerliler tarafından-Gerzilin'e veya Sesamum'a benzerlikten-"Wild
Sesamum, "bize gösterildi ve yerli arasında iyi bilindiği söyleniyor
Çocuklar için çok nazik ve tatsız bir aperent olarak hemşireler.  Bir kaç
Yaprakları sekiz veya dokuz için bir bardak soğuk suda karıştırılır
saniyeler ve doz olarak verilen birkaç çay kaşığı sıvı.  .
Yapraklar daha uzun karıştırarak suda bir tür müsilaj oluşturur, yani
Diüretik özelliklere sahip olduğu söyleniyor.

16 Nisan'da Mosambik'ten buharlaştık; Ve akımlar
Bizim lehimize, bir hafta içinde Zanzibar'a ulaştı.  Burada çok deneyimledik
vatandaşlarımızdan ve özellikle Dr. Seward'dan misafirperverlik
Albay Playfair için Konsolos ve Siyasi Ajan.

Dr. Seward, Bombay'a daha önce ulaşabilirsek çok şüpheliydi
Musonun molası olarak adlandırıldı.  Bu mola genellikle gerçekleşir
Mayıs sonu ile 12 Haziran arasında.  Rüzgar hala esiyor
Afrika'ya Hindistan'a, ama çok fazla şiddet ve böyle bir karanlık
Atmosfer, pozisyon için çok az veya hiç gözlem alınamayacak.  Biz
Ancak, o zamanlar "Lady Nyassa" nı imha etmek için çok endişeliydi.
Ve Bombay olmak için ulaşabileceğimiz tek pazar,
Fırtınalı dönem başlamadan önce oraya ulaşma riski; Ve sonra
Gemide on dört ton kömür alarak 30 Nisan'da başladık
Zanzibar.

Tamamlığımız yedi yerli Zambesian, iki erkek ve dört
Avrupalılar; Yani, bir stoker, bir denizci, bir marangoz, isimler
daha önce bahsedildi ve Dr. Livingstone, Navigator olarak.  .
"Lady Nyassa" kendini iyi bir deniz teknesi olduğunu göstermişti.  Yerliler vardı
gönüllü olmadan önce kendilerini sermaye denizcilerini kanıtladı
denizi hiç görmüşlerdi.  Onlar seçilmiş erkekler değildi, ama ödeyerek
On beş aydır istihdamımızda sahip olduğumuz düzine, alındı
Bize eşlik etmeyi teklif eden yüzlerce rastgele.  Ücretleri
Mensem başına on şilin vardı ve gözlemlemek meraklıydı, bu yüzden
Görevlerini yapmaya istekli olsaydı, sadece biri denizden uzanıyordu.
tüm yolculuk boyunca hastalık.  İçeri girdiler ve yelken açtılar
Kısa sürede akıllıca ve bir patlama boyunca tırmanacaktı, bir ipi yeniden
bloktan ve dişlerinde ip ile geri dön
Sanatçı her bir zorla denize batırıldı.  Denizci ve
Carpenter, en üst düzeylerini yapmak için endişeli olsa da, bir haftalık şiddetli hastalığı vardı
her biri ve görev için uygun değildi.

Tekerleğin bir veya iki saat veya hatta bir
İzleyin, ama her alternatif dört saat için olması söz konusu olduğunda,
tamamen yorucu.  Siyah adamlarımızı yönlendirmeye koyduk, onlara hangi kolu gösteriyor
pusula iğnesi geminin kafasına doğru tutulacaktı ve yakında
Üçü çok iyi yönetebilirdi ve sadece izlemeye ihtiyaçları vardı.  İçinde
Yüzün akımından yararlanmak için doğu kıyısına çıkmak
Günde mil, Juba veya Webbe Nehri'ne girerdik,
Ağzı çizginin sadece 15 dakika güneyinde, ama biz de
kısaca.  Ekvatorun yaklaşık on derecesine kadar geçtik ve
Sonra sahilden buharda.  Burada Maury'nin rüzgar çizelgesi,
Sakin kayış uzun zamandır geçmişti, ama hala içindeydik; Ve yerine
Bizi kuzeye taşıyan bir akım, bizi sıkan aksine bir akımımız vardı
Her gün güneyde dört mil.  Cesaret ettiğimiz sürece buğulandık
Yaptığımız gibi, Hindistan sahilindeki motorları kullanmalıyız. Sessiz denizde atarken, sayısız olarak günlerce kaybettikten sonra
Yunuslar, Flying Fish ve etrafımızda köpekbalıkları, altı gün güçlü vardı
esintiler, sonra tekrar sakinleşmemizi denedi; ve yakın yaklaşım
o dönem, "Musonun Molası", hiçbir tekne inanılmadı
yaşayabilir, bazen kitabımızın "sol Zanzibar
30 Nisan 1864'te ve hiç duymadım. "Sonunda, başlangıçta
Haziran ayında, kronometreler Hint kıyılarına yakın olduğumuzu gösterdi.  .
Siyah adamlar bunun doğru olduğuna inanıyorlardı çünkü onlara öyle olduğunu söyledik, ama sadece
Deniz otu ve yılanların yüzdüğünü gördüklerinde neşeyle dans etmeye başladı
geçmiş.  Bu yılanlar bu parçalara özgüdür ve
Yelken yönlerinde zehirli.  Biz tahmin etmek için cesaret verdik
Ertesi sabah araziyi görmeli ve öğleden sonra High Coast Hove, görünürde,
Yağmurlar başlamadan önce Afrika gibi harika.  Sonra bir pus her şeyi kapladı
toprak ve ağır bir şişlik attı.  Bir kaya görüldü ve
Latitude Choule Rock olduğunu gösterdi.  Bunu yeni bir başlangıç ​​yapmak-
nokta, kısa süre sonra ışık gemisini bulduk ve sonra direklerin ormanı belirdi
Bombay Limanı'ndaki pus yoluyla.  2500 milden fazla yelken açmıştık.



Dipnotlar


{1} Jalap'ın altı ila sekiz tanesinden oluşan bir çare,
Ravent ile aynı ve her biri kalomel ve kinin, dörde
Haplar, kakule tentürü ile, genellikle tüm semptomları rahatlattı
beş veya altı saat.  Dört hap bir erkek için tam bir doz-biri
bir kadın için yeterli.  Adamlarımızdan "Rousers" adını aldılar.
En secde edilmiş olanları bile yükseltmedeki etkinliklerinden.  Ne zaman
Operasyon ertelenir, bir tatlı kesici Epsom tuzları verilmelidir.
Hapların çalışmasından sonra veya sırasında kinin, her büyük dozda
iki veya üç saat, sağırlık veya cinchonizm ortaya çıkana kadar,
tedavi.  Tek durum, kendimizi tamamen çaresiz bulduk,
inatçı kusmanın ortaya çıktığı kişiler miydi.

{2} merhum Bay Robson.

{3} 1865'te, bu önsözlerin kaleme alınmasından dört yıl sonra,
Hepsinin geçtiği zeka.  Sekeletu öldü
1864'ün başında-bir iç savaş,
şeflik; Rahmetli şefin amcasına karşı olanların büyük bir organı,
Regent olan Impolo, sığırlarıyla Ngami Gölü'ne gitti; BİR
Siyah kabilelerin ayaklanması izledi; Impolo katledildi ve
eskisi bir görev altında, büyük bir anlaşma yapılabilir
yapıldı, Afrika fetihlerinin olağan kaderine maruz kaldı.  O
Kader derinden yok oluyoruz; Çünkü Makololo'nun diğer hataları ne olursa olsun
sadece suçlanacaklar, alıp satan sınıfa ait değiller
Birbirleri ve onları başaran kabileler yaparlar.

{4} Hüzünle Bay Moffat'tan bir mektupla öğrendik.
1864, o zavallı Sekeletu öldü.  Daha fazla belirtildiği gibi, erkekler
daha fazla ilaç getirmek için bizimle gönderildi.  Devam etmeyi tercih ettiler
Shire ve özgür adam oldukları için denemekten daha fazlasını yapamayız ve
onları iyot ve diğerleriyle şeflerine geri dönmeye ikna etmek
çareler.  Parsel aldılar, ama sadece iki gerçek Makololo var
Bunlar arasında, bunlar ne yalnız geri dönemez veya onları zorlayamaz
görevliler, bağımsız oldukları yerde ülkenin bir bölümünü bırakacaklar,
ve kendilerini kolaylıkla destekleyebilirler.  Ancak Sekeletu uzun sürdü
Malları, gönderilen 50 pound değerine alacak ve kabul etmek için yeterli,
Tette'de kalanların yerine, Robert Moffat, Haziran.
ölü.

{5} Bir erkek kardeş, Burke ve Willis'e eşlik eden birinin
Ünlü ama talihsiz Avustralya seferi.

{6} Genesis, Chap. III., 21 ve 23. ayetler, "Deriler katlayın ve
Onları giydirdi "-" Onu Eden Bahçesi'nden itti
zemin "öğretmek ima ediyor.
İbadet. "John W. Parker, West Strand, Londra, 1849. {7} "1854'te Sierra-Leone'deki Yerli Kilise ödemeyi üstlendi
ilkokulları ve böylece kiliseye bir tasarruf sağladı
Yılda 800 liralık misyonerlik toplumu.  1861'de katkıları
Yerli Hıristiyanların bu bir bölümü 10.000'den fazla olmuştu
Pound. "-" Kilise Misyoner Topluluğu'nun Afrika Misyonlarının Kılavuzu. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POPULAR ACCOUNT OF DR.
LIVINGSTONE'S EXPEDITION TO THE ZAMBESI AND ITS TRIBUTARIES***


******* This file should be named 2519.txt or 2519.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/1/2519



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

