*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man (Adam)
Yazar: Bram Stoker
Yayın Tarihi: May 16, 2007  [eBook #2520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man, by Bram Stoker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man


Author: Bram Stoker



Release Date: May 16, 2007  [eBook #2520]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1897 Robert Hayes baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

ADAM

BRAM STOKER
TARAFINDAN

"DRACULA," VB.'NİN YAZARI

LONDRA: ROBERT HAYES, LTD.
ALTMIŞ BİRİNCİ FLEET SOKAĞI, E.C.

Telif hakkı, 1897, Amerika Birleşik Devletleri, Kongre Yasası'na göre, Bram Stoker.

[_Tüm hakları saklıdır_]

ÖN BAKIŞ

"Tanrı olmaktansa melek olmayı tercih ederim!"

Konuşmacının sesi alıç ağacının arasından net bir şekilde duyuluyordu.
Alçak mezar taşında birlikte oturan genç adam ve genç kız
birbirlerine baktılar. İki çocuğun konuşma seslerini duymuşlardı,
ama ne söylediklerini fark etmemişlerdi; dikkatlerini çeken ses değil, duyguydu.

Kız sessizliği sağlamak için parmağını dudaklarına götürdü ve adam
başını salladı; iki çocuk konuşmaya devam ederken fareler kadar hareketsiz oturdular.

* * * * *

Bu manzara bir ressamın kalbini sevindirirdi. Eski bir kilise avlusu. Kilise alçak ve kare kuleliydi, uzun dikmelere sahip pencereleri vardı, sarı-gri taş yaşla pürüzlenmiş ve likenlerle yumuşamıştı. Etrafında
her yöne doğru eğilmiş birçok mezar taşı kümelenmişti. Kilisenin arkasında
bir sıra buruşuk ve bükülmüş porsuk ağacı vardı.

Mezarlık güzel ağaçlarla doluydu. Bir tarafta muhteşem bir sedir;
diğer tarafta büyük bir bakır kayın. Mezarlar ve mezar taşları arasında burada ve orada uzun yeşil çimenlerin arasından birçok güzel çiçek açmış ağaç yükseliyordu. Sarısalkımlar Haziran öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu; leylak, alıç ve tembel derenin kenarını çevreleyen
sarıçamsı çayırotu, ağır tatlılıklarını uykulu bir kokuyla harmanladı.
Sarı-gri ufalanan duvarlar yer yer buruşuk geyik dilleriyle yeşildi ve en üstleri tatlı williams ve yayılan ev pırasaları, taş ekinleri ve yabani çiçeklerle kaplıydı; bunların lezzetli tatlılıkları mükemmel bir yazın
uykulu dinlenmesini sağlıyordu.

Ancak tüm bu parlayan renk kütlesinin ortasında, gri eski mezarın
üzerinde oturan iki genç figür göze çarpıyordu.
Adam geleneksel avcı kıyafeti giymişti: kırmızı ceket, beyaz çorap, siyah şapka, beyaz pantolon ve çizmeler. Kız, bir erkeğin gözünün üzerinde durabileceği en zengin, en parlak ve yine de en zarif figürlerden biriydi.
Avcılıkta kırmızı kumaştan yapılmış binicilik kıyafeti vardı; siyah şapkası, yığılmış
kırmızı-altın saç yığınlarıyla öne doğru eğilmişti. Boynunda, erkek av kıyafetleri tarzında, dar ve altın düğmeli kar beyazı dimi bir yeleğin içine gömülmüş beyaz bir çim atkısı vardı. Uzun eteği sol kolunun üzerinden geçirerek oturduğunda, minik siyah çizmeleri altından göründü. Eldivenli eldivenleri beyaz geyik derisindendi; binicilik kırbacı beyaz deriden örülmüş, fildişiyle kaplanmış ve altın bantlarla süslenmişti.

On dördüncü yaşında bile Bayan Stephen Norman çarpıcı bir güzellik vaat ediyordu; nadiren bileşik bir karakterin güzelliği. Onda ırkının çeşitli unsurları ortaya çıkmış gibiydi. Sıkı çene, bir kadında normalden daha geniş ve daha kare bir çene ve geniş, ince alın ve kartal burun, Sakson'dan Norman'a doğru yüksek bir soy olduğunu gösteriyordu. Gerçek alev rengindeki görkemli kızıl saç kütlesi, Kuzey ırkının başka bir kadim atasının kanını gösteriyordu ve dolgun, koyu kırmızı dudakların şehvetli kıvrımlarına çok iyi uyuyordu. Mor-siyah gözler, kuzguni kaşlar ve kirpikler ve burun deliklerinin ince kıvrımı, Haçlı'nın çok gerilerdeki karısının Doğu kanını anlatıyordu. Zaten yaşına göre uzun boyluydu, gerçekten iyi bir figürün erken gelişimini işaret eden o sıskalıktan bir parça taşıyordu. Uzun bacaklı, uzun boyunlu, bir mızrak kadar dik, başı gururlu boynunda sapındaki bir zambak gibi duruyordu.

Stephen Norman kesinlikle muhteşem bir kadınlık vaadinde bulunuyordu. Gurur, öz güven ve hakimiyet her özelliğinde belirgindi; duruşunda
ve en hafif hareketlerinde.

Arkadaşı Harold An Wolf, ondan yaklaşık beş yaş büyüktü ve bu beş yıl ve belirli nitelikler sayesinde uzun zamandır onun akıl hocası konumundaydı. Boyu 1,88 metreden uzun, derin göğüslü, geniş omuzlu, zayıf yanaklı, uzun kollu ve iri elliydi. İyi dengelenmiş boynu ve başının öne doğru eğilmesiyle başarılı bir atleti işaret eden o güçlü görünüme sahipti.

İkisi sessizce oturup dinlediler. Öğleden sonrasının sessiz uğultusunun arasından iki çocuğun sesleri duyuldu. Lich kapısının dışında, yayılan sedirin gölgesinde, atlar sinekler onları rahatsız ettikçe ara sıra
tepiniyordu. Seyisler binmişti; biri narin bacaklı beyaz Arap'ı, diğeri büyük siyah atı tutuyordu.

'Tanrı olmaktansa melek olmayı tercih ederim!'

Bu yorumu yapan küçük kız, köyün pazar okulu çocuğunun ideal bir örneğiydi. Mavi gözlü, pembe yanaklı, kalın bacaklı, düz kahverengi saçları çok buruşuk, kiraz rengi bir kurdeleyle sert bir topuz halinde toplanmıştı. Kıza bir bakış, onun iyiliği konusunda en şüpheci olanları bile tatmin ederdi. Hiçbir şekilde kendini beğenmiş olmadan, kendini beğenmişlik ve iyilikle ışıldıyordu. Halkın çocuğu; erken kalkan; annesine yardımcı; babasına iyi bir melek; kardeşlerine küçük bir anne; zihni ve bedeni temiz; kendine güvenen, inanç dolu, neşeli.

Diğer küçük kız daha güzeldi ama daha inatçıydı; daha tutkulu, daha az organize ve sonsuz derecede daha iddialıydı. Siyah saçlı, siyah gözlü, esmer, büyük ağızlı, kalkık burunlu; dizginsiz, dürtüsel, duygusal, şehvetli doğanın tam tipi ve özü. Gören bir göz, onun kadınlığının ilk yıllarındaki kaçınılmaz tehlikeyi fark ederdi.
Refakatçisinin ifadesinin ima ettiği özveri karşısında şaşkın görünüyordu; bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:

"Yapmazdım! Her şeyin tepesinde olmayı ve istersem meleklere emir vermeyi tercih ederim. Marjorie, neden emir vermektense emir almayı tercih ettiğini anlayamıyorum.'

'İşte mesele bu, Susan. Emir vermek istemiyorum; onlara itaat etmeyi tercih ediyorum. Her şeyi bu kadar çok düşünmek zorunda kalmak çok korkunç olmalı ki, her şeyin kendi istediğin gibi yapılmasını istiyorsun. Ayrıca, adil olmak zorunda kalmak istemem!'

'Neden olmasın?' ses sertti, ama içinde hüzün de vardı.

'Ah Susan. Cezalandırmak zorunda olmayı hayal et; çünkü elbette adaletin övüldüğü kadar cezalandırılması da gerekir. Şimdi bir melek çok güzel vakit geçiriyor,
insanlara yardım ediyor, onları rahatlatıyor ve karanlık yerlere güneş ışığı getiriyor. Her sabah taze çiy koyuyor; çiçekleri büyütüyor,
ve bebekleri getirip anneleri onları bulana kadar onlara bakıyor. Elbette Tanrı çok iyi, çok tatlı ve çok merhametlidir, ama oh, O
çok korkunç olmalı.'

'Yine de Tanrı olmayı ve bir şeyler yapabilmeyi tercih ederdim!'

Sonra çocuklar kulak mesafesinden uzaklaştılar. Mezar
taşında oturan ikisi arkalarından baktılar. İlk konuşan kız oldu ve şöyle dedi:

'Bu çok tatlı ve iyi bir Marjorie hareketi; ama biliyor musun Harold, Susie'nin
fikrini daha çok beğendim.'

'Hangi fikirdi o, Stephen?'

'Neden, ne dediğini fark etmedin: "Tanrı olmak ve bir şeyler
yapabilmek isterdim"?'

'Evet,' dedi bir an düşündükten sonra. 'Soyut olarak bu güzel bir fikir; ama uzun vadede bunun mutluluğundan şüphe ediyorum.'

'Mutluluğundan şüphe mi? Hadi ama? Sonuçta bundan daha iyi ne olabilir? Tanrı olmak yeterince iyi değil mi? Daha ne istiyorsun?'

Kızın tonu meraklıydı, ama kocaman siyah gözleri eğlencenin ardında yatan bir samimiyet düşüncesiyle parlıyordu. Genç adam, cevap verirken başını nazikçe hoşgörüyle sallayarak gülümsedi:

'Öyle değil - kesinlikle bunu biliyor olmalısın. Yeterince hırslıyım, Tanrı bilir; ama beni bile tatmin edecek şeyler var. Ama iyi küçük şeyin doğru olmadığından emin değilim. Bir şekilde, bildiğinden daha büyük bir gerçeğe
vurmuş gibiydi: "Adil olmak zorunda olmak."

'Bunda pek zorluk görmüyorum. Herkes adil olabilir!'

'Affedersiniz,' diye cevapladı, 'belki de bir erkeğin işinin tüm yelpazesinde bu kadar zor olan
bir şey yoktur. ' Kızın gözlerinde belirgin bir meydan okuma vardı:

'Bir erkeğin işi! Neden bir erkeğin işi? Bu aynı zamanda bir kadının işi değil mi?'

'Eh, sanırım teorik olarak öyle olmalı; pratik olarak değil.'

'Ve neden olmasın, rica ederim?' Kadının herhangi bir sakatlığı
anlatıldığında bile anında bir düşmanlık uyandı. Arkadaşı gülümsemesini bastırdı ve kasıtlı olarak şöyle cevap verdi:

'Çünkü sevgili Stephen, Yüce Tanrı adaletin kadınların uygulayabileceği bir
erdem olmadığını buyurmuştur. Dikkat edin, kadınların adaletsiz olduğunu söylemiyorum. Tam tersine, sevdiklerinin çıkarları olmadığında, bir erkeğin kanını dondurabilecek bir adalet samimiyetine sahip olabilirler. Ama
soyut adalet sıradan bir erdem değildir: hem düşünceli hem de katı olmalı ve her şeyden önce her türden ve her birinden ilgi görmelidir--' Kız hararetle sözünü kesti:

'Sana hiç katılmıyorum. Kadınların adaletsiz olduğu bir örnek veremezsin. Elbette bireysel örneklerden bahsetmiyorum, adaletsizliğin alışkanlık haline geldiği vakalardan bahsediyorum.' Bastırılmış gülümseme şimdi adamın dudaklarında, kızı çok rahatsız eden bir şekilde, bilinçsizce belirdi.

'Sana birkaç örnek vereceğim,' dedi. 'Okulda kendi oğlunu döven bir çocuğun annesini hiç gördün mü?' Kız sessizce cevap verdi:

'Kötü muamele ve zorbalık ceza gerektiren konulardır, adalet değil.'

'Ah, bu tür dayaklardan bahsetmiyorum. Kendi çocuklarının
mücadele ettiği ödülleri almaktan; sınıfta onlardan üstün olmaktan; Koşuda, kriket veya yüzmede veya oğlanların birbirleriyle yarıştığı herhangi bir çaba biçiminde üstün
güçler göstermek.' Kız düşündü, sonra konuştu:

'Haklı olabilirsin. Bunu tamamen kabul etmiyorum ama benim tarafımda olmadığını kabul ediyorum. Ama bu sadece bir vaka.'

'Oldukça yaygın bir durum. Galway Şerifi, bir cellat
olmadan oğlunu kendi elleriyle astıysa, kadın olsaydı bunu yapar mıydı sizce?' Kız hemen cevap verdi:

'Açıkçası hayır. Sanırım böyle bir şey yapacak bir anne hiç doğmamıştır. Ama bu yaygın bir durum değil, değil mi? Başka bir vakanız var mı?' Genç adam konuşmadan önce durakladı:

'Başka bir tane daha var ama sanırım bunu seninle adil bir şekilde ele alamam.'

'Neden olmasın?'

'Eh, çünkü Stephen, bildiğin her şeyden sonra sen sadece bir kızsın ve senden bunu bilmen beklenemez.' Kız güldü:

'Eh, eğer konu kadınlarsa, benim gibi genç yaştaki bir kız bile,
bu konuda herhangi bir genç erkekten daha fazla şey bilmeli veya tahmin edebilmelidir. Ancak, ne düşündüğünü söyle ve eğer ben de seninle aynı fikirdeysem sana açıkça söyleyeceğim - tabii eğer bir kadın böyle bir konuda adil olabilirse.'

'Kısacası mesele şu: Bir kadın, kendi sevgisi veya diğerinin bir hatası söz konusu olduğunda, başka bir kadına veya bir erkeğe karşı adil olabilir mi?'

'Aksine bir sebep göremiyorum. Elbette ki, ilk durumda tek başına gurur adaleti sağlamalı ve diğerinde ise üstünlük bilinci.' Genç adam başını iki yana salladı:

'Gurur ve üstünlük bilinci! Bunlar aynı şey değil mi? Ama ister istemez, eğer bunlardan birine güvenilmesi gerekiyorsa, Adalet terazisinin düzenlenmesi gerekeceğinden ve kılıcının
kendisine doğru dönmesi durumunda köreltilmesi gerekeceğinden korkuyorum.
Bir fikrim var ki, gurur sizin için bireysel olarak yol gösterici bir ilke olsa da, ortalamada başarısızlığa uğrar. Ancak, her durumda birçok istisnaya tabi bir kural olacağından, bunu bırakmalıyım.'

Harold saatine baktı ve ayağa kalktı. Stephen onu takip etti; kırbacını eteği tutan eline aktardı, genç bir kızın büyüklerine tutunduğu gibi
sağ eliyle kolunu tuttu.
Birlikte lich kapısından dışarı çıktılar. Seyis atlarla birlikte geldi.
Stephen atlarını okşadı ve ona bir parça şeker verdi. Sonra ayağını Harold'ın hazır eline koyarak hafifçe eyerin üzerine
attı. Harold, usta bir binicinin becerisiyle eyerine oturdu. İkisi ağaçların gölgeli tarafında kalarak yolda ilerlerken, Stephen sanki cümle zihnine kazınmış gibi sessizce, yarı kendi kendine şöyle dedi:

'Tanrı olmak ve bir şeyler yapabilmek!'

Harold sessizce yoluna devam etti. Üzerinde belirsiz bir korkunun ürpertisi vardı.

BÖLÜM I--STEPHEN

Normanstand'lı Stephen Norman, orta yaşına yakın bir zamana kadar bekar kalmıştı, ta ki büyük mülkünün yakın bir varisi olmadığı gerçeği onu ele geçirene kadar. Bunun üzerine, alışılmış kararıyla, bir eş aramaya koyuldu.

Üniversite yıllarından beri, komşusu Squire Rowly'nin yakın arkadaşıydı. Elbette, sık sık birbirlerinin evlerine gitmişlerdi ve Rowly'nin kendisinden neredeyse bir nesil daha genç olan ve babasının ikinci evliliğinin tek meyvesi olan küçük kız kardeşi de onun için küçük bir kız kardeş gibiydi. O, geçen yirmi yıl içinde tatlı ve güzel bir genç kadın olmuştu. Tüm geçmiş yıllarda, arkadaşlığın yakın arkadaşlık için verdiği sürekli fırsatla, bu his hiç değişmedi. Squire Norman, Margaret Rowly'yi tarif etmesi istendiğinde ve kendini bir çocuğun değil, bir kadının resmini sunmak zorunda bulsaydı şaşırırdı. Ancak şimdi, düşünceleri kadına ve eşe doğru gittiğinde, Margaret'in aradığı kategoriye girdiği gerçeğini fark etti. Her zamanki kararı sona erdi. Yarı kardeşçe his, yerini daha güçlü ve belki de daha bencil bir hisse bıraktı. Daha farkına varmadan, güzel komşusuna aşık olmuştu. Norman iyi bir adamdı, sadık ve yakışıklıydı; kırk yılı ona o kadar hafif geliyordu ki, yaşı bir kadının aklında asla soru işareti gibi görünmüyordu. Margaret onu her zaman sevmiş ve ona güvenmişti; o, azarlama konusunda hiçbir görevi olmayan
büyük ağabeydi. Onun varlığı
her zaman bir sevinç kaynağı olmuştu; ve kızın cinsiyeti, önce bilinçsizce
sonra da bilinçli olarak, adamın tekliflerine cevap verdi ve onun rızası
kısa sürede alındı.

Zaman içinde bir varis beklendiği öğrenildiğinde,
Squire Norman çocuğun bir erkek olacağını kabul etti ve
bu fikre o kadar inatla sarıldı ki, onu çok seven karısı, bir kez onu çok fazla umutlandırmaması için uyarmaya çalıştıktan sonra
uyarmaktan ve sızlanmaktan vazgeçti. Eğer bir kız olursa
ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını gördü. Ancak, bu noktada o kadar kararlıydı ki
daha fazla bir şey söylememeye karar verdi. Sonuçta, bir erkek olabilirdi;
şanslar eşitti. Squire başka hiç kimseyi dinlemeyecekti;
bu yüzden zaman geçtikçe fikri her zamankinden daha kesin bir şekilde sabitlendi.
Düzenlemeleri bir oğlu olacağı temelinde yapıldı. İsim
elbette kararlaştırılmıştı. Stephen, Normanstand'ın tüm Squires'larının adıydı - kayıtlara göre; ve Stephen
yeni varis elbette öyle olacaktı.

Genç eşleri olan tüm orta yaşlı erkekler gibi, zaman yaklaştıkça aşırı derecede endişeliydi.
Karısı için duyduğu endişeyle, oğluna olan inancı aktif olmaktan
çok pasif hale geldi. Gerçekten de, bir oğul fikri zihninde o kadar
derin bir şekilde yerleşmişti ki, putlaştırdığı genç karısı için duyduğu endişe bile onu rahatsız etmiyordu.

Bir oğul yerine bir kız doğduğunda, konuyla ilgili görüşlerini
bilen Doktor ve hemşire, anneden cinsiyetle ilgili bilgiyi biraz sakladılar. Dame Norman o kadar zayıftı ki, Doktor, kocasının hayal kırıklığını nasıl karşılayacağı konusundaki endişenin ona karşı
hareket etmesinden korkuyordu. Bu nedenle Doktor, Squire'ı çalışma odasında aradı ve kararlı bir şekilde görevine devam etti.

'Pekala, Squire, çocuğunuzun doğumunu kutluyorum!' Norman
elbette 'çocuk' kelimesinin kullanımıyla etkilenmişti; ancak
endişesinin sebebi ilk sorusuyla ortaya çıktı:

'Nasıl, Doktor? Güvende mi?' Çocuk sonuçta ikincil derecede önemliydi! Doktor daha rahat nefes aldı; soru
görevini hafifletmişti. Bu nedenle, cevap verirken sesinde daha fazla güven vardı:

'En büyük sıkıntısını güvenle atlattı, ama hâlâ çok endişeliyim. Çok zayıf. Onu üzebilecek herhangi bir şeyden korkuyorum.'

Squire'ın sesi hızlı ve güçlü geldi:

'Hiçbir üzüntü olmamalı! Peki şimdi bana oğlumdan bahseder misin?' Son kelimeyi yarı gururla, yarı utangaç bir şekilde söyledi.

'Oğlunuz bir kız!' O kadar uzun bir sessizlik oldu ki Doktor
endişelenmeye başladı. Squire Norman kıpırdamadan oturdu; önündeki yazı masasının üzerinde duran sağ eli o kadar sert bir şekilde sıkıldı ki eklemleri beyaz, damarları kırmızı görünüyordu. Uzun ve yavaş bir nefes aldıktan sonra konuştu:

'Kızım, iyi mi?' Doktor neşeli bir canlılıkla cevap verdi:

'Harika! Hayatımda bundan daha güzel bir çocuk görmedim. O sizin için bir teselli ve onur olacak!' Squire tekrar konuştu:

'Annesi ne düşünüyor? Sanırım onunla çok gurur duyuyor?'

'Henüz kız olduğunu bilmiyor. Sana söyleyene kadar
ona söylememenin daha iyi olacağını düşündüm.'

'Neden?'

'Çünkü--çünkü--Norman, eski dostum, nedenini biliyorsun! Çünkü kalbini
bir oğula
bağlamıştın; ve o tatlı genç eşin ve annenin senin hayal kırıklığını hissetmesinin ne kadar
üzeceğini biliyorum. Dudaklarının ona ilk söyleyen olmasını istiyorum; böylece ona bir kız çocuğunun
olmasıyla ne kadar mutlu olduğunu garanti edebilirim.'

Squire kocaman elini uzattı ve diğerinin omzuna koydu.
Şunu söylerken sesi neredeyse titriyordu:

'Düşüncelerin için teşekkür ederim, eski dostum, gerçek dostum. Onu
ne zaman
görebilirim?'

'Haklı olarak, henüz değil. Ama, sizin görüşlerinizi bildiği için,
öğrenene kadar endişelenebilir, bence hemen gelseniz iyi olur.'

Norman'ın tüm sevgisi ve gücü görevi için birleşti. Eğilip
genç karısını öptüğünde, sesinde gerçek bir coşku vardı:

'Sevgili kızım nerede ki onu kollarıma koyabilirsin?' Bir an
için annenin yüreğinde umutlarının şimdiye kadar
hayal kırıklığına uğramış olmasının verdiği bir ürperti oldu; ama sonra kocasının, bebeğinin babasının memnun olmasının verdiği sevinç tepkisi geldi. Kocasının başını aşağı çekip onu öptüğünde, solgun yüzünde cennet gibi bir kırmızılık belirdi.

'Ah, canım,' dedi, 'Memnun olmana çok sevindim!' Dadı
annenin elini nazikçe tuttu ve bebeğe doğru tuttu, o da bebeği babasının kollarına koydu.

Annenin elini tutarken bebeğin alnını öptü.

Doktor nazikçe koluna dokundu ve onu uzaklaştırdı. Dikkatli adımlarla, giderken arkasına bakarak yürüdü.

Akşam yemeğinden sonra Doktor'la çeşitli konularda konuştu; ama hemen
şöyle sordu:

'Sanırım Doktor, ilk çocuğun bir ailenin cinsiyetini belirlemesi gibi bir kural yok?'

'Hayır, elbette hayır. Aksi takdirde, neredeyse her zaman olduğu gibi, erkek ve kız çocuklarının bir ailede
karışık olduğunu nasıl görebiliriz. Ama dostum,' diye devam etti,
'bu kadar uzağa umut bağlamamalısın. Sana söylemeliyim ki karın
güçlü olmaktan çok uzak. Şu anda bile istediğim kadar iyi değil ve
hâlâ bir değişiklik olabilir.' Squire hızla ayağa fırladı ve
hızla konuştu:

'O zaman neden burada bekliyoruz? Hiçbir şey yapılamaz mı? Dünyanın
en iyi
yardımına, en iyi tavsiyesine sahip olalım.' Doktor elini kaldırdı.

'Henüz hiçbir şey yapılamaz. Sadece korkuyorum.'

'O zaman korkularınızın haklı çıkması durumunda hazır olalım! Böyle bir durumda Londra'da yardım edebilecek en iyi adamlar kimlerdir?' Doktor iki isim söyledi; ve birkaç dakika içinde atlı bir haberci dörtnala
Norcester'a, en yakın telgraf merkezine gidiyordu. Haberci gerekirse
özel bir tren ayarlayacaktı. Kısa bir süre sonra Doktor tekrar hastasını görmeye gitti. Uzun bir aradan sonra geri döndü, solgun ve
tedirgin. Norman onu görünce yüreğinin çöktüğünü hissetti; Doktor konuşurken
içinden bir inleme koptu:

'Çok daha kötü! Sabah olmadan
ölebileceğinden çok korkuyorum!' Squire'ın güçlü sesi, kısık bir
perdeyle bulutlandı:

'Onu görebilir miyim?'

'Henüz değil; şu anda uyuyor. Güçlenerek uyanabilir;
bu durumda onu görebilirsiniz. Ama eğer olmazsa--'

'Eğer olmazsa?'--ses kendi sesine benzemiyordu.

'O zaman hemen seni çağıracağım!' Doktor nöbetine geri döndü.
Tek başına kalan Squire dizlerinin üzerine çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı;
büyük omuzları kederinin yoğunluğuyla titriyordu.

Telaşlı adımları duymadan önce bir saat veya daha fazla zaman geçti. Kapıya
sıçradı:

'Ee?'

'Şimdi gelsen iyi olur.'

'Daha iyi mi?'

'Ah! Hayır. Korkarım ki dakikaları sayılı. Kendini eğit, sevgili
eski dostum! Tanrı bu acı saatte sana yardım edecek. Şimdi yapabileceğin tek şey
son anlarını mutlu etmek.'

'Biliyorum! Biliyorum!' diye cevapladı o kadar sakin bir sesle ki arkadaşı
şaşırdı.

Odaya girdiklerinde Margaret uyukluyordu. Gözlerini açtığında
ve kocasını yatağının yanında bulduğunda yüzünde
mutlu bir ifade vardı; ne yazık ki! bu ifade kısa sürede acıya dönüştü. Ona eğilmesini işaret etti.
Eğilip başını yastığın üzerine koydu; kolları sanki demirden bağlılığı ve gücüyle onu her türlü zarardan koruyacakmış gibi şefkatle onu sardı. Sesi çok alçak ve kesik kesik geliyordu; konuşabilmek için tüm gücünü topluyordu:

'Sevgili, sevgili kocam, seni terk ettiğim için çok üzgünüm! Beni çok
mutlu ettin ve seni çok seviyorum! Beni affet canım, gittiğimde
çekeceğini bildiğim acı için! Ve ah Stephen, gittiğimde
küçük kızımızı -senin ve benimkini-
seveceğini biliyorum. Annesi olmayacak; sen de
baba ve anne olmak zorunda kalacaksın.'

'Onu kalbimin derinliklerinde tutacağım, canım, tıpkı seni tuttuğum gibi!'
Duygusal olarak
konuşamıyordu bile. Kadın devam etti:

'Ve ah canım, senin adını taşıyacak bir oğul
olmadığı için üzülmeyeceksin?' Ve sonra gözlerine aniden bir ışık geldi; ve zayıf sesinde bir sevinç vardı:

'O bizim tek oğlumuz olacak; gerçekten oğlumuz olsun! Ona ikimizin de sevdiği
ismi ver!' Cevap olarak ayağa kalktı ve elini bebeğin üzerine çok, çok şefkatle koydu ve şöyle dedi:

'Bu sevgili, tatlı karım, ruhunu göğsünde taşıyacak olan,
benim oğlum olacak; sahip olacağım tek oğul. Tüm hayatım boyunca, Yüce Tanrı'ya şükür, onu -küçük Stephen'ımızı- sizin ve benim birbirimizi sevdiğimiz gibi seveceğim!'

Elini onun elinin üzerine koydu, böylece hem kocasına hem de çocuğuna dokundu. Sonra diğer zayıf kolunu kaldırdı ve boynuna doladı,
ve dudakları buluştu. Ruhu bu son öpücükte tükendi.

BÖLÜM II - BİR ÇOCUĞUN KALBİ

Karısının ölümünden birkaç hafta sonra, Squire Norman kederle boğuştu. Ancak, hayatının rutinini sürdürmek için cesurca bir çaba gösterdi; ve o kadar başarılı oldu ki, kaybını kabullenerek
taşıyan dış görünüşünü korudu. Ama içeride her şey ıssızdı.

Küçük Stephen, babasının kalbine derin kökler
gösteren kazanan yollara sahipti. Babanın kollarına aldığı küçük sinir yumağı, gördüğü, duyduğu ve dokunduğu her şeyde sevgi, yardım ve korumadan başka bir şey olmadığını tüm duyularıyla fark etmiş olmalıydı. Yavaş yavaş güven beklentiye dönüştü. Eğer bir şans eseri baba kreşe geç gelirse çocuk sabırsızlanırdı
ve kapıya ısrarlı, özlem dolu bakışlar atardı. O geldiğinde her şey
sevinçti.

Zaman hızla akıp geçti ve Norman ancak çocuğunun
büyümesiyle bunun geçtiğini hatırladı. Ekim zamanı ve hasat, doğanın büyümesinin birçok
gelişi onun için o kadar sıradan şeylerdi ki ve uzun yıllardır
öyleydi,
onda hiçbir kıyaslama izlenimi bırakmadılar. Ama bebeği tekti
ve tekti. İçindeki herhangi bir değişiklik sadece kendi başına yeni bir deneyim değildi, aynı zamanda olanı olanla yan yana getirdi. Cinsiyetin farklılaşmasını işaret etmeye başlayan değişiklikler onun için olumlu şoklardı, çünkü beklenmedikti. Bebekliğin şafağında kıyafetin özel bir önemi yoktu; erkeksi gözlerine göre seks gençlikte kaybolmuştu. Ancak, azar azar, geleneğin yerleştirdiği küçük değişiklikler geldi. Ve her değişiklikle birlikte Squire Norman, çocuğunun bir kadın olduğunu giderek daha fazla fark etti. Küçük bir kadındı, doğru ve daha büyük bir kadından daha fazla bakım, koruma ve bağlılık gerektiriyordu; ama yine de bir kadındı. Güzel küçük tavırlar, hevesli okşamalar, çocuksu ellerin tutuşları ve tutuşları, küçük haylaz gülümsemeler, soluk soluğa kalmalar ve flörtler, uzun zaman önceki flörtlerin küçük tekrarlarıydı. Sonuçta baba, sevgilinin bilgisini bulduğu aynı kitabı okur. İlk başlarda çocuğuna duyduğu tüm sevginin içinde onun cinsiyetine karşı bir tür
kızgınlık vardı. Bir oğula dair eski umudu kolayca pes etmek için çok derinlere kök salmıştı. Fakat inanç geldiğinde ve onunla birlikte bunu kabul etme alışkanlığı geldiğinde, tatmin için duraklama noktası olan bir tür teslimiyet de geldi. Fakat o, ne o zaman ne de daha sonra Stephen'ın gerçekten bir oğul olduğuna dair eski inancını hiç kaybetmedi.
Hiç şüphe olabilir miydi, karısının gözlerinin ve zayıf sesinin, umudunun ve inancının hatırlanması, bebeğini kollarına
verdiğinde ona bir dinlenme yeri vermeyi reddederdi. Bu inanç, tüm
öbür dünyasını renklendirdi ve kızının yetiştirilmesiyle ilgili politikasını şekillendirdi. Eğer gerçekten hem oğlu hem de kızı olacaksa, en başından itibaren hem erkek hem de kız gibi davranmaya alışmış olmalıydı.
Tek çocuk olması nedeniyle bunu başarmak zor değildi. Kardeşleri olsaydı, cinsiyetiyle ilgili konular
kısa sürede kendi seviyesini bulurdu.

Kızların eğitimiyle ilgili geleneksel kurallardan herhangi bir sapmaya şiddetle karşı çıkan bir kişi vardı.
Bu kişi, bir süre, böyle bir yer alınabildiği ölçüde, çocuğun annesinin yerini alan
Bayan Laetitia Rowly'di. Laetitia Rowly, Norwood'lu Squire Rowly'nin genç teyzesiydi; babasının küçük kız kardeşi ve kendisinden yaklaşık on altı yaş büyüktü. Yaşlı Squire'in ikinci karısı öldüğünde, o zamanlar otuz altı yaşında bekar bir kadın olan Laetitia, genç
Margaret'i ele geçirmişti. Margaret, Squire Norman ile evlendiğinde, Bayan Rowly oldukça memnundu; çünkü Stephen Norman'ı hayatı boyunca tanımıştı. Sevgilisi için daha genç bir damat istese de, daha iyi bir adam veya hayatta daha uygun bir konumda olan birini bulmanın zor olacağını biliyordu. Ayrıca
Margaret'in onu sevdiğini biliyordu ve kendi hayatında karşılıklı sevginin mutluluğunu hiç bulamamış olan kadın,
talip orta yaşlı olsa bile, gerçek aşkın romantizminde bir zevk buldu. Margaret'in ölümünün gecikmiş haberi ona
geldiğinde Uzak Doğu'da seyahat ediyordu. Eve vardığında Margaret'e baktığı gibi Margaret'in çocuğuna da bakma niyetini açıkladı.
Birkaç nedenden dolayı bu aynı şekilde yapılamıyordu. Normanstand'a gidip yaşamaya yetecek kadar yaşlı değildi ve
Squire, kızının kendi evi dışında herhangi bir yerde yaşamasına kesinlikle izin vermeyi
reddetti. Bu kadar uzaktan ve bu kadar aralıklı uygulanan eğitim denetimi ne tam ne de kesin olabilirdi.

Stephen tatlı bir çocuk olmasına rağmen inatçıydı ve hayatının çok erken dönemlerinde baskın bir doğa gösterdi. Bu, onun hem oğlu hem de kızı olduğu eski fikrini asla kaybetmeyen babası için gizli bir zevkti, onun imparatorluk iradesinin her tezahüründen hem zevk hem de gurur duyuyordu. Kadınsı tarzda akıl yürüten ve bu nedenle bir kadın-çocukta iki kat daha etkili olan çocukluğun keskin içgüdüsü, onun kendi iradesinin olanaklarını erkenden kavradı. Dadısının ayağının ölçüsünü ve sonra babasının ayağının ölçüsünü öğrendi; ve böylece, dileklerinin gerçekleşmesinin olasılık sınırlarının nerede olduğunu bilerek, hemen
sıkıntıdan kaçındı ve bağlarının sınırı içindeki alanı en iyi şekilde nasıl kullanacağını öğrendi.

Bu sınırlı dünyamızda en uzağa gidenler veya en çok şey elde edenler 'Ay için ağlayanlar' değildir.
Stephen'ın güzel tavırları ve asla şaşmayan iyi huylu kişiliği babası için sürekli bir neşe kaynağıydı; ve onun isteklerinin genellikle makul olduğunu gördüğünde, onlara boyun eğme isteği bir alışkanlık haline geldi.

Bayan Rowly nadiren onaylamayacağı herhangi bir bireysel şey gördü. Mürebbiyeleri seçen ve zaman zaman onlarla çocuğun ilerlemesi hakkında görüşen oydu. Sık sık şikayet olmazdı, çünkü küçük şey sevgi göstermenin o kadar güzel bir yoluna ve karşılaştığı herkese karşı o kadar belirgin bir haklı güven duygusuna sahipti ki, belirli bir kusuru adlandırmak zor olurdu.

Ama her şey sevgi dolu pişmanlık gözyaşlarına boğulmuş ve fazlasıyla tatmin edici ücretler ve referanslarla gitmiş olsa da, düzensiz bir şekilde zamanlanmış bir mürebbiyeler dizisi geldi.

Stephen'ın 'Teyzesi'ne olan sevgisi hiçbir değişiklikten etkilenmedi. Başkaları gelip gidebilirdi, ama hiçbir değişiklik olmadı.
Çocuğun küçük eli yaşlı kadının güçlü ellerinden birine gizlice girerdi,
ya da bir parmağı kavrar ve sıkıca tutardı. Ve sonra hiç çocuğu olmamış olan kadın, her seferinde sanki çocuğun eli kalbini sıkıyormuş gibi taze bir şekilde hissederdi.

Babasıyla birlikteyken en tatlısıydı. Ve o, küçük bir çocuk gibi bir şey yaptığında
memnun gibi göründüğünden, bir çocuk gibi olma alışkanlığı
duygusuzca onda büyüdü.

Tek bir çocuğun belli başlı eğitim zorlukları vardır. Gerçek öğrenme
bize öğretilen değil, kendimiz için deneyim ve gözlemle edindiğimiz şeydir ve çocukların deneyimleri ve
gözlemleri, özellikle baskıcı olmayan şeylerle ilgili olanlar, çoğunlukla
çocuklardır. Küçükler birbirlerine öğretir. Kardeşler ve kız kardeşler
sıradan oyun arkadaşlarından daha fazla birbirleriyledir ve sürekli etkileşimlerinin aşinalığıyla
öbür dünyada çok faydalı olan büyük derslerden bazıları öğrenilir. Küçük Stephen'ın alıp verme bilgeliğini öğrenmesinin hiçbir yolu yoktu. Ona her şey verildi, bolca ve zarifçe verildi. İyi şeyleri zarifçe kabul etmek ona doğal olarak geldi, tıpkı büyük bir hanımefendi olmak için doğmuş birine olduğu gibi. Mahalledeki çiftçilerin çocukları, zaman zaman onlarla birlikte oynuyordu, büyük eve karşı öylesine alışılmış bir hayranlık duyuyorlardı ki, doğal olarak oynamak için nadiren yeterince rahat oluyorlardı. Çocuklar, kendilerine kamusal bir alışkanlık olarak eğilmeleri veya nezaket göstermeleri öğretilen bir kişiyle özel günlerde eşit şartlarda olamazlar. Nadiren bulunan komşu toprak sahiplerinin ve Norcester'daki profesyonel insanların çocukları, Stephen'ın onlarla karşılaştığı zamanlarda, genellikle iyi davranışlarına o kadar çok dikkat ediyorlardı ki, bireyselliğin keskin köşelerinin
kırıldığı veya aşındırıldığı oyunun kendiliğindenliği
yoktu.

Ve böylece Stephen, Hayat Kitabı'nı okumayı öğrendi; ancak sadece bir tarafını. Altı yaşındayken, sevgi dolu bir bakımla çevrili olmasına ve yetenekli öğretmenler tarafından eğitilmesine rağmen, hayatın sadece kabul eden tarafını öğrenmişti. Elbette bol miktarda bağış vardı, çünkü Normandiya gelenekleri kraliyetçe yardımseverdi; küçük hizmetçinin ayak izlerini, Squire'ın evinden gönderilen hasta ve muhtaçlara zamanında yardıma eşlik ederken birçok bereket takip etti. Dahası, teyzesi, vermenin almaktan daha kutsal olduğu asil bir şeye dayanan belirli düsturları aşılamaya çalıştı. Ancak gerçek anlamıyla vermenin: kendimiz için istediğimiz şeyi vermenin, özveri kayası üzerine inşa edilmiş bir tapınak gibi vermenin, hiçbir şey bilmiyordu. Onun tatlı ve kendiliğinden doğası, sevgisini ve sempatisini kolayca veriyordu, neredeyse eğitime bir engeldi: Aksi takdirde değiştirilmesi gereken herhangi bir kusuru, bastırılması gereken herhangi bir kötü özelliği, teşvik edilmesi gereken herhangi bir geri kalmış erdemi -ya da mahmuzu- görebilecek gözleri kör ediyordu.

BÖLÜM III - HAROLD

Squire Norman'ın, Carstone papaz evi Normanstand'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta olan bir din adamı arkadaşı vardı. Otuz mil, tren yolculuğu için çok uzun bir mesafe değildi; ama uzun bir yolculuktu. İki yer arasında bir demiryolu inşa etme günleri henüz gelmemişti ve gelmesi de pek olası değildi. İki adam uzun yıllar boyunca eski Üniversite günlerini yeniden canlandırmak için bir araya gelmişlerdi. Squire Norman ve Dr. An Wolf, Trinity, Cambridge'de arkadaş olmuşlardı ve çocukça arkadaşlıkları olgunlaşmış ve sürmüştü. Harold An Wolf, kalabalık bir Midland üretim kasabasında acemilik eğitimini tamamladığında, arkadaşına rektörlük görevini kazandıran Norman'ın etkisiydi. Çok sık görüşemiyorlardı çünkü An Wolf'un işi, çok da titiz olmasa da tek başına yapılması gerekiyordu ve onu görevinde tutuyordu. Ayrıca iyi bir öğrenciydi ve birkaç öğrenciyi devlet okuluna hazırlayarak küçük bir gelir elde ediyordu. Doktorun okul işlerinin durgun olduğu haftanın ortasında Normanstand'a yaptığı ara sıra bir ziyaret ve arada sırada Norman'ın rektörlüğe gidip ertesi gün geri dönmesi, uzun yıllar boyunca görüşmelerinin ölçüsü olmuştu. Sonra An Wolf'un evliliği ve bir oğlunun doğumu onu evine daha yakın tutmuştu. Bayan An Wolf, tek çocuğu doğduktan birkaç yıl sonra bir tren kazasında ölmüştü; ve o sırada Norman,
hasta adama elinden gelen her türlü yardımı yapmaya ve ona koşullar altında en iyi hediyesi olan sempatiyi vermeye gitmişti. Birkaç yıllık bir aradan sonra, eski arkadaşının yardım ettiği Squire'ın kur yapma
ve evliliği, onun faaliyetlerini daha dar bir çevreyle sınırlamıştı. En son, An
Wolf'un arkadaşının karısının cenazesine yardım etmek için Norcester'a geldiği zaman karşılaşmışlardı. Ancak yıllar içinde, Norman'ın hayatı üzerindeki gölge
yumuşamaya başlamıştı; bebeği bir tür arkadaş
olarak büyüdüğünde, tekrar karşılaştılar. 'Karısının ölümünden beri, bir gece bile olsa, Normanstand ve
Stephen'dan ayrılamayan Norman, eski arkadaşına kendisine gelmesini isteyen bir mektup yazdı. An Wolf
memnuniyetle söz verdi ve Squire, giderek artan bir beklentiyle geçen bir hafta boyunca buluşmalarını dört gözle bekledi. Her biri diğerini biraz değişmiş, eski sevgileri hariç, bulmuştu.

Bir Kurt, küçük Stephen'dan çok memnundu. Onun zarif güzelliği onu büyülüyor gibiydi; ve çocuk, verdiği zevkin farkına varmış gibi, tüm küçük kazanma yollarını kullandı. Çocuklar hakkında arkadaşından daha fazla şey bilen rektör, çok ilginç bir kişinin
dizinde otururken ona anlattı: kendi oğlunun. Çocuk, önce ilgiyle, sonra büyülenerek dinledi. Her türlü soruyu sordu; ve babasının gözleri, babasının hatırı için kalbinin derinliklerinde olan güzel, sempatik
çocuğa memnuniyetle cevap verirken parladı. Ona, çok büyük ve güçlü olan, koşabilen, zıplayabilen, yüzebilen, kriket ve futbolu birlikte oynadığı diğer çocuklardan daha iyi oynayabilen çocuktan bahsetti. Küçük kızın yoğun ilgisiyle ısınınca ve güzel siyah gözlerinin parlamaya başladığını görünce, o da zamanın ihtişamına uyandı; ve babanın yalnız kalbinin tüm değerli anları
depolarını dağıttı. Ve diğer baba, bebeğinin sevincinden dolayı
hepsinin altında yatan, küçük Stephen'ın ilgisinin erkek çocuklarına yönelik sporlara yönelik olmasından kaynaklanan ek bir zevkle
hepsini onaylayarak
izledi, ara sıra çocuğun isteklerini ilerletmek için kendisi de sorular sordu.

Bütün öğleden sonra bahçede, kayadan çıkan derenin yakınında oturdular ve Bir Kurt, babanın tek oğluyla ilgili hikayelerini anlattı. Castra Puerorum ile yaptığı
yüzüncü sayıyı
çıkmadığı
büyük kriket maçından. Çok sayıda ödül kazandığı
okul yarışlarından. İslam Nehri'ndeki
yüzme maçından, yarışı kazandıktan ve
giyindikten sonra, tekneyi deviren
birkaç çocuğa yardım etmek için
elbiseleriyle suya girdiğinden. Dul Norton'un tek oğlu
bulunamadığında,
nalbant Wingate'in boğulduğu
büyük Carstone değirmenlerinin değirmen barajının derin giriş deliğine nasıl daldığından. Ve
iki kez başarısız bir şekilde daldıktan sonra,
üçüncü kez, insanlar onu tutmaya çalışsa da, nasıl aşağı inmekte ısrar ettiğinden; ve çocuğu nasıl
bembeyaz ve ölüme o kadar yakın bir haldeyken kucağına aldığından ki,
hayata döndürülebilmesi için
onu fırının küllerine koymak zorunda
kaldıklarından.

Hemşiresi onu yatağa götürmek için geldiğinde, babasının
dizinden aşağı kaydı ve Dr. An Wolf'un yanına gelerek, ciddi bir şekilde elini uzattı ve şöyle dedi:
'Elveda!' Sonra onu öptü ve şöyle dedi:

'Çok teşekkür ederim, Bay Harold'ın babası. Yakında tekrar gelip bize daha fazla şey anlatmayacak mısın?' Sonra tekrar babasının dizine atladı ve boynuna sarılıp onu öptü ve kulağına fısıldadı:

'Baba, lütfen Bay Harold'ın babası tekrar geldiğinde Harold'ı da yanında getir!'

Ne de olsa kadınların mektubun özünü
son söze koymaları doğaldır!

İki hafta sonra Dr. An Wolf tekrar geldi ve Harold'ı da beraberinde getirdi.
Harold'ın babasıyla geleceğini öğrendiğinde, küçük Stephen için zaman çok ağır geçmişti. Stephen, yetenekleriyle çok ilgisini çeken büyük çocuğu görmek için çok heyecanlıydı ve bir hafta boyunca Bayan Jarrold'u cevaplayamadığı sorularla boğmuştu. Sonunda zamanı geldi ve babasıyla birlikte misafirleri karşılamak için salon kapısına çıktı. Kötü havalarda beyaz tentelerin aşağı indiği büyük granit basamakların tepesinde, babasının elini tutarak ve el sallayarak hoş geldin dedi. 'Günaydın, Harold! Günaydın, Bay Harold'ın babası!' 

Buluşma her iki çocuk için de büyük bir zevkti ve hemen bir dostlukla sonuçlandı. Küçük kız, hemen yaşının iki katı ve boyunun iki katından fazla olan büyük, güçlü çocuğa karşı büyük bir hayranlık duydu. Onun hayatında bu tür uyumlar yoktu ve aşk hemen ve açıkça konuşulması gereken bir şeydi. Bayan Jarrold, ona
gözlerini
bıraktığı andan itibaren, kendisine bir hanımefendi gibi davranan ve
bebek odasının ortasında garip bir şekilde kızararak ve sessizce durup küçük çocuğun şefkat
sunumlarını dinleyen iri, nazik yüzlü çocuğu sevmişti. Harold, oğlanların becerebildiği her türlü sevgiye
düşmüştü. 'Buzağı sevgisi', genellikle hor görülen bir şeydir. Gülünç olabilir; ama yine de ciddi bir
gerçektir--buzağı için.

Harold'ın yeni bulduğu sevgi, doğası kadar derindi. Hafızasında bir annenin sevgisinden hiçbir şey olmayan tek çocuk, doğal olarak şefkatli doğası, çocukluğunda hiçbir
ifade
yolu bulamamıştı. Bir erkek çocuk, bir erkeğe, hatta bir babaya veya bir yoldaşa bile, tüm kalbini zorlukla açabilir; ve bu çocuk, bir bakıma, diğer çocukların tesellilerine sahip değildi. Babasının ikinci mesleği olan öğretmenlik, eve başka oğlanlar getiriyordu ve kesin olması gereken bir ev rutini gerektiriyordu. Erkek okulunda küçük kızlara yer yoktu; ve Dr. An Wolf'un anne olan birçok arkadaşı bu güzel, sessiz oğlanı çok sevse ve onu çocuklarıyla oynamaya götürse de, onlarla asla gerçekten yakınlaşamıyor gibiydi. Arkadaşlığın eşitliği eksikti. Oğlanları tanıyordu ve onlarla kendi başına durabiliyordu ve yine de şefkatli ilişkiler içinde olabiliyordu. Ama kızlar ona yabancıydı ve onların yanında utangaçtı. Diğer cinsiyete dair bu anlayış eksikliğiyle, ona karşı bir tür hayranlık
du. Bu tür çalışma fırsatları o kadar azdı ki, bu görüş asla düzeltilemedi. Ve böylece Harold'ın çocukluğundan on iki yaşına kadar kızlık hakkındaki bilgisi hiç artmadı ve hayranlığı da azalmadı. Babası ona Normanstand'a yaptığı ziyareti ve kendisine yapılan daveti anlattığında önce hayranlığı, sonra şüphesi ve sonra da beklentisi oldu. Harold ile babası arasında sevgi, güven ve sempati vardı. Babanın evli aşkı çok geçmeden sona erdi ve çocuğuna karşı bir ifade buldu; aralarında hiç bulut gölgesi bile olmamıştı. Babası ona küçük Stephen'ın ne kadar güzel, ne kadar zarif, ne kadar tatlı olduğunu söylediğinde, onu zihninde canlandırmaya ve onunla tanıştığı için utangaç bir şekilde heyecanlanmaya başladı. Stephen'ı ilk gördüğünde, hissettiğine göre, asla unutamayacağı bir şeydi. Harold'ın neler yapabileceğini görmesine izin vermeye karar vermişti. Harold uçurtma uçurabilir, yüzebilir ve kriket oynayabilirdi; bunların hiçbirini yapamazdı ama binebilirdi. Harold midillisini görmeli ve
onu tek başına binerken görmeliydi. Ve Harold için başka bir midilli daha olacaktı, büyük, büyük, büyük bir midilli - kendisi büyüklüğünden bahsedip
aygır bakıcısı
Topham'a söylemişti. Babasını öğle yemeğinden sonra Harold'ı binmeye götürmesi için söz vermeye
ikna etmişti. Bu amaçla
erkenden hazırlamıştı. Babasının ona doğum gününde verdiği kırmızı binicilik kıyafetini giymekte ısrar etmişti ve şimdi
av pembesi renginde görkemli basamakların tepesinde duruyordu, kıyafeti kollarının üstünde tutuyordu,
altlarında minik av ötüşleri parlıyordu. Şapkası yoktu ve
altın kırmızısı güzel saçları ihtişamıyla parlıyordu. Ama
babasının elini tutmayan küçük elini sallayarak ayakta dururken yanaklarındaki neşeli kızarıklığın yanında neredeyse gölgede kalıyordu. Kesinlikle
rüyalarda görülecek bir resimdi! Babasının gözleri onun zarif güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Onunla o kadar gurur duyuyordu ki, erkek olmasını dilemeyi neredeyse unutuyordu.
Görünüşünden duyduğu haz,
elbisesinin kendi fikri olmasıyla daha da artıyordu.

Stephen öğle yemeği sırasında oldukça sessizdi; o genellikle
bir kuşun ötüşü kadar özgürce gevezelik ediyordu. Stephen sessizdi çünkü durum önemliydi. Ayrıca, Baba yalnız değildi ve bu yüzden neşelendirilmemeliydi. Ayrıca -bu ek not biçiminde- Harold sessizdi!
O anki ruh haliyle Harold hiçbir yanlış yapamazdı ve
Harold'ın yaptığı doğruydu. Bilinçsizce onun varlığından bir ders çıkarıyordu.

O akşam yatağa giderken babasına iyi geceler demek için geldi.
Onu öptükten sonra, artık ona böyle seslendiği gibi 'yaşlı Bay Harold'ı da öptü ve tabii ki Harold'ı da öptü. Adam hemen kızardı. Bir kızın onu ilk öpüşüydü.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar Stephen için uzun bir neşeydi ve Harold'a gösterilmeyen çok az ilgi çekici şey vardı; el ele dolaşırken onunla paylaşılmayan birkaç küçük sır vardı. Tüm erkek çocuklar gibi Harold da küçük çocuklara karşı iyi ve sabırlıydı. Stephen'ı takip etmekten ve tüm emirlerine uymaktan memnundu. Ona çocuksu kalbinin en derinlerine kadar aşık olmuştu. Misafirler giderken Stephen, onları uğurlamak için babasıyla birlikte merdivenlerde durdu. Araba uzun caddedeki en uzak noktaya kadar gittiğinde ve Harold'ın pencereden sallanan şapkası artık görülemediğinde, Squire Norman içeri girmek için döndü, ancak Stephen'ın elinin bilinçsizce tutulmasına itaat ederek durakladı. Uzun bir iç çekerek ona dönene kadar sabırla bekledi ve birlikte içeri girdiler. O gece yatmadan önce Stephen gelip babasının
dizine oturdu ve çeşitli okşama ve öpücüklerden sonra kulağına fısıldadı:

'Baba, Harold'ın buraya gelmesi güzel olmaz mıydı?
Ondan bunu isteyemez misin? Ve yaşlı Bay Harold da gelebilirdi. Ah, keşke
burada olsaydı!'

BÖLÜM IV - HAROLD NORMANSTAND'DA

İki yıl sonra Harold'a büyük bir darbe indi. Tekrarlayan grip atakları geçiren babası, bundan sonraki
düşük durumdayken zatürreye yakalandı ve birkaç gün içinde
yendi. Harold'ın kalbi kırılmıştı. Kendisiyle babası arasındaki sevgi
o kadar tutarlıydı ki,
hiçbir zaman tutarlı olmadığı bir zaman bilmemişti.

Squire Norman cenaze töreninden sonra onunla eve döndüğünde,
oğlanın elini tutarak sessizce oturdu ve yüreğini dökene kadar ağladı.
Bu sırada ikisi eski dostlardı ve çocuk onun önünde yıkılmaktan korkmuyor veya utanmıyordu. Eski neslin sevgisi, yenisine güvenmeye başlamak için yeterliydi.

Şu anda, fırtına geçtiğinde ve Harold tekrar kendi adamı olduğunda, Norman şöyle dedi:

'Ve şimdi, Harold, beni dinlemeni istiyorum. Biliyorsun, sevgili oğlum,
ben babanın en eski dostuyum ve söylediklerimi onaylayacağından eminim. Yaşamak için benimle eve gelmelisin. Biliyorum ki
son saatlerinde sevgili babanın yüreğinin en büyük endişesi
oğlunun geleceği içindi. Ve ayrıca, senin ve benim böyle dostlar olduğumuzu hissetmenin ve en
sevgili eski dostumun oğlunun benim için bir oğul gibi olacağını bilmenin ona bir teselli verdiğini de biliyorum. Uzun zamandır arkadaşız, sen ve ben, Harold; ve birbirimize güvenmeyi öğrendik ve umarım
sevmeyi. Ve sen ve benim küçük Stephen'ım zaten öyle dostsunuz ki, eve gelmeniz hepimiz için bir sevinç olacak. Neden,
uzun zaman önce, ilk geldiğinde, gittiğin gece bana şöyle demişti:
"Baba, Harold hep birlikte buraya gelebilse güzel olmaz mıydı?"'

Ve böylece Harold An Wolf, Squire ile Normanstand'a geri döndü ve
o günden sonra evinin bir üyesi ve onun bir oğlu oldu. Stephen'ın
gelişindeki sevinci, elbette büyük ölçüde onun acısına duyduğu sempatiyle sınırlıydı;
ama ona kendi güzel
yoluyla verdiğinden daha fazla teselli vermek zor olurdu. Dudaklarını onunkine koyarak onu öptü,
ve onun büyük elini iki küçük eliyle tutarak,
yumuşakça fısıldadı:

'Zavallı Harold! Sen ve ben birbirimizi sevmeliyiz, çünkü ikimiz de annemizi kaybettik. Ve şimdi sen de babanı kaybettin. Ama sevgili
babamın da senin olmasına izin vermelisin!'

Bu sırada Harold on dört ile on beş yaşları arasındaydı. Özel ders konusunda
iyi eğitimliydi. Babası ona çok fazla özen göstermişti, bu yüzden tüm Akademik öğrenim dallarında iyi bir temele sahipti. Ayrıca, yılları boyunca, çoğu erkeksi egzersizde uzmandı. Her şeye binebilir, düz atış yapabilir, eskrim yapabilir, koşabilir, zıplayabilir veya yaşından ve boyundan büyük herhangi bir çocukla yüzebilirdi.

Normanstand'da eğitimi papaz tarafından devam ettirildi. Squire,
ata binmeye, balık tutmaya veya atıcılığa gittiğinde onu sık sık yanında götürürdü;
açıkça, kızının henüz bu konularda kendisine eşlik edemeyecek kadar küçük olduğunu, kendisinin onun vekili olacağını söylerdi.
Evde yaşaması ve Stephen'ın çalışmalarına yardım etmesi,
sohbeti kalıcı hale getiriyordu. Çocukça itaatini emredecek kadar ondan büyüktü; ve doğasında kadınların ve erkeklerin saygısını
kazanmak ve sürdürmek için fazlasıyla hesaplanmış bazı nitelikler vardı. O, samimiyetin tam bir tecessümüydü ve ara sıra, bazı şekillerde, açıkça militan bir doğayla şaşırtıcı bir tezat oluşturan yüce bir öz-inkarı vardı. Okuldayken, neredeyse her zaman ilke meseleleriyle ilgili olan kavgalara karışmıştı ve bir tür bilinçsiz şövalyelikle, genellikle daha zayıf tarafta savaşırken bulunuyordu. Harold'ın babası, orijinal ismin açıkça bozulmuş ön ekinin ima ettiği gibi, Hollandalılar aracılığıyla Gotik olan atalarıyla çok gurur duyuyordu ve Sagaları sürekli incelemekten Vikinglerin fikirlerinin ardında yatan felsefe hakkında bir şeyler öğrenmişti. Harold'ın hayatının bu yeni aşaması, daha önce olanlardan daha hızlı bir gelişim sağladı. Şimdiye kadar aynı sorumluluk duygusuna sahip değildi. İtaat etmek kendi başına bir rahatlamadır; ve zayıf doğalar için gerçek bir teselli olduğu gibi, güçlü doğaların sadece geriletilmesidir. Şimdi düşünmesi gereken başka bir bireyselliği vardı. Kendi doğasında, kendi gücünün bilinçaltının ortaya çıkardığı bir endişe damarı vardı. Cinsiyetinin içgüdüsüyle Küçük Stephen, çok geçmeden bu zayıflığı keşfetti. Çünkü herhangi bir niteliğe saldırıldığında veya kullanıldığında bu bir zayıflıktır. Bir erkeğin zayıflığını kullanmak her zaman cilve değildir; ama buna çok benzer bir şeydir. Birçok kez, istediği zaman onu herhangi bir şeye zorlayabilen büyük çocuğa hayranlık duyan ve ona bakan küçük kız, kendi amaçları için, onun sorumluluk duygusu üzerinde çalışır ve onun rahatsızlığından elf gibi zevk alırdı. Stephen'ın zararsız küçük cilvelerinin sonucu, Harold'ın bazen cüretkarlık içeren küçük bir planı engellemesi veya sonuçlarını örtbas etmesiydi. Her iki durumda da ona olan güveni arttı, öyle ki çok geçmeden hayatında yerleşik bir gerçek oldu, gücüne, takdirine ve sadakatine mutlak, kör bir inanç duyduğu bir varlık oldu. Ve bu his kendi büyümesiyle birlikte büyüdü. Gerçekten de bir zamanlar sıradan bir inançtan daha fazlası oldu. Şöyle oldu:

Normanstand'ın cemaat kilisesi olan eski St. Stephen Kilisesi, Norman ailesi için özel bir ilgiye sahipti. Orada,
ya mevcut duvarların içinde ya da kilise VI. Henry'nin bayraktarı olan Sir Stephen tarafından yeniden inşa edildiğinde onlardan önce gelen duvarların içinde, soyun tüm doğrudan üyeleri gömüldü. Bu, Domesday Kitabında yerini alan ilk Sir Stephen'dan beri mirasçıların kesintisiz bir kaydıydı. Kilisenin yakınındaki kilise avlusunda, Norcester'ın yakınında ölen tüm yan haklar gömüldü. Elbette, hayatın çeşitli alanlarında ayrıcalık kazanmış olan bazıları, koroda bir dinlenme yeri ile daha da onurlandırıldı. Tüm iç mekan aile kayıtlarıyla doluydu. Squire Norman buraya gelmeyi severdi; ve en başından beri Stephen'ı da beraberinde götürürdü. En eski anılarından biri, karlı mermerden güzelce oyulmuş bir mezarın önünde, babasıyla diz çöküp, babasının elini tutması ve diğer eliyle gözlerinden yaşları silmesiydi. Babasının ona söylediği şu sözleri asla unutmadı: 'Canım, sevgili annenin bu kutsal yerde dinlendiğini her zaman hatırlayacaksın. Ben gittikten sonra, eğer bir gün başın derde girerse buraya gel. Tek başına gel ve kalbini aç. Annenin mezarında Tanrı'dan yardım istemekten asla korkmana gerek yok!' Çocuk etkilenmişti, tıpkı kendi ırkından birçok kişi gibi. Yedi yüz yıl boyunca Norman hanedanının her çocuğu ebeveynlerinden biri tarafından tek başına getirilmiş ve bu tür
sözler duymuştu. Bu gelenek neredeyse bir aile ritüeli haline gelmişti ve az ya da çok iz bırakmayı hiç ihmal etmemişti.

Harold ilk zamanlarda Normanstand'ı ziyaret ettiğinde, kilise genellikle gezilerinin bir hedefi olmuştu.
Her zaman gitmekten
çok
hoşlanırdı. Kendi atalarına duyduğu sevgi, başkalarının atalarına hayranlık duymasını ve saygı duymasını sağlıyordu; böylece Stephen'ın bu konudaki coşkusu, onu ona bağlayan
bir başka ipti.

Gezilerinden birinde, kriptaya açılan kapıyı açık buldular; ve
Stephen'ın içeri girmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ancak bugün
ışıkları yoktu; ancak yarın yanlarında mumlar getirmeyi ve yeri iyice keşfetmeyi kararlaştırdılar. Ertesi günün öğleden sonra onları, Harold'ın yakmaya devam ettiği bir mumla mezarın kapısında buldular. Stephen hayranlıkla baktı ve yarı bilinçli bir şekilde, yarı bilinçlilik ima yoluyla şunu söyledi:

'Kriptadan korkmuyor musun?'

'Hiç korkmuyorsun! Babamın kilisesinde bir kripto vardı ve ben orada
birkaç kez bulundum.' Konuşurken, orada olduğu son zamanın anısı
üzerinden geçti.
Hiçbir zaman hareketsiz kalmayan ellerde tutulan birçok ışığı tekrar görüyor gibiydi, kara gölgelerin olmadığı yerde kasvetli bir karanlık oluşturuyordu; büyük meşe tabut, dik merdivenlerden aşağı ve dar kapıdan içeri doğru mücadele eden insan kitlesi tarafından taşınırken, birçok ayağın ayak seslerini ve telaşlı sürüklenmelerini tekrar duymak... Ve sonra sesler kaybolduğunda sessizlik; ve sessizlik gerçek bir şey gibi görünüyordu, çünkü bir süre
kendisi için her şeyi olan ölü babasının yanında tek başına duruyordu. Ve bir kez daha, hareketsiz eli Squire Norman'ın güçlü ve sevgi dolu eli tarafından tutulduğunda, canlı dünyaya
hüzün ve ışığın geri çağrıldığını hissediyor gibiydi.

Durakladı ve geri çekildi.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordu, şaşırarak.

O zaman ona söylemek istemedi. Bir şekilde, yersiz görünüyordu.
Ona babasından sık sık bahsetmişti ve o da her zaman sempatik bir dinleyici olmuştu; ama burada, kasvetli tonozun girişinde, kendi üzüntü düşünceleriyle ve yerin benzerliğinin uyandırdığı tüm korkunç anılarla onu üzmek istemiyordu. Ve tereddüt ederken bile, ona o kadar acı ve korku dolu bir düşünce geldi ki, ona zamanında verdiği duraklamaya sevindi. Stephen'ın annesi tam da o mezarlığa gömülmüştü ve ikisi de, amaçladıkları gibi, içeri girselerdi, kız annesinin tabutunu babasının tabutunu gördüğü gibi görebilirdi, ama onu ürperten koşullar altında. Dediğine göre, Carstone'daki mezarlığa sık sık gitmişti; ve ölüm odasının pisliğini çok iyi biliyordu. Hayal gücü de hafızası kadar canlıydı; kendisi için değil, Stephen için ürperiyordu. Kızın, bu kadar acımasız bir şekilde belli edilirse, bu şekilde, kesinlikle yapacağı şekilde acı çekmesine nasıl izin verebilirdi? Ölümün sonrası ne kadar da acınası, ne kadar da aşağılık bir acı. Kaç gece, babasının o soğuk, sessiz, tozlu mahzende, sessizlikte ve karanlıkta, tek bir ışık, umut veya sevgi ışığı olmadan yattığını düşünerek acı içinde uyandığını iyi hatırladı! Gitmiş, terk edilmiş,
herkes tarafından unutulmuş, belki de kanayan bir kalp hariç... Küçük Stephen'ı böyle bir anıdan kurtarabilirdi, eğer yapabilirse. İçeri girmeyi reddetmek için hiçbir sebep göstermezdi.

Mumu üfledi, anahtarı kilide soktu, çıkardı ve
cebine koydu.

'Gel, Stephen!' dedi, 'başka bir yere gidelim. Bugün
mahzen'e girmeyeceğiz!'

'Neden olmasın?' Konuşan dudaklar isyankarca büzülmüştü ve yüz
kızarmıştı. Bu buyurgan küçük hanım, değer verdiği projeden
vazgeçmekten hiç memnun değildi. Uyanıkken bütün bir gün ve gece boyunca
gelecek macerayı düşünmüştü; bunun heyecanı şimdi
bir açıklama bile yapılmadan soğuk bir hayal kırıklığına dönüşmeyecekti. Harold'ın korktuğunu düşünmüyordu; bu saçma olurdu. Ama
merak ediyordu; ve gizemler onu her zaman rahatsız ederdi. Hatalı olmaktan hoşlanmazdı, özellikle de başkaları bunu bildiğinde. İçindeki tüm gurur
isyan etti.

'Neden olmasın?' diye daha da buyurgan bir şekilde tekrarladı.

Harold nazikçe şöyle dedi:

'Çünkü, Stephen, gerçekten iyi bir neden var. Bana sorma, çünkü sana
söyleyemem. Haklı olduğumu benden öğrenmelisin.
Canım, seni isteyerek hayal kırıklığına uğratmayacağımı biliyorsun; ve buna
kaldığını biliyorum. Ama gerçekten, gerçekten iyi bir nedenim var.'

Stephen şimdi gerçekten öfkeliydi. Mantığa yatkındı, ancak
bilinçli olarak
ne olduğunu bilmese de; başkasının
mantığını körü körüne kabul etmek, o yaşta bile onun doğasına aykırıydı. O
öfkeyle konuşmak üzereydi, ama yukarı baktığında Harold'ın ağzının
mermer sertliğinde olduğunu gördü. Bu yüzden, tavrına göre, kaçınılmaz olana razı oldu ve şöyle dedi:

'Tamam! Harold.'

Ama kararlı zihninin derinliklerinde, daha uygun koşullar izin verdiğinde
mahzeni ziyaret etme niyeti vardı.

BÖLÜM V--KRİPT

Stephen'ın istediği şansı elde etmesi birkaç hafta sürdü. Harold'ın gözlemlerinden kaçmasının zor olacağını biliyordu, çünkü büyük çocuğun gerçekler konusundaki keskinliği ona etki etmişti. Garip olan şey, Harold'a olan güveninin, başkalarına karşı bir tür güvensizlik yaratmasıydı. Ondan kaçma konusunda bile, içgüdüsel olarak güvenmediği, onun tam tersi olan herkese yöneliyordu.
'Kötü ya da iyi hiçbir şey yoktur, sadece düşünmek onu öyle yapar!' İlk başta çok önemsiz görünen o
kript'e girmek, şimdi
düşünme, dileme ve entrika çevirme sürecindeydi ve çok arzulanan bir şey haline gelmişti.
Harold, kızın aklında bir şeyler olduğunu gördü, daha doğrusu hissetti ve
bunun kript ile bir ilgisi olduğunu kabul etti.
Ama
doğal olarak ölmesini umduğu bir arzuyu
uyandırmamak için hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü.

Bir gün Harold'ın babasının işini
kapatan avukatı görmek için Carstone'a gitmesi kararlaştırıldı.
Geceyi orada geçirecek ve ertesi gün geri dönecekti. Stephen, bu düzenlemeyi duyduğunda,
meseleleri öyle bir şekilde
düzenledi ki, yakın zamanda mahallede bir arazi satın almış bir bankacının oğlu olan Efendi Everard, Harold'ın ayrıldığı gün onunla
oynaması için davet edildi. Eton'da tatil zamanıydı ve
evdeydi. Stephen, Harold'a geleceği gerçeğinden bahsetmedi; Bayan Jarrold'un gitmeden önce yaptığı bir tesadüfi imadan bunu çıkarmıştı. Stephen'ın, genellikle ona her şeyi anlatmasına rağmen, bundan neden bahsetmediğini merak edecek kadar önemli bir konu olduğunu düşünmemişti.

Oyunları sırasında Stephen, ona gizlilik sözü verdikten sonra, Leonard'a
kript ziyaret etme niyetinden bahsetti ve ona yardım etmesini istedi.
Bu bir maceraydı ve bu nedenle okul çocuğu kalbine
uygundu. Hemen con amore planına dahil oldu; ve ikisi
yolları ve araçları tartıştılar. Leonard'ın tek pişmanlığı, böyle bir projede küçük bir kızla birlikte olmasıydı. Böyle bir projenin kendisi tarafından değil de kız tarafından başlatılmış olması, onun kişisel kibri için büyük bir darbeydi ve bu onun ahlaki donanımının büyük bir parçasıydı. Anahtarı ele geçirecekti ve ertesi günün sabahında Stephen'ın dadısından kaçabildiği anda ona katılacağı kilise bahçesinde bekleyecekti. Şimdi on bir yaşından büyüktü ve önceki yıllarına göre daha az gözetlenmeye ihtiyacı vardı. Stratejiyle bir saatliğine fark edilmeden kaçmak mümkündü.

* * * * *

Carstone'da Harold aynı öğleden sonra yapması gerekeni yaptı ve sabah erkenden Normanstand'a doğru yola çıkmayı ayarladı. Erken bir kahvaltıdan sonra saat sekizde otuz millik yolculuğuna çıktı.
Atı Littlejohn, bir önceki günkü uzun yolculuğuna rağmen mükemmel bir formdaydı ve burnu eve doğru dönük, en iyi ayağını öne koydu. Harold kendini çok iyi hissediyordu. Önceki günkü uzun yolculuk onu fiziksel olarak güçlendirmişti, ancak yolculuğunda babasının düşüncesi ona geri döndüğünde ve eski
evini her düşündüğünde kayıp hissi yenilendiğinde büyük üzüntü zamanları oluyordu. Ancak gençlik
doğal olarak neşelidir. Carstone'a vardığında ilk yaptığı şey olan kiliseye gitmesi ve babasının anısına kutsallaştırılan taşın önünde diz çökmesi, sessiz bir gözyaşı fışkırmasına neden olsa da ona iyi geldi, hatta üzüntüsünü daha da uzağa yerleştirmiş gibi görünüyordu. Carstone'dan ayrılmadan önceki sabah tekrar geldiğinde gözyaşı yoktu. Sadece
kaybı kutsayan kutsal bir anı vardı; ve babası ona her zamankinden daha yakın görünüyordu.

Normanstand'a yaklaşırken Stephen'ı görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu ve Norcester'dan kısa yol olan Alt Hill'in üzerinden dik yoldan aşağı inerken çok aşağıda yatan eski kilisenin görüntüsü zihnini çalıştırdı. Kendi babasının mezarına yaptığı ziyaret, Stephen'ı kriptaya girmekten alıkoyduğu
günü düşündürdü.

En keskin düşünce her zaman bilinçli değildir. Harold, dizgin yoluna geldiğinde atının başını çevirip kilise bahçesine doğru ilerlediği kesin bir niyet olmadan oldu. Kilisenin kapısını iterek açtığında Stephen'ı görmeyi yarı yarıya bekliyordu; ve Leonard Everard'ın da onunla olma ihtimali vardı.

Kilise serin ve loştu. Ağustos ayının sıcak parıltısından dolayı ilk bakışta karanlık görünüyordu. Etrafına baktı ve bir rahatlama
hissi kapladı onu. Yer boştu.

Ama ayağa kalkarken bile, kalbini donduran bir ses duydu.
Bir çığlık, boğuk, uzak ve acı dolu; hıçkırıklı bir çığlık, ki aniden
kesildi.

Bu Stephen'ın sesiydi. İçgüdüsel olarak nereden geldiğini biliyordu;
kript. Sadece onun oraya girme arzusunu deneyimlemiş olsaydı,
bu kadar yakın olduğundan asla şüphelenmezdi.
Aşağıya doğru giden basamakların başladığı köşeye doğru koştu.
O noktaya
ulaştığında, basamakları koşarak çıkan bir figür geldi. Eton ceketi ve geniş yakalı, umursamaz, solgun ve telaşlı bir çocuk. Leonard
Everard'dı. Harold, gelirken onu yakaladı.

'Stephen nerede?' diye bağırdı hızlı ve alçak bir sesle.

'Aşağıdaki tonozda. Işığını düşürdü ve sonra benimkini aldı ve
onu da düşürdü. Bırak beni! Bırak beni!' Kaçmak için çabaladı;
ama Harold onu sıkıca tuttu.

'Kibritler nerede?'

'Cebimde. Bırak beni! Bırak beni!'

'Ver onları bana--hemen!' Konuşurken korkmuş çocuğun yelek ceplerini inceliyordu. Kibritleri aldıktan sonra çocuğu
bıraktı ve merdivenlerden aşağı ve açık kapıdan içeri doğru koşarak mezara girdi,
gelirken seslendi:

'Stephen! Sevgili Stephen, neredesin? Benim--Harold!' Hiçbir
tepki yoktu; kalbi soğumuş ve dizleri zayıflamış gibiydi. Kibrit patladı ve parladı ve o anlık parıltıda, büyük bir yer olmayan
kasanın karşısında, yerde beyaz bir kütle gördü. Rüzgarın kibriti
söndürmemesi için dikkatli gitmek zorundaydı; ama yaklaşınca Stephen'ın, inşa edilmiş bir
duvar yığınının üzerinde duran büyük bir tabutun önünde baygın bir şekilde yattığını gördü. Sonra kibrit söndü. Yaktığı bir sonraki kibritin alevinde
tabutun üstünde yatan bir mum parçası gördü. Onu yakaladı ve yaktı. Telaşına rağmen sakin bir şekilde düşünebildi ve
ışığın ilk gereklilik olduğunu biliyordu. Ezilmiş fitilin tutuşması yavaştı; alev
almadan önce bir kibrit daha, son kibritini yakması gerekiyordu. Yağ eriyene ve alev tekrar
sıçrayana kadar ışığın söndüğü birkaç saniye epey uzun sürdü. Yanan mum tabutun üstüne sabit bir şekilde yerleştirildiğinde ve loş ama
görmeye yetecek kadar güçlü bir ışık etrafa yayıldığında eğildi ve Stephen'ı kollarına aldı. Oldukça baygındı ve o kadar güçsüzdü ki, ölmüş olabileceği korkusuyla büyük bir korkuya kapıldı. Zaman kaybetmedi, ama onu
kilisenin kapısının karanlıkta keskin bir şekilde durduğu tonozun üzerinden taşıdı ve
kiliseye taşıdı. Onu bir koluyla tutarak
diğer eliyle sıralardan birinden birkaç uzun minder çıkardı ve
yerin üzerine serdi; onu bunların üzerine yatırdı.
Baktığında yüreği sevgi ve acımayla çarpıldı. O kadar çaresizdi ki; o kadar
acınası bir şekilde çaresiz! Kolları ve bacakları sanki kırılmış,
birbirinden ayrılmış gibi ikiye katlanmıştı; beyaz elbise kalın toz lekeleriyle lekelenmişti.
İçgüdüsel olarak eğildi ve elbiseyi aşağı çekti ve
kollarını ve ayaklarını düzeltti. Onun yanına diz çöktü ve eğer kalbi hala atıyorsa, üzerinde büyük bir korku, hasta bir endişe hissetti. Kalbinden şükran dolu bir dua fışkırdı. Tanrıya şükür! Hayattaydı; kalbinin atışını hissedebiliyordu, ama hafifçe elinin altında. Ayağa kalktı
ve kapıya doğru koştu, bir koltuğun üzerinde duran şapkasını aldı. Biraz su getirmesini istiyordu. Kapıdan çıkarken Leonard'ı biraz uzakta gördü ama ona aldırmadı. Dereye koştu, şapkasını suyla doldurdu ve geri getirdi. Kiliseye girdiğinde Stephen'ı, kısmen iyileşmiş bir şekilde, Leonard'ın onu desteklediği minderlerin üzerinde otururken gördü. Sevindi; ama bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Leonard'ın orada olmamasını
isterdi. Hatırladı -unutamadı- Stephen'ı baygın bir şekilde bırakarak
kriptten kaçan ve
su almak için koşarken kilise kapısının dışında oyalanan çocuğun beyaz yüzünü. Harold
hızla öne çıktı ve Stephen'ı temiz havaya çıkarmak niyetiyle
kaldırdı. Gökyüzünün ve Tanrı'nın
yeşilliğinin onun korkusundan sonra onun için en iyi ilaç olacağı konusunda kurnazca bir fikri vardı.
Daha çok küçük bir çocukken yaptığı gibi
ve birlikte yürüyüşlerinde yorulmuşken yaptığı gibi onu güçlü kollarında kaldırdı; ve onu kapıya taşıdı.
O, kolunu onun boynuna dolayarak, eskiden yaptığı gibi, farkında olmadan harekete katıldı. Tutunmasında ona olan güveninin ifadesi vardı.
Başını onun omzuna koyduğu o küçük iç çekiş, onun erkeksi gücüne ve buna olan inancına bir övgüydü.
Her an duyuları ona daha da fazla geri geliyordu. Unutulmanın perdesi yarı kapalı gözlerinden geçerken, tam bir hatırlama dalgası onu sardı. İçsel doğası, duygularının dizisinde ifade ediliyordu. İlk hissi kendi hatasıydı.
Harold'ı ve yakınlığını görünce, onun kriptaya girmeyi nasıl reddettiğini ve kendisinin onu, onaylamadığı şeyi yapma niyeti konusunda nasıl kasten, olumsuz bir şekilde aldattığını canlı bir şekilde hatırladı.
İkinci hissi adalet duygusuydu; ve belki de kısmen, Harold onu kapıya getirirken onu yakından takip eden Leonard'ı görünce
uyanmıştı. Onun önünde kendisinden veya Harold'dan bahsetmek istemiyordu; ama Harold'a ondan bahsetmekten çekinmedi:

'Leonard'ı suçlamamalısın. Hepsi benim hatamdı. Onu ben getirdim!' Onun cömertliği Harold'a cazip geldi. Çocuğun orada olmasına
kızmıştı; ama daha çok, başı dertte olan kızı terk ettiği için.

'Seninle olduğu için onu suçlamıyorum!' dedi basitçe. Leonard hemen konuştu. Kendini savunmayı bekliyordu, çünkü o genç beyefendiyi ilk ilgilendiren şey buydu; zevkinden sonra, güvenliği en çok
çekici geliyordu.

'Yardım almaya gittim. Mumun düşmesine izin vermiştin; ve karanlıkta nasıl görebilirdim? Tabutun üzerindeki tabağa bakmakta ısrar ediyordun!'

Stephen'dan alçak bir inleme koptu, uzun, alçak, titrek bir inleme Harold'ın kalbine
gitti. Başı tekrar onun omzuna düştü; ve şokunun hatırası geri geldiğinde ona sıkıca sarıldı. Harold, omzunun üzerinden Leonard'a alçak, sert bir fısıltıyla konuştu, Stephen bunu
duymamış gibiydi:

'İşte! Bu yeterli. Git! Zaten yeterince şey yaptın. Git! Git!'

daha sert bir şekilde ekledi, çocuk tartışmaya meyilli gibi görünüyordu. Leonard birkaç adım
koştu, sonra beklediği lich kapısına yürüdü.

Stephen neredeyse histerik bir ajitasyon halinde Harold'a sıkıca sarıldı. Yüzünü onun omzuna gömdü, hıçkırarak ağladı:

'Ah, Harold! Çok korkunçtu. Zavallı sevgili annemin
kripte gömüldüğünü hiç düşünmedim, bir an bile. Ve
en yakınımda olan tabutun üzerindeki isme bakmaya gittiğimde, tozu silkeledim ve sonra onun ismini gördüm: "Margaret Norman, aetat 22." Buna
dayanamadım. Kendisi de sadece bir kızdı, benden sadece iki kat daha yaşlıydı - o korkunç karanlık yerde, tüm o yoğun toz ve örümcek ağlarıyla yatıyordu. Ah, Harold, Harold! Onun orada yattığını ve sevgili yüzünü asla göremeyeceğimi düşünmeye nasıl dayanabilirim? Asla! Asla!'

Kızı okşayarak ve ellerini tutarak sakinleştirmeye çalıştı. Uzun bir süre kızın kararlılığı sarsıldı ve henüz küçük bir çocuktu. Sonra her zamanki zihin gücü kendini gösterdi. Kendine geldiğinde Harold'a kilisede değil de
kript'te olmasının nedenini sormadı. Leonard'ın onu dışarı çıkardığını
kabul etmiş gibiydi; ve bunun ne kadar cesurca olduğunu söylediğinde, Harold her zamanki cömertliğiyle onun inancını korumasına izin verdi. Kapıya doğru ilerlediklerinde Leonard yanlarına geldi; ama daha konuşamadan Stephen ona teşekkür etmeye başladı. Harold'ın ağzının alaycı bir ifadeyle
ve ona dikilmiş olan buyurgan bakışlarının onu dönüşümlü olarak
sıcak ve soğuk yapmasına
rağmen, ona izin verdi. Konuşmadan geri çekildi; ve
acı ve intikamcı duygularla dolu
bir kalple evine doğru yola koyuldu.

Parkta Stephen tozunu almaya çalıştı ve sonra Harold ona yardım etmeye çalıştı. Ama beyaz elbisesi tedavi edilemez şekilde kirlenmişti,
kasadaki ince toz musline işlemiş gibiydi.
Eve
vardığında, kimse onu fark etmesin diye yukarı kata gizlice çıktı, ta ki kendini toparlayana kadar.

Bir sonraki gün, Harold'ı öğleden sonra yürüyüşe çıkardı.
Tamamen yalnız ve duyma mesafesinden uzakta olduklarında şöyle dedi:

'Bütün gece zavallı annemi düşündüm. Elbette
kripti yerinden
çıkaramayacağını biliyorum. Orada kalmalı. Ama
tüm o toz olması gerekmiyor. Yakında benimle oraya gelmeni istiyorum. Tek başıma gitmekten korkuyorum. Biraz çiçek getirmek ve
ortamı toplamak istiyorum. Bu sefer benimle gelmez misin? Şimdi biliyorum,
Harold, neden daha önce içeri girmeme izin vermediğini. Ama şimdi farklı.
Bu merak değil. Görev ve Aşk. Benimle gelmez misin,
Harold?'

Harold oturduğu ha-ha'nın kenarından atladı ve
elini kaldırdı. Elini tuttu ve hafifçe yanına atladı.

'Gel,' dedi, 'şimdi oraya gidelim!' Tekrar yola çıktıklarında koluna girdi ve ona güzel kız gibi sarılarak
birlikte onun kendi bahçesi dediği yere gittiler; orada
bir demet güzel beyaz çiçek topladılar. Sonra eski kiliseye yürüdüler. Kapı açıktı ve içeri girdiler. Harold cebinden minik bir
anahtar çıkardı. Bu onu şaşırttı ve doğal olarak burayı tekrar ziyaret etmekten duyduğu heyecanı artırdı. O, mezarın kapısını açarken hiçbir şey söylemedi. İçeride, bir braketin üzerinde, cam
abajurlu birkaç mum ve kibrit kutuları duruyordu. Harold üç mum yaktı ve birini rafta bıraktı, şapkasını yanına koydu, diğer ikisini eline aldı. Stephen, çiçeklerini sağ eliyle göğsüne sıkıca tutarak, sol eliyle Harold'ın kolunu tuttu ve
çarparak
kalbiyle mezara girdi.

Harold birkaç dakika boyunca onu oyaladı, babasının kilisesindeki mezarı ve son ziyaretinde sevgili babasının tabutunu görmek için nasıl aşağı indiğini ve önünde nasıl diz çöktüğünü anlattı. Stephen çok
etkilendi ve koluna sıkıca sarıldı, kalbi çarpıyordu. Ama zamanla oraya alışıyordu. İlk başta parlak güneş ışığından
çıkarken işe yaramayan ve hiçbir şeyi ayırt edemeyen gözleri,
yerin şeklini almaya ve uzak duvar boyunca uzanan büyük
tabut sıralarını görmeye başladı. Ayrıca,
birkaç nedenden dolayı gözlerinin üzerinde durduğu en yeni tabutun artık tozlu olmadığını, titizlikle temiz olduğunu da şaşkınlıkla gördü.
Gözleriyle daha
ileri köşelere doğru baktığında, orada da aynı reformun yapıldığını gördü. Duvarlar ve tavan bile asılı örümcek ağlarından
temizlenmişti ve zemin abdestin temizliğiyle
temizdi. Harold'ın kolunu tutmaya devam ederek annesinin
tabutuna doğru yürüdü ve önünde diz çöktü. Harold da onunla birlikte diz çöktü; bir süre hareketsiz ve sessiz kaldı, içten içe dua etti. Sonra ayağa kalktı
ve büyük çiçek buketini alıp onları annesinin kalbinin olduğunu düşündüğü
tabutun kapağına sevgiyle yerleştirdi. Sonra Harold'a döndü, gözleri akıyor ve yanakları gözyaşlarıyla
ıslanıyordu ve başını göğsüne koydu. Kolları boynunu dolayamadı, ta ki başını eğene kadar, çünkü büyük boyuyla ondan
çok daha uzundu. Şu anda sessizdi; kederinin
paroksisması geçmişti. Harold'ın elini iki elinin arasına aldı ve birlikte kapıya doğru gittiler. Harold, diğerini dünyalar boyunca rahatsız etmemek için serbest bıraktığı eliyle ışıkları söndürdü ve kapıyı arkalarından kilitledi.

Kilisede onu kendinden uzaklaştırdı ve yüzüne dikkatlice baktı. Yavaşça şöyle dedi:

'Harold, mahzeni temizleyen sen miydin?' Harold alçak bir sesle cevap verdi:

'Tekrar gitmek isteyeceğini biliyordum!'

Ellerinin arasında tuttuğu büyük eli aldı ve ne yaptığını anlayıp onu engelleyemeden önce, elini dudaklarına götürdü ve öptü, sevgiyle şöyle dedi:

'Ah, Harold! Dünyada senden daha nazik bir kardeş olamaz. Ve--ve--'
hıçkırıkla, 'ikimiz de sana teşekkür ederiz; annem ve ben!'

BÖLÜM VI--OXFORD'A BİR ZİYARET

Evdeki bir sonraki önemli hareket Harold'ın Cambridge'e gitmesiydi. Babası bunu her zaman amaçlamıştı ve Squire Norman onun isteklerini aklında tutmuştu. Harold, babasının koleji olan Trinity'ye katıldı ve zamanı gelince orada yaşamaya başladı.

Stephen artık neredeyse on iki yaşındaydı. Doğal olarak hayatındaki koşullarla sınırlı olan arkadaşlık yelpazesi tamamen genişlemişti; ve çok fazla yakın arkadaşı olmasa da en azından sayısal olarak mümkün olan her şey vardı. Çocukluğunda eğlenmek için bir araya geldiği küçük toplantılara hala bir dereceye kadar katılıyordu ve o zamanlar başlatılan çeşitli oyunlara hala katılıyordu.
Babasının bedensel gücünden belli bir zevk aldığı gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Ve büyüyen yılları ve kadınlığını bilinçli bir şekilde kabul etmesiyle, bir kız yerine bir erkek olma konusundaki eski çocukça hayalini
kaybetse de,
güç ve uyanıklığın hem kadınsı hem de erkeksi gücün kaynakları olduğu gerçeğini gözden kaçıramazdı.

Tatillerinde zaman zaman gelen genç arkadaşları arasında Leonard Everard da vardı, artık uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu. Genç yaşta büyüyen ve erkeklerin gençliğinde bu kadar belirgin olan o sakar sahneden hiçbirine sahip olmayan çocuklardan biriydi. Her zaman iyi dengelenmiş, düzgün, tetikte; ayakları hızlı ve her yerinden esnekti. Oyunlarda _kolay prens_ti, sanki fiziksel bir ustalık içgüdüsüyle çabasını her zaman doğru şekilde ve efor sarf etmeden gösteriyordu. Bu tür konulardaki evrensel başarısı, ona kendi başına kazanan rahat ve zarif bir tavır kazandırdı. Fiziksel olarak bu kadar eksiksiz bir genç her zaman çekicidir. Onun varlığında, güneş ışığıyla birlikte gelen bir tür sempatik ifade vardır.

Stephen her zaman Leonard'ın yanındayken ortak bir tavır sergilerdi. Gençliği, güzelliği ve seksi onun üzerinde etkiliydi. Cinsiyetin etkisi, hayatın daha sonraki bir dönemiyle ilgili olarak anlaşıldığı gibi, onun durumunda mevcut değildi; Aşk Tanrısı'nın okları daha yetişkin kurbanlar için dikenli ve kanatlıdır. Ancak onun durumunda Leonard'ın erkeksi üstünlüğü, yaşları arasındaki birkaç yıl, yüce öz inancı ve her şeyden önce kendisine veya isteklerine veya duygularına karşı mutlak ilgisizliğiyle vurgulanmıştır, onu ona bakmak zorunda kalacağı bir seviyeye getirmiştir. Üstünlük merdiveninin ilk basamağını, onun kendi seviyesinde olmadığını fark ettiğinde atmıştı; ikinci basamağı ise onun kendisi üzerinde kendisinin ondan daha fazla
etkisi olduğunu
düşünmek yerine deneyimlediğinde atmıştı. Burada yine küçük bir kahraman hayranlığı kırıntısı vardı, ki bu da gerçekle ilgili bir yanlış anlamaya
dayansa da yine de etkiliydi. O
kript bölümünde, onu dışarı çıkarıp kilise zeminine ışık ve güvenlik içinde yatıranın Leonard olduğuna her zaman inanmıştı. Bayılmışken o bunu yapacak kadar
güçlü ve kararlıydı!
Harold'ın cömert sabrı gerçekten de yanlış bir amaca hizmet etmişti.

Bu nedenle, yakışıklı, inatçı, baskıcı çocukla ara sıra arkadaşlık etmesini biraz lüks olarak görmesi garip değildi. Ondan bıkacak kadar sık ​​görmüyordu; karakterinin zayıflığını
öğrenmiyordu; kökleşmiş, acımasız bencilliğini fark edemiyordu. Ama
sonuçta o, ilgi alanlarıyla dolu genç bir hayatın sadece bir bölümüydü. Dönem dönem gelip geçti; tatillerin mevsimsel zevkleri vardı, ara sıra ortaklaşa paylaşılırdı. Hepsi bu.

Harold'ın tutumu her zamanki gibiydi. Sabit bir yapısı vardı; ve
şimdi erkeklik çağına girdiğine göre çocukluğunun aşkı bir erkeğin sevgisine dönüşüyordu. Hepsi bu. Stephen'a karşı aynı sadık, tapan koruyucuydu, kendini düşünmeden; ödül umudu olmadan. Stephen'ın Harold'a istediği her şeyi yapması; ve Stephen, onların eski
isteklerini ve eski zevklerini bilerek, bunların yenilenmesinden memnundu. Dönemler arasındaki her tatil, esas olarak eski hayatlarının
günlerinin tekrarı haline geldi. Geçmişte yaşıyorlardı.

Değişmeyen şeyler arasında Stephen'ın binicilik kıyafeti vardı.
Kırmızı elbise günlük giyim için hiçbir zaman bir şey olmamıştı, ama en başından beri özel günler için saklanıyordu. Stephen'ın kendisi bunun geleneksel bir kostüm olmadığını biliyordu; ama o, sadece bu nedenle bile, bunu tercih etti. Bir bakıma, bunu kullanmakta haklı olduğunu hissetti; çünkü
kırmızı bir alışkanlık ailede bir tür gelenekti.

Bu durumlardan birinde Harold ile birlikte Tanrı ve Melekler hakkındaki tartışmayı duydukları kilise bahçesine gitmişti.

* * * * *

Stephen yaklaşık on altı yaşındayken Oxford'a kısa bir ziyarette bulundu. Annesinin eski bir arkadaşı olan ve üniversitede profesör olan Bayan Egerton ile Somerville'de kaldı. Üniversiteli kızların kendilerine ait hizmetçileri olmadığını bildiği için, kendisiyle birlikte seyahat eden hizmetçisini geri gönderdi. Ziyaret, karşılıklı anlaşmayla birkaç haftaya kadar uzatıldı. Stephen oraya ve hayata aşık oldu ve üniversiteye kendisi katılmayı ciddi ciddi düşünüyordu. Gerçekten de babasından izin istemeye karar vermişti, buna veya onun herhangi bir başka sağlıklı isteğine
onay vereceğini çok iyi biliyordu. Ama
sonra evde tek başına olacağı düşüncesi geldi; ve
ardından başka bir düşünce geldi, daha da dokunaklı bir duygu. Artık
yalnızdı! Zaten, uzun günlerdir, hayatında ilk kez onu
terk etmişti! Stephen hemen harekete geçti; evde
hızlı bir dönüş için hiçbir kusur bulunmayacağını biliyordu. Birkaç saat içinde
ziyareti sona ermişti ve Bayan Egerton'ın itirazlarına rağmen, Norcester'a dönüş yolundaki trende tek başınaydı.

Trendeyken, üniversiteye yaptığı ziyareti ilk kez gözden geçirmeye başladı. Her şey onun için o kadar garip, yeni ve keyifliydi ki
hiç durup geriye dönüp bakmamıştı. Yeni ve büyüleyici yerdeki hayat, hareketli şimdiki zamandaydı. Zihin yalnızca alıcıydı,
daha sonraki düşünceler için veri topluyordu. Ziyareti sırasında düşüncelerini yönlendirecek kimse olmamıştı ve bu yüzden her şey kişiseldi, bireyselliğin özgürlüğü genişti. Elbette annesinin arkadaşı, ortalama kızların zihin işleyişinde yetenekli ve entelektüel ve ahlaki bataklıklarda yolunu bulabilen, ona belirli entelektüel hareketleri ve belirli ahlaki dersleri göstermek için büyük özen göstermişti; tıpkı çeşitli yürüyüşlerinde ve araba yolculuklarında ilgi çekici konulara -mimari güzellikler ve tarihi öneme sahip noktalar- işaret ettiği gibi. Ve o, kendisine söylenen her şeyi özümsemiş, sadakatle kabul etmiş ve tamamen özümsemişti. Ama genç gözleri için başka dersler de vardı; yaşlı gözlerin fark etmeyi bıraktığı, eğer hiç fark etmişlerse bile. Sokakları, avluları ve parkları dolduran bitmek bilmeyen genç erkek dalgasındaki kendi kendine yeten, cinsel tatmin; sporun veya çalışmanın, eğilimleri hangisine yönelikse, her şeye yeten doğası. Kadınlığın hayatlarında sahip olduğu küçük rol. Bildiğimiz gibi Stephen, tuhaf bir eğitim almıştı; içgüdüleri ne olursa olsun, alışkanlıkları büyük ölçüde erkek alışkanlıklarıydı. Burada, erkeklerin arasındaydı, onların muhteşem bir
gelgiti; onlara bakmak kalbinin ara sıra
çarpmasına neden oluyordu. Ve yine de hepsinin arasında o sadece bir yabancıydı. Hiçbirinden daha
iyi
bir şey yapamazdı. Elbette, her dışarı çıktığında,
hayranlık dolu bakışların farkına varıyordu; böyle bir bilinç olmadan kadın olamazdı. Ama erkekler ona bir kız olarak bakıyordu, bir
eşit olarak değil. Kişisel deneyimin ve gözlerin, kulakların ve zekanın derslerinin yanı sıra, sınıflandırılması ve ayarlanması gereken başka şeyler de vardı;
tamamen kendi hayatının dışından olan şeyler.
Kazara ara sıra duyma şansına sahip olduğu ortak oda dedikodularının parçaları.
Fısıltılı nefeslerle taşınan skandalların yarı sırları.
Paylaşma ayrıcalığına sahip olduğu
yatakhane ve çalışma hayatının bütün sırları. Hepsi yeni ve garip dünyanın, onun bilgisine
yüzen büyük dünyanın parçalarıydı.

Şimdi trende otururken, iki saatlik yalnızlıkta hafızasının bazı formülasyonlarını
başarmışken, yarı duyulabilir bir şekilde söylediği ilk yorum, eğer bunun bilincinde olsaydı,
öğretmenlerini olduğu kadar kendisini de şaşırtacaktı; çünkü
düşüncesi henüz kendinin
bilincinde değildi:

"Elbette, ben öyle değilim!"

Kadınları düşünüyordu, erkekleri değil. Kendi cinsine dair sahip olduğu bakış, onun için bir uyanış olmuştu; ve bu uyanış hoş bir dünyaya olmamıştı. Birdenbire, cinsinin kusurları olduğunu fark etmiş gibiydi: küçüklükler, bayağılıklar, korkaklıklar,
sahtelikler. Mesleklerinin önemsiz, dar görüşlü veya bencil olma eğiliminde olduğunu; arzularının dünyevi ve zevklerinin kaba olduğunu; o
iyilik olarak gördüğü şeyin yalnızca korku olarak fark edilmeye müsait olduğunu. o
masumiyetin yalnızca cehalet veya en azından şaşkın bir merak olduğunu. o . . .

Bir utanç seli onu sardı ve içgüdüsel olarak ellerini
yanan yüzünün önüne koydu. Her zamanki gibi, birdenbire
aşırılıklara doğru koşuyordu.

Ve bunların hepsinden öte, hayatında ilk kez, kendisinin bir kadın olduğu gerçeğini
taşıdı!

Uzun bir süre hareketsiz oturdu. Tren heyecanla ve kükreyerek yoluna devam etti.
Kalabalık istasyonlar yaşam yüklerini alıp veriyordu;
ama genç kız soyutlanmış, hareketsiz, görünüşte bilinçsiz oturuyordu.
Doğasının tüm
egemenliği ve enerjisi iş başındaydı.

Eğer gerçekten bir kadınsa ve kendi cinsinin zorunluluklarına uymak zorundaysa, en azından kadının zayıflığı tarafından yönetilmeyecek ve sınırlandırılmayacaktı. O, kendi yolunda planlar, hareket eder ve işleri kendisi yönetirdi.

Düşünceleri ne olursa olsun, en azından hareketlerini kontrol edebilirdi. Ve
bu hareketler kadının zayıflığına değil, erkeğin
gücüne dayanmalıdır!

BÖLÜM VII - BİLME İHTİYACI

Stephen, babasıyla birlikte Petty Sessions Mahkemesi'ne gitme niyetini açıkladığında, Normanstand ve Norwood'daki kadın nüfusu arasında şaşkınlık vardı. Böyle bir şey, onların hiçbirinin deneyimlerinde duyulmamıştı. Adalet Mahkemeleri erkekler içindi; ve alt mahkemeler bir dizi davayla ilgileniyordu... Genç bir hanımın böyle bir fikre nereden kapıldığını hayal etmek oldukça imkansızdı... Bayan Laetitia Rowly önünde zor bir görev olduğunu fark etti,
çünkü artık Stephen'ın kendi yolunu bulma konusundaki sessiz yöntemine alışmıştı.

Normanstand'a gitmeden önce dikkatlice tuvalete gitti.
En iyi başlığını takması, birileri için korkuyla karşılanan bir durumdu.
O zaman ona bakın, Normanstand'daki büyük oturma odasına, zihni önündeki göreve o kadar odaklanmış bir şekilde yelken açtı ki, önemsiz şeyleri bile unutuyordu. Stephen'ı o kadar seviyordu ve onun birçok güzelliğine ve iyi özelliğine o kadar içtenlikle hayrandı ki, amacında
güvende ve kusursuzdu. Stephen tehlikedeydi ve
her ne kadar herhangi bir değişiklik yapabileceğinden şüphe etse de,
en azından gözleri açılmadan tehlikeye girmemeye kararlıydı.

Stephen aceleyle içeri girdi ve ona doğru koştu. Büyük teyzesini seviyordu; gerçekten
ve içtenlikle seviyordu. Ve eğer sevmeseydi garip olurdu, çünkü hatırlayabildiği en erken saatten itibaren ondan yalnızca en gerçek, en şefkatli sevgiyi almıştı. Dahası
yaşlı kadına, onun gerçeğine, kararlılığına, nezaketine, gerçek sağduyu yeteneğine derin bir saygı duyuyordu. Stephen teyzesinin yanında her zaman güvende hissediyordu. Başkalarının yanında ara sıra bir
tedirginlik veya şüphe duyabilirdi; ama onun yanında değil. Sevgisinde kalıcı bir dinginlik vardı, gerçekleşen ve saygı duyulan bir sevgiye karşılık veriyordu. Laetitia'ya dair uzun ve samimi bilgisi, onun ruh hallerinin farkına varmasını sağlıyordu. Bunların işaretlerini okuyabiliyordu. Aslında kendi başına bir duyguya sahipmiş gibi titreyen başlığın anlamını iyi biliyordu. Teyzesinin huzursuzluğunun nedenini iyi biliyordu; ona yaşatılması gereken acı belki de kendi içindeki en büyük direnç noktasıydı - yeni deneyimine karar vermişti. Yapabileceği tek şey onu iyi niyetin güvencesiyle; akılla ve tatlı tavırlarla uzlaştırmaya çalışmaktı. Onu öpüp yanına oturduğunda, güzelce elini tuttuktan sonra, yaşlı kadının biraz şaşkın olduğunu görünce konuyu kendisi açtı:

'Endişeli görünüyorsun teyze! Umarım ciddi bir şey değildir?'

'Öyle, canım! Çok ciddi! Seni etkileyen her şey benim için ciddidir.'

'Ben, teyze!' İkiyüzlülük ince bir sanattır.

'Evet! Evet, Stephen. Oh! sevgili çocuğum, babanla Petty Sessions'a gitmenle ilgili duyduğum şey nedir?'

'Ah, o! Neden, sevgili teyze, bunun seni rahatsız etmesine izin vermemelisin. Tamam. Bu gerekli!'

'Gerekli!' yaşlı kadının figürü sertleşti ve sesi yüksek ve tizdi. 'Genç bir hanımın mahkemeye gitmesi gerekli. Aşağılık insanların aşağılık suçlardan bahsetmesini duymak için. En şok edici türden davaları dinlemek için; aşağılık ahlaksızlık davaları; hakkında hiçbir şey bilmemen gereken türden, bir tür, bir tür nitelikteki davalar. Gerçekten, Stephen! . . . ' Öfkeyle elini çekiyordu. Ama Stephen elini sıkıca tuttu ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:

'İşte mesele bu, teyze. O kadar cahilim ki, o insanların hayatları hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğini hissediyorum!' Bayan Laetitia sözünü kesti:

'Cahil! Elbette cahilsin. Olman gereken de bu.
Doğduğundan beri hepimizin kendini adadığı şey bu değil mi? Yaratılış'ın üçüncü bölümünü oku ve Bilgi Ağacı'nın meyvesini yemenin
sonucunu hatırla.'

'Bence Bilgi Ağacı bir portakal ağacı olmalı.' Yaşlı kadın başını kaldırdı, ilgisi uyandı:

'Neden?'

'Çünkü Eden'den beri başka gelinler onun çiçeğini giydi!' Ses tonu
uysaldı. Bayan Rowly ona sertçe baktı, ama sertliği bir
gülümsemeye dönüştü.

'Hımm!' dedi ve sustu. Stephen kendi davasını
ortaya koyma fırsatını yakaladı:

'Sevgili teyzeciğim, beni affetmelisin! Gerçekten affetmelisin, çünkü kalbim buna
bağlı. Sana temin ederim ki bunu sadece kendimi memnun etmek için yapmıyorum.
Tüm meseleyi
düşündüm. Babam her zaman bir
pozisyonda olmamı istedi -- bilgi ve deneyim sahibi bir pozisyon -- eğer onun yerine geçersem
Normanstand'ı yönetebilecek bir
pozisyonda. Hatırlayabildiğim en eski zamandan beri bunu
her zaman önümde tuttu ve tabii ki ilk başta ne anlama geldiğini
anlamasam da, son birkaç yıldır daha iyi
öğreniyor gibi görünüyorum. Buna göre onun bakımı altında ve
bazen onun yardımı olmadan bile her türlü şeyi öğrendim. Miras haritasını inceledim ve
miras defterlerini inceledim ve kira sözleşmelerinden bazılarını ve miras ofisinde ele aldıkları tüm bu tür
meseleleri okudum. Bu bana sadece olayın özünü anlattı. Halkımız hakkında daha fazla şey bilmek istedim; bu yüzden ara sıra sahip olduğumuz her eve gitmeyi bir nokta haline getirdim. İnsanları görmek ve onlarla samimi bir şekilde konuşmak; bana izin verdikleri kadar samimi bir şekilde ve hatta konumumu göz önünde bulundurarak mümkün olduğunca. Çünkü,
Sevgili teyze, yakında öğrenmeye başladım -yanılmayacak bir şekilde--konumumun ne olduğunu. Ve bu yüzden sıradan hayatlarından daha fazlasını öğrenmek istiyorum; hem karanlık hem de aydınlık taraflarını. Onlara iyilik yapmak istiyorum. Sevgili babamın her zaman onlara yardım etmek için bir tür güç olduğunu görebiliyorum ve onun işini sürdürmek istiyorum; eğer yapabilirsem daha da ileriye götürmek istiyorum. Ama bilmeliyim.'

Teyzesi giderek artan bir ilgiyle ve giderek artan bir saygıyla dinliyordu, çünkü kızın sözlerinin ve acil amacının ardında yatan yoğun ciddiyeti fark etmişti. Sesi ve tavrı yumuşamıştı:

'Ama canım, bunları bilmek için mahkemeye gitmeye kesinlikle gerek yok. Her davanın sonuçları bilinir.'

'Tam da bu, teyze,' diye hemen cevapladı. 'Yargıçlar, karar vermeden önce davanın iki tarafını da dinlemek zorundalar. Ben de her iki tarafı da duymak istiyorum! Eğer insanlar suçluysa, suçlarının nedenini bilmek istiyorum. Eğer masumlarsa, masumiyetin suçluluk gibi görünmesini sağlayan
durumların ne olduğunu bilmek istiyorum. Kendi günlük hayatımda bu tür yargıların önünde olabilirim; ve kesinlikle yargının adil olması
doğrudur!'

Tekrar durakladı; Harold'ın kadınların adil olmasının
zor olduğunu söylediği kilise bahçesindeki o konuşma aklına geldi.

Bayan Rowly de düşündü. Kızın prensipte
haklı olduğuna ikna oluyordu. Ama detaylar her zamanki gibi ona iğrenç geliyordu; Zihnini, zeminin altında sağlam olduğunu hissettiği noktaya
yoğunlaştırarak itirazını dile getirdi:

'Ama, Stephen canım, çok fazla iğrenç ve acı verici durum var!'

'İğrenç şeyleri bilmeye daha çok ihtiyaç var; eğer iğrençlik hayatlarının trajedisinde bu kadar önemli bir rol oynuyorsa!'

'Ama bir kadının ilgi alanına girmeyen durumlar da var. Günaha
dokunan durumlar...'

'Ne tür bir günahtan bahsediyorsun? Elbette her kötülük günahtır!' Yaşlı
hanım utanmıştı. Gerçek yüzünden değil, çünkü çok uzun yıllardır büyük bir evin hanımıydı ve konuştuğu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bu konuyu çok sevdiği genç kıza
konuşmak zorunda kalması yüzünden.

'Günah, canım, kadının... kadın olarak... yaptığı kötülük yüzünden... annelik, evlilik olmadan!' Stephen'ın tüm doğası isyan eder gibi
görünüyordu.

'Neden, teyze,' diye hemen konuştu, 'sen kendin aradığım
deneyimin eksikliğini gösteriyorsun!'

'Nasıl? Ne?' diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla ve diken üstünde. Stephen onun
elini tuttu ve konuşurken şefkatle tuttu:

'Bir kadının yanlışından bahsediyorsun, oysa kesinlikle bir erkeğin de.
Daha suçlu olanın bir suçu yok gibi görünüyor. Sadece
zavallı kadınlar için! . . . Ve sevgili teyze, yardım etmek istediğim kadınlar tam da bu kadar zavallı kadınlar . . . Çok geç olmadan değil, daha önce! Ama bilmeden nasıl yardımcı olabilirim? İyi kızlar bana söyleyemez ve iyi kadınlar söylemez! Sen
kendin, teyze, bu konuda konuşmak istemedin; hatta bana bile!'

'Ama, sevgili çocuğum, bunlar evli olmayan kadınlara göre şeyler değil. Ben kendim
bunlardan sadece
evli kadınlarla konuşurum.' Stephen'ın cevabı bir kılıç gibi
parladı; ve bir kılıç gibi kesti:

'Ve yine de evli değilsin! Ah, teyze, sevgili, yapmadım ve seni
kırmak veya herhangi bir şekilde incitmek istemiyorum. Sevgilim, senin iyiliğini
ve herkese karşı nezaketini biliyorum. Ama sen kendini bir tarafla sınırlıyorsun!' Yaşlı kadın sözünü kesti:

'Nasıl yani? Bir taraf! Hangi taraf?'

'Ceza tarafı. Cezayı getiren şeyin nedenini bilmek istiyorum. Bir kızın hayatında kesinlikle yolların ayrıldığı bir kavşak vardır. Eğer yapabilirsem orada durmak istiyorum, bir elimde uyarı, diğer elimde yardım. Ah! Teyze, teyze, kalbimin
bunda olduğunu görmüyor musun... Bunlar bizim insanlarımız; Babam onların benim insanım olacağını söylüyor; ve
onların hayatlarını baştan sona bilmek istiyorum; isteklerini,
baştan çıkarmalarını ve zayıflıklarını anlamak istiyorum. Kötü ve iyi, her ne olursa olsun, hepsini bilmeliyim; yoksa karanlıkta çalışıyor olacağım ve yardım etmek ve büyütmek için baktığım
yerleri yaralayabilir veya ezebilirim.'

Konuşurken yüceltilmiş gibi görünüyordu. Öğleden sonra gelen sonbahar güneşi büyük pencereden içeri
doğan bir şekilde parladı ve onu bir ruh gibi görünene kadar aydınlattı. Beyaz saydam elbisesini, sanki eterik bir cübbe gibi şekillenene kadar aydınlattı; kızıl saçlarını, göksel bir taç gibi görünene kadar aydınlattı; büyük koyu gözlerini, siyah güzellikleri ihtişamın
gelgitine kapılana kadar aydınlattı.

En çok sevdiği yaşlı kadının kalbi kabardı ve göğsü gururla
doldu. İçgüdüsel olarak şöyle dedi:

'Ah, asil, güzel yaratık! Elbette haklısın ve senin
yolun Tanrı'nın yoludur!' Kırışık yanaklarından aşağı yaşlar boşalırken,
kollarını kızın etrafına doladı ve onu sevgiyle öptü. Onu hala kollarında tutarak,
ilham anının ardından gelen nazik öğüdü verdi.

'Ama Stephen canım, dikkatli ol! Bilgi iki ucu keskin bir kılıçtır ve
gururun yanında olma eğilimindedir. Yılanın Havva'ya yaptığı son ayartmanın ne olduğunu hatırla: "Gözlerin açılacak ve tanrılar gibi olacaksınız,
iyiyi ve kötüyü bilerek."

'Çok dikkatli olacağım,' dedi ciddi bir şekilde; ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi, 'elbette amacımın bilgi edinmek olduğunu anlıyorsun, değil mi?'

'Evet?' cevap sorgulayıcı bir şekilde verildi.

'Sence canım, Eve'in amacı bilgi edinmekten çok merakını tatmin etmek değil miydi?'

'Olabilir,' dedi yaşlı kadın şüpheli bir tonda; 'ama canım, hangisinin hangisi olduğunu bize kim
aydınlatacak? Bu tür konularda kendimizi
aldatmaya meyilliyiz. Ne kadar çok şey bilirsek, başkalarını o kadar iyi aldatabiliriz; ve başkalarını ne kadar iyi aldatabilirsek, kendimizi de o kadar iyi aldatabiliriz. Sana söylediğim gibi canım, bilgi iki uçludur
ve kullanımında ekstra dikkat gerekir!'

'Doğru!' dedi Stephen düşünceli bir şekilde. Teyzesi gittikten çok sonra oturup düşünmeye devam etti.

* * * * *

Bayan Rowly bir kez daha Stephen'ı bir projeden alıkoymaya çalıştı. Bu, biraz sonra Londra'nın Doğu yakasındaki Üniversite Misyon Evi'ne birkaç günlüğüne gitmek istediği zamandı. Oxford'a yaptığı ziyaretten beri
annesinin eski arkadaşıyla yazışıyordu. Bu hanımın tatilinin bir kısmını Misyon'da geçirme alışkanlığı vardı; ve Stephen
işle ilgili olarak onunla çok yazışmıştı. Sonunda
eğer izin verirse gelip kendi gözleriyle görmek istediğini yazdı.
Cevap, babasından gitmesine izin vermesini istediği samimi bir davetti. Babası hemen kabul etti.
Kişiliğinin gelişimini dikkatle izliyordu ve gurur ve memnuniyetle
zaman geçtikçe daha büyük bir kararlılık, daha büyük bir öz-bağımlılık kazandığını görmüştü. Kadınlığı giderek daha da idealine dönüşüyordu. Kadınlığından hiçbir şey kaybetmeden, şeylere genellikle kadınların yaptığı veya yapabileceğinden daha fazla bir erkek bakış açısıyla bakmaya başlamıştı.

Bir haftanın sonunda geri döndüğünde yeni bir ciddiyetle doluydu. Bir süre sonra bu o kadar değişti ki eski daha hafif ruh halleri yerini almaya başladı, ancak o 'su altında kalmış onuncu' arasında yaşadığı o acı deneyim haftasının etkisini asla kaybetmemiş ve asla kaybetmeyecek gibi görünüyordu.

Zihinsel çalışmanın etkisi, Harold'ın bir sonraki üniversite tatilinde eve döndüğünde yaptığı bir sözle gösterildi. Onunla birlikte arazideki bir olay hakkında bir tartışmaya girmişti:

'Stephen, adil olmayı öğreniyorsun!'

O anda bu sözden dolayı üzüldü, ancak sessizce kabul etti; ancak daha sonra, konuyu tekrar düşündüğünde, bundan sonsuz bir zevk aldı. Bu gerçekten de insanın fikirlerini paylaşmak ve insan zihninin işleyişiyle düşünmekti. Onu daha ileri ve daha büyük fikirlere ve şimdiye kadar hayal ettiğinden daha büyük bir hoşgörüye teşvik etti. Onu seven herkes arasında hiçbiri Laetitia Rowly kadar zihinsel tutumundaki değişimi veya daha doğrusu bunun gelişimini tam olarak anlamıyor gibiydi. Arada sırada bazı gelen güçleri saptırmaya veya değiştirmeye çalışıyordu, böylece her zaman bir parçası olduğu eğitim süreci doğru yönde devam edecekti. Ancak genellikle kızın o kadar çok yerin dibine girdiğini
ve konumunu savunabildiğini
görüyordu. Bir keresinde, kadının erkekle eşitliği konusundaki tutumu konusunda ona itiraz etmeye
cüret ettiğinde, Stephen'ın teknesinin gerçekten tehlikeli denizlere girdiğini
hissetmişti. Fırsat
şöyle ortaya çıkmıştı: Stephen, teyzesinin evli bir kadının pozisyonuyla ilgili olarak
'yasayı koyan' olarak damgaladığı şey olmuştu ve
Bayan Rowly, iyi bir tartışma başlangıcı görerek şöyle dedi:

'Peki ya bir kadın evlenme fırsatı elde edemezse?'
Stephen ona bir an baktı ve sonra ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

'Fırsat elde edemezse bu bir kadının suçudur!' Yaşlı kadın cevap verirken gülümsedi:

'Onun suçu mu? Canım, ya hiçbir erkek ona sormazsa?' Bu kendi zihnine bir poz gibi geldi.

'Yine de kendi suçu! Neden ona sormuyor?' Teyzesinin lorgnonu dehşet içinde
düştü.

Stephen duygusuzca devam etti.

'Elbette! Neden olmasın? Evlilik bir birliktir. Hukukun gözünde bir medeni sözleşme olduğu için, taraflardan her biri konuyu
başlatma özgürlüğüne sahip olmalıdır. Bir kadın bir erkeği her şekilde düşünmekte özgür değilse, birlikteliklerinin uygunluğunu nasıl yargılayabilir? Ve eğer teoride özgürse, neden kendisi için bu kadar önemli bir konuda gerekirse inisiyatif almakta özgür olmasın?' Yaşlı kadın gerçekten inledi ve ellerini ovuşturdu; bu tür duygulardan dehşete düşmüştü. Düşünmek için yeterince cesurlardı; ama onları kelimelere dökmek için! . . .

'Aman Tanrım, Tanrım!' diye inledi, 'ne söylediğine dikkat et. Biri seni duyabilir ama benim gibi, teoriden bahsettiğini anlayamaz.' Stephen'ın düşünme alışkanlığı burada ona karşı çıktı. Teyzesinin sıkıntılı olduğunu gördü ve onu gereksiz yere üzmek istemediği için, korkusunun doğrudan kanalını değiştirmeye istekliydi. Kucağında yatan eli aldı ve sevgi dolu yaşlı gözlere gülümserken sıkıca tuttu.

'Elbette, sevgili teyze, bu bir teori. Ama yine de benim çok güçlü bir şekilde savunduğum bir teori!' . . . Burada aklına bir düşünce geldi ve aniden şöyle dedi:

'Hiç... kaç tane teklif aldın, teyze?' Yaşlı kadın gülümsedi; düşünceleri çoktan dağılmıştı.

'Birkaç tane, canım! O kadar uzun zaman oldu ki hatırlamıyorum!'

'Ah evet, hatırlıyorsun, teyze! Hiçbir kadın bunu asla unutmaz, başka ne hatırlarsa hatırlasın,
söyle bana, olmaz mı?' Yaşlı kadın cevap verirken hafifçe kızardı:

'Açıklamana gerek yok, canım. Şunu söyleyeyim ki,
sağ elinle sayamayacağın kadar çoktu!'

'Peki neden reddettin onları?' Sesi yalvarıyordu ve yaşlı kadın bunu duymayı severdi. Yalvarmak, yaşlıların gençleri arasında kur yapmaktır.

'Çünkü canım, onları sevmedim.'

'Ama söyle bana, teyze, hiç sevdiğin biri olmadı mı?'

'Ah! canım, bu farklı bir konu. Bir kadının hayatının gerçek trajedisi budur.' Anımsatan düşüncelerle dolup taşarken
azarlamasını unuttu; sesi doğal bir acıyla doldu:

'Sevmek; ve çaresiz olmak! Beklemek, ve beklemek, ve beklemek; kalbin
alev alev! Umut etmek, ve umut etmek; ta ki zaman geçmiş gibi görünene ve
bütün dünya senin umutsuz sefaletin üzerinde duruncaya kadar! Bir kelimenin
Cenneti açabileceğini bilmek; ve yine de sessiz kalmak zorunda olmak! Aydınlatabilecek
bakışları geri tutmak; ihanet edebilecek
tonları ayarlamak! Umut ettiğin her şeyin... bir başkasına geçtiğini görmek! . . . '

Stephen eğilip onu öptü, sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

'Anlıyorum! Teyze, böyle trajedilerin olması yanlış değil mi? O bakış atılmamalı mı? O ton neden kontrol edilmeli? Tek bir kelime trajediyi önleyebilecekken, önleyecekken neden sessiz kalınmalı? Teyze, böyle şeyler
olabildiğinde ve bu kadar sık ​​olabildiğinde, toplumsal sistemimizde bir şeylerin yanlış olması mümkün değil mi?'

Gençliğinin verdiği gururla hem acımasız hem de karşı konulamaz görünüyordu, tutkuyla değil, parıldayan gözleriyle, ama sürekli yanan bir ışıkla devam etti:

'Kadınlar bir gün kendi güçlerini de öğrenmeli, tıpkı kendi zayıflıklarını öğrendikleri gibi. Bu sonuncusu beşiklerinden itibaren öğretiliyor; ama kimse onlara güçlerinin nerede yattığını öğretmiyor gibi görünüyor.
Bunu kendileri öğrenmek zorundalar; ve kendi kendine öğrenmenin süreci ve sonucu iyi değil. Üniversite Yerleşiminde kalbimi
acıtan çok şey öğrendim; ama bunun dışında iyi bir ders varmış gibi görünüyor.' Duraksadı; ve teyzesi, konuyu daha yüce şeylere doğru tutmak isteyerek,

'Ve o ders, sevgili Stephen?' Parlayan gözler ona döndü, böylece cevap geldiğinde onları heyecanlandırdı:

'Erkekleri en iyi tanıyan ve onları en çok etkileyebilen kötü kadınlardır. Erkekleri istedikleri gibi gelip gidebilirler. İstedikleri gibi
dönebilir, bükebilir ve şekillendirebilirler. Ve _onlar_ asla kendi isteklerini söylemekten, istediklerini istemekten çekinmezler. _Onların_ hayatlarında olumsuz türden
hiçbir trajedi yoktur. Onların trajedileri çoktan gelip geçti; ve güçleri kalır. İyi kadınlar neden
kendileri gibilere güç bıraksınlar? Neden iyi kadınların hayatları bir gelenek uğruna mahvolsun? Neden bazı toplum fetişlerinin körü körüne izlenmesiyle hayat cazibesini, olanaklarını yitirsin? Neden aşk boşuna kalbini yesin? Kadınların erkeklerle konuşmaktan korkmayacakları, konuşmaları gerektiği gibi, özgür ve eşit olarak konuşmaları gereken zaman gelecektir. Elbette bir kadın bir erkeğin eşit ve hayat boyu yoldaşı olacaksa, ona en yakın olan kişi olacaksa -hatta ona gerçekten en yakın olan tek kişi: çocuklarının annesi- en başından itibaren ona eğilimini göstermekte özgür olmalıdır, tıpkı erkeğin ona gösterdiği gibi. Korkma, sevgili teyze; gözlerin bana acı veriyor! . . . İşte!
Belki de çok fazla şey söyledim. Ama sonuçta bu sadece bir teori.
Avun için, sevgili teyze, özgür ve bütün bir kalbim olduğunu kabul et.
Benim için korkmana gerek yok; sevgili gözlerinin bana ne söylediğini görebiliyorum. Evet! Çok gencim;
Belki de böyle şeyler düşünmek için çok gencim. Ama bunları düşündüm.
Aklıma gelebilecek her şekilde ve aşamada hepsini düşündüm.'

Birden durdu; eğilip yaşlı kadını kollarına aldı ve
sımsıkı tutarak onu birkaç kez şefkatle öptü. Sonra, aniden
onu serbest bırakarak, tek kelime edemeden kaçtı.

BÖLÜM VIII--T-KART

Harold diplomasını aldığında, Stephen'ın babası onu Cambridge'e götürdü. O,
geziden çok keyif aldı; aslında, kesinlikle mutlu koşullar altındaydı.

Normanstand'a döndüklerinde, Squire, Harold'ı tek başına çalışma odasına getirmek için erken bir fırsat yakaladı.
Çok genç bir adamda çekingenlik gibi görünecek bir şekilde onunla konuştu:

'Harold, senin tamamen kendi efendin olman gereken zamanın geldiğini düşünüyordum.
Oğlum, üniversitede geçirdiğin yoldan fazlasıyla memnunum; eminim ki, sevgili babanın
istediği ve onu en çok memnun edecek şey bu.' Duraksadı ve
Harold alçak bir sesle şöyle dedi:

'Çok uğraştım, efendim, onun isteyeceğini düşündüğüm şeyi yapmaya; ve sizin de isteyeceğiniz şeyi yapmaya.' Squire daha neşeli bir şekilde devam etti:

'Bunu biliyorum, oğlum! Bunu çok iyi biliyorum. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, senin başarında hepimizin yaşadığı zevklerin en küçüğü değil, kendini nasıl haklı çıkardığını. Okullarda birçok onur kazandın ve
babanın çok gurur duyduğu bir atlet olarak ününü korudun. Sanırım, işlerin doğal akışında bir mesleğe girersin; ve tabii ki eğer istersen bunu yapabilirsin. Ama eğer yolunu
görebiliyorsan, burada kalmanı tercih ederim. Benim evim
yaşadığım sürece senin yuvandır; ama hiçbir şekilde
bağımlı hissetmeni istemiyorum. Eğer istersen burada kalmanı istiyorum; ama sadece
istediğin için yapmanı istiyorum. Bu amaçla, reşit olduğumda babamın bana hediyesi olan Kamp'taki araziyi sana devrettim. Çok
büyük değil; ama sana kendi güzel bir pozisyon ve rahat bir
gelir sağlayacak. Ve bununla birlikte benim duam da var, sevgili oğlum. Bunu
babandan ve benden bir hediye olarak kabul et!'

Harold, sadece eylemin kendisinden değil, bunu yapmanın zarif yolundan da çok etkilenmişti. Squire'ın elini sıkarken gözlerinde yaşlar vardı; sesi duyguyla titriyordu:

'Babamın oğluna yaptığınız birçok iyilik, efendim, umarım, onun sevgisi ve sadakatiyle haklı çıkar. Çok fazla şey söylemezsem, kendimin efendisi olmadığımı hissediyorum. Zamanla, hepsini bir kerede söyleyemediğim için, hissettiğim her şeyi göstermeye çalışacağım.'

Harold Normanstand'da yaşamaya devam etti. Kamptaki ev aslında büyüleyici bir kulübeydi. Birkaç hizmetçi yerleştirildi ve ara sıra oraya alışmak istediği için birkaç gün orada kalıyordu. Birkaç ay içinde herkes düzenin
kabulünü
aldı; ve Normanstand'daki hayat, Harold üniversiteye gitmeden önce olduğu gibi devam etti. Artık evde bir çocuk yerine bir adam vardı: hepsi bu. Stephen da genç bir kadın olmaya başlıyordu, ancak
göreceli konumlar eskiden olduğu gibiydi. Onun büyümesi kimseye görünürde bir fark yaratmıyor gibiydi. Bunu en çok fark etmiş olabilecek kişi, Bayan Jarrold, Harold'ın üniversitedeki hayatının son yılında ölmüştü.

Norcester ilçesinin yargıçlarının üç aylık toplantısının günü geldiğinde, Squire Rowly her zamanki gibi Squire Norman'ı arabayla götürmeyi ayarladı. Bu, uzun yıllardır alışkanlıklarıydı. İki adam genellikle birlikte eve dönerken toplantı hakkında konuşmayı severlerdi.
Araba sürmek için güzel bir sabahtı ve Rowly üç muhteşem çıtası olan T arabasıyla caddeden uçarak geldiğinde, Stephen onu
çekerken görmek için merdivenlerin tepesine koştu. Rowly iyi bir kırbaçtı ve atları bunu hissediyordu. Squire Norman hazırdı ve Stephen'ın öpücüğünden sonra,
yüksek arabaya bindi. Adamlar şapkalarını kaldırıp el salladılar. Rowly'den bir söz; atlar bir sıçrayışta yola koyuldular. Stephen onlara
memnun bir şekilde bakarak durdu; her şey çok güneşli, çok parlak, çok mutluydu.
Dünya bugün o kadar hayat ve mutlulukla doluydu ki sanki
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; iyilikten başka hiçbir şey olamazdı.

Harold, o sabahın ilerleyen saatlerinde Norcester'a gidecekti; bu yüzden Stephen
önünde yalnız bir gün varken her türlü küçük kişisel meselenin gevşek uçlarını ele almaya koyuldu. Hepsi akşam yemeğinde buluşacaktı çünkü Rowly geceyi Normanstand'da geçirecekti.

Harold akşam yemeği için eve gitmek üzere kulüpten zamanında ayrıldı.
İlçe Oteli'nin önünden geçerken Squire Norman'ın ayrılıp ayrılmadığını sormak için durdu; ve Squire Rowly'nin T-arabasında kısa bir süre önce yola çıktığını
söyledi. Hızlı bir şekilde yola devam etti, belki de onları yakalayıp onlarla birlikte yola devam edebileceğini
düşünüyordu. Fakat koylar işlerini biliyorlardı ve yaptılar.
Yollarına devam ettiler; ancak Norcester'dan beş mil uzaklıktaki Kuzey tepesinin tepesinde onları uzaktan, düz yolda uçarken gördü. Artık onları yakalayamayacağını biliyordu ve bu yüzden biraz daha yavaş bir şekilde yola devam etti.

Norcester anayolu, Brackling köyünü geçtikten sonra, büyük meşe kümesinin arkasında sağa doğru döner. Buradan
yol tekrar sola döner, çift viraj yapar ve sonra tepeden aşağı keskin bir dönüşe ulaşmadan önce birkaç mil boyunca Norling Parva'ya doğru uzanır, bu dönüş 'Bisikletçiler İçin Tehlikeli' olarak işaretlenmiştir.
Son köyden, Normanstand'a giden kısa yol olan tepenin üzerinden yan yola ayrılır.

Harold meşe ağaçlarının gölgesinde köşeyi döndüğünde, etrafı şaşkın köylülerle çevrili, heyecanla
uzakta işaret eden gecikmiş bir yol tamircisi gördü. Elbette onu tanıyan adam, durması için ona seslendi.

'Nedir?' diye sordu, dizginleri çekerek.

'Squire Rowly'nin onunla birlikte kaçan atları. Üçü bir arada, hepsi sıralı ve rüzgar gibi geliyor. Squire dizginlerini iyi tutuyordu, ama atlar buna aldırış etmiyor gibiydi. Oldukça çılgındılar ve
kaçıyorlardı. Lideri taş yığınından korkmuştu,
ve diğerleri de ondan korkmuştu.'

Harold tek kelime etmeden dizginlerini salladı ve kırbacıyla ata dokundu. Hayvan anlamış gibi görünüyordu ve ileri atıldı, müthiş bir hızla yeri kapladı. Harold telaşlanmaya meyilli değildi ama burada ciddi bir tehlike olabilirdi. Hafif bir arabada üç canlı at, hepsi korkuyla
kaçarak, her an felaketle sonuçlanabilirdi. Hayatında hiç Norling Parva yolunda olduğundan daha hızlı gitmemişti. Çok önünde, arada sırada, dönüşte koşan bir figür görebiliyordu.
Bir şey olmuştu. Kalbi buz kesti: sanki görmüş gibi biliyordu, yüksek araba köşeyi dönerken tek tekerleği üzerinde sallanıyordu,
çıldırmış atlar yollarına devam ediyordu; biri çok fazla sarsılmıştı ve
çarpışmadaki anlık tepki! . . .

Çarpan bir kalp ve bembeyaz yüzünde alev alev gözlerle yola koyuldu.

Bu çok doğruydu. Yolun kenarında, iç virajda, araba yan yatmış, okları kırık bir şekilde duruyordu. Atlar korkularından kurtulamamış bir şekilde yol boyunca dörtnala koşuyor ve tepiniyorlardı. Her biri birkaç adam tarafından tutuluyordu.

Ve çimenlerin üzerinde, atıldıkları yerde hâlâ iki figür yatıyordu. Elbette ki dışarıda olan Rowly en uzağa atılmıştı. Başı, hendeğin önündeki çorak arazide duran kilometre taşına çarpmıştı. Boynunun kırıldığını kimsenin söylemesine gerek yoktu. Başının bir tarafa yatma şekli ve bükülmüş, hareketsiz uzuvları, hepsi hikayelerini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

Squire Norman sırt üstü uzanmış bir şekilde yatıyordu. Biri onu oturma pozisyonuna
kaldırmış ve sonra tekrar indirmiş, uzuvlarını düzeltmişti. O, bu nedenle Rowly kadar korkunç görünmüyordu, ancak hırıltılı nefes almada, burun deliklerinden ve kulaklarından ve ağızdan gelen kan sızmasında yaklaşan ölümün belirtileri vardı. Harold hemen yanına diz çöktü ve onu muayene etti. Etrafındaki herkes onu tanıdı ve geri çekildi. Kaburgalarını ve uzuvlarını hissetti; dokunarak tespit edebildiği kadarıyla hiçbir kemiği kırılmamıştı. Tam o sırada, birinin koşarak geldiği yerel doktor, arabasıyla geldi. O da yaralı adamın yanına diz çöktü, hızlı bir bakışla, bakımına ihtiyaç duyan tek bir hasta olduğunu anladı. Harold ayağa kalktı ve bekledi. Doktor başını sallayarak baktı. Harold
boğazında yükselen inlemeyi güçlükle bastırabiliyordu.
Şunu sordu:

'Hemen mi? Kızı buraya getirilmeli mi?'

'Ne kadar sürede gelir?'

'Belki yarım saat; bir an bile kaybetmez.'

'O zaman onu çağırtsan iyi olur.'

'Hemen gideceğim!' diye cevapladı Harold, yolda tutulan
atına atlamak için dönerek.

'Hayır, hayır!' dedi doktor, 'başka birini gönder. Sen
burada kalsan iyi olur. Sondan hemen önce kendine gelebilir; ve bir şeyler
söylemek isteyebilir!' Harold'a kulaklarında büyük bir
zilin çaldığını
hissettirdi.--'Sondan önce! Aman Tanrım! Zavallı Stephen!' . . . Ama şimdi
üzünmek veya bunu düşünmek için zaman değildi. Bunlar daha sonra olacaktı.
Mümkün olan her şey yapılmalıydı; ve bunu yapmak için de sakin bir kafa gerekiyordu. Binicilik
yapabileceğini bildiği çocuklardan birini çağırdı ve ona şöyle dedi:

'Atımın üzerine bin ve Normanstand'a olabildiğince hızlı git.
Hemen Bayan Norman'a haber gönder ve ona hemen arandığını söyle. Ona
bir kaza olduğunu; babasının hayatta olduğunu ama
bir an bile gecikmeden
hemen gelmesi gerektiğini söyle. Zamandan tasarruf edeceği için
benim atıma binip geri dönmesi daha iyi olur. Bundan zamanın önemini anlayacaktır. Çabuk!'

Çocuk eyerin üzerine atladı ve bir anda uzaklaştı. Harold
konuşurken, doktor, av kazalarına alışkın olan ve menteşelerinden bir kapıyı çıkarıp hazır tutan adamlara, onu daha yakına getirmelerini söylemişti. Sonra onun talimatıyla Squire kapıya yerleştirildi. En yakın ev sadece yüz metre uzaklıktaydı; ve onu
oraya taşıdılar. Bir yatağa kaldırıldı ve sonra doktor daha kapsamlı bir
muayene yaptı. Ayağa kalktığında çok ciddi görünüyordu ve Harold'a şöyle dedi:

'Zamanında gelemeyeceğinden çok korkuyorum. Kulaklarından kan gelmesi
beyninin yırtılması anlamına geliyor. Ancak, baskıyı hafifletiyor ve
ölmeden önce bilincini geri kazanabilir. Ona yakın olmanız daha iyi olur. Şu anda yapılabilecek hiçbir şey yok. Eğer
bilincine
gelirse bile bu aniden olacak. Tekrar kötüleşecek ve muhtemelen
o kadar çabuk ölecek.'

Norman birdenbire gözlerini açtı ve onu görünce etrafına
bakarken sessizce şöyle dedi:

'Burası neresi, Harold?'

'Martin'in--James Martin'in, efendim. Kazadan sonra buraya getirildiniz.'

'Evet, hatırlıyorum! Çok mu yaralandım? Hiçbir şey hissedemiyorum!'

'Korkarım öyle, efendim! Stephen'ı çağırdım.'

'Stephen'ı çağırdım! Ölmek üzere miyim?' Sesi zayıf olsa da
ciddi ve düzgündü.

'Ah! efendim, korkarım öyle!' Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü ve onu,
ikinci babasını, kollarına aldı.

'Yakın mı?'

'Evet.'

'O zaman beni dinle! Stephen'ı görmezsem, ona sevgimi ve
kutsamalarımı ilet! Son nefesimde Tanrı'ya onu koruması ve
mutlu etmesi için dua ettiğimi söyle! Bunu ona söyleyecek misin?'

'Söyleyeceğim! Söyleyeceğim!' Onu boğan duygudan dolayı zorlukla konuşabiliyordu. Sonra ses devam etti, ama daha yavaş ve daha zayıf:

'Ve Harold, sevgili oğlum, ona bakacaksın, değil mi? Onu koru ve
ona değer ver, sanki sen gerçekten benim oğlummuşsun ve o da senin kız kardeşinmiş gibi!'

'Söyleyeceğim. Tanrı yardımcım olsun!' Birkaç saniyelik bir duraklama oldu, bu da bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Sonra daha zayıf bir sesle Squire Norman tekrar konuştu:

'Ve Harold - eğil - fısıldamalıyım! Eğer zamanla sen ve Stephen arasında başka bir sevgi olduğunu keşfederseniz,
unutmayın ki bunu onaylıyorum - son nefesimle. Ama ona zaman verin! Sana
güveniyorum! O genç ve dünya önünde. Bırakın
seçsin... ve başka bir şeyse ona sadık kalsın! Zor bir görev olabilir ama sana güveniyorum, Harold. Tanrı seni korusun, diğer oğlum!' Hafifçe ayağa kalktı ve dinledi. Harold'ın kalbi sıçradı. Dörtnala koşan bir atın hızlı nal sesleri duyuldu... Baba neşeyle konuştu:

'İşte o! Bu benim cesur kızım! Tanrı zamanında gelmesini
sağlasın. Bunun onun için bundan sonra ne anlama geleceğini biliyorum!'

At aniden durdu. Koridorda hızlı bir ayak sesi ve sonra yarı giyinik Stephen
üstüne bir sabahlık atarak odaya doğru sürüklendi. Bir leoparın yumuşak
çevikliğiyle babasının yanına diz çöktü ve
kollarını ona doladı. Ölmekte olan adam Harold'a onu kaldırmasını işaret etti.
Bunu yaptıktan sonra elini şefkatle kızının başına koydu ve
şöyle dedi:

'Şimdi, Tanrım, hizmetkarın huzur içinde gitsin! Tanrı seni korusun ve kutsasın,
sevgili çocuğum! Hayatın boyunca benim için bir neşe ve mutluluk oldun!
Annenle tanıştığımda ona bana yaptığın her şeyi anlatacağım!
Harold, ona iyi davran! Hoşça kal--Stephen! . . . Margaret! . . . '

Başı düştü ve Harold onu nazikçe yatırarak
Stephen'ın yanına diz çöktü. Kolunu ona doladı; ve ona dönerek elini göğsüne koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

* * * * *

İki uşağın cesetleri Normanstand'a getirildi. Rowly uzun zaman önce, evlenmeden ölürse üvey kız kardeşinin yanında yatmak istediğini ve Stephen'ın Norwood'un yeni uşağı olacağı için, onun tozunun zamanla onun yanında olmasının uygun olacağını söylemişti. Yeğeninin ve Norman'ın ölümüyle ilgili korkunç haberler Norwood'a ulaştığında, Bayan Laetitia
atların onu getirebildiği kadar hızlı bir şekilde Normanstand'a koştu.

Onun gelişi Stephen için tarif edilemez bir teselli oldu. İlk ezici keder patlamasından sonra, derin bir umutsuzluğa kapılmıştı.
Elbette Harold'ın yanında olması ona yardımcı olmuştu ve
bunun için de minnettardı. Ancak bu, onun minnettarlık anılarında aynı şekilde yaşamadı. Elbette Harold, sıkıntıda onunla birlikteydi! O
her zaman olmuştu; her zaman olacaktı.

Ancak Laetitia Teyze'nin verebileceği teselli daha olumlu bir
türdendi.

O saatten itibaren Bayan Rowly Normanstand'da kaldı. Stephen onu istiyordu; ve
Stephen'la birlikte olmak istiyordu.

Cenaze töreninden sonra Harold, içgüdüsel bir duygu hassasiyetiyle
kendi evinde yaşamaya gitmişti; ama her gün Normanstand'a geliyordu.
Stephen her konuda ona danışmaya o kadar uzun zamandır alışmıştı ki
ilişkilerinde fark edilir bir değişiklik olmamıştı.
Yapılması gereken zorunlu işler bile yeni bir şey olarak gelmiyordu.

Ve böylece Normanstand'da işler trajedinin gelmesinden önce olduğu gibi
dışarıdan öylece devam etti. Ancak Stephen uzun bir süre
ara sıra keder patlamaları yaşadı ki bunlara tanık olmak onu sevenler için olumlu bir
acıydı.

Sonra komşularına karşı olan görevi bir tür tutku haline geldi.
Kendini gece gündüz esirgemedi. Hızlı bir sezgiyle, önüne çıkan herhangi bir kötü durumun ihtiyaçlarını kavradı ve hızlı bir hareketle
tedaviyi eline aldı.

Teyzesi gördü ve onayladı. Stephen'ın bu şekilde bir kadın olarak görevini gerçekten yerine getirdiğini hissetti. Yaşlı kadın gizlice umut etmeye ve neredeyse inanmaya başladı ki, uygulamaya geçirilmesinden çok korktuğu teorileri bir kenara
bırakmıştı.

Ancak teoriler o kadar kolay ölmez. Uygulama gerçek gücünü ve yönünü teoriden alır. Ve hayatı daha düzenli bir kısıtlama altında olan yaşlı kadın, Stephen'ın teorilerini acımasızca ve sonuna kadar takip ettiğini biliyordu.

BÖLÜM IX--İLKBAHARDA

Babasının ölümünden bu yana geçen aylar, Stephen'ın hayatının yalnızlığını fark etmeye başlamasından önceki ikinci yıla
uzadı. Artık teyzesinden başka
bir arkadaşı yoktu; ve yaşlı kadın ona hayran olsa da ve o da
sevgisini tam olarak geri verse de, aralarındaki sadece yıllar
gençliğin özlemini çektiği arkadaşlığı imkansız hale getirdi. Bayan Rowly'nin hayatı geçmişteydi.
Stephen'ınki gelecekteydi. Ve yalnızlık, bir kalbe
davetsiz gelen bir duygudur.

Stephen onun yalnızlığını her yanında hissediyordu. Eskiden Harold her zaman
doluydu ve aynı yaşta ve anlayışta arkadaşlık
mevcuttu. Ama şimdi onun kendi çıkarları ve babasının istekleri konusundaki çekingenliği, onun acısına neden oluyordu. Harold kendine en güçlü kısıtlamayı koymuştu ve kendi tarzında bir tür sessiz şehitlik yaşamıştı. Stephen'ı varlığının her zerresiyle seviyordu. Gün geçtikçe ona doğru hevesli adımlarla yaklaşıyordu; gün geçtikçe onu kalbini
acıtan ve günün parlaklığını
kara çeviren bir sızıyla
bırakıyordu. Geceler boyu saatlerce dönüp duruyordu, düşünüyordu, merak ediyordu
onun öpücüklerinin kendisinin olacağı zamanın gelip gelmeyeceğini... Ama gecenin işkenceleri ve dehşetleri günlerini etkiliyordu. Sanki sadece düşünme, özlem duyma eylemi ona sürekli yenilenen bir özdenetim sağlıyordu, böylece üstlendiği görevi yerine getirebiliyordu: Stephen'a kendisi için bir eş seçmesi için zaman vermek. Zayıflığı burada yatıyordu - kadınlar dünyası hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanan bir zayıflık. Hiç bir aşk ilişkisi yaşasaydı, ne kadar hafif olursa olsun, aşkın olumlu bir ifade gerektirdiğini bilirdi. Sadece
iç çekmek, dilemek, umut etmek ve özlemek yeterli değildir.
Stephen içgüdüsel olarak, ihtiyatlı konuşmasının ve tavrının, her zaman alışkın olduğu kardeşliğin
soğukluğundan -ya da daha doğrusu güven dolu, hafif bir tapınmadan- kaynaklandığını hissetti. İçinde yeni güçler
ortaya çıktığında ve genişlediğinde; genç doğanın duyuları ve tutkuları tarafından
geliştirilen büyüyen içgüdüleri,
kendisinin dışında genişleyen yeni ve eski diğer güçlerin farkına varmasını sağladığında; bir kızın kalbi yeni izlenimler
ve yeni açılımlar için can attığında ve cinsel çağrılar onun içinde bilinçsizce çalıştığında, kalbinin muhtemelen ilk döneceği kişi olan Harold, sevgisini en iyi şekilde gösterme çabasında kendini _ölçülü bir ihmal edilebilir_ olarak gösterdi.

Böylece Stephen, tomurcuklanan kadınlığın belirsiz arzularının içinde titrediğini hissederken, onların karakteri veya nihai eğilimleri hakkında ne düşünmüş ne de bilgi sahibiydi. Daha az kişisel konulara bu kadar özgürce uyguladığı bu mantıksal süreç kendi mahrem doğasına uygulanmış olsaydı şok olurdu, dehşete düşerdi. Onun durumunda mantık elbette belirli bir aralıkta hareket ederdi; ve mantık bilinçli bir entelektüel süreç olduğundan, amacının erkek olduğunun farkına vardı. Soyut olarak erkek. 'Erkek', 'bir erkek' değil. Bunun ötesine geçemezdi. En
yanlış düşüncesinde bile, akıl yürütmesini uygulamadığını veya bunun bir kocaya sahip olmanın görevleri, sorumlulukları veya sonuçlarının peşinden gitmesini hayal bile etmediğini söylemek abartı olmaz. Genç ve doğal olarak onun için en ilgi çekici olan türden bir arkadaşlığa karşı belirsiz bir özlemi vardı. Düşüncesi durdu.

Erkek tanıdıklarından yalnızca biri bu sırada ortaya çıkmadı. Leonard
Everard, bir süre önce üniversitedeki eğitimini tamamlamıştı ve kısmen Londra'da kısmen de Kıta'da yaşıyordu. Onun yokluğu bile onu eski oyun arkadaşı için daha da ilgi çekici hale getiriyordu. Onun zarafeti ve güzelliği, hakimiyeti ve erkeksi gücü, zihnine erkenden kazınmıştı ve diğer arkadaşlarının gerçekleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılmaya başlandı; en azından kişisel ilgi alanı içinde olanlar. 'Yokluk kalbi daha da şefkatli hale getirir.' Stephen'ın zihninde sadece bir hardal tohumu kadar şefkat vardı. Ama onun için yeni ışıklar
doğuyordu; ve hepsi, az ya da çok, her bir ardışık ışık altında şimdi daha da büyüyen ve daha erkeksi bir yapıya kavuşan güzel, iradeli, baskın çocuğun anısına sırayla parlıyordu. Stephen diğerlerini baştan sona oldukça iyi tanıyordu. İyi ve kötünün, güç ve zayıflığın, amaç ve tereddütün olağan karışımı, kendi hissinin ve gözleminin kapsamı içindeydi. Ancak bu adam onun için bir sorundu; ve bu haliyle, onun düşüncelerinde kendi değerinin çok ötesinde bir öneme sahipti. Bir şekilde hareket etmek hayattır; ve nabız attığında ve düşünce hızlandığında fikirler bile büyür. Stephen uzun zamandır aklında cinsel eşitlik fikrini taşıyordu. Uzun zamandır, teyzesinin duygularına saygı duyarak, bundan bahsetmemişti; çünkü yaşlı kadın, bir
gelenek ihlali
imasıyla genel olarak irkilirdi. Fakat dışa dönük ifadesinin bu şekilde kısıtlanması, içsel düşüncenin fırsatlarını bastırmaya veya en aza indirmeye yardımcı olmuş olsa da, bu fikir onu hiç terk etmemişti. Şimdi, seks, bilinçli veya bilinçsiz olarak, düşüncelerinde baskın bir faktör olduğunda, uykuda olan fikir yeni bir hayata uyandı. Erkekler ve kadınlar eşitse, kadının erkekle eşit haklara ve fırsatlara sahip olması gerektiğini savunmuştu. İnancına göre, evlilik teklifi gibi bir şeyin tamamen erkeğin ayrıcalığı olması gerektiği saçma bir geleneksel kuraldı.

Ve sonra, her zaman olduğu gibi, fırsat ona geldi. Fırsat,
kadınlığın sahip olduğu en acımasız, en acımasız, en acımasız, en sinsi düşman. Burada onun kendi teorisini test etmesi için bir fırsat vardı;
kendisine ve başkalarına haklı olduğunu kanıtlaması için. Onlar --'onlar' teorisinin kişiliksiz muhalifleri veya ona inanmayanlardı-- bir kadının bir erkek kadar iyi teklifte bulunabileceğini ve sonucun iyi olacağını göreceklerdi.

Kendini tatmin etmenin bir parçası ve belki de en az tehlikeli kısmı değildir, kendi başına artan veya çoğalan bir güce sahip olmasıdır.
Yapma arzusu yapma gücünü artırır; ve arzu ve güç birleşince
güç kullanmanın yeni yollarını bulurlar. Şimdiye kadar Stephen'ın Leonard'a olan eğilimi belirsiz, bulanıktı; ama şimdi teorinin kullanımına bir yol göstermesiyle birlikte hemen önce kesin, sonra somut, sonra da önemli hale gelmeye başladı. Bir kez fikir bir olasılık haline geldiğinde, sadece zamanın geçmesi gerisini halletti.

Teyzesi gördü ve yanlış anladı. Kendi gençliğinin dersi
uygulanmamıştı; hatta hayatın trajedisinden bahsettiğinde ima ettiği o uzun saatler, günler ve haftalar bile: 'sevmek ve çaresiz olmak. Beklemek, beklemek, ve beklemek, kalbin alev alev!'

Stephen, teyzesinin sağlığına olan endişesini, kendisini onun sevgi dolu nezaketinin merakından korumak için zamanında fark etti. Gençliği, hazır oluşu ve uyum yeteneği ve hepimizin içinde bulunan ve onun da payına düşeni aldığı oyunculuk gücü ona destek oldu. Teyzesinin görüşlerine görünüşte rıza göstererek, çok az çabayla, yaşlı kadını, yeni başlayan ateşli soğuk algınlığının çoktan krize girdiğine ve geçmekte olduğuna ikna etmeyi başardı. Ama o, küçük rolünü oynarken belirli bir bilgi edinmişti. Tüm bu kendini koruma içgüdüsü yeniydi; iyi ya da kötü, sadece bilgide değil, bir kadının geleneksel yaşamında çok gerekli olan ikiyüzlülüğün gücünde de bir adım daha ilerlemişti.

Ah! Keşke görebilseydik! Keşke görebilseydik! Gençliğinde tanrıların bahşettiği tüm güzellikler ve lütuflarla
çeyizlenmiş,
geleneğe karşı savaşan; ve yine de
geleneklerde hem en güçlü hem de en hazır savunma silahını bulan bir kadın vardı.

Stephen'ın kararı neredeyse iki hafta boyunca hareketsiz kaldı, ne ilerliyor ne de geri çekiliyordu; bu, gerçekten de kararının durgun suyuydu. Devam etmekten korkuyordu. Genellikle anlaşıldığı gibi korkudan değil, bakire içgüdülerinin karşıtlığından korkuyordu;
doğal olan, ancak hem kullanımları hem de güçleri bizim için bilinmeyen içgüdüler.

BÖLÜM X--KARAR

Sonraki birkaç gün Stephen'ı anormal derecede huzursuz etti. Cinsiyetler arasındaki eşitlik teorisini test etmek için Leonard Everard'a evlenme teklifinde bulunmaya oldukça iyi karar vermişti; ancak zorluğu bunu yapmaktı.
Bir fırsat için şans eseri bir karşılaşmaya güvenmenin doğru olmayacağını gayet iyi biliyordu. Sonuçta, mesele hafiflik olasılığına izin
verilemeyecek kadar ciddiydi. Bazen ona mektup yazıp bu şekilde sevgisini sunmayı düşünüyordu; ama böyle bir düşünce
her tekrarlandığında hemen vazgeçiyordu.
Ancak son birkaç gündür bu prosedür
yöntemine daha da alışmıştı. Büyüme ateşi hiç azalmamıştı.
Sonunda
tamamen kendisine ait olduğu bir akşam geldi. Bayan Laetitia,
oradaki işleri halletmek için
Norwood'a gidiyordu ve geceyi orada geçirecekti.
Stephen onun yokluğunda düşünme ve harekete geçme fırsatı gördü ve
başı ağrıdığı için evde kalacağını söyledi. Teyzesi ziyaretini
ertelemeyi teklif etti. Ama bunu duymak istemedi; ve böylece akşamı
kendisine ayırdı.

Budoir'ında akşam yemeğinden sonra, en azından ona karşı hislerini ve isteklerini
anlatacak bir mektup yazmaya koyuldu. Kalbinin derinliklerinde, ara sıra öfkeyle çarparak, bir kez bu fikir ortaya atıldığında Leonard'ın gerisini halledeceğine dair gizli bir umudu vardı. Ve o 'dinlenmeyi' düşündüğünde, üzerine uyuşuk bir hayalperestlik çöktü. Ona nasıl sevgiyle, özlem dolu bir tutkuyla geleceğini; ilk başta ona karşı bağımsız bir cephe tutmaya çalışacağını ve böylece gizli
endişesini, kendisini kollarına teslim edip ona her şeyi anlatabileceği zamana kadar nasıl koruyacağını düşündü. Saatlerce mektup üstüne mektup yazdı, onları yazdığı kadar hızlı yok etti, çünkü açık sözlülük ve soğukluk arasında sadece bir sarkaç gibi sallandığını fark etti. Mektupların bazıları o kadar soğuk bir tondaydı ki, kendi amaçlarını yeneceklerini hissetti. Diğerleri ise ifadede o kadar açık bir şekilde sıcaktı ki - buna saygı diyordu - onları önündeki mumun önünde yakıcı kızarmalarla hemen yok etti.

Sonunda kararını verdi. Tıpkı bir bebekken yaptığı gibi, karşıt güçlerin kendisi için fazla güçlü olduğunu fark etti;
zarifçe teslim oldu. Konuyu elinde tutarak doğrudan bir mektupla uğraşmak doğru olmazdı. Leonard'a sadece onu görmesini isteyerek yazacaktı. Sonra,
kesintiye uğrama korkusu olmadan birlikte olduklarında, ona
görüşlerini söyleyecekti.

Acele etmeyeceğim. Yazmadan önce üzerinde uyumalıyım!' diyerek ayağa kalktığında 'Sevgili Bay Leonard'a kadar geldi.

Öğleden sonra okuduğu romanı eline aldı ve yatma vaktine kadar okumaya devam etti.

O gece uyumadı. Tedirgin olduğu için değildi. Aslında,
günlerdir olduğundan daha rahattı; çok fazla endişeli düşünceden sonra kesin bir eylem planı belirlemişti.

Bu nedenle uykusuzluğu acı verici değildi. Uyuyamaması
daha çok uyumak istememesiydi. Hareketsiz yatıyordu, düşünüyordu,
düşünüyordu; yaşına ve cinsiyetine göre kutsallaştırılmış mahremiyetin
durumları olan rüyalar görüyordu.

Sabah nöbeti için daha kötü değildi.
Teyze Laetitia öğle yemeği vaktinde döndüğünde,
rapor etmesi gereken tüm küçük meselelere girdi. Çay saatinden sonra kendini yalnız buldu ve
kendisinin doğrudan
sorunu olduğunu hissettiği şeye katılmak için boş vakti oldu. Gece boyunca Leonard'a ne söyleyeceğine tam olarak karar vermişti; ve verdiği özel karar gün ışığında test edildiğinden
tatmin olmuştu. Açılış sözcükleri başlangıçta onu biraz
endişelendirmişti; ancak saatlerce düşündükten sonra,
bu koşullar altında, mektubun alıcısına 'Sevgili Bay Everard' diye hitap etmenin pek de uygun olmayacağı sonucuna vardı.
Alışılmadık
hareketi için tek olası gerekçe, çocukluktan beri bir arkadaşlık, yılların yakınlığıydı; aralarında zaten
birbirleri hakkında bilgi ve anlayış olduğunu; yaptığı ve
yapmak üzere olduğu şeyin, uzun zaman önce
üstlenilen bir dizi olayın sadece bir sonraki adımı olduğunu.

Postayla göndermenin, haberciyle göndermekten daha iyi olduğunu düşündü, çünkü haberci
bu eylemle ilgili tüm gizliliği ortadan kaldırıyordu. Mektup şöyleydi:

'SEVGİLİ LEONARD,--Yarın Salı günü, saat 12.30'da Caester Tepesi'nin tepesinde benimle buluşmanız sizin için uygun olur mu?
Sizin ilginizi çekebilecek bir konu hakkında konuşmak istiyorum ve
orada evdekinden daha özel olacak. Ayrıca
tepenin gölgesinde daha serin olacak.--

Saygılarımla, STEPHEN NORMAN.'

Mektubu postaladıktan sonra Normanstand'daki hayatının olağan rutinine devam etti ve teyzesine onunla ilgili hiçbir şüphe veya yorum gelmedi.

O gece hizmetçisini gönderdiği odada oturup
düşündü ve günün tüm kuşkuları geri geldi. Tek tek tek
bir koruyucu argümanla yenildi:

'İstediğimi yapmakta özgürüm. Kendi kendimin hanımıyım; ve yanlış olan hiçbir şey yapmıyorum. Geleneksel olmasa bile, ne olmuş yani? Tanrı bilir
dünyada yanlış, umutsuzca, değiştirilemez şekilde yanlış olan yeterince gelenek vardır. Sonuçta, geleneklere en çok bağlı olan kişiler kimlerdir? Kendilerine "zeki" diyenler! Eğer gelenek zekilerin tanrısıysa, o zaman dürüst insanların başka birini seçmesinin zamanı geldi!'

* * * * *

Leonard mektubu kahvaltı vakti aldı. Ona özel bir ilgi göstermedi, çünkü aynı anda başka mektupları da vardı, bazıları daha az hoş olsa da daha acil öneme sahipti. Son zamanlarda esnaftan gelen ihbar mektuplarıyla bombardımana tutulmuştu; çünkü
Üniversite hayatı boyunca ve o zamandan beri borca ​​girmişti. Babasının ona verdiği ılımlı ödeneği, tesadüfi masraflar için nakit olarak değerlendirmişti, ancak diğer her şey krediyle ödenmişti. Gerçekten de gelecek hakkında ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı, çünkü borçlarını bir kez ödemiş olan ve bunların kıyaslanamayacak kadar önemsiz olduğu bir zamanda ödemiş olan babası, hiçbir koşulda başkalarına ödeme yapmayacağını söylemişti. Bu nedenle, evden; kendinden -endişelerden, olasılıklardan- birkaç saatliğine uzaklaşma fırsatı için üzgün değildi. Sabah çok sıcaktı ve ormanda yolculuğuna
çıkarken kendi kendine homurdandı.

* * * * *

Stephen, uykusuz gecesine rağmen dinç ve neşeli bir şekilde uyandı.
Gençlik ve güç ön planda olduğunda, bir gece uykusunun pek bir önemi yoktur, çünkü bir kez hazır hale getirilen sistemin gevşemesine izin verilmez. Güçlü doğasının belirgin bir göstergesi, sabırsız bile olmaması, Leonard Everard'dan kendisiyle buluşmasını istediği saati sakin bir kararlılıkla beklemesiydi. Doğrudur ki zaman yaklaştıkça sinirleri daha az belirginleşiyordu. Ve hemen öncesinde bir kızdı - ve daha fazlası değildi; tüm kız çekingenliği, kız özgüvensizliği, kız fedakarlığı, kız esnekliğiyle.

Stephen'ın çabası, girişiminin daha saf kişisel yönünde daha bilinçliydi. Güzel bir kadının mükemmellik çalışmasında aynasının yardımını araması ve hedeflerinin farkında olmaması pek mümkün değildir. Kesinlikle en azından bir baskın amaç olmalı: başarıya ulaşmak. Stephen kendi güzelliğini inkar etmeye çalışmadı;
aksine ona en geniş kapsamı verdi. Aynasına son bakışını attığında bakışında belli bir zafer vardı; kendini mümkün olan en iyi şekilde gösterme arzusunun bir tatmini.
Aynanın yansıttığı çok büyüleyici bir resimdi.

Aynada, özellikle bir kadın için bir arkadaşlık olabilir; kişinin kendi yansımasının cesaretlendirici bir varlık, değersiz bir yabancının gerçekliğinden daha iyi bir kişilik olduğu.
Elbette, Stephen kapıyı kapatıp sadece her iki ucundaki yüksek pencereden loş bir şekilde aydınlatılmış olan lambrili koridorda durduğunda, cesareti bir anda sızıp gitti. Muhtemelen hayatında ilk kez, uzun koridorun gölgesinden ayrılıp öğlen güneşinin ışığıyla
dolmuş merdivenlere çıktığında, Stephen bir kız olduğunu hissetti - 'kız' zayıflığın bir tür eşanlamlısı olarak duruyordu, sahte veya gerçek. Korku, hangi
biçimde veya derecede gelirse gelsin, hayati bir niteliktir ve hareket etmelidir. Sabit bir
noktada duramaz; geriye gönderilmezse ilerlemelidir.
Stephen bunu hissetti ve tüm doğası bu göreve karşı olsa da, kendini bastırma çabasına zorladı. Hissettiğine göre, tüm çabayı
terk etmek; kendini teslim etmenin
yorgunluğuna gömülmek onun için
tatlı bir zevk olurdu.

İçindeki kadın çalışıyordu; cinsiyeti onu bulmuştu!

Döndü ve etrafına baktı, sanki izlendiğinin bilincindeymiş gibi.
Sonra, yalnız olduğunu görünce, kararlı bir şekilde yoluna devam etti;
parlayan gözlerle, parlayan yanaklarla ve atan bir kalple. Tamamen kadınlara ait bir kalp, çünkü düşman, Erkek, en kararlı saldırısının hedefi olduğunda en çok endişeyle çarpıyordu. Hareket etmeye devam etmesi gerektiğini biliyordu; durmaması veya duraksamaması gerektiğini; aksi takdirde tüm kararlılığının çökeceğini biliyordu. Ve böylece aceleyle ilerledi, herhangi biriyle karşılaşmanın amacını tehlikeye
atabileceğinden korkarak.

Soluk yosun yeşili patikalardan; çiçekli otlarla zengin çayırlardan ve yaz yabani çiçeklerinin birçok kırmızısından geçti. Ve böylece
Caester Tepesi'nin üzerinden yükselen ve etraftaki birçok mil boyunca bir dönüm noktası oluşturan büyük ağaç kümesi için güçlü bir temel oluşturan kayanın doğal eğiminde kesilmiş patikaya doğru ilerledi. Ev ile tepe arasındaki yolculuğunun ilk bölümünde, amacını kol mesafesinde tutmaya çalıştı; zamanı geldiğinde dehşetiyle yüzleşmek için yeterli olacaktı. Bu arada konu o kadar ezici bir öneme sahipti ki
başka hiçbir şey onun yerini alamazdı; Yapabildiği tek şey, düşünme yetilerinin aktif kısmını askıya almak ve zihni yalnızca alıcı bırakmaktı.

Ama son yemyeşil çayırları çevreleyen bodur meşe ve kayın ağaçlarının ince kuşağından geçtiğinde ve tepedeki ağaç kümesini gördüğünde, bilinçsizce kendini genç bir alayın düşmanın görüntüsü üzerine
geldiğinde titremelerini
kaybetmesi gibi hazırladı. Artık gözleri yere doğru bakmıyordu; yukarı kalkmışlardı ve gururla. Stephen Norman niyetine
sabitlenmişti. Eskiden
bir kadın gibi, ayakları saban demirlerinin üzerindeydi ve tereddüt etmeyecekti.

Belirlenen yere yaklaştıkça adımları giderek yavaşladı; içindeki kadın bilinçsizce kendini
gösteriyordu. Bir erkekle ilk buluşmasında o olmayacaktı. Ancak bilinçsizlik, dayanma gücü için güvenilebilecek bir çalışma niteliği değildir; buluşma
yerine yaklaşması, girişiminin
tuhaf doğasını ona bir kez daha hatırlattı. Kararını vermişti; kendini
aldatmanın bir faydası yoktu. Yapmayı üstlendiği şey, bir toplantıda ilk olmaktan çok daha
alışılmadıktı. Gecikmek aptallık ve zayıflıktı. Son düşünce onu hazırladı; ve tek başına zeki bir gözlemciye
iftira atacak olan telaşlı bir yürüyüşle koruya girdi.

BÖLÜM XI--TOPLANTI

Stephen erkekler ve kadınlarla daha iyi tanışmış olsaydı,
tanışmada ilk olduğu için kendinden daha memnun olurdu.
Çoğu kadının ve tüm erkeklerin
aklındaki geleneksel fikir, bir kadının asla ilk olmaması gerektiğidir. Ancak gerçek kadınlar, kalpleri güçlü atan ve kanları sıçrayabilen kadınlar daha iyisini bilir. Bunlar
erkeklerin komutanlarıdır. Onlarda seks, ilk başta bilinçsizce sekse çağırır;
ve erkekler onların çağrısına, erkeklerin çağrısına cevap verirler.

Stephen kendini tepede, tek başına bulduğunda, iki zıt duygu hakimiyet için çabalıyordu. Biri, herkes için ve özellikle de bir kız için yeterince doğal olan, korkulan bir saatin ertelenmiş olmasının verdiği rahatlama hissi; diğeri ise ilk olduğu için duyduğu üzüntü.

Ancak birkaç dakika sonra, iki militan düşünceden biri baskın hale geldi: üzüntü hissi. Bir sızıyla, eğer bir erkek olsaydı ve böyle bir amaç için çağrılsaydı, buluşma yerine nasıl aceleyle gideceğini düşündü; ayaklarının uçuşu, kalbinin hızlı ve coşkulu atışlarıyla nasıl yarışacaktı! Hafif bir iç çekiş ve kızarmayla, Leonard'ın toplantının amacını bilmediğini; çocuk ve kız zamanlarından beri neredeyse birlikte büyüdüğü bir arkadaş olduğunu; sık sık benzer terimlerle ve en önemsiz sosyal amaçlar için çağrıldığını hatırladı.

Stephen yaklaşık yarım saat boyunca büyük meşenin gölgesindeki rustik koltukta oturdu, güzelliğinin yarı farkında olmadan ama yine de ondan etkilenerek, ayaklarının dibinde uzanan geniş manzaraya baktı.

Geleneklere aldırış etmemesine rağmen aptal değildi; bilgelik içgüdüsü
içinde güçlüydü, o kadar güçlüydü ki birçok yönden bilinçli çabalarını yönetiyordu. Eğer biri ona bu görüşme için yaptığı hazırlıkların Şeytan'ın İsa'yı yüksek bir dağın tepesine götürüp ona ayaklarının dibindeki tüm krallıkları gösterdiğinde hakim olduğu kurnazlıktan biraz daha fazlasıyla kasıtlı olarak yapıldığını söyleseydi, bunu öfkeyle reddederdi ve gerçeği söylerdi. Yine de, bilinçsizce, toplantı için bir erkeğe, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onun görüşlerine ve isteklerine rıza göstermesinin kendi iyiliği için arzu edilirliğini kanıtlayacak bir yer seçtiği bir gerçekti. Tüm bu geniş manzara onun mülkiyetiydi ve kocası da bunu paylaşacaktı. Gözünün görebildiği kadarıyla babasından ve amcasından miras aldığı mülkün içindeydi.

Yarım saat beklemenin kıza bir şekilde avantajları oldu: her zamanki gibi gergin olmasına rağmen, kendisi üzerinde daha fazla kontrol kazandı. Ancak, sinirsel gerginlik fiziksel olarak o kadar
tamdı ki, tüm yetenekleri keskin bir şekilde uyanıktı; çok erken
uzaktaki bir ayak sesinin farkına vardı.

Stephen'ın zorlanan kulaklarına ayak sesleri harikulade yavaş ve daha
harika düzenli geldi; içgüdüsel olarak daha az belirgin seslerin daha telaşlı bir dizisini dinlemek istediğini hissetti.
Ancak bu düşüncelere ve sırayla gelen tereddütlere rağmen, gelen ayak sesleri büyük bir sevinç getirdi. Çünkü, sonuçta,
geliyorlardı; ve sağlam bir dayanak kazanma gecikmelerinin verdiği hayal kırıklığı hissini önlemek için tam zamanında geliyorlardı. Ancak
gelişleri kesinleştiğinde,
hiç gelmeyecekleri korkusunun ne kadar güçlü olduğunu hissetti.

Stephen bu anda çok tatlı, şefkatli ve güzel görünüyordu.
Yüzünün
güçlü çizgileri, gözlerindeki koyu ateş ve
yanaklarını kaplayan derin kızarıklıklarda parlayan hisle yumuşamıştı.
Davranışındaki gurur her zamankinden daha az belirgin değildi, ancak
vücudunun söğüt gibi salınımında yalnızca üzgün bir gururun teslimiyeti vardı.
Tanrıların iyi kadınlara verdiği tüm ruh hallerinde, gerçek erkekler için bilinçli ve içgüdüsel olarak bu kadar
sevgili veya baştan çıkarıcı olan hiçbir şey yoktur.
Leonard yaklaşırken, Stephen yumuşakça bir koltuğa çöktü ve bunu bir rol yapma suçluluğuyla yaptı. Gerçekten
koruya girdiğinde, önündeki geniş alana bakarken onu sanki bir hayale dalmış gibi buldu. Yürüyüşünden sonra sıcaklamıştı,
ve çok huysuz bir şekilde kendini baston bir koltuğa attı, bunu yaparken eski tanıdıklığın rahat küstahlığıyla haykırdı:

'Ne kızsın sen, Stephen! Bir adamı ta buraya kadar sürükledin.
Eğer beni görmek istiyorsan, onu aşağıda bir yere sabitleyemez miydin?'

Garip bir şekilde, ona öyle geldi ki, Stephen onun ustalık
tonundan hoşlanmamıştı. İçinde onu tatmin eden bir şey vardı.
Erkekliğinin, onun kadınlığının aksine, bilinçsizce tanınması,
onu huzurlu bir şekilde yatıştırıyordu. Baskın bir erkeğe boyun eğmek kolaydı.
Ona yumuşak bir şekilde cevap verdiğinde olduğundan daha kadınsı olmamıştı:

'Oldukça haksızlıktı; ama buraya kadar gelmenin seni rahatsız etmeyeceğini düşündüm.
Burası çok
serin ve hoş; ve rahatsız edilmeden konuşabiliyoruz.'
Leonard sandalyesinde uzanmış, geniş kenarlı
hasır şapkasıyla kendini yelpazeliyordu, bacaklarını iyice açmış ve topuklarının arkasına yaslanmıştı. İsteksizce küçümseyerek cevapladı:

'Evet, tarlalarda ve ormanda sıcak yürüyüşten sonra yeterince serin.
Ama bir açıdan ev kadar iyi değil: Bir erkek burada içki içemez. Diyorum ki, Stephen,
burada Grands Mulets'teki veya Matterhorn'daki gibi bir kulübe olsaydı fena olmazdı. Böyle bir günde bir adamın susuzluğunu giderebileceği bir musluk olabilir!'

Stephen'ın gözlerinin önünde, geniş verandası ve manzaraya bakan büyük pencereleri olan romantik bir şalenin anlık görüntüsü belirdi; büyük, geniş bir taş şömine; ağaçların düğümlü dallarından yapılmış şirin mobilyalar; yerde deriler; ve boynuzlar, iri boynuzlar ve çeşitli av kupalarıyla süslenmiş duvarlar. Ve aralarında, pitoresk bir takım elbise giymiş olan Leonard, tıpkı şu anda olduğu gibi geriye yaslanmış ve gözlerinde sevgi dolu bir bakışla gülümsüyordu; ona, üzerinde soğuk köpük bulunan büyük, mavi-beyaz bir Münih bira kupası uzatırken. Cevap verirken sesinde yumuşak bir gizem vardı:

'Belki, Leonard, bir gün burada böyle bir yer olur!' Cevap verirken homurdanıyor gibiydi:

'Keşke şimdi burada olsaydı. Bir gün çok uzakta görünüyor!'

Bu, Stephen için iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu; çünkü durumun korkusu
yine onu ele geçirmeye başlamıştı ve eğer hemen
görevine başlamazsa, zorluğunun onu alt edebileceğini hissediyordu. Şunu söylerken sesindeki değişiklik yüzünden kendine kızdı:

'Bir gün her şey anlamına gelebilir. Bazen her şey kendimiz seçtiğimizden
daha uzun bir mesafede olmak zorunda değildir!'

'Diyorum ki, bu iyi! Bir gün Brinde'e sahip olacağım için
valinin orada olduğu ve her gün olduğumdan daha iyi bir hayat yaşadığım için istediğimi hemen yapabileceğimi mi söylüyorsun? Tabii ki
İlk'e çıktığımızda yaşlı adamı kazara vurmamı istemiyorsan.' Kısa, anlamsız bir erkeksi kahkaha attı ve bu onu biraz rahatsız etti. Ancak asıl amacından uzaklaşmak istemiyordu, bu yüzden
hızla devam etti:

'Çok iyi biliyorsun, Leonard, böyle bir şey demek istemiyorum.
Ama sana söylemek istediğim bir şey vardı ve yalnız kalmamızı istiyordum.
Ne olduğunu tahmin edemiyor musun?'

'Hayır, eğer yapabilirsem asılırım!' diye cevap verdi tembelce.

Kararına rağmen başını çevirdi; gözlerine bakamıyordu.
Tekrar döndüğünde ona bakmadığını fark etmek ona keskin bir acı verdi.
Manzaraya bakarken şapkasıyla yelpazelemeye devam etti. Hayatının kritik anının geldiğini, kararlı niyetini yerine getirmesinin şimdi veya asla olduğunu hissetti. Bu yüzden aceleyle yoluna devam etti:

'Leonard, sen ve ben uzun zamandır arkadaşız. Bazı noktalardaki
görüşlerimi biliyorsun ve bir kadının bir erkek kadar özgürce hareket etmesi gerektiğini düşünüyorum!'
Durakladı; kelimeler ve fikirler beklediği hazır olma haliyle akmıyor gibiydi. Leonard'ın kibirli güvencesi, kendi öz bilincinin başlattığı
onu yeryüzüne geri sürüklemeyi tamamladı:

'Devam et, ihtiyar kız! Bazı konularda Crankville'den bir çılgın olduğunu biliyorum. Değerini sonuna kadar kullan. Ben çimlerde
olup dinliyorum.'

Stephen durakladı. 'Crankville'den bir çılgın!'--bu, uykusuz gecelerden sonra; ona çok pahalıya mal olan ve şimdi aslında gerçekleşme sürecinde olan kararı verdikten sonra. Her şey bu kadar değerli miydi? Neden şimdi terk etmiyorsun? . . . Vazgeç! Bir
karardan vazgeç! Doğasının tüm inatçılığı -kendisi buna
kararlılık diyordu- isyanla yükseldi. Başını öfkeyle salladı, kendini
topladı ve devam etti:

'Öyle olabilir! ama bildiğim kadarıyla kendimi böyle adlandırmıyorum veya genelde böyle adlandırılmıyorum. Her neyse, inançlarım dürüsttür ve eminim ki onları paylaşmasanız bile onlara saygı duyacaksınız.'
Yüzünde beklediği hazır tepkiyi görmedi ve bu yüzden
acele etti:

'Bana her zaman öyle gelmiştir ki bir kadın bir erkekle konuşmak zorunda kaldığında bunu onun kendisiyle konuşmasını istediği kadar açık sözlü ve
özgürce yapmalıdır. Leonard, ben--ben,' dururken, ertelemeyi kurtarma olasılıklarıyla
kanatlandırılmış ani bir fikir geldi aklına. Daha rahat bir şekilde devam etti:

'Para meseleleri yüzünden başının dertte olduğunu biliyorum. Neden sana yardım
etmeme izin vermiyorsun?' Adam doğrulup ona baktı ve cana yakın bir şekilde şöyle dedi:

'Eh, Stephen, sen iyi bir yaşlısın! Bunda bir yanlış yok. Vali artık bunu yapmayı
reddettiğinde, borçlarımı ödememe yardım edeceğini mi söylüyorsun?'

'Senin iyiliğin veya zevkin için herhangi bir şey yapmak benim için büyük bir zevk olurdu, Leonard.'

Uzun bir duraklama oldu; ikisi de yere bakarak oturdular.
Kadının kalbi yüksek sesle atıyordu; adamın bunu duymasından korkuyordu.
Endişeyle ve daha fazla şey söylemenin verdiği gerginlikten kurtulmak için umutsuz bir istekle
dolmuştu. Elbette, kesinlikle Leonard, işlerin durumunu
görmeyecek kadar kör olamazdı! . . . Kesinlikle fırsatı değerlendirecekti;
çekingenliğini bir kenara bırakıp onu rahatlatacaktı! . . . Konuşurken sözleri onun kulaklarında anlık bir müzik oluşturdu:

'Ve beni buraya bunun için mi çağırdın?'

Bu sözler onu büyük bir utançla doldurdu. Kendini bir ikilemde hissetti.
Borçlarını ima etmek onun amacının bir parçası değildi.
Daha sonra olacakların ışığında bakıldığında, ona sevgisini
önlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Buna izin verilemezdi; hata
düzeltilmeliydi. Ve yine de! . . . Ve yine de tam isteğini
açıkça belli etmeden önce bu hatanın düzeltilmesi gerekiyordu. Kendini kaçınılmaz koşullar tarafından
beklenmedik bir
açıklığa zorlanmış gibi buluyordu. Her halükarda durumla yüzleşmeliydi. Cesaretini
kaybetmedi; çok asil ve zarif bir sadelikle arkadaşına dönüp şöyle dedi:

'Leonard, tam olarak bunu kastetmemiştim. Size bu veya başka bir hizmette bulunmak benim için bir zevk olurdu, eğer bu kadar mutlu olabilirsem! Ama
asla borçlarınıza değinmek istemedim. Ah! Leonard, anlayamıyor musun! Eğer
sen
benim kocam olsaydın--ya da--ya da olacak olsaydın, bütün bu küçük dertler senden
uzaklaşırdı. Ama dünyada senin düşünmeni istemezdim... '

Sesi bile onu terk etti. Aklından geçenleri söyleyemedi;
arkasını döndü, yanan yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Bu, diye düşündü, gerçek bir sevgilinin fırsatı için zamandı! Ah, eğer
o bir erkek olsaydı ve bir kadın ona bu kadar çekici gelseydi, adam
nasıl da onun yanına
sıçar ve onu kollarına alırdı ve ilan edilmiş bir sevginin
çılgınca coşkusuyla utancının tüm acısını
silip süpürürdü!

Ama o yalnız kaldı. Onun yanına sıçramak yoktu; ilan edilmiş bir sevginin
coşkusu yoktu; utancının silinmesi yoktu. Bunu tek başına
taşımak zorundaydı. Orada, açıkta; sıkıntılarının başka bir evresini
görmek istediği gözlerin altında. Kalbi yüksek ve hızlı atıyordu;
öz denetimini
kazanmak için bekliyordu.

Leonard Everard'ın kusurları vardı, hem de bolca, ve aslında
Stephen'ın düşündüğünden çok daha
basit metallerin bir karışımından oluşuyordu; ama o
yumuşak kandan doğmuş ve yumuşak insanlar arasında yetiştirilmişti. Arkadaşının endişesinin nedenini veya miktarını tam olarak anlayamıyordu; ama
onun sıkıntısını fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Bunun, kendisine karşı en cömert niyetinin hemen ardından geldiğini fark etti. Bu nedenle, onu rahatlatmaya çalışmaktan başka bir şey yapamazdı ve görevine
geleneksel bir şekilde, ama tümüyle erkeksi bir beceriksizlikle başladı. Elini tuttu ve kendi elinin içinde tuttu; en azından bunu
fazladan danslardan sonra merdivenlerde veya konservatuvarlarda otururken öğrenmişti.
Mümkün olduğunca şefkatle, ama onun göremediği sabırsız bir hareketle şöyle dedi:

'Beni affet, Stephen! Sanırım yapmamam gereken bir şey söyledim veya yaptım. Ama ne olduğunu bilmiyorum; şerefim üzerine yemin ederim ki bilmiyorum. Her neyse,
gerçekten üzgünüm. Neşelen, ihtiyar kız! Ben senin kocan değilim, biliyorsun; bu yüzden üzülmene gerek yok.'

Stephen cesaretini _a deux mains_ aldı. Eğer Leonard konuşmazsa, o konuşmalıydı. Meselenin şu anki haliyle
bırakılması açıkça imkansızdı.

'Leonard,' dedi yumuşak ve ciddi bir şekilde, 'bir gün öyle olmayabilir mi?'

Leonard, egoist ve bencilliğin ta kendisi olmasının yanı sıra, birinci sınıf bir ukalaydı. Tamamen geleneklere göre yetiştirilmişti. Ev hayatı, Eton ve Christchurch ona birçok şey öğretmişti, hem akıllıca hem de aptalca; ama kalbin meselelerinin geleneksel nezaketin
keskin çizgileri üzerinde ilerlemesi gerektiği inancını
yerleştirmişti. Bir hanımın, sevgiyle ilgili bir konuda inisiyatif almak için geleneklerin sınırlarından bu kadar uzaklaşabileceği aklına bile gelmemişti. Kör cehaletiyle acımasızca tökezledi. Bildiğinden daha iyi vurmuştu, sadece garip bir sohbet köşesinden güvenli bir şekilde geçmek isteyerek şöyle cevap verdi:

'Bundan hiç korkmuyorum! Benim için fazla patronsun!' Kelimeler ve söylendikleri hafiflik, kızı bir
kamçı gibi çarptı. Bir an için kül kadar solgunlaştı; sonra kalbinden kırmızı kan
fışkırdı ve yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu. Bu bir
kızarma değildi, bir yayılmaydı. Leonard cahilliği yüzünden bunun ilki olduğunu düşündü ve
kendisinin alay konusu olduğunu düşündüğü şeye devam etti.

'Ah evet! Her zaman bir adamı kendi istediğin gibi şekillendirmek ve
istediğini yaptırmak istediğini biliyorsun. Seninle
evlenmenin mutluluğunu yaşayan adam, Stephen, çok zor bir mücadele verecek!' Onun 'samanlığı' ve son derece
incelikten yoksunluğu, gergin ve ciddi durumunda ona vahşilikten başka bir şey değildi ve birkaç saniyeliğine bir
iğrenme hissi yarattı. Ancak her türden muhalefetin, doğal olarak baskın bir doğanın savaşma içgüdüsünü uyandırması şeylerin doğasında vardır. Amacının peşinde koşarken kadınlığını kaybetti; ve bu, erkeği kendi düşünce tarzına ikna etmek olduğu için, onun argümanına cevap vermenin mantıksal yolunu seçti. Eğer Leonard Everard, bu yöndeki çabalarını teşvik etmek için kendini kasten belirlemiş olsaydı, daha iyi bir yol seçemezdi. Kendi sözlerini duyduğunda, Stephen için biraz sürpriz oldu:

'İyi bir eş olurdum, Leonard! Sevdiğim ve onurlandırdığım bir koca, bence, mutsuz olmazdı!' Bu sözleri söyleyen kendi sesinin sesi, tonu alçak ve şefkatli ve her zamankinden çok daha fazla kendini bastıran
olmasına rağmen, kendi kulaklarında gök gürültüsü gibi yankılanıyordu.
Son şimşeği hızlanmış gibiydi. Kanı başına hücum etti ve
kırsal sandalyenin kollarına tutunmak zorundaydı, yoksa öne doğru düşecekti.

Leonard'ın tekrar konuşması uzun zaman aldı; her saniye bir
çağ gibi geliyordu. Onun sesini duymaktan yorulmuş gibiydi; onun şöyle dediğini duyduğunda bir tür şaşkınlık yaşadı:

'Kendini akıllıca sınırlandırıyorsun, Stephen!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu, konuşmak için büyük bir çaba göstererek.

'Sevmeye ve onurlandırmaya söz verirdin; ama itaat etmekle ilgili hiçbir şey yok.'

Konuşurken Leonard tekrar kendini lüks bir şekilde gerdi ve kendi
ürettiği bir şakayla, ne kadar aşağı olursa olsun, tatmin olan bir adamın entelektüel kibriyle güldü. Stephen ona uzun uzun baktı
bu öfkeyle başladı--bu öfke alışılmadık bir güçsüzlük hissinden gelir ve hoşgörüyle son bulur, aradaki adım hayranlıktır.
Bir kadının kocasına karşı tercihi kadim bir lanettir; ve bir İngiliz beyefendisinin öğretisinin önemli bir parçasıdır, bin yıllık acımasız görgü kurallarıyla varlığının liflerine işlenmiştir, ona karşı sadık olması. Karısında, geçici bir an için bile olsa, hayranlık uyandırmak için gereken güçlere veya zarafete sahip olan adam, kural olarak insanlığın en ölümcül
sanatlarının fethedemeyeceği bir kaleye sahiptir.

Leonard Everard, o yaz sabahı rahatça uzanırken kesinlikle bakmaya değerdi.
Uzun boylu, dik, esnek; eğitimli sınıftan tipik bir İngiliz beyefendisi, vücudunun tüm kısımları uygun şekilde
geliştirilmiş ve uygun bir duruşta tutulmuş.

Stephen baktıkça, ona eziyet eden kaygı ve üzüntü geçmiş gibi görünüyordu. Burada kendisininkinden farklı bir doğa olduğunu ve
kendisine uygun olmayan bir şekilde ele alınması gerektiğini fark etti; ve bu inanç, gerektirdiği eylemi hem daha kolay hem de daha doğal hale getiriyordu. Belki de hayatında ilk kez
Stephen, bireylere kendi kendini yargılamaya uygun olmayan bir eleştiri standardı uygulamanın gerekebileceğini anladı. Bu farkındalığı,
aklından geçen şu düşüncede özetlenebilirdi:

"İnsan sevdiği adama karşı biraz daha hoşgörülü olmalı!"

Stephen, bir kez hoşgörü ruhunun içinde işlemesine izin verdiğinde, hemen sakinleştirici etkisini hissetti. Daha parlak düşünceler ve daha iyi bir mizahla görevine devam etti. Şimdi sadece bir görev gibi görünüyordu; arzuladığı bir amaca ulaşmak için bir araç.

'Leonard, bana ciddi ciddi söyle, neden buraya gelme zahmetine
girdiğimi düşünüyorsun?'

'Aman Tanrım, Stephen, bilmiyorum.'

'Sen de umursamıyor gibisin, ben ciddiyken böyle tembel tembel yatıyorsun!'
Sözcükler
acıydı ama ton yumuşak ve dostçaydı, tanıdık ve
gerçekti, onlara kendi başına bir anlam yüklüyordu. Leonard ona tembelce
baktı:

'Ben tembel tembel oturmayı severim.'

'Ama sana ne istediğimi tahmin bile edemiyor musun, ya da tahmin etmeye çalışamıyor musun?'

'Tahmin edemiyorum. Hava çok sıcak ve içkilerin olduğu o kulübe henüz
inşa edilmedi.'

'Ya da hiç olmayabilir!' Tekrar ona uykulu gözlerle baktı.

'Asla! Neden olmasın?'

'Çünkü, Leonard, sana bağlı olabilir.'

'Tamam o zaman. Devam et! Mimar ve 
binacı acele etsin!'

Stephen'ın yanaklarına hızlı bir kızarıklık sıçradı. Kelimeler anlam doluydu, ancak tonda bir şey eksikti; ama haber çok iyiydi. Bunu hemen kabul edemezdi; kendi kendine kısa bir süre beklemeye karar verdi.
Birkaç saniye geçmeden bunu yaptığı için sevindi ve devam etti:

'Umarım o kocan gelmeden önce bana bir söz hakkı verirsin. O
bir üst düzey
kurdeleli olabilir; ve böyle bir kulübeyi çürük bağırsaklar için
açmak doğru olmazdı!'

Tekrar soğuk bir dalga onu sardı. Adamla kendisi arasındaki mutlak duygu farkı; onun ciddiyetine karşı hafifliği, onun amacına karşı duyarsız körlüğü, hatta sözlerinin sıradanlığı bile onu ürpertti. Birkaç saniyeliğine niyetinde tekrar tereddüt etti; ama
bir kez daha onun güzelliği ve onun inatçılığı el ele tutuştu ve onu
kendi yoluna geri götürdü. Kederle, sözlerinin neredeyse boğazına takıldığını hissetti, tüm kararını toplayarak devam etti:

'Senin için inşa ettirirdim, Leonard!' Adam hızla doğruldu.

'Benim için mi?' diye sordu bir tür hayretle.

'Evet, Leonard, senin ve benim için!' Kadın arkasını döndü; kızarması onu öylesine ele geçirmişti ki
ona bakamadı. Tekrar döndüğünde, adam
ayaktaydı, sırtı ona dönüktü.

O da ayağa kalktı. Bir süre sessiz kaldı; o kadar uzun sürdü ki sessizlik dayanılmaz hale geldi ve kız konuştu:

'Leonard, bekliyorum!' Döndü ve yavaşça söyledi, yüzündeki
hiçbir duygunun yokluğu onu ürpertti, ta ki yüzü solgunlaşana kadar:

'Bunun için endişelenmem gerektiğini sanmıyorum!'

Stephen Norman cesurdu ve herhangi bir zorlukla karşı karşıya kaldığında kendisi oluyordu. Leonard hoş görünmüyordu; yüzü
sertti ve sadece bir öfke şüphesi vardı. Garip bir şekilde, bu sonuncusu kız için bir sonraki adımı daha kolay hale getirdi; kız yavaşça söyledi:

'Tamam! Sanırım anladım!'

Kızdan döndü ve uzaktaki manzaraya bakarak durdu. Sonra, gizlice korktuğu darbenin kendisine indiğini hissetti. Ama gururu ve inatçılığı şimdi isyan ediyordu. Sessiz bir cevabı kabul etmeyecekti. Daha sonra ona işkence edecek hiçbir şüphe kalmamalıydı. Hiçbir hata olmamasına dikkat edecekti. Kendini görevine hazırlayarak, bir elini bir anlığına yanına bastırdı, sanki kalbinin atışlarını bastırmak istercesine, adamın arkasına geldi ve koluna şefkatle dokundu.

'Leonard,' dedi yumuşak bir sesle, 'hiçbir hata olmadığından emin misin? 'Kocam olmanı istediğimi görmüyor musun?' demek istiyordu,
ama kelimeleri söyleyemedi, sanki ağzına takılmış gibiydiler, bu yüzden cümleyi şöyle tamamladı: 'karın olmamı mı?'

Kelimeler söylendiği anda -çıplak, sert, çıplak, utanmazca kelimeler- iğrenme geldi. Bir şimşek çakması gecenin karanlığını aydınlatırken, yaptığı şeyin korkunç gerçeği ona zorla kabul ettirildi. Kan, yanakları, omuzları ve boynu yanacak gibi olana kadar kafasına hücum etti. Yüzünü elleriyle örterek sessizce ağlayarak
koltuğa çöktü, gözlerini ve yanaklarını
yakarcasına akan acı gözyaşları.

Leonard öfkeliydi. Stephen'ın konuşmasının amacının ne olduğunu anlamaya başladığında, şok olmuştu. Genç erkekler, saygı duydukları kadınların
gelenek ihlalleri karşısında çok kolay şok oluyorlar! Ve gururu incinmişti. Neden böyle gülünç bir duruma düşürülmüştü! Stephen'ı o şekilde sevmiyordu; ve o bunu bilmeliydi. O, Stephen'dan ve bu tür şeylerden hoşlanıyordu; ama onun onu
sevdiğini varsaymaya ne hakkı vardı? Ahlaki yapısının tüm zayıflığı, onun
huysuzluğunda ortaya çıkıyordu. Gözlerinin yaşlarla dolması çocukçaydı. Bunu biliyordu ve bu onu her zamankinden daha çok öfkelendiriyordu. Stephen, onun öfkesini anlamakta zorluk çekmiş olabilirdi, çünkü açıkça
yaralama niyetiyle ona şöyle cevap verdi:

'Ne kızsın sen, Stephen. Her zaman bir adamı haksızlığa uğratmak ve onu gülünç duruma düşürmek için bir şeyler yaparsın. Şaka yaptığını sanmıştım - iyi bir şaka da değildi! Ruhumun üzerinde olsun,
bana ne yaptığımı bilmiyorum! Keşke -'

Stephen daha önce kırmızı terörü çekmişse, şimdi beyaz terörü çekiyordu. Bu incinmiş gurur değildi, aşağılanma değildi, korku değildi; bunların hepsinden çok daha derinlerde yatan belirsiz ve korkunç bir şeydi. Normal koşullar altında aklından geçenleri söylemek ve aldığının en iyisini geri vermek isterdi; ve düşünceler beyninde
döner gibi dönüp dururken bile belirsiz küfürlü
bir
sürü halinde geliyorlardı. Ama şimdi dili tutulmuştu. İçgüdüsel olarak intikam almanın veya kendini savunmanın
gücünü elinden aldığını biliyordu. Kazığa bağlıydı ve çaba harcamadan ve sessizce acı çekmeliydi.

En aşağılayıcı olan şey, onu bu kadar yaralayan adamı yatıştırması gerektiği düşüncesiydi. Ona olan tüm sevgisi anında
geçmişti; ya da daha doğrusu, onu hiç gerçekten
sevmediğinin boş, çıplak gerçeğini tamamen fark etmişti. Onu gerçekten sevseydi, ellerine bir darbe bile
kabul edilebilirdi; ama şimdi... Duygularını ve düşüncelerini, bir kuşun kanatlarından suyu
söktüğü gibi silkeledi; ve doğasının cesareti, gücü ve uyum yeteneğiyle, kendisini şu anda karşı karşıya olan
zor göreve adadı. Etkili, kadınsı bir hareketle, Leonard'ın öfke selini durdurdu; ve Leonard şaşkınlıkla itaat ederek durakladığında, şöyle dedi:

'Bu kadar yeter, Leonard! Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; ve eminim ki, daha
sonra, en azından öfken için bir sebep olmadığını göreceksin! Alışılmadık bir şey yaptım, biliyorum; ve daha
sonra bunun bedelini aşağılayıcı bir acı düşünceyle ödemek zorunda kalacağımı söyleyebilirim!
Ama lütfen hepimizin yalnız olduğunu unutma! Bu aramızda bir sır;
başka hiç kimse bunu asla bilmemeli veya şüphelenmemeli!'

Sonuç olarak ayağa kalktı. Konuşmasının ve duruşunun sessiz vakarı, Leonard'ı bir şekilde bir beyefendi olarak görev duygusuna geri getirdi. O,
utangaç bir şekilde özür dilemeye başladı:

'Eminim ki özür dilerim, Stephen.' Ama yine de o uyarı elini tuttu:

'Affetmeye gerek yok; eğer varsa, hata sadece benimdi. Hatırlarsanız, buraya gelmenizi isteyen ve bu hüzünlü işi başlatan ve yürüten bendim. Sana birkaç şey sordum,
Leonard ve bir tane daha ekleyeceğim--sadece bir tanesi: unutacaksın!'

O uzaklaşırken, konuyu bir imparatoriçenin bir serfe
karşı savuşturması gibiydi. Leonard ona cevap vermek isterdi; teklifini reddettiğinde bile, reddedilen kendisi olursa ona davranma
gücüne sahip olması ve kendi gözünde onu küçük ve gülünç hissettirmesi
ne duyduğu öfkeyi dile getirmek isterdi. Ama bir şekilde sessizliğe zorlandığını hissetti; onun sade onuru onu geride bırakıyordu.

Sessizlik sonucunu oluşturmasında başka bir etken daha vardı.
Stephen'ı hiç bu kadar iyi veya çekici görmemişti. Şakacılığı görkemli bir
çekime dönüştüğünde ona hiç bu kadar saygı duymamıştı. Yılların tüm erkek ve kız kavgaları
geçmiş gibiydi. Birlikte oynadığı, zorbalık ettiği ve
bir erkekmiş gibi açıkça davrandığı kız, bir anda
bir kadın olmuştu--ve böyle bir kadın, böyle bir adamdan bile saygı ve hayranlık talep ediyordu.

BÖLÜM XII--EV YOLUNDA

Leonard Everard, Stephen'dan ayrıldığında bunu bir
memnuniyetsizlik duygusuyla yaptı: birincisi, Stephen'la; ikincisi, genel olarak her şeyle;
üçüncüsü, kendisiyle. Birincisi kesin, somut ve aniydi;
kızın tüm yanlışları için kendine bölüm ve ayet verebilirdi.
Söylediği veya yaptığı her şey bir sinire acı verici bir şekilde dokunmuş veya
duygularını incitmişti; ve onun mizacındaki bir adam için duyguları
çok kutsal şeylerdir, kendisi için.

'Neden onu böyle gülünç bir duruma sokmuştu? Kadınların en kötüsüydü bu. Her zaman onun yapmak istemediği bir şeyi yapmasını istiyorlardı, ya da ağlıyordu... Oxford'da o kız vardı.'

Burada başını yavaşça çevirdi ve gizlice etrafına baktı, bu onda neredeyse bir alışkanlık haline gelmişti. 'Bir adam gitmeli ki
yalan söylemek zorunda kalmasın. Kadınlar her zaman para istiyordu; ya da daha kötüsü:
evlenmek! Kahretsin kadınlar; hepsi onun onlarla evlenmesini istiyordu! Oxford'lu kız vardı, sonra İspanyol ve şimdi de
Stephen!' Bu düşüncelerini yeni bir yöne çevirdi. Kendisi para istiyordu. Neden, Stephen bundan kendisi bahsetmişti; borçlarını ödemeyi
teklif etmişti. Aman Tanrım! Kırsal kesimdeki herkesin
onun işlerini bilmesi iyi bir fikirdi. Ne kadar da kötüydü, teklifini işler daha da ilerlemeden kabul etmemişti. Stephen'ın çok
parası vardı, herhangi bir kızın isteyebileceğinden çok daha fazla. Ama ona işi
düzeltmesi için zaman vermedi... Eğer önceden ne istediğini bilseydi
hazırlıklı gelebilirdi... Kadınların yolu buydu! Her zaman
kendilerini düşünürlerdi! Peki ya şimdi? Elbette onu reddettikten sonra
karşılık vermeyecekti. Babası bunu duyarsa ne derdi?
Ve yakında onunla konuşmalıydı, çünkü bu adamlar ödeme yapmazsa onu İlçe Mahkemesine
göndermekle tehdit ediyorlardı. Vere Sokağı'ndaki o harpiler oldukça
iğrençtiler . . ' Stephen'ı borç için çalıştırıp çalıştıramayacağını merak etti.

Orman yolundan yürümeye devam etti, adımları eskisinden daha yavaştı. 'Ne kadar
güzel görünüyordu!' Burada küçük bıyığına dokundu. 'Aman Tanrım!
Stephen her neyse iyi bir kızdı! Eğer tüm o kızıl saçlar olmasaydı . . . . ' Onları koyu renk daha çok seviyorum! . . . Ve onun böylesine cehennem gibi bir patron olması!' . . . 
Sonra bilinçsizce yüksek sesle şöyle dedi:

'Kocası olsaydım onu ​​doğru yolda tutardım!'

Zavallı Stephen!

'Demek ki valinin bana servetin
elde edilebileceğini ve bir adamın kör bir aptal olmadığı takdirde kolayca elde edilebileceğini söylemesiyle kastettiği buydu. Vali 
koagülant bir ihtiyar. Açıkça konuşup, "İşte Stephen Norman, tanışabileceğiniz en zengin kız; neden onunla barışıp evlenmiyorsunuz?" demezdi. Ama bu oğlunu bir servet avcısı olmaya teşvik etmek olurdu! Çürük! . . . Ve şimdi, sadece bana ne hakkında konuşmak istediğini söylemediği veya vali bana bir ipucu vermediği için
hazırlıklı olmam için, gidip fırsatı teptim.
Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir. Stephen iyi bir kız! . . . Ama bana itaat etmediğinden bahsettiğimde bana baktığı gibi bakmamalı. Ben
zaten kendi evimde efendi olmayı planlıyorum!

'Bir erkek evli olsa bile çok sıkı bağlanmamalı. Ve eğer etrafta bol miktarda nakit varsa izlerini örtmek zor değildir
. . . Sanırım bu konuyu sakin bir şekilde düşünüp Stephen tekrar bana geldiğinde hazır olmam gerek. Kadınlar böyledir. Stephen gibi bir kadın bir erkeğe soğuk gri saçlarını sabitlediğinde bunun için
uyuyakalmak istemez. En iyi planım, sakince oturup onun biraz
kendini toparlamasına izin vermektir. Bir kızı kendine getirmek için biraz
sağlıklı ihmalden daha iyi bir şey yoktur!' . . .

Bir süre tatmin olmuş bir şekilde yürüdü.

'Aman Tanrım! Bana, tüm o resmi tiyatro teklifleri olmadan, bana hoşlandığını neden belli etmedi? Uzun vadede kadınların bana düşkün olma şekli çok sinir bozucu bir şey.
Ama sürdüğü sürece bazı açılardan yeterince güzel!' diye ekledi, sanki istemeden bir gerçeği kabul ediyormuş gibi. Yol ana yola doğru açılırken kendi kendine yarı yüksek sesle şöyle dedi:

'Eh, ne olursa olsun o çok güzel bir kız! Ve eğer kırmızıysa siyahtan
yeterince sıkıldım! . . . O İspanyol kız da tekmelemeye başladı! Keşke hiç karşılaşmasaydım...'

'Çeneni kapa, aptal!' diye kendi kendine söyledi yürürken.

Eve vardığında babasından bir mektup buldu. Mührü kırmadan önce
odası aldı. En azından öz ve konuya yönelikti:

'Ekteki bana gönderildi. Bununla
kendin başa çıkmak zorunda kalacaksın. Benim fikrimi ve ayrıca niyetimi biliyorsun.
İşaretlediğim
şeyler, seninle borçların hakkında en son konuştuğumdan beri oluştu. Senin için bir kuruş daha ödemem. O yüzden kendi yoluna git!

'JASPER EVERARD.'

Ekteki bir kuyumcu banknotuydu, uzunluğu ve toplamı yüzünü uzattı ve ondan alçak bir ıslık aldı. Uzun süre elinde tuttu, oldukça hareketsiz ve sessiz durdu. Sonra derin bir
nefes alarak yüksek sesle şöyle dedi:

'Bu kadarı yeter! Halter bende! Bağırmanın bir faydası yok. Eğer yastığımda kızıl bir kafa olacaksa! . . . Tamam! Sadece
en iyisini yapmalıyım. Neyse, bugün iyi vakit geçireceğim, hatta son olsa bile!'

O gün Harold iş için Norcester'daydı. Akşam yemeği için kulübe gittiğinde saat geç olmuştu. Akşam yemeğini beklerken Leonard Everard ile karşılaştı, kızarmıştı ve konuşmasında biraz kararsızdı. Harold için onu böyle bir
durumda görmek bir tür şoktu.

Ancak Leonard eski bir dosttu ve insan bu tür sıkıntılarda kural olarak dostlarına sadıktır. Bu yüzden Harold, şefkatli hisleriyle onu eve götürmeyi teklif etti, çünkü böylece onu daha fazla zarardan uzak tutabileceğini biliyordu. Leonard belirsiz bir şekilde teşekkür etti ve hazır olacağını söyledi. Bu arada, Harold akşam yemeğini yerken, o da gidip
markerla bilardo oynayacaktı.

Saat onda Harold'ın köpek arabası hazırdı ve o zamandan beri yanına yaklaşmamış olan
Leonard'ı aramaya gitti. Onu sigara içme odasında yarı uykulu halde buldu, akşamın erken saatlerinde olduğundan çok daha sarhoştu.

Yolculuk oldukça uzundu, bu yüzden Harold uzun süreli bir huzursuzluk ve endişeye karar verdi. Etkisi hızlı hareketle artan serin gece havası, Leonard'ın uyuşukluğunu kısa sürede artırdı ve bir süre derin bir uyku çekti, arkadaşı sallanıp tuzaktan düşmesin diye dikkatlice izliyordu. Hatta keskin köşelerden dönerken bile onu tuttu.

Bir süre sonra uyandı ve kötü bir ruh haliyle uyandı. Her şeyde tutarsız bir şekilde kusur bulmaya başladı. Harold çok az şey söyledi, daha fazla şikayete sebep olacak
herhangi bir sebep olmaması için yeterli. Sonra Leonard değişti
ve şefkatli oldu. Bu ruh hali diğerinden daha sıkıcıydı,
ama Harold buna katı bir kayıtsızlıkla katlanmayı başardı. Leonard, zamanla onun için bir şeyler yapma sözü verdi, 'sümüklü' bir adam olarak adlandırdığı
bir şey olduğu için, gelecekte onun yardımına ve desteğine güvenebilirdi. Harold onun serseri, borç içinde ve sadece küçük bir mülkün varisi olan
bir serseri olduğunu bildiğinden, gevezeliklerine pek aldırış etmedi. Sonunda sarhoş adam onu ​​o kadar ürküten bir şey söyledi ki içgüdüsel olarak kendini toparladı ve
atını korkutup neredeyse dikleştirdi.

'Vay! Vay! Sakin ol, evlat. Yavaşça!' dedi, onu susturarak. Sonra arkadaşına dönerek, duygu dolu ve bastırılmış tutkuyla canlı bir sesle şöyle dedi:

'Ne dedin?'

Yarı uyanık ve kendisinin yarı efendisi olmayan Leonard,
cevapladı:

'Stephen ile evlendiğimde seni Normanstand'ın temsilcisi yapacağımı söyledim.'

Harold üşüdü. Herhangi birinin Stephen ile evlendiğini duymak,
onu bir buzul akıntısına
atmak gibiydi; ama onun adının bu kadar hafife alındığını duymak,
hem de böyle bir adam tarafından, bir saniye içinde kanını
ateşleten şaşırtıcı bir şoktu.

'Ne demek istiyorsun?' diye gürledi. 'Sen Ste ile evlen... Bayan Norman!
Sen onun ayakkabısını çözmeye layık değilsin! Gerçekten! Senin gibi sarhoş bir
kaba adamla aynı sokaktan bakmazdı! Nasıl
cesaret edersin ondan böyle konuşmaya!'

'Kaba adam!' dedi Leonard öfkeyle, kibri sarhoş bedeninin tüm uyuşturan engelleri arasından kalbine ve beynine doğru uzanıyordu. 'Kim
kaba? Kendin kaba ol! Stephen'la evleneceğini söylüyorsun, çünkü Stephen
istiyor. Stephen beni seviyor. Beni tüm kızıl kafasıyla seviyor! Ne
yapıyorsun! Ne!!'

Sözleri azalan bir gırtlak sesine karıştı, çünkü Harold şimdi onu
boğazından yakalamıştı.

'O kadın hakkında ne söylediğine dikkat et! Lanet olsun sana!' dedi, yüzünü diğerininkine yaklaştırarak, parlayan gözlerle. 'Onun adını böyle anmaya
cesaret etme, yoksa düşündüğünden daha uzun süre pişman olursun. Seni seviyor, domuz!'

Mücadele ve boğazındaki sert tutuş Leonard'ı biraz ayılttı. Bir an için onu tutarlı ve kinci olabileceği noktaya kadar hıçkırdı, ancak ileriyi düşünebileceği noktaya kadar değil. Dikkat, bilgelik, takdir, zevk, böyle bir anda ona göre değildi. İki eliyle boğazını içgüdüsel ve spazmodik bir şekilde koruyarak meydan okumaya şu şekilde cevap verdi:

'Kime domuz diyorsun? Sana söylüyorum, beni seviyor. Bilmesi gerekirdi.
Bunu bana bugün söylemedi mi!' Harold kolunu geri çekip yüzüne
vurdu, öfkesi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Ama diğeri, hareketi görüp tehlikenin ayıklatıcı farkındalığıyla aceleyle konuştu:

'Saçını açık tut! Sen benden çok daha fazlasını biliyorsun. Sana söylüyorum
bu sabah bana evlenme teklif ettiğinde bunu ve daha fazlasını söyledi.'

Harold'ın kalbi buz gibi soğudu.
Doğruyu söyleyen bir sesin sesinde gerçek bir adamın tanıyabileceği bir şey vardır.
Leonard'ın yarı sarhoşken söylediği her sözde böyle bir gerçeklik tınısı duyuluyordu; ve Harold bunu
tanıdı. Konuşurken sesinin zayıf ve boş olduğunu hissetti,
ilk başta böylesine korkunç bir ifadeye bir tür resmi inkarda bulunmanın gerekli olduğunu düşündü:

'Yalancı!'

'Ben yalancı değilim!' diye cevapladı Leonard. Kendini buna eşit hissetseydi,
ona böyle bir söze karşılık olarak vurmak isterdi. 'Bugün, randevuyla onunla buluşmak için gittiğim evin üstündeki tepede bana evlenme teklif etti.
İşte! Sana kanıtlayacağım. Bunu oku!' Konuşurken paltoyu açtı ve paltosunun göğüs cebini karıştırıyordu. Harold'a uzattığı bir mektup çıkardı, o da titreyen elleriyle mektubu aldı. Bu sırada dizginler gevşemişti ve at sessizce yürüyordu. Ay ışığı vardı ama okumaya yetecek kadar değildi. Harold eğildi ve yanındaki sürüş lambasını kaldırıp zarfı okuyabilmek için çevirdi. Ne lambayı ne de kağıdı zor sabit tutabiliyordu, yön Stephen'ın el yazısıyla yazılmış olduğunu gördüğünde eli titredi. Onu geri uzatırken Leonard tekrar şöyle dedi:

'Aç! Oku! Bunu yapmalısın; sana söylüyorum, yapmalısın! Bana yalancı dedin ve şimdi olmadığımı gösteren kanıtı okumalısın. Eğer okumazsan Stephen'dan seni
yapmasını istemek zorunda kalacağım!' Harold'ın aklından, kızın böyle bir tartışmaya katılmaya
çalışmasının ne gibi acılar çekebileceğine dair hızlı bir düşünce geçmeden önce. Gerçeği bilmeden kendisi bile en iyi şekilde hareket edemezdi... mektubu zarftan çıkarıp lambanın önüne tuttu, kağıt elinin titremesinden dolayı bir esintideymiş gibi dalgalanıyordu. Leonard baktı, gözlerinin donuk parıltısı, diğerinin endişesini gördüğünde kötücül bir zevkle parladı. Ona bir kin borcu vardı ve Tanrı aşkına bunu ödeyecekti. Vurulmasaydı -boğulmasaydı- yalancı olarak adlandırılmasaydı! . . .

Harold'ın yüzü kelimeleri okurken aydınlandı. 'Neden, seni cehennem
alçak herif!' dedi öfkeyle, 'o mektup, genç bir kızdan eski bir arkadaşa -oyun arkadaşından önemsiz bir şey için onu görmeye gelmesini isteyen- basit bir nottan başka bir şey değil. Ve sen bunu bir
evlilik teklifi olarak yorumluyorsun. Seni tazı!' Konuşurken mektubu elinde tuttu, geri almak için bekleyen diğerinin uzattığı eli umursamadan. Leonard'ın gözlerinde
tehlikeli bir parıltı vardı. Adamını tanıyordu ve kendisinin söylediği şeyin doğruluğunu biliyordu ve tüm
aşağılık ruhunun gücüyle, ona en iyi şekilde nasıl işkence edebileceğini hissediyordu. Harold'ın öfkesinin gücünde, endişesinin dokunaklılığında, gözlerinde ve sesinde ifade edilen ruhundaki rahatlamada, düşmanı onurlandıran ve seven birinin kıskançlığını fark etti. Leonard saniye saniye daha
ayıldı ve kendi fikrini eyleme dökmek için daha ve daha iyi bir hale geldi.

'Mektubumu ver!' diye başladı.

'Bekle!' dedi Harold lambayı tekrar yuvasına koyarken. 'Bu hemen işe yarar. Az önce söylediklerini geri al!'

'Ne? Neyi geri al?'

'O aşağılık yalan; Bayan Norman'ın sana evlenme teklif ettiği.'

Leonard, mektubu ele geçirmek için fiziksel bir mücadelede
kendisinin yenileceğini hissetti; ancak tutkusu daha da soğudu ve daha kötücül oldu,
ve bir yılanın tıslaması gibi keskin bir sesle yavaşça ve
kasıtlı bir şekilde konuştu. Artık tamamen ayıktı; beyin ve kanın sarhoşluğu, o an için, soğuk tutkusunun gücünde kaybolmuştu.

'Bu doğru. Tanrı aşkına, doğru; her kelimesi! Çalmak istediğin o mektup, yalnızca Caester Tepesi'nde kendi randevusuyla onunla buluşmaya gittiğimin bir kanıtı. Oraya vardığımda, beni bekliyordu. Oradaki bir şaleden bahsetmeye başladı ve ilk başta ne demek istediğini anlamadım--'

Sesinde öyle bir inanç, öyle bir muzaffer gerçek vardı ki
Harold ikna olmuştu.

'Dur!' diye gürledi; 'dur, bana hiçbir şey söyleme.
Duymak istemiyorum.
Bilmek istemiyorum.' Elleriyle yüzünü kapattı ve
inledi. Konuşan sanki bir yabancı değildi, bu durumda
şimdiye kadar boğularak ölmüş olurdu; Leonard'ı hayatı boyunca tanıyordu ve Stephen'ın arkadaşıydı. Ve gerçeği söylüyordu.

Leonard'ın gözlerinin uğursuz parıltısı daha da parladı. Vurmaya gittiğinde
bir yılan gibiydi. Bu şekilde vurdu.

'Durmayacağım. Devam edip sana istediğim her şeyi anlatacağım.
Bana iki kez
yalancı dedin. Bana başka isimler de taktın. Şimdi gerçeği duyacaksın, tüm gerçeği ve sadece gerçeği. Ve eğer beni
dinlemeyeceksen, başkası dinleyecek.' Harold tekrar inledi;
Leonard'ın gözleri daha da parladı ve yüzündeki kötü gülümseme gücünü giderek daha fazla hissetmeye başladıkça daha da genişledi. Konuşmaya devam etti
soğuk, kasıtlı bir kötülükle, ama içgüdüsel olarak o kadar mutlak gerçeğe bağlıydı ki en çok
incinebileceğine güvenebilirdi. Diğeri
kalbi ve fiziksel olarak soğuk bir şekilde dinledi; damarları ve atardamarları
durgun görünüyordu.

'Sana onun güzel utançlarından hiçbir şey anlatmayacağım; yalvarırken sesinin
nasıl düştüğünü; nasıl kızardığını ve kekelediğini. Neden, kadınlara ve onların güzel tavırlarına, tutkularına, kızarmalarına ve fırtınalı
azarlamalarına alışkın olan ben bile, bir süre
ne demek istediğini tam olarak anlayamadım. Sonunda oldukça açık bir şekilde konuştu ve
eğer onu alırsam bana ne kadar şefkatli bir eş olacağını söyledi!' Harold
hiçbir şey söylemedi; sadece acı içindeymiş gibi hafifçe sallandı ve elleri düştü.
Diğeri devam etti:

'Bu sabah Caester Tepesi'nde, Stephen Norman'la kendi randevusuyla
tanıştığım ağaçların altında olan buydu; dürüst olmak gerekirse olan buydu.
Şimdi bana
inanmıyorsan Stephen'a sorabilirsin. Stephen'ım!' diye ekledi, gölgeli ormandaki bir yarıktan gelen ay ışığının parıltısında Harold'ın yüzünün korkunç solgunluğunu gördüğünde son bir zehir patlamasıyla. Sonra elini uzatırken
aniden ekledi:

'Şimdi bana mektubumu ver!'

Harold son birkaç saniyede düşünüyordu. Ve Stephen'ın iyiliği, güvenliği için
düşünürken düşünceleri hızla
ve doğruya doğru uçtu. Bu adamın tonu, kötü niyetinin açıklığı, başkalarının taptığı kadından bahsederkenki altta yatan küçümseme, ona tehlikeyi gösterdi - böyle bir adamdan ne kadar korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu. Sevdiği kadın için iğnenin direğe yaptığı kadar gerçek bir şekilde çalışan bir zihnin içgüdüsüyle sessizce konuştu, sesine alaycı bir ifade
katarak arkadaşını çileden çıkardı - şimdi beyin beyine karşıydı ve Stephen'ın hatırına:

'Ve tabii ki kabul ettin. Doğal olarak kabul ederdin!' Diğeri tuzağa
düştü. Rakibine bir kez daha haksız olduğunu kanıtlayarak ona fazladan bir kazık atmaktan kendini alamadı.

'Ah hayır, kabul etmedim! Stephen iyi bir kız; ama biraz aşağılanmak istiyor. Şu anda çok kibirli ve güçlü ve bir adama çok fazla patronluk taslamak istiyor. Kendi evimin efendisi olmak istiyorum; ve o da başlamak zorunda, devam etmesi gerekecek. Biraz beklemesine izin vereceğim: ve sonra sevişmesine
derece derece teslim olacağım. Kızıl saçlı olmasına rağmen o güzel bir kız; ve
sonuçta o kadar da kötü olmayacak!'

Harold, sakin ve sessiz bir hayretle dinliyordu.
Stephen'dan böyle bahsedilmesi onu dehşete düşürdü. Tüm kadınların arasında o! . . .
Leonard, koltuğuna yaslanırken, gözleri tekrar donuklaşırken ve çenesi çökerken, aniden ölmeye ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi.
Tutkusu tarafından durdurulmuş olan sarhoşluk kendini yeniden gösteriyordu. Harold
zamanında durumunu gördü ve onu boğazından tutup yere çarpmak için kendi hareketini durdurdu. Leonard ona alaycı bir nefretle bakarken bile, araba sarsıldı ve öne doğru düştü. Harold içgüdüsel olarak bir kolunu onun etrafına doladı ve onu kaldırdı. Bunu yaparken, tutuklanmış uykunun bilincini kaybetti; Leonard'ın çenesi göğsüne çöktü ve hırıltılı bir şekilde nefes aldı. Harold arabayı sürmeye devam ederken, düşünceleri bir kargaşa içinde dönüyordu. Alması gereken aşırı önlemlere dair belirsiz fikirler belirdi ve kayboldu. Niyet, zayıf tarafı ortaya çıkana kadar kendi etrafında döndü ve terk edildi. Leonard'ın evlilik teklifiyle ilgili ifadesinin temel doğruluğundan şüphe edemezdi. Bunu anlamadı ve anlamaya da çalışmadı. Kıza olan aşkı ve bunun boşuna olduğunun acı bir şekilde uyanması onu o kadar umutsuz hale getirdi ki, kendi çaresizliğinde onun yaptıklarının ve bunun sebebinin tüm gizemi birleşti ve kayboldu. Şimdiki tek amacı ve gayesi onun güvenliğiydi. En azından yapabileceği bir şey vardı: adil veya haksız yollarla Leonard'ın ağzını kapatmak, böylece başkaları onun utancını
öğrenmek zorunda kalmasın! Bu düşünce aklına geldiğinde yüksek sesle inledi. Bu ilk adımdan sonra hiçbir şey yapamazdı, henüz hiçbir şey düşünemezdi. Ve Leonard o kadar ayılana kadar bu ilk adımı atamazdı.

Ve bu yüzden o zamanın gelmesini bekleyerek sessiz gecede yoluna devam etti.

BÖLÜM XIII--HAROLD'UN KARARI

Yollarına devam ederken Harold, Leonard'ın nefes alışının daha düzenli hale geldiğini fark etti.

Bu yüzden yavaş sürdü, böylece diğer kişi babasının evinin kapısına varmadan önce tekrar aklı başında olabilirdi; ayrılmadan önce söylemesi gereken önemli bir şey vardı.

Onun bu kadar huzur içinde uyuduğunu gören Harold, koltuğundan düşmesini önlemek için ona bir kayış geçirdi. Sonra düşüncelerinin daha özgürce akmasına
izin verebilirdi. Onun güvenliği onun acil endişesiydi; tekrar tekrar Leonard'a sessizliğini sağlamak için ne söylemesi gerektiğini düşündü.

Kaşlarını çatarak düşünürken, yanındaki Leonard'ın sesiyle irkildi:

'Sen misin, Harold? Uyuyor olmalıyım!' Harold sessiz kaldı,
bu değişime şaşırdı. Leonard oldukça uyanık ve tutarlı bir şekilde devam etti:

'Aman Tanrım! Oldukça iyi kesilmiş olmalıyım. Kulübün merdivenlerinden indikten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum ve sen ve kapıcı
buraya çıkmama yardım ettiniz. Diyorum ki, ihtiyar dostum, beni güvenli ve sıkı bir şekilde bağladın. Bana sahip çıkman iyi oldu. Umarım
bir canavarca rahatsızlık vermemişimdir!' Harold sert bir şekilde cevap verdi:

'Tam olarak adlandırmam gereken şey bu değildi!' Sonra, arkadaşına dikkatle baktıktan sonra, "Şimdi tamamen uyanık ve ayık mısın?" diye sordu.

"Tamamen." Cevap meydan okurcasına geldi; soru soran kişinin sesinde militan ve saldırgan bir şeyler vardı. Konuşmaya devam etmeden önce Harold atı çekti. Şimdi bir mil uzaklıktaki her şeyin kolayca görülebileceği çıplak bir bataklıktan geçiyorlardı. Tamamen yalnızdılar ve rahatsız edilmeyeceklerdi. Sonra arkadaşına döndü.

"Sarhoş uykunda epey konuştun - eğer uyuyorsan. Uyanık gibi görünüyordun!" Leonard cevap verdi:

"Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ne söyledim?"

"Sana söyleyeceğim. O kadar garip ve yanlış bir şey söyledin ki, bunun hesabını vermelisin. Ama önce bunun doğruluğunu öğrenmeliyim."

"Vermeliyim! Oldukça diktatörsün," dedi Leonard öfkeyle. "Cevap vermeliyim! Ne demek istiyorsun?'

'Bugün Caester Tepesi'nde miydin?'

'Bundan sana ne?' Meydan okuyan, kavgacı niyeti yanlış anlamak mümkün değildi.

'Bana cevap ver! Sen miydin?' Harold'ın sesi güçlü ve sakindi.

'Ya orada olsaydım? Bu seni ilgilendirmez. Senin
nazikçe sarhoş uykum dediğin
şeyde bir şey söyledim mi?'

'Söyledin.'

'Ne dedim?'

'Sana zamanla söyleyeceğim. Ama devam ederken gerçeği bilmeliyim.
Bunda başka biri daha var ve devam ederken bilmeliyim. Söylediklerimden haklı olup olmadığımı kolayca yargılayabilirsin. '

'O zaman sor ve lanet olsun sana!' Harold'ın sakin sesi, devam ederken diğerinin çalkantısını yatıştırıyor gibiydi:

'Bu sabah Caester Tepesi'nde miydin?'

'Oradaydım.'

'Bayan --- orada bir hanımla tanıştın mı?'

'Ne... tanıştım!'

'Randevuyla mıydı?' Leonard'ın aklına bir fikir veya yarım bir anı gelmiş gibiydi; göğüs cebinde yarı bilinçli bir şekilde karıştırdı.
Sonra öfkeyle bağırdı:

'Mektubumu aldın!'

'Bu sorunun cevabını biliyorum,' dedi Harold yavaşça. 'Bana mektubu kendin gösterdin ve okumam konusunda ısrar ettin.' Leonard'ın kalbi ürpermeye başladı. Gelecek olan şeyden içgüdüsel bir korku duyuyor gibiydi. Harold sakin ve acımasızca devam etti:

'Aranızda bir evlilik teklifi geçti mi?'

'Evet!' Cevap meydan okurcasına verildi; Leonard sırtının duvara dayandığını hissetmeye başladı.

'Kim yaptı?' Cevap ani bir darbe girişimiydi, ancak Harold
zamanında elini indirdi ve tuttu. Oldukça güçlü bir adam olmasına rağmen Leonard o demir pençede güçsüzdü.

'Cevap vermelisin! Gerçeği bilmem gerekiyor.'

'Neden vermek zorundasın? Bununla ne ilgin var? Sen benim koruyucum değilsin!
Stephen'ın da; ama cesaret edip öyle olmak istediğini söyleyebilirim!' Hakaret, Harold'ın yükselen tutkusunu, kalbini sıkarken bile soğuttu.

'Bununla ilgilenmeliyim çünkü ben seçiyorum. Dilersen cevabı son hakaretinde bulabilirsin! Şimdi beni açıkça anla, Leonard Everard.
Beni eskiden tanıyorsun; ve ne dersem onu ​​yapacağımı biliyorsun. Öyle ya da böyle, senin ya da benim hayatım bana vereceğin cevaplara bağlı olabilir - eğer gerekirse!'
Leonard kendini yukarı çekilmiş hissetti. Adamın gücünü ve amacını çok iyi biliyordu. Hafif bir kahkaha atarak, ki bunun içi boş olduğunu hissediyordu,
cevapladı:

'Eh, okul müdürü, sorular sorduğuna göre, sanırım ben de cevaplayabilirim. Hadi! Sıradaki!' Harold aynı sakin, soğuk
sesle devam etti:

'Evlilik teklifini kim yaptı?'

'Yaptı.'

'Yaptı... Hemen ve doğrudan mı yaptı, yoksa bir ön öneriden sonra mı?'

'Biraz sonra. İlk başta ne demek istediğini tam olarak anlamadım.' Uzun bir duraklama oldu. Harold çabalayarak devam etti:

'Kabul ettin mi?' Leonard tereddüt etti. Gerçekten kötü bir şekilde kaşlarını çatarak, hala elini bir mengenedeymiş gibi tutan iri, güçlü yapılı arkadaşına baktı. Sonra hiçbir çare göremeyince cevap verdi:

'Yapmadım! Ama bu yapmayacağım anlamına gelmiyor!' diye ekledi
meydan okurcasına. Harold'ın şaşkınlığına rağmen aniden elini bıraktı. Şunu söylerken sesinde bir sertlik vardı:

'Bu kadar yeter! Şimdi gerçeği söylediğini biliyorum, hem ayıkken hem de sarhoşken. Daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Gerisini biliyorum. Çoğu adam -eğer varsa senin gibi
kaba insanlar bile-
söylediklerinin açıkça bana söylendiğini düşünmekten bile utanırdı, seni tazı. Seni aşağılık, hain,
aşağılık ruhlu tazı!'

'Ne söyledim?'

'Ne dediğini biliyorum; ve bunu asla unutmayacağım.' Devam etti, sesi
bir ölüm cezasını ilan ediyormuş gibi
sert bir yargısal ifadeye dönüşerek:

'Leonard Everard, kendi ruhumdan daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım bir hanıma
kötü davrandın. Ona yüzüne karşı ve
arkasından hakaret ettin. Ona ve sana bu kadar güvenerek yaptığı çılgınca hareketlere karşı o kadar sadakatsizce atıfta bulundun ve ona, bilerek veya bilmeyerek,
bela verme niyetini o kadar gösterdin ki, sana burada ve şimdi söylüyorum ki bundan sonra hayatın senin elinde. Eğer bu gece bana iki kez söylediklerini bir canlıya
anlatırsan, o zaman onun kocası olsan bile; ona zarar verirsen, o zaman senin karın olsa bile; eğer onu kamusal alanda veya
özel alanda onursuzlaştırırsan, seni öldürürüm. Tanrı yardımcım olsun!'

Tek bir kelime daha etmedi; ama dizginleri eline alıp sessizce sürdü
ta ki Brindehow kapısına varana kadar, orada ona inmesi için işaret etti.

Sessizce sürdü.

Kendi evine vardığında hizmetçiyi yatağa gönderdi ve sonra
çalışma odasına gitti, orada kendini kilitledi. O zaman ve ancak o zaman, düşüncelerinin tam olarak hareket etmesine izin verdi. Darbe indiğinden beri ilk kez kendi hayatındaki değişime doğrudan baktı. Stephen'ı o kadar uzun süre ve o kadar içtenlikle sevmişti ki, sanki o aşk hayatının temeliymiş gibi geliyordu. Onu sevmediği bir zamanı hatırlayamıyordu; o, büyük bir çocukken, küçük bir kızı, bakımı altına alıp kendini ona adadığı zamana kadar. Hiç söylememiş, hatta ima etmemiş veya çıkarım yapmamış olsa da, bu kadar güçlü ve tutarlı bir sevginin, onun hayatının bir parçası haline geldiğine ve kendi hayatının bir parçası haline geldiğine inanmıştı. Ve bu, o rüyanın sonuydu! Sadece onu umursamamakla kalmıyordu, aynı zamanda kendini o kadar boş bir kalple buluyordu ki, başka bir adama evlenme teklif etmesi gerekiyordu! Onun yaptığı böyle bir eylemin arkasında, şu anda bildiğinden veya anlayabildiğinden daha fazla bir şey kesinlikle vardı. Neden Everard'dan kendisiyle evlenmesini istesin ki? Neden herhangi bir erkeğe sorsun ki?
Kadınlar böyle şeyler yapmazdı! . . . Burada durakladı. 'Kadınlar böyle şeyler yapmazdı.' Birdenbire Stephen'ın da katıldığı, gelenek konularının ele alındığı tartışmaların parçaları aklına geldi. Bu belirsiz ve parçalanmış anılardan yüreğine bir teselli geldi, ancak beyni henüz bunun nedenini kavrayamamıştı. Stephen'ın cinsiyetler arasındaki eşitlik konusunda alışılmadık bir fikre sahip olduğunu biliyordu. Gerçekten de onun teorilerinden birini test ediyor olması mümkün müydü?

Bu fikir onu öyle bir harekete geçirdi ki sessiz kalamadı. Ayağa kalktı ve odada yürüdü. Bir şekilde ışığın doğmaya başladığını hissetti, ancak kaynağını söyleyemedi veya doluluğunun son ölçüsünü tahmin edemedi.
Stephen'ın böyle bir şey yapmış olması gerçeğine katlanmak zordu; ama
böyle bir şeyi bir sebep olmadan yapmış olması daha zordu;
ya da daha kötüsü: Leonard'a olan aşkı sebep olarak! Duraksadığında ürperdi.
Böyle bir adamı sevemezdi. Bu korkunçtu! Ve yine de
bunu yapmıştı... 'Ah, keşke ona öğüt verecek, onu engelleyecek
biri olsaydı! Ama annesi yoktu! Annesi yoktu! Zavallı Stephen!'

Kendisi için değil, sevdiği kadın için duyduğu acıma duygusu onu ele geçirdi.
Masasının önüne ağır ağır oturdu, yüzünü ellerinin üzerine koydu ve
büyük omuzları sarsıldı.

Duygularının şiddeti geçtikten çok, çok sonra bile, orada oturdu
hareketsiz, bildiği tüm güç ve samimiyetle düşünerek;
Stephen'ın iyiliği için düşünerek.

Güçlü bir adam bencilce düşünmediğinde bundan bir iyilik çıkabilir.
Hata yapabilir; ama muhakemesinin sonucu esasen
doğru olmalıdır. Harold için de durum böyleydi. Kadınlardan ve erkeğinkinden farklı olarak kadının doğasından habersiz olduğunu biliyordu. İyi tanıdığı tek kadın Stephen'dı; gençliğinde ve dünya ve kendisi hakkındaki
cahilliğiyle, ona şu anki ihtiyaçları için veri sağlamaya pek yeterli değildi. Onun yaşındaki temiz fikirli bir adam için bir kadın
ilahi bir şeydir. Ancak daha sonraki yaşamında hayal kırıklığı ve deneyimler
kafasına acı gerçeği
kaktığında, kadının melek değil insan olduğunu fark etmeye başlar. Daha fazlasını öğrendiğinde ve onun kendisi gibi, insan ve sınırlı ama kendi insanlarını utandıran
saflık, samimiyet ve dayanıklılık niteliklerine sahip olduğunu keşfettiğinde, onun bir erkek için hayallerindeki belirsiz, gerçek dışı yaratıklardan ne kadar daha iyi bir yardımcı olduğunu fark eder. Ve sonra Tanrı'ya iyiliği için şükredebilir, çünkü bize Melekler vermiş olabilirken bize kadınlar vermiştir!

Görünen gerçeklere rağmen, bir şeyden emindi: Stephen, Leonard'ı
sevmiyordu. Varlığının her zerresi bu düşünceye isyan ediyordu. O
çok yüce bir doğaya sahipti; o çok alçaktı. O çok asil; o çok cimriydi. Bah! İnanmak
imkansızdı. İmkansız! Burada cehaletinin tezahürü vardı; aşk söz konusu olduğunda her şey mümkündür! Adamın karakteristik özelliği, zihninde, en azından şimdilik, kendi acısını terk etmiş olmasıydı. Hala Stephen'ı tüm doğasının gücüyle seviyordu, ancak
bencil tarafı onun için artık varolmuyordu. Stephen'a hizmet etmeye çalışıyordu; ve diğer tüm düşüncelerden vazgeçmek zorundaydı. Bir şekilde, bir şekilde ve bir ölçüde onu sevdiğinden memnundu; ve
zamanın doluluğunda çocukça sevginin olgunlaşacağını, böylece
sonunda Cennetin özü olan karşılıklı bir sevginin geleceğini
ummuştu. Hala onu bir şekilde sevdiğine inanıyordu; ancak
umuda dayalı gelecek, şimdi ani ve acımasız bir şekilde silinmişti. Aslında başka bir adama evlenme teklif etmişti. Eğer onunla evlenme fikri aklından geçmiş olsaydı, başkasına karşı hisleri olduğundan hiç şüphesi olmazdı. . . . Ve yine de? Ve yine de onun Leonard'ı sevdiğine inanamazdı; tüm mantık dizileri o noktaya varsa bile. Şu anda kabul etmesi gereken bir şey vardı, Stephen'ın ona karşı beslediği sevginin ölçüsü ne olursa olsun, onun anladığı gibi aşk değildi. Kararlı bir şekilde kendi tarafının düşüncesine sırtını döndü ve Stephen'ın eyleminin bir gerekçesini bulmaya çalıştı. 'Arayın ve bulacaksınız; kapıyı çalın ve size açılacaktır' belki de genel ve özel bir anlam taşıyordu. Birçok değerli şey sabırlı ve yorulmak bilmez bir şekilde aranarak bulunmuştur. Aramanın ve kapıyı çalmanın etkili bir sonucu, uzun bir düşünce döngüsünden sonra oldu. Harold, ilk başta belirsiz bir şekilde ama kanıtlar ortaya çıktıkça daha kesin bir şekilde, Stephen'ın eyleminin kendi teorisini test etmek için çılgın bir kız isteğinden kaynaklandığına inanmaya başladı; kendi mantığının doğruluğunu, kendi amacının kararlılığını kendisine kanıtlamak için. Daha fazla analiz etmeye devam etmedi; çünkü kalbinden bir miktar yük kalkmış bir şekilde odada yürürken gökyüzünün hızlanmaya başladığını fark etti. Gün yakında gelecekti ve yapılacak işler vardı. İçgüdüsel olarak Stephen'ı bekleyen bir sorun olduğunu biliyordu ve böyle bir
saatte onun yanında olacağını hissediyordu. Hayatı boyunca ona alışmıştı. Üzüntülerinde ona güvenmeye, ona dertlerini anlatmaya, böylece azalıp yok olmalarına
; onu bu dertlere ortak ederek zevklerini artırmaya.

Harold yeni günün gelmesiyle ilham aldı. Yapılacak işler vardı ve bu iş düşünceye dayalı olmalıydı. Düşünceleri pratik bir yöne dönmeliydi; Stephen'a yardım edecek ne yapmalıydı? Burada
ilk kez onun kafasında, çektiği belli bir
aşağılanmanın
anlayışı belirdi; reddedilmişti! Her zaman yürüdüğü kızlık zarafetinin
yolundan bu kadar uzaklaşan ve bir erkeğe evlenme teklif eden kadın, reddedilmişti! Bir kadına yönelik böyle bir aşağılanmanın ölçüsünü tam olarak bilmiyordu, bilemezdi; ama en azından bir kısmını tahmin edebilirdi. Ve bu tahmin, onu
güçsüz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatmaya yöneltti.

Ama bu öfkeden bir ilham geldi. Stephen bir adamın
reddetmesiyle aşağılanmışsa, o da bir başkasını
reddederse bu en aza indirilemez miydi? Harold kendi aşkının samimiyetini ve kendi bağlılığının derinliğini o kadar iyi biliyordu ki, kıza onu reddetme fırsatı vermekte hata yapamayacağından emindi. Leonard'ın görüşlerinin tüm erkekler tarafından
paylaşılmadığını bilmek, onun yaralı ruhuna bir tür merhem olurdu. Başkalarının da köle olarak hizmet etmeyi bir zevk olarak görecekleri. Onu reddettiğinde belki de
zihninde daha rahat hissedecekti. Elbette onu reddetmeseydi... Ah! iyi,
o zaman Cennetin kapıları açılacaktı... Ama bu asla olmayacaktı.
Geçmiş silinemezdi! Yapabileceği tek şey ona hizmet etmekti. O
erken gidecekti. Leonard Everard gibi bir adam yeni bir karmaşa yaratabilirdi ve şu anki durum yeterince kötüydü.

Kendisi için yeterince kötü bir şeydi, diye düşündü sonunda. Kadın
onu çiğneyebilirdi; ama bu onun iyiliği içindi. Ve onun için ne önemi vardı?
En kötüsü gelmişti. Artık her şey bitmişti!

BÖLÜM XIV - KAYIN KORUSU

Teklifin ertesi sabahı Stephen, evden biraz uzakta olan bir kayın korusuna doğru yürüdü, çocukluğundan beri en sevdiği yerdi.
Hiçbir yere giden yolun hemen yakınında değildi, bu yüzden ev halkından veya bahçeden birinin oradan geçmesi veya yanına yaklaşması için bir sebep yoktu. Şapka takmadı, sadece çimlerin üzerinden geçerken kullandığı bir
şemsiye aldı. Koru, evin kendi odasından ve kahvaltı odasından uzaktaki tarafındaydı.
Gölgesine ulaştığında sonunda yalnız olduğunu hissetti.

Koru ayrıcalıklı bir yerdi. Uzun zaman önce çok sayıda genç
kayın ağacı o kadar sık ​​dikilmişti ki, büyüdükçe ışığa ulaşmak için verdikleri mücadelede
düz ve dalsız bir şekilde
çıktılar. Ancak hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşana kadar inceltilmemişlerdi; ve sonra inceltilme o kadar etkili olmuştu ki, yüksek dallar daha serbest alanda
çıkmaya başladığında, zamanla buluştular ve o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçtiler ki
birçok yerde mükemmel bir yapraklı gölge perdesi oluşturdular. Burada ve orada
ışığın geçtiği yarıklar veya açıklıklar vardı; bu tür yerlerin altında
çimler ince ve yeşildi veya yabani sümbüller mevsiminde
toprağı maviye boyardı. Koruda birkaç geniş sokak bırakılmıştı:
yumuşak otların kısa ve ince büyüdüğü ve kenarlarında dalların sarktığı ve defne ve ormangülü çalılıklarının
çıktığı büyük geniş yürüyüş yolları. Bu yürüyüş yollarının en uçlarında, iki yüz yıl önce bahçe kullanımı için kullanılan klasik tarzda inşa edilmiş küçük mermer köşkler vardı. Yakın uçlarda bazıları, kenarlarından büyük eğimli zümrüt çimenlik kıyılarının geçtiği geniş su yoluna yakındı. Koru, dışarıdan asla istila edilmemesi için bir ha-ha ile korunuyordu ve evin hizmetçileri, hem hizmetçiler hem de bahçıvanlar ve seyisler, her zaman oraya girmeleri yasaktı. Böylece, uzun süreli kullanımla, aile üyeleri için sessiz ve yalnız bir yer haline gelmişti. Stephen, bu rahatlatıcı noktaya acısıyla gelmişti. O sabahki uzun süreli kendini kısıtlama dönemi onu neredeyse çılgına çevirmişti ve işkence gören ruhuna bir ilaç olarak yalnızlığı arıyordu. Üçüncü uykusuz gecenin uzun ızdırabı, aşağılanma ve dehşet dolu bir günün ardından, sağlıklı bir doğanın doğal direncini bir süreliğine yok etmişti. O, uzun zamandır kendi amacının hapishanesinde Korku'nun gardiyanlığıyla birlikteydi; geleneksel yaşamın zincirleri onu o kadar sinirlendirmişti ki, çocukluğundan beri özgürce hareket etmeye ve düşünmeye alıştığı bu yerin alışılmış yalnızlığında, can sıkıcı bir ertelemeden kaçmış bir tutsak gibi hissediyordu. Stephen her zaman hareketten ve konuşmadan özgür olduğu için, ona böyle özgürlük fırsatları gelmiyordu. Ancak, içindeki bastırılmış tutku kendi rahatlamasını buldu. Sesi sessizdi ve yavaş adımlarla hareket ediyor, sık sık serin gölgedeki yeşil ağaç gövdelerinin arasında duruyordu; ancak düşünceleri özgürce akıyordu ve tutku bir çıkış yolu buldu. Uzun boylu, kraliçe gibi kızın ağaçların arasında yavaşça hareket ettiğini gören yabancı, gözlerini görebilecek kadar yakın olmadığı sürece, içinde
yanıp tutuşan şiddetli tutkuyu hayal edemezdi. Hayatı boyunca
alışkın olduğu ve
geçtiğimiz otuz altı saatin deneyimiyle
yoğunlaşan fiziksel kısıtlama alışkanlığı,
burada bile onu hâlâ yönetiyordu. Yavaş yavaş güvenlik alışkanlığı
kazanmaya ve zincirler erimeye başladı. Tüm çocuksu dertleriyle
buraya gelmişti. Burada kendisiyle savaşmış ve kendini
yenmişti. Burada yerin ruhları onunlaydı ve ona karşı değildi. Burada ikinci derecedeki hafıza, alışkanlık, ona tam bir
ruhsal özgürlük hissi verdi.

Bir ileri bir geri yürürken ruhunun öfkesi amacını değiştirdi:
kısıtlamadan nihai sebeplerine; ve bunların en önemlisi de
çok ağır bir şekilde incinmiş olan gurura. Geçen günden nasıl da nefret ediyordu ve hepsinden çok, bunda oynadığı rolden dolayı kendinden nasıl da nefret ediyordu;
ona böyle bir eylem fikrini veren ve onu gerçekleştirmenin acı sonuna kadar zorlayan çılgın, aptal, ahmak, kendini beğenmişliği; varlığının her zerresi buna isyan ettiğinde ve ruhunun derinliklerinde bunun
boşuna olduğuna dair caydırıcı bir his olduğunda ısrar etmekteki inatçılığı. Böyle bir şeyi yapmaya nasıl tenezzül edebilirdi: bir adama sormak... ah! bunun utancı, her şeyin utancı! Böyle bir adamın değerli olduğunu düşünecek kadar kör nasıl olabilirdi! . . . 

Tutku girdabının ortasında, yalnız bir rahatlama parıltısı geldi:
Leonard'ı sevmediğini kesin olarak biliyordu; onu hiç sevmemişti. Ona karşı duyduğu küçümsemenin soğukluğu, ona
bağlı olduğu o daha iyi doğanın varlığına inanmamaya dayalı gelecekteki eylemlerinden duyduğu korku, hepsi ona ikna edici bir şekilde onun
asla iç yaşamının büyülü çemberinin içinde olamayacağını kanıtladı. Eğer bilseydi, düşüncelerinin onun etrafında dönerek
uçmasıyla ona karşı kayıtsızlığının daha da güçlü bir kanıtı vardı. Bir an için onu bir sürü
korkunun merkezi olarak gördü; ancak kendi üstün güç hissi, vizyonun
gücünü geçersiz kıldı. Eğer böyle bir ihtiyaç olsaydı, onunla ve yaptıklarıyla başa çıkabilirdi. Ve böylece zihni, sorunlarının kişisel tarafına geri döndü: körlüğü, aptallığı, utancı.

Aslında kendisi için iyi bir iş yapıyordu. Zihni gerçekten çalışıyordu
ve hayırsever bir amaç için. Tutkusunun sahte sorunlarını birer birer
aşıyor ve kendini yüz yüze göreceği ve olan biteni o kadar gerçek bir şekilde suçlayacağı bir sona doğru sürükleniyordu ki, bu onun hayatının bir uyarısı ve yüceltici dersi olacaktı. Daha hızlı hareket ediyordu,
orman özgürlüğü arzusu ağır bastığında kafesteki bir panter gibi oradan oraya
geçiyordu.

Hayatın ironisini oluşturan şey, belki de insanın sonlu zihni tarafından
rastgele yönüyle asla anlaşılamayacaktı. Bunun 'neden'i ve 'neden'i ve 'nasıl'ı yalnızca geleceği ve şimdiki zamanı tarayabilen ve tamamlanmış karakterin tezahürünün eğilim gösterdiği nihai gelişim planlarının çok uzaklara uzanan sonuçlarını görebilen o Her Şeyi Bilen
zeka tarafından anlaşılabilir.

Herhangi bir ölümlü için, Stephen'ın yalnızlığında, tutkusu iyi olabilecek bir sona doğru ilerlerken, kötücül gücünü çoğaltacak şekilde onu kendi üzerine fırlatacak bir kesintinin gelmesi üzücü görünebilir. Ancak yine de Büyük Planın bir parçasıdır, insanın sınırlı zihninin asla tahmin edemeyeceği araçların kullanılması: iyi görünen kötülüğe, kötü görünen iyiliğe.

O ileri geri savrulurken, öfkeli ruhu şiddetli hareketlere zorlarken, Stephen'ın gözleri koruluğun koridorlarından gelen bir adamın figürü tarafından
tutuldu. Böyle bir zamanda tutkusunun herhangi bir kesintiye uğraması öfkesini artırmasına neden oluyordu; ancak bir kişinin varlığı
dolu dolu bir fırına hava çekmek gibiydi. Her şeyden önce, şu anki zihin durumunda, bir erkeğin varlığı--çünkü bir erkek düşüncesi
tüm sıkıntılarının arkasında yatıyordu, yanan bir ormanı vuran bir kasırga gibiydi. İşkence
görmüş kalbinin kanı beynine sıçrayıp gözlerini doldurmuş gibiydi. 'Kan gördü'!

Gördüğü adamın tanıdığı ve güvendiği önemli değildi. Aslında,
bu sadece aleve yakıt katıyordu. Bir yabancının varlığında,
alışılmış özdenetiminin bir kısmı şüphesiz ona geri dönerdi. Ama
şimdi böyle bir şeye ihtiyaç kalmamıştı; Harold onun ikinci kişiliğiydi ve
onun huzurunda güvenlik vardı. Bu açıdan, etrafındaki ağaçların daha yüksek ve daha zeki bir tasviriydi. Başka bir açıdan, o uygun bir kurbandı, vurulacak bir şeydi. Bir zehirli yılanın öfkesi
bezini açtığında ve diş zehirle yüklendiğinde, bir şeye
vurması gerekir. Duraksamaz veya ne olabileceğini düşünmez;
taşa veya demire vurur. Bu yüzden Stephen, kurbanının vurmak için
uzaklaşmasını bekledi. Tutkuyla
ateşli ve bir kobranınki gibi kanla
çevrelenmiş siyah gözleri, adanmışlık göreviyle hevesli bir şekilde ağaç gövdelerinin arasından geçerken parlıyordu.

Harold güçlü bir amaca sahip bir adamdı. Olmasaydı, asla şimdiki görevine gelmezdi. Belki de hiçbir talip, daha ağır bir kalple
araştırmasına başlamamıştı. Çocukluğundan beri tüm hayatı, bugün hizmet etmeye geldiği kızın etrafında dönmüştü. Tüm düşünceleri onun içindi: ve bugün tek bekleyebildiği, tüm umutlarının nazikçe reddedilmesiydi, böylece gelecekteki hayatı en iyi ihtimalle bir boşluk olacaktı.

Ama Stephen'a hizmet edecekti! Acısı onun için iyi olabilirdi; bir dereceye kadar zihinsel rahatlığı için olmalıydı. Yaralı gururu biraz teselli bulacaktı... Yaklaştıkça, bir rol
oynaması gerektiği, gerçekten de bir rol yapması gerektiği hissi giderek güçlendi ve
içini gücüne dair acı bir şüpheyle doldurdu. Yine de cesurca devam etti.
Bir âşığın gelmesi gerektiği gibi, hevesle gelmek planının bir parçasıydı; ve öyle de oldu. Stephen'a yaklaştığında, onun varlığının tüm büyüsü eskiden olduğu gibi üzerine çöktü. Sonuçta, onu tüm ruhuyla seviyordu; ve bunu ona söyleme şansı gelmişti. Davanın sıkıntılı koşulları altında bile, çabanın kendine has bir çekiciliği vardı.

Stephen, ona karşı her zamanki tavrını benimsedi; ve bu da,
çaba gerçeğe dayalı olduğu için, ona belli bir rahatlık getirdi. Şu anda, şu anki ruh halinde, geniş dünyadaki hiçbir şey ona zevk veremezdi; gelen rahatlık, amacını değiştirmese bile, gücünü artırıyordu. Küçük bir bebekken başlayan, her zamanki selamlaşmaları 'Günaydın, Stephen!' 'Günaydın, Harold!' idi. Bu, o kadar bir gelenek haline gelmişti ki, artık mekanik olarak onun tarafından geliyordu.
Çocukluk günlerine yapılan bu nazik gönderme, arkadaşını can evinden vursa da, özel bir düşüncesi olmadığı için ona çekici gelmiyordu. Böyle bir düşünce aklına gelseydi, onu gözyaşlarına boğardı bile, çünkü Harold her zaman kalbinin derinliklerindeydi. Karakteri ve ruh halinin de etkisiyle, ilk söze başlayan o oldu:

'Sanırım beni özel bir şey hakkında görmek istiyorsun, Harold, bu kadar erken geldin.'

'Evet, Stephen. Çok özel!'

'Evde miydin?' diye sordu, sessizliği bir uyarıyı iletebilecek bir sesle. Artık o kadar şüpheciydi ki, Harold'dan bile şüpheleniyordu. Harold tüm sadeliğiyle cevap verdi:

'Hayır. Doğrudan buraya geldim.'

'Burada olmam gerektiğini nereden biliyordun?' Sesi artık sadece sessiz değil, aynı zamanda tatlıydı. Harold düşünmeden, tökezlemeye devam etti. Niyeti o kadar tekdüzeydi ve kadına dair cehaleti o kadar eksiksizdi ki,
temel gerçekleri bile fark etmiyordu:

'Çocukken çok uzun zaman önce buraya geldiğini biliyordum, sen
--' Burada aniden, eğer onun
söylemek istediği gibi başının dertte olduğunu bekliyormuş gibi görünüyorsa,
olanlarla ilgili bilgisini ele verecek ve böylece
kendisine verdiği işi mahvedecekti. Böylece cümleyi sakat ve güçsüz bir şekilde bitirdi,
ancak bu, sözel olarak doğru olduğu için
tam bir yok oluştan kurtarmıştı:
'kısa elbiseler içinde.' Stephen'ın daha fazlasını bilmesi gerekmiyordu. Onun hızlı zekası, onun bilmediği veya anlamadığı bir amaç olduğunu kavradı. Elbette, bunun bir şekilde çılgınca davranışıyla bağlantılı olduğunu tahmin etti ve daha fazlasını öğrenmeye hazırlanırken beyninde ve kalbinde daha da soğuklaştı. Stephen son yirmi dört saatte kızdan kadına dönüşmüştü; ve içindeki tüm kadınlık artık uyanıktı. Bir anlık duraklamadan sonra, kazanan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Neden, Harold, yıllardır uzun elbiseler giyiyorum. Bu yüzden neden bu özel günde buraya gelmeliyim?' Konuşurken bile, bu araştırma alanını terk etmenin iyi olacağını hissetti. Açıkça ona
her şeyi söylemişti. Başka bir şekilde daha fazla şey öğrenecekti. Bu yüzden, bir kedinin -yavru kedi değil- fare yakaladığında yaptığı gibi, şakacı bir şekilde devam etti:

'Bu sebep işe yaramaz, Harold. Eklem yerleri oldukça paslı. Ama
boş ver! Bana neden bu kadar erken geldiğini söyle?' Bu Harold'a cennetten gönderilmiş bir açılış gibi geldi; hemen içeri daldı:

'Çünkü Stephen, senden karım olmanı istiyordum! Ah! Stephen, seni
sevdiğimi bilmiyor musun? Küçük bir kız olduğundan beri! Sen küçük bir kızken ve ben büyük bir çocukken seni sevdim. Seni o zamandan beri
tüm kalbimle, ruhumla ve gücümle sevdim. Sen olmadan dünya
benim için boş! Senin ve senin mutluluğun için her şeyi
yapardım -- her şeyi!'

Bu bir oyunculuk değildi. Başlangıç ​​bariyeri bir kez kırıldığında,
ruhu kendini dışarı akıtmış gibiydi. Adam tüm doğası gereği canlıydı; ve kadının ruhu gerçeğini
fark etti. Bir an için bir sevinç alevi onu sardı; ve bu süre boyunca diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktı.

Ancak şüphe, ateşe kolayca teslim olmayan sert bir metaldir.
Yeterince kolay beyaz ateşe dönüşebilir, ancak
erime noktası gerçekten yüksektir. Alev sıçradığında gücünü tüketmişti; tepki
hızlıydı. Stephen'ın kalbi buz kesmiş gibiydi, tüm sıcaklık ve yaşam
beynine hücum ediyordu. Düşünceleri ikna edici bir hızla çaktı;
onların telaşında şüphe etmeye zaman yoktu. Hayatı, yolların kesiştiği noktada iyi ya da kötüydü. Harold'a tamamen güvenmişti.
Bebekliğinden itibaren tüm hayatının alışkanlığı, ona yoldaş, koruyucu ve sempatik bir arkadaş olarak bakmaktı.
Onun samimi bağlılığından o kadar emindi ki, daha olgun bir duygunun bu yeni deneyimi, eğer onun hareketi tamamen kendiliğinden ve utancından habersiz olsaydı, onun için bir zevk olurdu. 'Utanç', şimdi Leonard'a evlenme teklif etmesindeki davranışını
özetleyen genel kelimeydi. Ama bundan emin olmalıydı. Bu halledilene kadar daha fazla ileri gidemezdi, cesaret edemezdi. Leonard'ın tekliflerini anladığına kendini inandırdığı aynı kesinlik arzusuyla ve konuyu ona dayattığı aynı inatçı cesaretle şimdi zihnini tatmin etmeye devam etti.

'Dün ne yaptın?'

'Bütün gün Norcester'daydım. Erken gittim. Bu arada, istediğin
kurdele burada; sanırım desenle birebir aynı.' Konuşurken cebinden bir mendil paketi çıkarıp ona uzattı.

'Teşekkürler!' dedi. 'Orada hiç arkadaşın oldu mu?'

'Çok fazla değil.' Adam ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi; saklaması gereken bir sırrı vardı.

'Nerede yemek yedin?'

'Kulüpte!' Bu sorgulama onu tedirgin etmeye başladı; ama şüphe yaratmadan cevap vermekten kaçınmanın bir yolunu göremiyordu.

'Kulüpte tanıdığın birini gördün mü?' Konuşurken sesi biraz daha
sert, biraz daha gergindi. Harold bu değişimi fark etti,
mantıklı olmaktan çok içgüdüsel olarak. Bunda bir tehlike olduğunu hissetti ve
durakladı. Duraklama Stephen'ın göğsünde aniden yeni bir öfke yaratmış gibiydi. Harold'ın onunla oynadığını hissetti. Harold! Eğer ona
güvenemiyorsa, dünyada güveni nerede arayabilirdi?
Eğer ona karşı açık sözlü değilse, o zaman erken gelişi; onu koruda araması; bu kadar ani ve uygunsuz görünen evlenme teklifi ne anlama geliyordu? Leonard'ı görmüş ve bir şekilde onun utanç sırrını öğrenmiş olmalıydı... Nedeni neydi?

Burada aklı durdu. Harold'ın her şeyi bildiğini sanki göklerden
boradan duyulmuş gibi biliyordu. Ama emin olmalıydı... Emin!

Dik duruyordu, elleri yanlarındaydı ve eklemleri beyazlaşana kadar sıkılmıştı; tüm vücudu yüksekteydi - aşırı perdeli bir
keman gibi. Şimdi sağ elini kaldırdı ve tutkulu bir
sıçrayışla aşağı doğru fırlattı.

'Bana cevap ver!' diye bağırdı buyurgan bir şekilde. 'Bana cevap ver! Neden benimle oynuyorsun? Dün gece Leonard Everard'ı gördün mü? Bana cevap ver, diyorum.
Harold An Wolf, yalan söylemiyorsun! Bana cevap ver!'

Konuşurken Harold üşüdü. Sorudan Stephen'ın sırrını tahmin ettiğini artık biliyordu. Yağ intikamla ateşin içindeydi. Ne yapacağını bilmiyordu ve hala sessizdi. Ona düşünmesi için zaman vermedi, ama tekrar konuştu, bu sefer daha soğuk bir şekilde.
Beyaz terör kırmızının yerini almıştı:

'Bana basit bir soruyu cevaplamayacak mısın, Harold? Şimdi sessiz kalmak bana
haksızlıktır! Bilmeye hakkım var!'

Sorununda, çünkü ne derse desin ona ancak
yeni bir acı verebileceğini hissediyordu, alçakgönüllülükle şöyle dedi:

'Bana sorma, Stephen! Senin için en iyi olanı yapmak istediğimi anlamayacak mısın? Bana güvenmeyecek misin?' Cevabı sertti. Harold'dan daha deneyimli, kadınları daha iyi tanıyan bir adam, onun ne kadar aşırı gergin olduğunu görürdü ve görüşme devam ederken gelecekteki tavırlarının, hareketlerinin ve sözlerinin eksenini acıma yapardı; acıma ve sadece acıma. Ancak Harold için yüce ideal her zaman aynıydı. Sevdiği Stephen, acınacak bir konu değildi, sadece bağlılık konusuydu. Onun doğasının asaletini biliyordu ve buna sonuna kadar güvenmeliydi. Sessizliği ve parlayan gözleri onun isteğini reddettiğinde, onun sorusunu alçak bir sesle yanıtladı: 'Ben yaptım!' Konuşurken bile bir şey için minnettardı, hiçbir şekilde güvene bağlı olmamıştı. Leonard ona bilgiyi zorla
vermişti; ve sessiz kalmayı milyonlarca kez tercih etse de, hala konuşmakta özgürdü. Stephen'ın bir sonraki sorusu daha da soğuk bir şekilde geldi: 'Sana benimle olan görüşmesinden bahsetti mi?' 'Söyledi.' 'Sana her şeyi anlattı mı?' Cevap vermek onun için işkenceydi; ama tehlikedeydi ve buna katlanmak zorundaydı.

'Sanırım öyle! Eğer doğruysa.'

'Sana ne söyledi? Kal! Sana gerçekleri kendim soracağım; genel gerçekleri. Ayrıntılara girmemize gerek yok...'

'Ah, Stephen!' Kadın onun yalvarışını otoriter bir eliyle susturdu.

'Ben bu konuya girebiliyorsam, sen de girebilirsin. Anlatmanın utancına
dayanabiliyorsam, sen de en azından dinlemenin utancına katlanabilirsin. Unutma ki
bilerek -bildiklerini veya en azından duyduklarını bilerek-
buraya gelip bana evlenme teklif edebilirsin!' Bunu, çiğ ete saplanan kaba bir bıçağın hışırtısı gibi duyulan soğuk, keskin bir alaycılıkla söyledi. Harold ruhunda inledi; kalbinde
içini kemiren bir zayıflık hissetti. Kendini dik tutmak için tüm erkekliğini kullandı. Eskiden işkence görmüş bir kurbanın işkencenin yaklaşmakta olmasından korktuğu gibi, gelecek olan şeyden korkuyordu.

BÖLÜM XV - TOPLANTININ SONU

Stephen sakin ve soğuk sesiyle devam etti:

'Sana evlenme teklif ettiğimi söyledi mi?' Kendine rağmen,
sözcükleri söylerken yüzünü kırmızı bir dalga boyadı. Kızarma değildi;
kızarma değildi; onu birkaç saniye içinde daha önce olduğundan daha beyaz bırakan bir tür seldi. Harold gördü ve anladı.
Konuşamadı; başını sessizce eğdi. Gözleri daha soğuk bir şekilde parladı. Her insanın bir zamanlar sahip olabileceği delilik onun üzerindeydi. Böyle bir delilik yıkıcıdır ve burada kendisinden daha savunmasız bir şey vardı.

'Sana nasıl baskı yaptığımı söyledi mi?' Bu sefer kırmızı gelgit yoktu,
röportaj devam ettiği sürece de bir daha asla. Onaylamak için eğilmek
yetersizdi; bir çabayla cevapladı:

'Öyle anladım.' Buz gibi bir alaycılıkla cevapladı:

'Öyle anladın! Ah, kaydı kendi nezaketlerinden bazılarıyla süslediğinden şüphem yok. Ama sen anladın; ve bu
yeterli.' Bir duraklamadan sonra devam etti:

'Sana beni reddettiğini söyledi mi?'

'Evet!' Harold artık işkence altında olduğunu ve reddetmenin mümkün olmadığını biliyordu. Hafif bir kahkaha atarak devam etti, bu onun kalbini onun acısından daha fazla
sıkıyordu... Stephen'ın böyle gülmesi!

'Ve bunu da, bazı ince erkeksi nükteleriyle süslediğinden hiç şüphem yok. Ona sorduğum için
kırıldığını kendim anladım. Bunu gayet iyi anladım; bana öyle söyledi!' Sonra kadınsı bir sezgiyle devam etti:

'Sanırım bitirmeden önce onu seven zavallı küçük şeyden, onu çok seven ve evinin kadınlarını bin yıldır onurlandıran
tüm iffet ve nezaket sınırlarını yıkmak zorunda kalan o zavallı küçük şeyden nazik bir şeyler söyledi! Ve sen onu
konuşurken dinledin! Oh-h-h!' beyaz-ateşli öfkesiyle titredi, bir fırının kalbindeki
şiddetli sıcaklık titrerken. Ama devam ederken sesi yine soğuktu:

'Ama onu sevmekten kim kaçınabilirdi ki? Kızlar her zaman severdi. Çok
canavarca bir
sıkıntıydı! Tüm bunları "anladın", diyebilirim; ama belki de
bunu bu kadar açık kelimelerle ifade etmemişti!' Sonra, şimdiye kadar hapsedilmiş olan alay ona döndü; ve sanki ölümcül bir soğukluk
oynatılıyormuş gibi hissetti.

'Ve yine de sen, daha dün beni reddettiğini bilerek - benimle evlenmesi için
acil
isteğimi reddetti, sabahın erken saatlerinde yanıma gelip
karın olmamı istedin. Böyle şeylerin
olmadığını; erkeklerin daha onurlu, daha düşünceli veya daha
merhametli olduğunu düşünüyordum! Ya da en azından öyle düşünüyordum; düne kadar. Hayır! bugüne kadar. Dün yaptıklarım benim yaptıklarımdı ve bunların
cezasını kendim çekmek zorundaydım. Utancımla ilgili
savaşımı kendi başıma vermek için buraya gelmiştim... '

Burada Harold onun sözünü kesti. Stephen'ın kendisiyle ilgili böyle bir
kelimeyi kullanmasına dayanamıyordu.

'Hayır! "Utanç" dememelisin. Senin için utanç yok, Stephen.
Hiçbir utanç olamaz ve kimse benim huzurumda bunu söylememeli!' Gizli kalbinin derinliklerinde, onun sözlerine hayrandı; o anda bunların hafızasına
yerleştiğini hissetti ve onun yüzündeki ve duruşundaki ustalığı asla
unutmayacağını biliyordu. Ama öfkenin körlüğü üzerindeydi ve bu beyaz-ateşli öfkenin özü, içimizdeki en
aşağılık olanı değil, en iyi olanı avlamasıdır. Harold'ın derinden hissettiği şey, onu
öncekinden daha derinden yaralama fırsatıydı.

'Burada, utancımın savaş alanı olarak seçtiğim yalnızlıkta bile, senden daha aşağı bir zihin bile, çünkü sen aptal değilsin, beni yalnız bırakmayı düşünürken, sen istenmeden, düşünülmeden gelmen gerekiyordu. Utancım benimdi, sana söylüyorum; ve cezamı almaya öğreniyordum.
Cezamı! Zavallı yaratıklar olduğumuz için, cezamızın
en çok istediğimiz şey olacağını düşünüyoruz: Sessizce acı çekmek ve utancımızı
yaymamak!' O kelimeyi nasıl da tekrarlayıp duruyordu, her söylediğinde onu seven adamın
yüreğini parçaladığını bilmesine rağmen. 'Ve yine de işkencemin tam üstüne gelip beni daha fazla ve sınırsızca işkence ediyorsun. Geliyorsun, kederime ve üzüntüme karışma gücüne sahip olan tek kişi olarak; babamın nezaketiyle sana verilen güç. Bana
uyarmadan geliyorsun, bana burada olacağımı bildiğini, çünkü başım dertte olduğunda
her zaman buraya geldiğimi nazikçe söylüyorsun. Hayır--sana haksızlık ediyorum. "Başım dertte" dediğin şey değildi, ama
kısa elbiseler giydiğimde gelmiştim. Kısa elbiseler! Ve sen
bana beni sevdiğini söylemek için geldin. Sanırım, bir adamı reddettiğim için,
karşıma çıkan bir sonrakine atlayacağımı düşündün. Bir
erkek istiyordum. Tanrım! Tanrım! Bana böyle bir hakarette bulunulması için ne yaptım? Ve üstelik, babamın nezaketine minnettarlık
duyarak beni koruması gereken bir elden!' Ona dikkatle bakıyordu, gözlerindeki yılmaz öfkeyle her şeyi
güneş resminin doğruluğuyla algılıyordu. Yaralamak istiyordu; ve başardı.

Ama Harold'ın çelikten sinirleri ve kasları vardı; ve çağrı onlara geldiğinde cevap verdiler. Ölümün acısı üzerinde olmasına rağmen,
irkilmedi. Tüm büyük erkekliğiyle, bir kaya gibi onun önünde duruyordu; ama
dalgaların köpüklerinin zenginliğini zirveye döktüğü bir kaya, çünkü
yüzü kar kadar beyazdı. Gördü ve anladı; ama
üzerindeki delilikte yeni yerler ve yaralamanın yeni yollarını denemeye devam etti:

'Sanırım, bu zavallı, ihmal edilmiş, hor görülmüş, reddedilmiş
kadının, evlenmek için o kadar çok isteyen ki bir erkeğin ona teklif etmesini bekleyemeyen, mendilini ona fırlatan ilk fırsatta kendini teslim edeceğini; kendini ve servetini teslim edeceğini düşündün!'

'Ah, Stephen! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin, böyle şeyler düşünebilirsin?'
İtirazı bir iniltiyle kesildi. Acısı onu daha da alevlendirmiş gibiydi; nefretini tatmin etmek ve çılgın tutkusunu kışkırtmak için:

'Seni neden hiç görmedim ki? Babam sana neden bir oğul gibi davrandı;
büyüdüğünde ve onun nezaketiyle güçlendiğinde
kızına acısının ve utancının en karanlık anında böyle hakaret edebildin!' O
neredeyse tutkuyla boğuluyordu. Artık tüm dünyada
güvenebileceği hiçbir şey kalmamıştı. Duraklamada konuştu:

'Stephen, sana asla zarar vermek istemedim. Ah, böyle vahşi sözler söyleme.
Sonra sana
üzüntüyle geri dönecekler! Sadece sana
iyilik yapmak istedim.
İstedim ki... ' Öfkesi yeniden patlak verdi:

'İşte; kendin söylüyorsun! Sadece bana iyilik yapmak istedin. O kadar
kötüydüm ki herhangi bir
koca... Ah, gözümün önünden çekil! Keşke
Tanrım seni hiç görmeseydim! Umarım seni bir daha asla görmeyebilirim! Git!
Git! Git!'

Bu sondu! Harold'ın dürüst zihnine göre,
arkalarında hakikat düşünceleri yatmasaydı bu tür sözler imkansız olurdu. Stephen'ın, zihnindeki Stephen'ın, dünyadaki diğer tüm kadınları, geçmişte, şimdi ve gelecekte, dışarıda bırakan imajının, herhangi birine böyle şeyler söylemesi, onun böyle şeyler düşünmesi, onun için ölümcül bir darbeydi. Ama bunları ona söylemesi! . . . Söylem, hatta en derin ruhta konuşan söylem bile, onu başarısızlığa uğrattı. Bilmediği bir şekilde Stephen'ı incitmiş, yaralamış ve öldürmüştü; çünkü Stephen'ın en güzel kısmı, uzun zamandır tanıdığı ve taptığı Stephen'dan gitmişti. Onun gitmesini istiyordu; onu hiç görmemiş olmayı diliyordu; Tanrı'ya onu bir daha asla görmemeyi
umuyordu. Onun için hayat bitmişti ve bitmişti! Dünyada artık mutluluk olamazdı; artık çalışmak, yaşamak için bir istek olamazdı! . . .

Ciddi bir şekilde eğildi; ve tek kelime etmeden dönüp uzaklaştı.

Stephen onun gittiğini gördü, uzun boyu ağaç gövdeleri arasında hareket ediyordu ta ki
sonunda yığınlarının arasında kaybolana kadar. Tutkusunun
kargaşasıyla o kadar dolmuştu ki, hareketsiz görünüyordu. Onun gidişinin hissi bile
ruh halini değiştirmedi. Ağaçlar arasında ileri geri öfkeyle koştu,
heyecanı zihinselden fiziksele dönüşmeye başladıkça hareketleri giderek daha da hızlandı; ta ki öfke kendini
tüketmeye başlayana kadar. Birdenbire, sanki fiziksel bir bariyer tarafından tutuklanmış gibi durdu; ve bir inlemeyle
serin yosunların üzerine çaresiz bir yığın halinde çöktü.

* * * * *

Harold, sanki bir rüyadaymış gibi korudan ayrıldı.
Küçük ve büyük şeyler zihninde birbirine karışmıştı. Kasabaya doğru yan yollardan giderken, her zamanki gibi etrafındaki her şeyi fark etti, çünkü her zaman bilinçsizce veya daha doğrusu istemeden fark edenlerden olmuştu. Uzun süre sonra gözlerini kapatabilir ve Stephen'dan Norcester'ın dışındaki tren istasyonuna döndüğü noktadan itibaren her adımı hatırlayabilirdi. Ve birçok kez, tekrar açtığında göz kapakları ıslaktı. Hızlıca, sessizce, fark edilmeden uzaklaşmak istiyordu. Alışılmış düşüncenin içgüdüsüyle, aklı Londra'ya doğru döndü. Çok az kişiyle karşılaştı ve onlar da sadece köylülerdi. Onları her zamanki neşeli tavırlarıyla selamladı, ancak hiçbiriyle konuşmak için durmadı. Londra'ya tek bir bilet almak üzereyken, bunun garip görünebileceğini düşündü ve geri dönüş istedi. Sonra, aklı bir kez daha amacını gizlemeye yöneldiğinde, hizmetçisine bir telgraf çekti ve ona Londra'ya iş için çağrıldığını söyledi. Yolculuğunda ancak çok ilerledikten sonra
yolları ve araçları düşündü ve sahip olduğu şeyleri gözden geçirdi. Cüzdanını ve cüzdanını çıkarmadan önce, ne kadar az olursa olsun,
olduğundan memnun olacağına karar verdi. Normanstan'ı ve ona ait olan her şeyi sonsuza dek terk etmişti ve dünyanın ona en iyi fırsatı
verecek herhangi bir yerinde saklanmak üzere yola koyuldu. Hayat
bitmişti! İleriye bakılacak hiçbir şey yoktu; geriye bakılacak hiçbir şey!
Şimdiki zaman, en hafif unsuru umutsuzluk olan yaşayan bir acıydı.
Ancak,
gittikçe pratik zihni çalışmaya başladı; meseleleri zihninde en iyi şekilde nasıl düzenleyebileceğini, böylece olabilecek en az yorumu
yaratabileceğini ve Stephen'a herhangi bir endişe veya sıkıntı olasılığını nasıl ortadan kaldırabileceğini düşünerek düşündü.

O zaman bile, zihninin acısıyla birlikte, kalbi onunla birlikteydi; dertlerinin en küçüğü değildi, belki de ona en çok
ihtiyaç duyduğu
zaman ondan uzak kalmak zorunda kalacaktı. Ve yine de, sonsuz düşünce zincirinde bu noktaya her geldiğinde, bir süre durmak zorunda kalacaktı,
düşünce gücü felç olacak kadar büyük bir acıyla
yenilecekti. Bir daha asla, asla ona hizmet edemeyecekti. Hayatından
çıkmıştı, tıpkı onun hayatından
çıktığı gibi; o asla çıkmamış ve çıkamayacaktı da onun düşüncelerinden. Her şey bitmişti! Yıllarca süren tatlılık, umut ve güven, birbirlerine karşı tatmin olmuş ve haklı inanç, o son korkunç, acımasız buluşmayla silinip gitmişti. Ah! Ona
nasıl böyle şeyler söyleyebilirdi! Bunları nasıl düşünebilirdi!
Ve şimdi, dizginlenemeyen tutkusunun tüm ızdırabı içindeydi. Peki, onun doğasına dair uzun deneyiminden, onun
bu ruh halinde olmanın, öğretilerinin ve hayatının tüm kısıtlamalarını bu kadar unutmanın nasıl acı çektiğini biliyordu! Zavallı, zavallı Stephen! Babasız
şimdi annesiz olduğu kadar; arkadaşsız da babasız! Vahşi, anormal tutkusunun zirvesindeyken onu sakinleştirecek kimse yok! Nöbet geçtiğinde onu teselli edecek kimse yok! Çektiği tüm acılara
sempati duyacak kimse yok! Çılgın fikirlerinin enkazından yeni ve daha iyi
umutlar inşa etmesine yardım edecek kimse yok! Onun için canını seve seve verirdi. Daha dün gece öldürmeye hazırdı, ki bu onun uğruna ölmekten daha kötüydü. Ve şimdi çok uzakta, yardım edemeyecek, hatta nasıl olduğunu bilemeyecek kadar uzakta. Ve arkasında sonsuza dek, aşkını reddeden ve sarhoş hezeyanında onu tesadüfen gelen birine
küstüren o değersiz adamın gölgesi. Katlanılmayacak kadar acıydı. Tanrı, hayatı boyunca ayıklık ve iffetle ve tüm değerli ve erkeksi yollarla yürümeye çalışan birinin omuzlarına böylesine bir yükü nasıl bu kadar hafife alabilirdi!
Bu adil değildi! Bu adil değildi! Eğer onun için bir şey yapabilseydi?
Her şey! Her şey! . . . Ve böylece bitmeyen düşünce girdabı devam etti!

Londra'nın dumanı ufukta belirsizken, pratik konulara geri dönmeye başladı. Tren Euston'a yanaştığında, ölüm onun için sevinçli bir rahatlama olacakmış gibi trenden indi!

Sessiz bir otele gitti ve oradan mektupla başkalarına acı ve sıkıntıdan tasarruf ettirmek için gerekli olan iş konularını halletti.
Kendisine gelince, henüz uygarlaşmamış dünyada bir adamın kimliğini kaybetmesi için en iyi yerlerden biri olduğunu düşündüğü Alaska'ya gitmeye karar verdi. Başlangıçta bir güvenlik olarak adını değiştirdi; ve John Robinson olarak, halkın dikkatini çekecek bir isim değildi, Londra'dan New York'a _Scoriac_ ile yolcu olarak gitti.

_Scoriac_, belirli sayıda yolcu alan büyük kargo gemilerinden biriydi. Yanına aldığı birkaç temel ihtiyaç, aradığı o donmuş topraklarda işe yarayacak şekilde seçilmişti.
Geri kalan hiçbir şey bilmiyordu ve nereye veya nasıl gittiğini de umursamıyordu. Belirsiz amacı Amerika Kıtası'nı geçip San Francisco'ya gitmek ve
oradan Yukon Nehri'nin kuzeyindeki yüksek enlemlere geçmekti.

* * * * *

Stephen bilincini yeniden kazandığında ilk hissettiği şey
uyuşukluktu. Sırtı üşüyordu ve ayakları yok gibiydi;
ama başı sıcaktı ve beyni canlı bir şeymiş gibi
titriyordu.
Sonra yarı açık gözleri etrafını algılamaya başladı.
Uzun bir süre daha
neden etrafındaki her şeyin yeşil olduğunu merak etmeye başladı. Sonra
kaçınılmaz akıl süreci geldi. Ağaçlar! Bu bir orman! Buraya nasıl
geldim? Neden yerde yatıyorum?

Birdenbire uyanan hafızası üzerine sel kapılarını açtı ve
onu acıyla boğdu. Ellerini zonklayan şakaklarına bastırmış ve
yanan yüzü yere yakın bir şekilde, yakın geçmişe dair hatırlayabildiği her şeyi hatırlamaya başladı. Her şey korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Yavaş yavaş
zekası normal gücüne döndü ve aniden,
bir tehlikenin bilincine vararak uykudan uyanan birinin yaptığı gibi, doğruldu.

Bir şekilde zamanın geçtiği hissi Stephen'ın saatine bakmasına neden oldu. Saat
on iki buçuktu. Kahvaltıdan hemen sonra koruya
geldiği ve Harold neredeyse hemen ona katıldığı ve aralarındaki görüşme
kısa olduğu için, üç saatten fazla yerde yatmış olmalıydı. Hemen ayağa kalktı, her uzvu titriyordu. Yeni bir korku onu ele geçirmeye başladı; evde özlendiği ve
birisinin onu aramaya gelmiş olabileceği korkusu. Şimdiye kadar
geçenlerle ilgili tam anlamıyla acı hissedememişti, ama
sonunda bunun ona geleceğini biliyordu. Henüz çok belirsizdi;
gerçekten olduğunu fark edemiyordu. Ama keşfedilme korkusu
anlıktı ve gecikmeden buna karşı önlem alınmalıydı. Mümkün olduğunca kendini toparladı ve fark edilmeden kendi odasına ulaşmayı umarak eve doğru yavaşça yürümeye başladı. Genel zekasının uyanık olduğu, korudan ayrılmadan önce
şemsiyesini unuttuğunu hatırlamasıyla ortaya çıktı. Geri döndü ve bulana kadar aradı.

Kimseyle karşılaşmadan odasına vardığında, bir toprak veya kırışıklığın kendisini ele vermesinden korkarak
hemen elbisesini değiştirdi. Kararlı bir şekilde
geçmişe dair tüm düşünceleri aklından çıkardı; bunun için daha sonra zaman olacaktı. Sinirleri daha önce olduğundan çok daha sakindi.
Uzun süreli baygınlık veya duyarsızlığa düşme, o an için uykunun yerini almıştı. Daha sonra bunun için bir bedel ödenecekti; ama
şimdilik amacına ulaşmıştı. Arada sırada bir düşünce onu rahatsız ediyordu; Harold gittikten sonra ve bilincini kaybetmeden hemen önce neler olduğunu
tam olarak hatırlayamıyordu. Ancak, buna
dalma cesaretini gösteremedi. Şüphesiz, tüm meseleyi bağlantılı bir anlatı olarak düşünmek için
boş zaman bulduğunda her şey ona geri dönecekti.

Öğle yemeği için gong çaldığında, sakin bir dış görünüşle,
bir başka yemeğin korkunç çilesiyle yüzleşmek üzere aşağı indi. Öğle yemeği aksamadan geçti. O ve teyzesi her zamanki gibi
evin ve mahallenin tüm küçük meseleleri hakkında konuştular ve
sakin kısıtlama kendi başına rahatlatıcıydı. O zaman bile
geleneklerin bir kadının hayatında ne kadar önemli olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bu tekrarlayan saatler ve görevler denemeleri olmasaydı
son günü ve geceyi zihin durumunu keşfetmeden asla geçiremezdi.
O korkunç, histerik patlama belki de emniyet valfiydi.
Geleneksel görevlerle meşgul olduğu zamana yayılmış olsaydı
gücü ona ihanet edebilirdi; ancak geleneksel ihtiyaçlara kendini zorlama zorunluluğu olmadan, olumsuz durumuyla
kendisine kesinlikle ihanet etmiş olurdu.

Öğle yemeğinden sonra kendi yatak odasına gitti, iç kapıyı kapattığında, evde veya ziyaretçilerin gelişinde özel bir ihtiyaç olmadıkça kimsenin onu rahatsız etmesine izin verilmiyordu. Bu 'spor meşesi', üniversite hayatına dair bir bakışta öğrendiği 'evde değil'in işaretiydi. Burada, güvenliğin yalnızlığında, geçmişi, kararlı ve sistematik bir şekilde gözden geçirmeye başladı.

Önceki aşağılayıcı ve mutsuz günün anısını o kadar sık ​​hatırlamıştı ki, şu anda ona geri dönmesine gerek yoktu. O zamandan beri, tüm hayatı boyunca o kadar güvendiği Harold'la kavga etmemiş miydi?
Onunla kavgası, varoluşunun temellerini sarsmış gibi görünüyordu?
Henüz kayın korusunun gölgesinde olup biten her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlamıyordu. Hepsiyle birden yüzleşmeye cesaret edemiyordu,
henüz bile. Ağlamaya cesaret etmesi için zaman geçmesi gerekiyordu;
Harold'ı kaybetmeyi düşünmek, tamamen yıkılma riskini almaktı. Zaten kendini
zayıf hissediyordu. Son kırk sekiz saatin gerginliği, fiziksel gücü için çok fazlaydı. Minderli sandalyesine yaslanırken, baygınlığın uykunun yerini tutamayacağını hissetmeye başladı. Gerçekten de uyku ihtiyacını daha da zorunlu hale getirmişti.

Çok aşağılayıcıydı! Olanları düşünmek istiyordu;
olabildiğince hatırlamak istiyordu, böylece
hala tazeyken zihnine kazıyabiliyordu. Daha sonra, bazı eylemlerin
hatırlamalarına dayanması gerekebilirdi. Ve yine de... Bu kadar yorgunken nasıl düşünebilirdi ki... yorgun... . . .

Doğa sonunda zavallı kızın rahatlamasına geldi ve ağır bir
uykuya daldı... . .

Mezardan çıkıp, böyle bir uykudan, hem de çok kısa bir süre sonra, uyanık hayata geri sürüklenmek gibiydi. Ama ses,
içsel bilincine zorlayıcı bir şekilde ulaşmış gibiydi. Bir an için
anlayamadı; ama yastıklardan kalkarken hizmetçinin tekrarlanan mesajı onu anında uyandırdı ve tetikte tuttu:

'Bay Everard, genç Bay Everard, sizi görmek istiyorum, hanımefendi!'

BÖLÜM XVI - ÖZEL BİR KONUŞMA

Bu isim Stephen'ı hemen harekete geçirdi. Tehlike buradaydı, karşılaşılacak bir düşman vardı; nesillerin tüm savaşçı kanı bu duruma
atladı. Kısa bir uyku dönemi onu kendine getirmişti.
Hâlâ onu hızlı düşünmeye
yetecek kadar zihinsel ve sinirsel heyecan vardı; kararını vermeden önce kelimeler hizmetçinin ağzından zar zor çıkmıştı. Leonard Everard'ın onunla buluşmaktan çekindiğini görmesine asla izin vermeyecekti; hemen aşağı inecekti. Ama
teyzesinin de orada olmasını sağlayacaktı; en azından
toprağın nasıl olduğunu görene kadar. Uykusundan yeni uyanmış olması
teyzesinden ziyaretçiyi aşağı inene kadar görmesini istemek için bir bahane olurdu. Bu yüzden hizmetçiye şöyle dedi:

'Uyumuşum. Sıcakta ormanda yürümekten yorulmuş olmalıyım. Teyzeme, aşağı inene kadar Bay Everard'ı mavi oturma odasında nazikçe görmesini söyle. Saçımı düzeltmeliyim; ama birkaç dakikaya aşağı ineceğim.'

'Marjorie'yi size göndereyim mi, hanım?'

'Hayır! Önemi yok; istediğimi kendim yapabilirim. Hemen Bayan Rowly'ye gidin!'

Leonard Everard'a şimdi nasıl baktığı, içgüdüsel olarak onu düşmanları arasında
sınıflandırmasından belli oluyordu. Odaya girdiğinde ışıl ışıl görünüyordu. Sadece
üstesinden gelmek değil, cezalandırmak istiyordu; ve içindeki tüm kadın bu çabaya yükselmişti.
Stephen Norman hayatında hiç bu kadar parlak bir şekilde güzel,
bu kadar sevimli, bu kadar arzu edilir görünmemişti. Leonard Everard bile, eski Fransız gobleninin soğuk arka planında duran o parlayan güzellik kütlesini gördüğünde nabzının
hızlandığını hissetti. Onun tüm fiziksel tarafı
güzelliğinin çağrısına cevap olarak
sıçradı; ve hatta soğuk kalbi ve
kendine dalmış beyni bile daha yavaş bir yürüyüşle onu takip etti.
Pencerelerden birinde Bayan Rowly'nin karşısında oturmuş, şapkasını gergin bir şekilde döndürüyordu. Ayağa fırladı ve Bayan Rowly ona doğru gelirken, onu selamlamak için
hızla ilerledi. Gözlerindeki hayranlığı kimse yanlış anlayamazdı.
Onunla evlenmeye karar verdiğinden beri, düşüncelerinde yeni bir görünüm kazanmıştı. Ama şimdi onun varlığı tüm
yanlış hayalleri süpürüp götürüyordu; onun sevimliliği ona
gösterdiği andan itibaren göğsünde aşk gibi bir şey
büyümeye başladı. Stephen bakışı gördü ve bu onu
güçlendirdi. Önceki gün onun gururunu o kadar ağır bir şekilde
incitmişti ki, bu zaferi onu eski duruşuna daha da yaklaştıran bir telafiydi.

Selamlaması tamamen tatlıydı: onu gördüğüne çok sevinmişti.
Babası nasıldı ve haberler neydi? Bayan Rowly gülümseyerek baktı.
O da onun gözlerindeki hayranlık ifadesini görmüştü ve bundan hoşlanmıştı.
Yaşlı hanımlar, özellikle de genç hanımlar,
kendilerine değer verdikleri herhangi bir kıza doğru döndüklerinde genç erkeklerin gözlerinde hayranlık görmekten her zaman hoşlanırlar.

Bir süre konuştular, bu arada Stephen'ın akıllıca
genelliği sayesinde mahalledeki küçük sohbetlere ve sosyal açıdan önemli olan küçük olaylara odaklandılar. Zaman geçtikçe Leonard'ın sabırsızlandığını ve onu yalnız görmek istediğini görebiliyordu. Ancak, onun tüm küçük özel işaretlerini görmezden geldi ve hemen çay getirilmesini emretti. Bu biraz zaman aldı; getirilip servis edilip içildiğinde, Leonard sabırsızlıktan boğuk bir dumana büründü. Teyzesinin henüz hiçbir şey fark etmemiş olmasına sevindi ve hala meseleyi o kadar uzatabileceğini umuyordu ki, özel bir görüşme olmadan kaçacaktı. Leonard'ın sabırsızlığının nedenini bilmiyordu: gün geçmeden onu görmesi gerekiyordu. O da kendi tarzında bir egoistti; onun boyun eğmesine olan inancının verdiği coşkuyla, ona kendi arzusundan başka bir sebep atfetmeyi
düşünmüyordu. Son konuda kararını verdiği için yeni bir 'sahne' tarafından rahatsız edilmek istemiyordu.

Ancak, sonuçta, Leonard bir erkekti; ve erkeklerin yolları kadınlarınkinden daha doğrudandır. Başka bir şekilde amacına ulaşamayacağını görünce,
aniden, haklı olarak, teyzesinin yanında bir meseleyi
zorlamak istemeyeceğini düşünerek şöyle dedi:

'Bu arada, Bayan Norman,' teyzesinin yanında ona her zaman 'Bayan Norman' derdi: 'Gitmeden önce seninle iki dakika geçirmek istiyorum.
Bir iş meselesi için,' diye ekledi, Bayan Rowly'nin şaşkın bakışını fark ederek.
Yaşlı kadın, yaşına göre bile eski kafalıydı; onun zamanında hiçbir genç adam,
bir iş için genç bir hanımı tek başına görmek istemezdi.
Bir iş hariç; ve bu tür işlerle ilgili olarak beylerin önce velilerin güvenini ve iznini almaları gerekirdi. Leonard zorluğu
gördü ve hemen şöyle dedi:

'Bana yazdığınız konu hakkında!'

Stephen kötü bir şoka hazırdı, ama bu kadar kötü bir şeye asla. Bunda düşüncesiz gelenekselliğin sınırlarının çok ötesine geçen bir kabalık vardı. Ona böyle bir çağrıda bulunulması ve bu şekilde tehlikeden uzak durulması. Kadınsı sezgisi ona gardını verdi ve hemen, kendisinin endişe etmediği bir konuyu hatırlayan biri gibi gülümseyerek ve nazikçe konuştu:

'Elbette! Bunu düşünmemiş olmam ve seni bu kadar uzun süre bekletmem bencilceydi. Gerçek şu ki, teyze, Leonard -çocukluğumuzdan beri ona Leonard demeyi seviyorum ve o çok genç;
ama belki de günümüzde "Bay Everard" demek daha uygun olurdu- borçları konusunda bana danıştı. Biliyorsun, sevgili teyze,
genç adamlar bu tür konularda genç adamlardır; ya da belki de bilmiyorsun, çünkü seni endişelendiren tek kişi
benim. Ama Oxford'da kaldım ve genç adamların davranışlarından biraz anlarım; ve ben de ister istemez bir iş adamı olduğumdan, o da benim yardımıma değer veriyor. Sen de öyle değil misin,
Leonard?' Meydan okuma o kadar doğrudandı ve içinde bulunduğu durum o kadar
cüretkarca ifade edilmişti ki, kabul etmek zorundaydı. Hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak bakan Bayan Rowly soğuk bir şekilde şöyle dedi:

'Kendi hanımın olduğunu biliyorum canım. Ama Bay Everard'ın avukatına veya babasının temsilcisine veya beyefendi arkadaşlarından birkaçına danışması, sonuçta onunla ilişkileri sadece ziyaret eden bir komşunun ilişkileri olan genç bir hanıma danışmaktan kesinlikle daha iyi olurdu. Kendi adıma, Bay Everard'ın en iyi yolunun kendi babasına danışması olduğunu düşünürdüm! Ama beyefendilerin ve hanımların yaptığı şeyler benim zamanımdan beri üzücü bir şekilde
değişti!' Sonra, resmi bir vakarla ayağa kalkarak, odadan çıkmadan önce ziyaretçiye ciddi bir şekilde eğildi.

Ama Leonard'la odada yalnız bırakılma durumu Stephen'ın planlarına hiç uymuyordu. Hızla ayağa kalkıp teyzesine şöyle dedi:

'Kıpırdama teyze. Söylediklerinde haklı olduğunu söyleyebilirim; ama
Bay Everard'a konuya gireceğime söz verdim. Ve bu garipliği kendime
getirdiğim için sanırım buna katlanmak zorundayım. Bay Everard beni
yalnız görmek istiyorsa ve sanırım böyle bir konuda senin önünde konuşmaktan çekiniyor - seninle oynamadı, biliyorsun! -
çimenliğe çıkabiliriz. Çok uzun sürmez!' Leonard aklını başına toplamadan önce onu
çimenliğe çıkarmıştı.

Stratejisi yine çok iyiydi. Seçtiği yer,
duyulmayacak kadar uzakta olsa da, tamamen açıktı ve evin o tarafındaki tüm pencereler tarafından kontrol ediliyordu. Orada konuşan biri istediğini söyleyebilirdi,
ama hareketleri ihtiyatlı olmalıydı.

Çimlikte Stephen öne doğru tökezledi; Leonard içten içe öfkelenerek onu takip etti. Açıklığı akıllıca
kullanarak onu,
kurtuluşunun hemen mümkün olmadığı
bir zorluğa sokmuştu. Stephen ile açıkça
tartışamazdı; eğer bunu yaparsa, borçlarının acil
konularına nasıl girebilirdi? Onunla evlenmek istemesinin amacını açıkça ilan etmeye cesaret edemiyordu, çünkü bunu yapsaydı teyzesi karışabilirdi,
ne kadar başarılı olacağından emin değildi. Her halükarda gecikmeye neden olurdu ve
gecikmeyi göze alamazdı. Borçlarından böyle bir hareketle bahsederek Stephen'a çok yerinde bir şekilde yakaladığı şansı verdiğini hissetti. Ancak, iyi davranması gerekiyordu; ve kendisi için yeni olan bir endişeyle onu takip etti.

Eski bir Roma mermer koltuğu, evin bir köşesine yerleştirilmişti, böylece
eğri içindeki iki kişiden biri neredeyse eve bakarken
diğeri ona en azından çeyrek yüz veriyordu. Stephen yakın tarafa oturdu ve Leonard'a açık pozisyonu bıraktı. O oturur oturmaz, şöyle başladı:

'Şimdi, Leonard, bana borçlar hakkında her şeyi anlat?' Neşeli bir
dostluk tonuyla konuştu, ancak neşesinin maskesinin ardında gerçek bir korku yüzü vardı. Zihninin derinliklerinde, mektubunun gelecekteki üzüntünün
önemli bir noktası olduğuna dair bir inanç vardı. Bu arada, Leonard'ın mektubu son çare olarak sakladığı oldukça açıktı; bu yüzden içgüdüsü mektubu ön planda tutmak ve böylece gücünü en aza indirmekti. Leonard, büyüyen şüphelerin verdiği endişelerle içten içe zayıflamış olsa da, karşı karşıyayken güvenliğinin rakibinin en çok korktuğu yere saldırmak olduğunu söyleyen hayvansal bir içgüdüye sahipti. Arkadaşında ince bir değişiklik olduğunu hissediyordu; bu, dün tepede karşılaştığı Stephen Norman ile aynı değildi! Hemen amacına daldı.

'Ama benimle buluşmanı istemenin sebebi borçlarım değildi, Stephen.'

'Beni şaşırtıyorsun, Leonard! Sadece benimle buluşmanı istediğimi sanıyordum. Sıcakta gelmekten yakındıktan sonra konuşmaya başladığımızda bahsettiğim ilk konunun para meseleleri olduğunu biliyorum.' Leonard irkildi ama devam etti:

'Çok iyi davrandın, Stephen; ama aslında bugün bundan bahsetmek
için gelmedim. En azından ilk başta!' yüce bir
naiflikle ekledi, borçları ve acil para ihtiyacı konusu önünde belirince. Stephen'ın gözleri parladı; her zamankinden daha net bir şekilde amacını gördü. Evlilik teklifinin en başında, yaklaşmakta olduğunu hissettiği
kabul, neredeyse canavarcaydı.
Eşlikçisi yüzündeki ustalık ifadesini görmedi; o anda
aşağı bakıyordu. Gerçek bir sevgili yukarı bakardı.

'Sana söylemek istedim, Stephen, mektubunda bana söylediklerini ve kelimelerle söylediklerini düşündüm; ve kabul etmek istiyorum!' Konuşurken doğrudan yüzüne bakıyordu.

Stephen, alnını kırıştıran şaşkın bir gülümsemeyle yavaşça cevap verdi:

'Mektubumda söylediklerimi kabul et! Neden, Leonard, ne demek istiyorsun? O
mektupta düşündüğümden çok daha fazla şey olmalı. Sanırım
sadece seninle buluşmamı isteyen bir satırdı. Sadece bakmama izin ver;
Gerçekte ne olduğundan emin olmak istiyorum!' Konuşurken elini uzattı. Leonard şaşkına dönmüştü; ne diyeceğini bilmiyordu. Stephen mektubu geri almaya karar verdi. Leonard kendisine
zorlanan
pozisyondan rahatsızdı ve arkadaşını amacından uzaklaştırmaya çalıştı. Görüşmeleri için neden o açık pozisyonu seçtiğini çok iyi biliyordu. Şimdi, uzattığı el onu utandırırken,
misilleme yaptı; şefkatle eline almaya çalıştı.

Kadın hemen elini geri çekti ve kararlı bir şekilde arkasına koydu. Ne olursa olsun, pencerelerdeki hiçbir gözlemcinin, tesadüfen veya başka bir şekilde, kendi tarafında herhangi bir şefkat belirtisi görmesine
izin vermemeye kararlıydı. Amacının gerçekleştiğini düşünen Leonard, daha rahat bir nefes alarak devam etti:

'Mektubun pek bir şey ifade etmiyordu. Tabii ki bana söylediklerinizi dinleme fırsatı verdi; tüm tatlı sözlerinize. Tatlıdan da öte teklifinize!'

'Evet! Borçlarla boğuştuğunuzu bildiğinizde, bunu yapabilecek konumda olan birinin size yardım teklif etmesi tatlı olmalı!' Sözler acımasızdı. Stephen öyle hissediyordu; ama başka
alternatifi yoktu. Leonard insan doğasının zor taraflarından bazılarını taşıyordu; ama aynı zamanda zayıf taraflarından da bazılarını taşıyordu. Körü körüne devam etti:

'O zamandan beri söylediklerinizi düşünüyorum ve size istediğinizi yapmak istediğimi söylemek istiyorum!' Konuşurken, sözleri ona bile yersiz geldi. İşleme daha fazla
ateş katmanın gerekli olduğunu hissetti. Bunu izleyen ani patlama, Stephen'ı korku halinde bile eğlendirdi:

'Ah, Stephen, seni sevdiğimi bilmiyor musun! Çok güzelsin! Seni
seviyorum! Seni seviyorum! Karım olmaz mısın?'

Bu, yakın mesafe için fazla olmaya başlamıştı. Stephen sakin,
iş gibi bir şekilde şöyle dedi:

'Sevgili Leonard, her seferinde bir şey! Buraya, bilirsin, borçlarından bahsetmek için geldim; ve bu bitene kadar, gerçekten başka hiçbir konuya girmeyeceğim.
Elbette, eğer istemezsen...' Leonard gerçekten bunu karşılayamazdı; meseleler onun için çok acildi. Bu yüzden neşeli bir tavır takınmaya çalıştı; ama kalbinde, onun bunun bedelini ödemesi gerektiğine dair kara bir kararlılık vardı. 'Tamam! Stephen. Ne istersen yaparım; sen
kalbimin kraliçesisin, biliyorsun!'

'Toplam miktar ne kadar?' dedi Stephen.

Bu, duygusallığı imkansız kılan sıradanlığa bir değişiklikti. O
şimdilik pes etti.

'Devam et!' dedi Stephen, onun avantajını takip ederek. 'Ne kadar
borcun olduğunu bile bilmiyor musun?'

'Gerçek şu ki, bilmiyorum. Tam olarak değil. Miktarı olabildiğince
tamamlayıp sana bildireceğim. Ama bugün bunu yapmaya gelmedim.'
Stephen öfkeyle itiraz edecekti. O
konunun açılmasına izin vermeyecekti. Ancak, Leonard'ın bir anlık duraklamasından sonra devam etmesini bekledi. İlk cümlesinden sonra daha rahat nefes aldı. Açıkça çift düşünceli bir treni
devam ettiremedi.

'Vali'nin aldığı o cehennem tefecileri mektubuyla ilgiliydi!'

Stephen daha da az kaygılandı. Gerçek amacının bu açık kabulü havayı temizlemiş gibiydi.

'Miktar ne kadar?' Leonard ona hızla baktı; zihninin rahatlaması
tonunu neşeli gösteriyordu.

'Bir maymun! Beş yüz pound, bilirsin. Ama sonra faiz için üç yüz de var. Bu korkunç bir
para, değil mi?' Son cümle Stephen'ın şaşkın bakışını görünce eklendi.

'Evet!' diye sessizce cevapladı. 'Harcanacak çok para!' İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Sonra şöyle dedi:

'Baban buna ne diyor?'

'Korkunç bir balmumu içindeydi. Bu canavarca serserilerden biri ona başka bir hesap hakkında yazmıştı ve düzenli bir öfke içindeydi. Ona bir hafta içinde ödeyeceğimi söylediğimde çok az şey söyledi, bu da şüpheliydi;
ve sonra, tam dışarı çıkıyorken, bana bunu söyledi. Kötülük etti!
değil mi? Ondan yardım beklememe gerek yok.' Konuşurken cebinden bir yığın mektup çıkardı ve aralarında tefecilerin
mektubunu aramaya başladı.

'Ne kadar da çok yazışman var. Mektuplarının hepsini
cebinde mi saklıyorsun?' dedi Stephen sessizce.

'Hepsini yırtıp atmıyorum veya yakmıyorum. Valinin sırlarımı
öğrenmesine izin vermem doğru olmaz. Çok fazla şey biliyor olabilir!'

'Ve bu mektupların hepsi aptallardan mı?'

'Çoğunlukla, ama sadece ilgilenmem gereken ve önemsediğim mektupları saklıyorum.'

'Bana desteyi göster!' dedi. Sonra onun tereddüt ettiğini görünce ekledi:

'Eğer sana açıklığa kavuşmana yardımcı olmak istiyorsam, bana güvenmen gerektiğini biliyorsun. Bunlardan çok daha fazla mektup görmem gerekeceğini söyleyebilirim
önce sen iyice netleş!' Ses tonu çok sessizdi. Aralarındaki sessiz düşmanlığı bildiğinden ondan şüphelenmeye başladı; ayrıca kendi mektubunun aralarında olmadığını da bildiğinden, aklını kullandı ve tek kelime etmeden onları ona verdi. O da ondan şüpheleniyordu. Mektubu ona vermeyi
kapattıktan sonra, neredeyse aralarında olmadığını kabul etti. Ancak hislerine dair hiçbir belirti vermedi,
mektupları uygun sırayla açıp okudu; ikisi hariç, ki bunlar bir kadın
elindeydi, tek kelime etmeden geri verdi. Bu konuda bir sakinlik ve tamamen bir ilgisizlik, daha da az kıskançlık vardı ki bu onu
rahatsız etti. Stephen'ın yüzü, okuması boyunca ara sıra şaşkınlık gösteriyordu; ancak sonuncuya, yani tefecilerin
yüzüne geldiğinde, endişe gösteriyordu. Bir kadın olarak, yasal bir tehditin kendine özgü bazı korkuları vardı.

'Bunun için gecikme olmamalı!' dedi.

'Ne yapacağım?' diye cevapladı, mali meseleye neredeyse girilmiş olmasının verdiği ağırlıkla.

'Parayı almanı sağlayacağım!' dedi sessizce. 'Gerçekten bir
hediye olacak, ama birçok nedenden dolayı bunun bir borç olarak verilmesini tercih ederim.' Leonard
hiç yorum yapmadı. Kendi kafasında o kadar çok neden buldu ki,
onun herhangi bir nedenini sormaktan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü. Sonra
pratik meseleyi ele aldı:

'Hemen bu insanlara telgraf çekip, yarından sonraki gün tutarı ödeyeceğini söylemelisin. Yarın saat dörtte buraya gelirsen
para senin için hazır olacak. Akşam treniyle şehre gidip sabahın ilk saatlerinde borcunu ödeyebilirsin. Makbuzu getirdiğinde diğer borçlar hakkında seninle konuşacağım; ama sen
onların tam bir listesini çıkarmalısın. Yarım yamalak bir şey yapamayız.
Tüm detaylar önüme gelene kadar bu konuya girmeyeceğim!' Sonra
ayağa kalkıp gitti.

Çimliklerin üzerinden yürürken şöyle dedi:

'Bu arada, o mektubu da yanında getirmeyi unutma. İçinde gerçekten
ne söylediğimi görmek istiyorum!' Ses tonu yeterince sakindi ve kelimeler bir
talepti; ama Leonard bunun sanki açıkça söylenmiş gibi olduğunu biliyordu
eğer geldiğinde mektubu yanında getirmezse
her şeyin tatsız olacağının bir tehdit olduğunu.

Normanstand'dan eve doğru uzaklaştıkça Leonard'ın hoşnutsuzluğu daha da artıyordu. Stephen'ın huzurundayken, sadece kişiliğiyle değil, kendi
koşulları hakkındaki bilgisini kullanarak ona öylesine hükmetmişti ki, itiraz etmeye veya karşı çıkmaya cesaret edememişti; ama şimdi beklediğinden çok daha azını alacağını hissetmeye başlamıştı. Stephen'ın
kollarına düşmesine izin vermeye hazır gelmişti, servetiyle birlikte. Ama şimdi, borçlarının ağırlığının kendisinden alınacağına dair pratik bir güvencesi olmasına rağmen,
kuyruğu bacaklarının arasında gidiyordu. Daha bir gün önce kendisi de baştan çıkarılmışken, talip olarak bile kabul edilmemişti. Evlenme teklifi kabul edilmemişti, hatta son zamanlarda ona evlenme teklifinde bulunma konusunda kesin geleneği
bozmuş olan kadın tarafından bile düşünülmemişti. Sadece eski bir arkadaştan iyilik istemeye gelmiş bir haylaz borçlu gibi muamele görmüştü. Hatta kötü bir çocuk gibi muamele görmüştü;
parasını boşa harcadığı söylenmişti; şüphesiz bir şekilde,
borçlarının tam programını getirmesi emredilmişti. Ve bütün bu zaman boyunca, hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyordu, yoksa hiçbir şey
çıkmayacaktı. Stephen'ın ona karşı cehennem gibi bir ustalığı vardı! Ona evlenme teklif etmesi veya kendisinin ona evlenme teklif etmesi önemli değildi, yine de kendini küçük hissetmesi sağlanıyordu. Borçlarından kurtulana kadar buna katlanmak zorundaydı!

Ve sonra mektuba gelince. Neden mektubu görmekte bu kadar ısrarcıydı?
Harold An Wolf'un yaptığı gibi, mektubu eline alıp saklamak mı istiyordu?
Onun bunu kendisini zorlamak için kullanacağından şüpheleniyor olabilir miydi; buna 'şantaj' diyecekti, diye düşündü. Tam da yapmayı planladığı ve yaptığı şey olduğu için, bununla suçlanma düşüncesi bile onu çok öfkelendirdi. Mektubu kaybetmesinin çok garip bir şey olduğunu hissetti. Stephen
kötü davranırsa buna ihtiyacı olabilirdi. O zaman Harold, tehdit ettiği gibi ona verebilirdi. O akşam Harold'ın evine uğrayıp mektubu geri alıp alamayacağına bakacağını düşündü. Mektup ona aitti; Harold'ın onu saklamaya hakkı yoktu. Stephen ile kafa kafaya vermeden önce onu görecekti. Bu yüzden eve giderken adımlarını
hemen Harold'ın evine çevirdi.

Onu içeride bulamadı. Kapıyı açan hizmetçi ona hiçbir bilgi veremedi; söyleyebildiği tek şey, hizmetçi Bayan Dingle'ın, Efendi'den aniden iş için
çağrıldığını söyleyen bir telgraf aldığıydı.

Bu, Leonard için yeni bir endişe kaynağıydı. Bir tür sebepten şüpheleniyordu; ancak bu sebebin ne olabileceği konusunda en
çılgınca
bir tahminde bulunamıyordu. Eve giderken postaneye uğradı ve Stephen'ın talimatı doğrultusunda Cavendish ve Cecil'e tefecilerin şirketinin adını içeren bir telgraf gönderdi. Telgrafı imzaladı: 'Jasper Everard.'

BÖLÜM XVII - BİR İŞLEM

Stephen mektubunu bankaya gönderdiğinde, o bir yürüyüşe çıktı; akşam yemeğinden önce dinlenmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını biliyordu.
Bu çileden de geçmek zorundaydı. Kendini farkında olmadan koruya doğru giderken buldu; ama bunun farkına vardığında büyük bir tiksinti
içini kapladı ve ürperdi. Yavaşça evin ormandan uzaktaki tarafında uzanan, iyi bakılmış sert çimenlerin üzerinden geçti.
Yeşil çimenlik
bir deniz gibiydi, tek tek veya adalar halinde kümeler halinde büyük ağaçlarla noktalanmıştı.
Uzun uzanan heybetinde rahatlatıcı bir şey vardı.
Görüntü gonguna, önündeki sınava karşı koymak için daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Teyzesinin Leonard Everard'ın işlerine karışması konusunda söyleyecek bir şeyi olacağını biliyordu.

Korkuları haklıydı, çünkü akşam yemeğinden sonra oturma odasına girdiklerinde
Bayan Rowly başladı:

'Sevgili Stephen, Bay Everard'ın işlerine karışman akıllıca değil mi?'

'Neden akılsızca, teyze?'

'Eh, canım, dünya eleştirici. Ve sizin konumunuz ve servetiniz olan genç bir hanım, genç bir adamın işlerine karıştığında diller
kuyruk sallamaya meyillidir. Ayrıca, canım, borçlar, genç adamların borçları, bir kızın araştırma konusu değildir. Unutmayın, biz hanımlar erkeklerden çok
farklı hayatlar yaşarız; bazı erkeklerden, diyebilirim ki, çünkü sevgili
babanız en iyi adamdı ve bence hayatı boyunca
gizli olmasını isteyeceği hiçbir şey yoktu. Ama canım, genç adamlar bizim kadar kendi güvenlik ve korumamız için olmak zorunda olduğumuzdan daha az kısıtlayıcıdırlar.' Zavallı hanım, böyle konuşmak zorunda kaldığı için çok rahatsız olmuştu. Stephen onun sıkıntısını gördü; yanına gelerek oturdu ve elini tuttu. Stephen'ın doğasında çok hassas bir taraf vardı ve annesinin yerini alan ve ona bir annenin sevgisini gösteren sevgili yaşlı hanımı çok içtenlikle seviyordu. Şimdi, yalnızlığında, kederinde ve korkusunda, ona ruhen sarılmıştı. Ona fiziksel olarak sarılmak, başını göğsüne koymak ve yüreğini
ağlamak isterdi. Gözyaşlarının zamanı gelmemişti. Saat başı utanç verici bir sırrın taşıdığı ağırlığı daha fazla hissediyordu. Ancak, teyzesinin zihnini şu anki konu hakkında rahatlatabileceğini biliyordu; bu yüzden şöyle dedi:

'Sanırım haklısın, sevgili teyze. Önce sana sorsaydım daha iyi olurdu; ama Leonard'ın sıkıntıda olduğunu gördüm ve bunun nedenini ondan
sömürdüm. Bunun sadece borç olduğunu duyduğumda ona yardım etmeyi teklif ettim. O eski bir arkadaş, biliyorsun, teyze. Birlikte çocuktuk; ve isteyebileceğimden veya harcayabileceğimden çok daha fazla param olduğu için ona yardım edebileceğimi düşündüm. Korkarım ki kendimi niyet ettiğimden daha büyük bir şeye
bulaştırdım; ama söz verdiğim gibi devam etmeliyim. Teyzeciğim, ona aşık olup onunla evleneceğimden korktuğunu söyleyebilirim. Öyle değil mi canım?' Bunu bir kucaklamayla ve yaşlı hanıma zevk veren bir öpücükle söyledi. İçgüdüleri ona ne olacağını söyledi. Kabul ederek başını salladı. Stephen ciddi bir şekilde devam etti:

'Böyle bir korkuyu aklından çıkar. Onunla asla evlenmeyeceğim. Onu asla sevemem.' Tam 'onu asla sevemem' diyecekti ki,
hatırladı.

'Emin misin canım? Kalp her zaman kişinin kendi kontrolünde değildir.'

'Kesinlikle eminim teyzeciğim. Leonard Everard'ı tanıyorum; ve ondan her zaman hoşlanmış olsam da ona saygı duymuyorum. Neden, bana para için gelmesi bile, başka hiçbir şey yapmamış olsaydı,
oluşturduğum her türlü görüşü yeniden gözden geçirmeme neden olurdu. Anlayabilirsin ki, sevgili teyze, senin kastettiğin şekilde Leonard benim için hiçbir şey değil; asla benim için hiçbir şey olamaz!' Burada aniden bir ilham geldi. Işığında ciddi bir zorluk geçti ve kendi korkusu olan bir şeyi yapmak kolaylaştı. Kendi başına acil amacına yardımcı olan bir tonla, şöyle dedi:

'Sana kanıtlayacağım. Yani, eğer beni
utançtan kurtaracak bir şey yapmaktan çekinmezsen.'

'Biliyorsun ki, sevgilim, yaşlı bir kadının genç bir kadın için yapabileceği her şeyi yaparım!' Stephen, devam ederken tuttuğu eldivenli eli sıktı:

'Söylediğim gibi, ona biraz para ödünç vereceğime söz verdim. İlk taksit
yarın verilecek; öğleden sonra isteyecek.
Benim için ona verir misin?'

'Memnuniyetle, canım,' dedi yaşlı kadın, çok rahatlamış bir şekilde. Stephen devam etti:

'Teyze, benim için yapmanı istediğim bir şey daha var: miktarı düşünme,
veya bana bu konuda tek kelime etme. Bu büyük bir miktar ve
sana biraz korku verecek sanırım. Ama ben buna karar verdim.
Bundan çok şey öğreniyorum, teyzeciğim; ve bilgim için ödeme yapmaya oldukça istekliyim. Sonuçta, bilgi için ödeme yapmanın en kolay ve en ucuz yolu paradır! Bana katılmıyor musun?'

Bayan Rowly hayal kırıklığını yuttu. Stephen daha ciddi korkularını bir kenara bıraktığına göre, fazla konuşmaması gerektiğini hissetti. Kendini, büyük miktarda paranın bile Stephen gibi zengin bir kadına
rahatsızlık vermeyeceği düşüncesiyle avuttu. Bunun ötesinde, parayı Leonard'a vereceği için, miktarı bile bilirdi. Eğer uygunsa itiraz edebilirdi. Gerekirse, Harold'a gizlice danışabilirdi. Daha büyük korkusundan kurtulması ve yeğeninin güveninin bu yeni kanıtı karşısında duyduğu sevinç, ona iyi geceler dilediği
ekstra şefkatle kendini gösteriyordu.

Stephen, tamamen yalnız kalana kadar özgürce nefes almaya cesaret edemedi; ve karanlıkta yatağında sessizce yatarken, uyku gelmeden önce düşündü.

İlk hissettiği şey, yakın tehlikenin kendisinden
uzaklaştığına dair bir minnettarlıktı. İşler o kadar şekilleniyordu ki, Leonard konusunda hiçbir
korkusu olması gerekmiyordu. Kendi iyiliği için sessiz kalmak zorundaydı. Eğer onu şantaj yapmaya niyetlenirse, teyzesinin kredi hakkındaki bilgisi ve buna katılımının korumasına sahip olacaktı. Geriye kalan tek silahı, onun mektubuydu; ve diğer borçlarının ödenmesi için parayı sağlamadan önce ondan alacağı mektuptu.

Bunları bir kenara bıraktıktan sonra, düşünceleri daha büyük bir korkuya, bir an bile düşünmekten korktuğu şeye yöneldi: Harold!

Harold! ve ona karşı davranışı!

Fikri ilk kabulleniş olumlu bir ızdıraptı. Onu
bıraktığı andan şimdiye kadar, bu konuyu düşünmenin mümkün olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Zaman daralmıştı veya koşullar karışmıştı veya
kendi kişisel durumu buna izin vermemişti. Şimdi, yalnızken, tüm korkunç gerçek bir çığ gibi üzerine
çöktü. Stephen, düşünmenin kendisi gerçekleşmeden önce onun düşünmesinin sorununu hissetti; ve o, karanlıkta, parmaklarını birbirine kenetlemiş, boğuk bir iniltiyle kollarını kaldırdı.

Ah, eğer hayatından sadece bir saati geri alabilseydi, o saatin ne olacağını çok iyi biliyordu! Leonard'la tepede geçirdiği o utanç verici zaman bile, tüm hayatının asil dostuna karşı davranışlarının aşağılayıcı anısının yanında zararsız görünüyordu.

Üzgün ​​bir şekilde yatağında döndü ve gözlerini kapatıp, yanan yüzünü yastığa koydu, sanki, kendisinden utancın derin derinliğini gizlemek için.

Leonard, ertesi sabah elinden geldiğince sabırla tembellik etti.
Saat dörtte, köpek arabasıyla Normanstand'ın kapısındaydı. Bu sefer yanında bir seyis ve Stephen'la görüşmesinden sonra Londra'ya gitmek üzere bir gecelik kullanım için hazırlanmış bir valiz vardı. Stephen'ın mektubunun konusunu tamamen gözden kaçırmıştı, yoksa daha
gergin olurdu.

Mavi oturma odasına götürüldü ve kısa süre sonra Bayan Rowly ona katıldı. Bunu beklemiyordu. Zihinsel huzursuzluğu tavırlarında kendini gösterdi ve kıpırdanması kurnaz yaşlı kadın tarafından farkedildi. Rahatsız olmuştu; 'bunalmış' kelimesi duygularını daha iyi tarif ederdi, çünkü:

'Bayan Norman bugün sizi ziyarete geldiği için sizi göremediği için üzgün;
ama bana sizin için bir mesaj verdi, daha doğrusu yerine getirmem gereken bir görev verdi. Belki de masaya otursanız iyi olur; orada
yazma materyalleri var ve bir tür makbuz isteyeceğim.'

'Stephen makbuz hakkında hiçbir şey söylemedi!' Diğeri tatlı bir şekilde gülümsedi
ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

'Ama ne yazık ki Bayan Norman burada değil; bu yüzden elimden gelenin en iyisini
yapmalıyım. Gerçekten güvenimi yerine getirdiğime dair bir kanıta ihtiyacım var.
Görüyorsunuz ya, Bay Everard, avukatların "dostça" bir
işlem dedikleri şey olsa da, az çok bir ticari eylem; ve ben kendimi
korumalıyım.'

Leonard, zaman daraldığı için uyması gerektiğini gördü.
Masaya
oturdu. Bir kalem alıp bir kağıt parçası çekerek, sesinin
ne kadar hakim olabileceğini söyledi:

'Ne yazmalıyım?' Yaşlı kadın sepetinden katlanmış bir not kağıdı çıkardı ve okuma gözlüklerini takarak düzeltirken şöyle dedi:

'Bunun gibi bir şey söylemenin iyi olacağını düşünüyorum--"Ben, Normanstand Bölgesi, Norcester Bölgesi'ndeki Brindehow'dan Leonard Everard, Bayan Laetitia Rowly'den, talebim doğrultusunda bana borç verilen dokuz yüz sterlinlik makbuzu kabul ediyorum, bu makbuzun bana olan acil borcumu kapatması içindir.'

Makbuzu yazmayı bitirdiğinde Bayan Rowly makbuzu inceledi ve ona geri uzatarak şöyle dedi:

'Şimdi imzala; ve tarih at!' Bunu bastırılmış bir öfkeyle yaptı.

Belgeyi dikkatlice katladı ve cebine koydu. Sonra kemerine taktığı küçük keseden bir tomar banknot çıkardı,
masaya her biri yüz poundluk dokuz banknot saydı. Sonuncusunu koyarken şöyle dedi:

'Bayan Norman, kendisine belirttiğiniz tutara yüz pound eklenmesini istedi,
şüphesiz tefeciler, geri ödeme için söz verilen sürenin
gerisinde olduğunuz için, bir solatium olarak veya daha önce başlatılmış yasal işlemlerden kaçınmak için
fazladan bir şey isteyeceklerdir. Aslında,
"kuyruğunuza daha fazla tuz basacaklardır." Bu ifade, üzülerek söylüyorum ki,
benim değil.'

Leonard banknotları katladı, cebine koydu ve
uzaklaştı. Zaten imzalanmış belgeye sözlü teşekkür etmek istemedi. Kapıya yaklaştığında aklına bir düşünce geldi;
geri dönüp şöyle dedi:

'Stephen'ın belgeyi almakla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini sorabilir miyim?'

'Affedersiniz,' dedi buz gibi bir şekilde, 'birinden mi bahsettiniz?'

'Bayan Norman, demek istedim!' Bayan Rowly'nin buna cevabı o kadar akıllıcaydı ki
ek bir acı bıraktı. Okunun üzerinde iki tüy vardı, bu yüzden
doğru vurmalıydı: ona olan güvensizliği ve kendi acizliği.

'Aman Tanrım! Bayan Norman bundan habersiz. Sadece
size parayı vermemi istedi. Bu tamamen benim kendi yaptığım bir şey. Görüyorsunuz ya, sevgili yeğenim adına
yargımı kullanmalıyım. Elbette makbuzu ona göstermem gerekmeyebilir; ama eğer bir gün uygun olursa
her zaman oradadır.'

Ona öfkeyle baktı, hayranlıkla karışık, eğilerek
gerekenden daha alçak, kapıdan çıkarken, dişlerinin arasından kısık sesle şöyle dedi:

'Sıra bana geldiğinde sen git! Boyun ve kırbaç! Çabuk! Normanstand
ikimizi de alacak kadar büyük değil!'

BÖLÜM XVIII--DAHA FAZLA İŞ

Leonard, beş yüz sterlinlik borcunu ödemek için sekiz yüz sterlin teklif ettiğinde, Bay Cavendish ilk başta bunu kabul etmedi. Ancak, Leonard sakin ama kararlı bir şekilde, bir günlük toplam tutarın faizi de dahil olmak üzere, halihazırda üstlenilen yükümlülüklerin ötesinde tek bir kuruş bile ödemeyi reddettiğinde, kabul etti. Bu tür insanları çok iyi tanıyordu; ayrıca, büyük olasılıkla, borç almak için tekrar Şirkete gelmesinin uzun sürmeyeceğini de biliyordu. Böyle bir zaman geldiğinde, Anlaşma Muhtırasına, Şirkete ödemede en ufak bir temerrüt durumunda istedikleri ek ücreti koyma yetkisi verecek ek bir madde koyacaktı.

Leonard'ın şehre yaptığı ziyaretler son zamanlarda çok fazla olmamıştı ve yaptıklarına da bol miktarda nakit eşlik etmiyordu. Artık
tatilini hak ettiğini hissediyordu; ve Brindehow'a ancak üçüncü sabah döndü. Babası onun yokluğuna dair hiçbir yorum yapmadı; konuya dair tek ima şuydu:

'Geri döndün! Şehirde bir haber var mı?' Ancak, Leonard'ı biraz endişelendiren alışılmadık bir nezaket vardı. Sabahın geri kalanında ödenmemiş tüm hesaplarını bir araya getirip bir çizelge hazırlamakla meşgul oldu. Toplam ilk başta onu neredeyse korkuttuğu kadar şaşırttı. Stephen'ın ne söyleyeceğinden korkuyordu. Gördüğü tek miktar hakkında zaten olumsuz yorumlarda bulunmuştu. Bununla yüz yüze geldiğinde ödemeyi tamamen reddedebilirdi. Bu nedenle onu yatıştırmak akıllıca olurdu. Bu yönde ne yapabilirdi? Düşünceleri doğal olarak kayıp mektuba yöneldi. Eğer onu ele geçirebilirse, ya bir rüşvet ya da bir tehdit görevi görecekti. Bir durumda, onu geri aldığı için o kadar mutlu olacaktı ki
birkaç poundda
kalmayacaktı; diğerinde ise şantaj niyetini kendi kafasına
koyduğunda 'aklını başına getirecekti'.

Durum o kadar gerginleşiyordu ki, henüz sadece kendisine söyleneni yapabiliyor ve
olabildiğince sinirini kontrol edebiliyordu.

Genel olarak, öğleden sonra Normanstand'da belirdiğinde terbiyeli bir ruh hali içindeydi. Beklendiği açıktı, çünkü
tek kelime etmeden çalışma odasına alındı. Burada Bayan Rowly ve Stephen ona katıldı. İkisi de tavırlarında çok nazikti.
Her zamanki selamlaşmalardan ve sıradan konuşmalardan sonra Stephen hızlı ve iş gibi bir şekilde şöyle dedi:

'Kağıtlar yanında mı?' Hesap destesini cebinden çıkarıp ona uzattı. Önceki deneyiminden sonra, cesaret edebilseydi, Stephen'ı tek başına görmeyi önerirdi; ama yaşlı kadından
korkuyordu. Bu nedenle sadece şunu söyledi:

'Korkarım ki miktarı çok büyük bulacaksınız. Ama
her şeyi yatırdım!'

Öyle yaptı; hem de her şeyden daha fazla. Sonunda aklına bir fikir geldi
bu kadar çok şey aldığına göre biraz daha fazla alsa iyi olurdu.
Bu nedenle
'namus borçları' dediği birkaç iyi miktarda para daha ekledi. Bunun kadın zihnine hitap edeceğini düşündü. Stephen
kağıtlara hemen bakmadı. Ayağa kalktı, kağıtları tuttu ve
Bayan Rowly'ye şöyle dedi:

'Şimdi, Bay Everard'la konuşursanız
bu belgeleri sessizce tek başıma inceleyeceğim. Onları gözden geçirip hepsini anladığımda
geri döneceğim; ve ne yapılabileceğine bakacağız.' Kadın odadan zarafetle çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kadınlarda her zamanki gibi
gitmesinin birden fazla nedeni vardı.
Öncelikle, borçların çizelgesini gözden geçirirken yalnız kalmak istiyordu. Öfkelenebileceğinden korkuyordu; ve zihninin şu anki halinde, Leonard'a karşı herhangi bir duyguyu, hatta küçümsemeyi ifade etmek
akıllıca olmazdı. Ondan en iyi korunması, herhangi bir özel ilgiyi açıkça nazikçe reddetmek olurdu. İkinci olarak, mektubunun diğer kağıtlarla birlikte olacağına inanıyordu ve teyzesinin bunu görmesini istemiyordu, yoksa yazıyı tanıyabilirdi.
Buduarında, kalbi çarparak, ipi çözdü ve
kağıtlara baktı.

Mektubu aralarında değildi.

Birkaç saniye hareketsizce durdu, düşündü. Sonra, bir iç çekerek
oturdu ve borç listesini okumaya başladı, arada sırada ayrıntılar için orijinallere döndü. Devam ettikçe, şaşkınlığı ve
tiksintisi arttı; hatta düşüncelerine bir korku duygusu bile geldi.
Bu kadar vahşice pervasız ve bu kadar bencilce vicdansız olabilen bir adamdan korkulması gerekiyordu. Babasının nispeten fakir bir adam olduğunu ve böyle bir yükün altından kalkamayacağını biliyordu. Eğer babasına karşı böyleyse, bir şansı
olsaydı ona ne olabilirdi?

Babasının ona verdiği şansı
kullansaydı, ona ne olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu olasılık çoktan
zihninde tarihsel aşamaya ulaşmıştı. Listeye birkaç kalem notu aldı; ve çalışma odasına geri döndü.
Kararını vermişti.

Oldukça iş adamı ruhlu ve sakindi, en ufak bir
onaylama belirtisi göstermedi, ancak her şeyi gerçek olarak kabul ediyor gibiydi.
Leonard'a indirimler gibi notlar aldığı konularla ilgili birkaç soru sordu.
Sonra kağıdı ona uzattı ve herhangi bir
öncelikli yorum yapmadan şöyle dedi:

'Lütfen bunlara isimleri yazar mısın?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu, kızararak.

'Bu "namus borcu" olarak işaretlenen meblağların kime ait olduğunun isimleri.' Cevabı hemen geldi ve biraz saldırgandı;
Blöf yapmak için
iyi bir zaman olabileceğini düşündü:

'Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Param olduğunda bunları halledebilirim.' Yavaşça ve ne duraklama ne de telaş olmadan Stephen cevap verdi,
kağıtları ona uzatırken gözlerinin içine bakarak:

'Elbette gerekli değil! Dünyada çok az şey gerçekten gerekli! Ben
sadece seni dertlerinden kurtarmak istedim; ama eğer
istemiyorsan . . !' Leonard telaşla sözünü kesti:

'Hayır! Hayır! Ben sadece bu şeylerden bahsettim. Görüyorsun ya, "şeref borcu" oldukları için
isimleri vermemeliyim.' Onun kararlı
yüzüne dikkatle bakınca inatçı olduğunu gördü; ve yenilgisini fark ederek,
olabildiğince sakin bir şekilde, çünkü öfkelendiğini hissetti:

'Tamam! Bana kağıdı ver!' Masanın üzerine eğilerek yazdı.
Kağıdı aldığında, yüzünden yarı şaşkın, yarı öfkeli bir bakış geçti. Dikkatli teyzesi bunu gördü ve eğilip kağıda da baktı. Sonra o da acı bir şekilde gülümsedi.

Leonard isimleri yazmıştı! Her iki kadının da kadınsı keskinliği
niyetini ortaya koymuştu. El yazısının tanınması
olasılığını istemiyordu. Cezası hemen geldi. Stephen
göz kamaştırıcı bir
tebessümle ona şöyle dedi:

'Ama, Leonard, adresleri koymayı unuttun!'

'Bu gerekli mi?'

'Elbette gerekli! Neden, aptal, adres yoksa para nasıl ödenecek?'

Leonard kapana kısılmış bir fare gibi hissediyordu; ama başka seçeneği yoktu. O kadar
sinirlenmişti ve sinirini gizlemek için o kadar istekliydi ki, kendi ihtiyatını
unutarak, baskı karakterleriyle değil, kendi el yazısıyla, adreslerin kendi hayal gücünden çıktığını yazdı. Stephen'ın gözleri
kıpırdadı, ona kağıdı uzatırken: Kendini her yönden ele vermişti.

Leonard şimdiye kadar kendisinden istenen her şeyi yaptıktan sonra,
şimdi daha fazla iyilik isteyebileceğini hissetti ve şöyle dedi:

'Pazartesi gününe kadar ödemeye söz verdiğim faturalardan biri var.'

'Söz mü?' dedi Stephen kocaman açılmış gözlerle. Onu
kurtarmak gibi bir fikri yoktu, basılı isimleri hatırladı. 'Neden, Leonard,
bu borçların hiçbirini ödeyemeyeceğini söylediğini sanıyordum?'

Yine kendini yanlış bir konuma sokmuştu. Sözü babasına verdiğini söyleyemezdi; çünkü Stephen'a borçlarından bahsetmekten korktuğunu daha
önceden söylemişti. Çaresizliğinde, çünkü Bayan Rowly'nin acımasız gözlükleri ona doğru bakıyordu, şöyle dedi:

'Bana yardım etmenin ne kadar zevkli olacağından bahsettikten sonra söz vermem gerektiğini düşündüm. O günü hatırlıyor musun?'

Eğer onu şaşırtmak isteseydi yanılmıştı; o, mutsuz
eyleminin ona
onun ellerinde getirebileceği her türlü utancı
düşünmüştü. Şimdi tatlı ve sakin bir şekilde,
öyle tatlı ve sakin bir şekilde söyledi ki, sırrını bilen adam
telaşlandı:

'Ama bu bir ödeme vaadi değildi. Hatırlarsan bu sadece bir
tekliftti, ki bu çok farklı bir şey. O zaman kabul etmemiştin!' O
kendisi de biraz çaresizdi, yoksa
rüzgara bu kadar yakın yelken açmazdı.

'Ah, ama sonra kabul ettim!' dedi hemen, epigramatik bir cevapta tatmininde belli bir zafer ölçüsü hissederek. Sakin bir şekilde devam ettiğinde hatasını hissetti:

'Böyle teklifler tekrarlanmaz. Sonuçta onlar sadece hayalettir. Kendi seçimleriyle gelirler, geldiklerinde; ve sadece bir veya iki nefeslik bir süre kalırlar. Onları çağıramazsın!' Leonard metaforun akıntısına kapılıp cevap verdi:

'Bunun bile imkansız olduğunu bilmiyorum. Çağıran ve
hatırlatan büyüler vardır, hatta hayaletler bile!'

'Gerçekten!' Stephen amacını bulmak için endişeliydi.

Leonard ilerlediğini, tekrar üstünlüğü ele geçirdiğini hissetti; bu yüzden metaforu zorladı, kendinden giderek daha fazla memnundu:

'Ve bazı büyülerin, ve bunların en güçlülerinin, ne kadar basit olabildikleri harikadır. Hatırlanan bir cümle, hoş bir buluşmanın anısı, unutulmuş bir çiçeğin kokusu veya unutulmuş bir mektubun görüntüsü; bunların herhangi biri veya hepsi, hafıza aracılığıyla geçmişi geri getirebilir. Ve geleceğin sırrı genellikle
geçmişte yatar!'

Bayan Rowly, önünde anlayamadığı bir şeylerin olduğunu hissetti. Bu adamın söylediklerinden onun kavrayamadığı her şey
en azından tehlikeli olmalıydı; bu yüzden onun amacını bozmaya karar verdi,
ne olursa olsun.

'Aman Tanrım! Bu büyüleyici bir şiirsellik! Geçmiş ve gelecek; anılar ve
çiçeklerin kokusu; toplantılar ve mektuplar! Bu tamamen felsefe. Lütfen hepsini açıklayın, Bay Everard!' Leonard bu koşullar altında devam etmeye hazır değildi. 'Mektup'tan bahsetmesi, Stephen'ı korkutmak amacıyla kasten kullanmış olmasına rağmen,
kendini korkutmuştu. Ona mektubu getirmediğini,
almadığını ve henüz parayı alıp almayacağından emin olmadığını hatırlattı.
Stephen da kelimeyi fark etmişti ve konuyu
geçmemeye karar vermişti. Kadın neşeyle şöyle dedi:

'Eğer bir mektup bir büyüyse, sanırım sende benim bir büyüm var, ki bu da
benim kendi dokuduğum bir büyü. Bana gelip beni görmeni istediğim
mektubu gösterecektin. Sanırım, borçlarından bahsettiğim yer burasıydı; ama bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Bana göster!'

'Yanımda değil!' Bunu inatçı bir somurtkanlıkla söyledi.

'Neden olmasın?'

'Unuttum.'

'Yazık! Bir ticari işlemde bir şeyleri unutmak her zaman üzücüdür; bu durumda olduğu gibi. Sanırım, teyze, bu işlemi
tamamlamak için tüm belgelere sahip olana kadar beklemeliyiz!'

Leonard ciddi şekilde endişelenmişti. Eğer kredi meselesi hemen halledilmezse
mücevhercinin faturası pazartesiye kadar ödenemezdi ve sonuç olarak babasıyla bir sahne daha yaşanırdı. Stephen'a döndü ve
olabildiğince sevimli bir şekilde, artık çok ciddiydi:

'Çok üzgünüm! Ama bu borçlar beni o kadar endişelendirdi ki
aklımdan birçok şeyi çıkardı. Pazartesi günü ödenecek o fatura,
uçacak bir tüyüm olmadığında, bir adamı
sapından çıkarmaya yeter. Mektubu elime aldığım anda
onu yanımda tutacağım ki bir daha unutamayayım. Bu sefer beni affetmeyecek misin?'

'Affet!' diye cevapladı gülerek. 'Neden affedilmeye değmez ki!
İkinci bir düşünceye değmez! Tamam! Leonard, içini rahatlat; fatura Pazartesi günü ödenecek!' dedi Bayan Rowly sessizce:

'Pazartesi öğleden sonra Londra'da olmam gerekiyor; senin için ödeyebilirim.' Bu Leonard için bir şoktu; dürtüsel bir şekilde:

'Ah, diyorum! Yapamaz mıyım...' dedi. Yaşlı kadın tekrar lorgnon'unu kaldırıp ona sakince bakarken sözleri kayboldu. Devam etti:

'Biliyorsun canım, bu benim için hiç sorun olmayacak, çünkü
Mr. Malpas'ın ofisine uğramam gerekiyor ve Regent Caddesi'ndeki otelden oraya gidebilirim.'
Bunların hepsi Stephen için yeniydi. Teyzesinin Londra'ya gitmeyi planladığını bilmiyordu; ve aslında, Rowly'lerin Londra'daki avukatlığını yapan
Mr. Malpas ile herhangi bir işi olduğunu da bilmiyordu. Ancak, yaşlı kadının niyeti konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Yardım etmek istediği açıktı. Bu yüzden ona
tatlı bir şekilde teşekkür etti. Leonard hiçbir şey söyleyemedi. Tamamen
dışarıda kalmış gibiydi. Stephen, gitme vaktinin geldiğine dair bir ipucu olarak ayağa kalktığında, ayrılırken alçakgönüllülükle şöyle dedi:

'Pazartesi akşamından önce makbuzu almam mümkün mü? Babama göstermek istiyorum.'

'Elbette!' dedi yaşlı kadın, ona cevap vererek. 'Saat iki treniyle geri döneceğim; ve eğer geldiğimde Norcester'daki tren istasyonunda olursan sana verebilirim!'

Rahatlamış ama kinci bir şekilde ayrıldı; kendi zihninde, kalan borçlar için parayı aldığında, yaşlı kadın orada olmadığında Stephen'ı görüp onunla hesaplaşmaya kararlıydı.

BÖLÜM XIX - BİR MEKTUP

Pazartesi akşamı akşam yemeğinden sonra Bay Everard ve oğlu bir süre sessizce oturdular. Sabahtan beri görüşmemişlerdi; ve hizmetçilerin yanında sohbetleri titizlikle nazikti. Şimdi, ikisi de
konuşmayı bekliyor olsalar da, hiçbiri başlamak istemiyordu. Yaşlı adam, biraz kızarmış ve sesinden biraz gergin olan Leonard başladığında, dışarıdan sakin görünüyordu:

'Başka faturan var mı?' Hiçbir şey beklemiyordu ve bu yüzden
babasına karşı gol atarak başlamayı umuyordu.

Sonraki, göğüs cebinden birkaç kağıt çıkarıp,
ona uzattığında ve şöyle dediğinde, bir tür oturma oldu:

'Sadece bunlar!' Leonard sessizce aldı ve baktı. Hepsi,
oğlunun vadesi geçmiş borçlarının ödenmesi için taleplerdi.

Her durumda, tam fatura ekteydi. Bir süre sessiz kaldı; ama
babası konuştu:

'Sanki bütün bu insanlar,
sizin artık onlara bir faydanız olmayacağına karar vermiş gibi görünüyor.' Sonra duraksamadan, ama
daha keskin bir sesle şöyle dedi:

'Kuyumculara ödeme yaptın mı? Bugün pazartesi!' Leonard konuşmadan cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. Bunu açtı ve katları kasıtlı olarak düzelttikten sonra babasına uzattı. Şüphesiz tavırlarındaki bir şey, babasını borcun ödendiğine ikna etmişti. Kağıdı kendisine verildiği kadar yavaş bir şekilde aldı,
gözlüğünü düzeltti ve okudu. Oğlunun bu sefer gol attığını görünce, üzüntüsünü babacan bir memnuniyetle örttü.

'İyi!' Birçok nedenden dolayı borcun ödendiğine sevinmişti. Kendisi, oğlunun borçlarının sürekli olarak
tüketilmesine izin veremeyecek kadar fakir bir adamdı ve
konumuna çok dikkat ediyordu, oğluna karşı bir İlçe Mahkemesi davasıyla gelebilecek böyle bir ifşaya razı olmayacak kadar. Yine de, öfkesi devam ediyordu. Henüz ok kılıfı da boş değildi. Bir sonraki okunu
attı:

'O tefecileri ödediğine sevindim!' Leonard, onun kesin
konuşma tarzından hoşlanmamıştı. Hala sessizken, cebinden ikinci bir kağıt çıkardı ve katlanmamış olarak uzattı. Bay Everard okudu ve yine tek bir kelimeyle nazikçe geri verdi:

'İyi!' Birkaç dakika sessizlik oldu. Baba tekrar konuştu:

'Diğer borçları ödedin mi?' Öylesine sessiz bir düşünceyle ki babasını kızdırdı. Leonard cevapladı:

'Henüz değil, efendim! Ama onları hemen düşüneceğim. Onlarla telaşlanmak istemiyorum; ve bunu da istemiyorum!' Alacaklılarından sözlü olarak bahsetse de, kastettiğinin başkaları olduğu açıktı.

'Ne zaman ödenecek?' Oğlu tereddüt ederken devam etti:

'Bana yazanlardan bahsediyorum. Benim mülküm dahil olmadığı ve sizin benden başka geliriniz olmadığı için, size verilen kredi sizin adınıza değil, benim hesabıma olmuştur. Bu nedenle, konu benim adıma da dokunduğundan, neler olup bittiği hakkında bir şeyler bilmeye hakkım var.' Hem tavırları hem de sözleri o kadar tehdit ediciydi ki Leonard biraz korkmuştu. Mirasını tehlikeye atabilirdi. Hemen cevap verdi:

'Elbette efendim, her şeyi bileceksiniz. Sonuçta, biliyorsunuz, benim işlerim sizin işlerinizdir!'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum. Elbette sizin işlerinizden rahatsız olabilirim, hatta bir şekilde onurumu zedeleyebilirim. Ama hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum. Yatağını yaptığın gibi, üstüne de yatmalısın!'

'Her şey yolunda, efendim, sizi temin ederim. Tüm borçlarımı, hem bildiklerinizi hem de bilmediklerinizi çok yakında ödeyeceğim.'

'Ne kadar yakında?' Soru sert bir şekilde sorulmuştu.

'Birkaç gün içinde. En fazla bir hafta içinde her şeyin düzeleceğini söyleyebilirim.'

Yaşlı adam ayağa kalktı ve kapıya doğru giderken ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Sonuncusu ödendiğinde bana söylesen iyi olur. O zaman sana söylemek isteyeceğim bir şey var!' Cevap beklemeden çalışma odasına gitti.

Leonard odasına gitti ve Stephen'ın mektubunu sistematik ama sonuçsuz bir şekilde aradı; bir şans eseri Harold'dan geri almış olabileceğini ve gözden kaçırmış olabileceğini düşündü.

Sonraki birkaç günü büyük bir gerilim içinde geçirdi. Normanstand'a yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü çağrıldığı zaman geleceğini biliyordu.

* * * * *

Bayan Rowly Londra ziyaretinden döndüğünde Stephen'a
faturayı kuyumcuda ödediğini ve bir makbuz ve Bay Everard için bir kopyasını alma önlemini aldığını söyledi.
Aslı, Bayan Laetitia Rowly'den Leonard Everard, Esq.'nin hesabının ödenmesi için alınmış gibi kendi isteği üzerine düzenlenmişti;
kopyası sadece '--'nin hesabının ödenmesi için alınmıştı,' vb.
Stephen'ın kaşları düşünceyle eğildi ve şöyle dedi:

'Neden böyle yaptırdın, canım teyze?' Diğeri sessizce cevapladı:

'Bir sebebim vardı canım; iyi bir sebebim! Belki bir gün sana her şeyi anlatırım; bu arada bana bununla ilgili hiçbir şey sormamanı istiyorum. Bunun için de bir sebebim var. Stephen, bana
gözlerim bağlı olarak güvenmeyecek misin?' İsteği yapma biçiminde o kadar tatlı ve sevgi dolu bir şey vardı ki Stephen duyguyla doldu. Kollarını
teyzesinin boynuna doladı ve ona sıkıca sarıldı. Sonra başını
göğsüne yaslayarak iç çekerek şöyle dedi:

'Ah, canım, sana ne kadar güvendiğimi bilemezsin; ya da senin bana ne kadar güvendiğini
asla bilemezsin!'

Ertesi gün iki kadın Leonard'ın borçlarının takvimi hakkında uzun bir istişare yaptılar. Hiçbiri olumsuz bir söz söylemedi, hatta büyüklükleri hakkında yorum bile yapmadı. Konuyla ilgili tek yorum Bayan Rowly'den geldi:

'Uygun indirimler istemeliyiz. Ah, şu esnafın alçaklığı!
Yarısını alabilmek umuduyla iki katını aldıklarını düşünüyorum.
Kuyumculara gelince...!' Sonra Perşembe günü tekrar şehre gitme niyetini açıkladı, bu ziyarette çeşitli borçların ödenmesini ayarlayacaktı. Stephen itiraz etmeye çalıştı ama inatçıydı.
Stephen'ın elini tuttu ve sevgiyle okşadı ve şunu tekrarlamaya devam etti:

'Her şeyi bana bırak canım! Her şeyi bana bırak! Her şey
istediğin gibi ödenecek; ama bana bırak!'

Stephen kabul etti. Bu nazik teslimiyet onda yeniydi; yaşlı hanımı
canına dokundu, hatta canını acıtsa bile. O buyurgan doğanın yumuşatılması için biraz sıkıntıya girilmiş olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Stephen'ın bu son birkaç gündeki iç dünyası o kadar acı vericiydi ki onu
toplumsal yaşamın rutininden ayrı tutuyordu. Şimdi hiçbir zaman, tüm kötülüklerin heyecan verici nedeni olarak, Leonard'ın düşüncesi
içeri girmiyordu. Üzücü anı Harold'dı. Ve onun hüznü, rahatsız edici bir korkuyla
arttı ve çoğaldı. Korudan çıktığından beri onu
görmemiş ve ondan haber almamıştı. Bu başlı başına
tuhaftı; çünkü hayatı boyunca, kendisi ve o da evdeyken, onu görmediği
bir gün bile geçmemişti. Teyzesinin, onun Londra'ya ani bir yolculuk yaptığı ve oradan henüz
geri dönmediği yönündeki haberi duyduğunu duymuştu. Soruşturma yapmaktan korkuyordu. Kısmen kötü bir haber duymaktan korkuyordu--bu onun gizli korkusuydu; kısmen de onun gidişiyle ilgili olarak kendine biraz dikkat çekmekten korkuyordu. Ona karşı olan davranışlarıyla ilgili bazı şeyleri hiç düşünmekten
korkuyordu. Düşünce, hissetti, zamanla gelecekti ve onunla birlikte henüz düşünmeye cesaret edemediği yeni acılar ve
yeni utançlar.

Bir sabah Harold'ın eline doğrultulmuş bir zarf geldi. Görüntü onu neredeyse bayılttı. İlk inen ve
posta çantasını kendi anahtarıyla
açmış olduğu için sevindi. Mektubu odasına götürdü ve
açmadan önce kendini içeri kapattı. İçinde birkaç satır yazı ve
zarfında Leonard'a yazdığı kendi mektubu vardı. Başı o kadar şiddetli çarpıyordu ki
görmesi neredeyse imkansızdı; ama yavaş yavaş yazı sisin
içinden çıkıyor gibiydi:

'Ekteki senin ellerinde olmalı.
Güvenli olduğunu bilmenin seni rahatlatması mümkün. Ne olursa olsun, Tanrı seni sevsin ve
korusun.'

Bir an için sıcak ve güçlü bir sevinç onu yaktı.
Son kelimeler beyninde çınlıyordu. Sonra soğuk şok ve
korku geldi. Harold gitmeseydi asla böyle yazmazdı! Bu bir vedaydı!

Uzun bir süre hareketsiz bir şekilde, elinde mektubu tutarak durdu.
Sonra yarı yüksek sesle şöyle dedi:

'Rahatlık! Rahatlık! Dünyada benim için daha fazla rahatlık yok! Asla,
bir daha asla! Ah, Harold! Harold!'

Yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü soğuk ellerinin arasına gömdü, bir kadının kalbine gelebilecek en hüzünlü ve en acı keder evresinde hıçkırarak ağladı: kuru gözlü ve umutsuz keder.

Son günlerini yöneten ihtiyatlı olma alışkanlığı onu harekete geçmeye
uyandırdı. Gözlerini yıkadı, saçlarını düzeltti, mektubu ve
içindekileri duvara gömülü küçük mücevher kasasına kilitledi ve
kahvaltıya indi.

Kaybetme duygusu o kadar güçlüydü ki kendini unuttu. Alışkanlık
onu iradesi veya gönüllü çabası olmadan taşıdı ve o kadar sadakatle
iyiliğine yaradı ki teyzesinin sevgi dolu gözleri bile -ve sevginin gözleri keskindir- hayatına yeni bir olayın geldiğinden şüphelenmedi.

O gece odasında yalnız kalana kadar Stephen onun düşüncelerinin serbestçe akmasına
cesaret edemedi. Karanlıkta zihni gerçekten, o kadar
gerçekten çalışmaya başladı ki mantıksal sürecin ilk adımından başladı: gerçekleri incelemek. Ve bunları incelemek için bir sebep bulana kadar sorgulamalıydı.

Harold ona mektubu neden göndermişti? Kendi sözleri, mektubun
onun elinde olması gerektiğini söylüyordu. Sonra, tekrar, mektubun güvende olduğunu bilmenin onu rahatlatabileceğini söyledi. Onu nasıl rahatlatabilirdi? Mektubu nasıl ele geçirdi?

Orada anlamaya başladı; hızlı sezgisi ve Harold'ın karakterine dair eski bilgisi ve Leonard'ınkine dair yeni bilgisi, nedenleri yeniden inşa etmesine yardımcı oldu. Onunla yaptığı görüşmede,
Leonard'ın ona çok şey anlattığını itiraf etmişti. Şüphesiz ona inanmayı reddederdi ve Leonard, ona kanıt olarak, kendisiyle buluşmasını isteyen
mektubunu gösterirdi. O zaman, tıpkı şimdi gördüğü gibi, o mektuba sahip olmanın
herkes için ne kadar önemli olabileceğini görürdü.

Aman Tanrım! 'herkes için.' Harold'ın kendisi için de öyle olabilir miydi... onu bir araç olarak kullanmayı, onun isteklerini yerine getirmesini zorlamayı düşünmüş olabilir miydi --Leonard'ın daha önce yapmaya çalıştığı gibi! Korkusuna dayanan güvensizlik henüz ölmemişti... Hayır! hayır! hayır! Tüm varlığı böylesine
korkunç bir teklife karşı öfkeliydi! Ayrıca, kanıt vardı. Tanrıya şükür! kanıt vardı. Bir şantajcı ona yakın durur ve
mektubu saklardı; Harold ikisini de yapmadı. Gerçeği kabul edişi, kollarını karanlıkta uzatarak yalvarırcasına fısıldadığı
eyleminde gösterildi:

'Affet beni, Harold!'

Ve Harold, çok uzakta, batı denizinin kenarında kırmızı yatan batan güneşin olduğu yerde, onu duyamıyordu. Ama belki de Tanrı duyuyordu.

O halde, Harold'ın amacı en aşağılık şey değildi, en asil şey olmalıydı. Böyle koşullar altında bir adamın en asil amacı ne olabilirdi?
Elbette özveri!

Ve yine de Harold'ın ona onu sevdiğini söylediğinde samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olamazdı...

Burada Stephen bir anda yüzünü kapadı. Ama ardından gelen karanlık
geceden daha karanlıktı. Bu düşünceyi sürdürmedi.
Bu, daha sonra anlayacağı zaman gelecekti.

Ve yine de, biz zavallı ölümlüler şeylerin gerçeklerini o kadar az biliyoruz ki, gözlerimizin önüne serilmiş şeylere o kadar
kördük ki, o, o coşku anında, öncesinde ve sonrasında gelen tüm mantık yürütmelerden daha fazlasını anlamıştı. Ama mantık yürütme devam ediyordu:

Eğer gerçekten seviyorsa ve ona bunu söylediyse, özveri neredeydi?
Onu, kendisinin başka bir adama utanç verici bir şekilde teklifte bulunduğunu ve kendisinin
reddettiğini bilmesinin ardından, takım elbisesiyle
yanına geldiği için azarlamıştı. O, onun gibi, dürtüsel hareketinin utanç verici yönünü
görmeyecek kadar kör olabilir miydi? Elbette, eğer
düşündüyse, görmüş olmalıydı! . . . Ve düşünmüş olmalıydı; bunun için
zamanı olmuştu. Leonard'ı akşam yemeğinde görmüştü; kahvaltıdan sonra onu görmüştü... Ve eğer o zaman görmüş olsaydı... Bir anda her şey onun üzerine patladı; tüm muhteşem gerçek. Uzun zamandır ona duyduğu sevginin ifadesini geri çekmişti, olgunluğunun ona gerçekten anlayıp akıllıca yargıda bulunabileceği zamanı beklemişti;
babasını kaybetmenin verdiği acının geçmişin bir hikayesi olmasını beklemişti; Tanrı bilir bir adamın zihninin sevdiğinde engeller hakkında neler gördüğünü bekliyordu.
Ama bunu onun yararına olduğunda dile getirmişti. Öyleyse, onun onun yararına olan fikri neydi? Onun bir erkekle sevişmek için gösterdiği arzuyu karşılamak mı istiyordu? . . .
Yüksek sesle inlerken yüzünü elleriyle örtme şekli, kendi sorusuna verdiği cevabı mükemmel bir olumsuzluk haline getirmişti.

Öyleyse, Leonard'ın sertliğinden pişman olup daha sonra onun kur yapmasına izin vermesi durumunda onunla evlenmenin kötülüğünden onu kurtarmak mıydı?
Utanç verici anı üzerine çökerken neredeyse yatağından giysilerini fırlatan tüm vücudunun sert hareketi,
kendini küçümsemesinin ölçüsünü gösteriyordu.

Başka bir alternatif daha vardı; ama o kadar uzak, o kadar uçuk, o kadar asil, bir kadının yapacağı şeyden o kadar farklı görünüyordu ki, buna ancak
utançla bakabiliyordu. Meseleyi sorgulayıcı bir şekilde ve
kökleri bildiğinden daha derinlerde olan bir uysallıkla kendine sordu. Ve burada, alçakgönüllülüğünün derinliklerinden asil bir düşünce geldi. Asil bir düşünce,
ki bu asil bir gerçekti. Gecenin karanlığından, kendi ruhunun mürekkep gibi karanlığından, bu düşünceyle birlikte bir hakikat ışını geldi, bu ona kendi buruşuk değersizliğini gösterirken, ölümden daha kötü hakaretlerle onurunu kırdığı adamı asil bir rahatlamayla öne çıkardı. O anda Harold'ın özverili asaletini, sürekli sevgisinin en büyük çabasını tahmin etti ve fark etti. Leonard'ın
ellerinden çektiği aşağılanmayı bilerek, o öyle bir yere
yerleşmişti ki, onun kendisini reddetmesi bile onun yaralı ruhuna, gururuna bir teselli olabilirdi.

İşte sonunda hakikat buradaydı! Bunu kemiklerinin iliğinde biliyordu.

Bu sefer kıpırdamadı. Onun iyiliği için, uzun süredir bastırdığı o bastırılmış tutkuyu bile kullanan o asil beyefendiyi düşündü ve düşündü.

Gözlerinde canlanan ve her zaman güvendiği adamı tamamen haklı çıkaran o ışıkta, kendi utancı ve yanlışları ve onu çevreleyen tehlikeler bir süreliğine unutulmuştu.

Ve onun ihtişamı uyurken üzerindeymiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XX - GİZEMLER

Bayan Rowly sabah postasıyla kocaman bir mektup almıştı.
Onu
açmamış, ama kahvaltı boyunca tabağının yanında bekletmişti.
Sonra onu alıp kendi oturma odasına götürmüştü.
Stephen buna hiç aldırış etmemiş gibiydi.
Teyzesinin Leonard'ın faturalarını ödemesini istediği Londra'daki birinden geldiğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca yaşlı kadının çekingenliğinin bir amacı olduğunu da biliyordu, bu yüzden bekledi. Bu günlerde sabırlı olmayı öğreniyordu. Bayan Rowly o gün, ertesi gün veya ertesi gün bu konuda bir şey söylemedi.
Üçüncü sabah, aydınlatıcı bir şekilde okuduğu başka bir mektup aldı. Kaşlarını çatarak mektubu incelemeye başladı, sonra
başını salladı ve gülümsedi. Mektubu tekrar zarfına koydu
ve her zaman yanında taşıdığı küçük çantaya koydu. Ama hiçbir şey söylemedi.
Stephen merak etti ama bekledi.

O gece, Stephen'ın hizmetçisi onu terk ettiğinde, kapısına hafifçe vuruldu ve hemen ardından kapı açıldı. Vuruş bir
uyarıydı, bir istek değildi; yeğeninin odasını gece ziyaret etmesinden bu yana uzun bir gün geçmesine rağmen, teyzesini sabahlıkla görünce şaşırmayan Stephen'ı bir ölçüde hazırlamıştı. Kapıyı arkasından kapattı ve şöyle dedi:

'Sevgilim, seninle konuşmak istediğim bir şey var ve bunu
kesintiye
olası bir şey
olmadığı zaman yapmanın daha iyi olacağını düşündüm. Ayrıca,' sesinde ufak bir kırılma oldu,
'Gün ışığında cesaretimi zor toplayabiliyordum.' Durdu ve
duruş kendi hikayesini anlattı. Bir anda Stephen'ın kolları onu
sardı, içindeki tüm koruyucu içgüdü, sevdiği kadının sıkıntısına karşı uyanıktı. Yaşlı kadın kucaklamanın sıcaklığından
teselli buldu ve devam ederken onu sıkıca tuttu:

'Şu faturalarla ilgili, canım. Gel, otur ve yanıma bir mum koy. Bir şeyler okumanı istiyorum.'

'Devam et, canım teyze,' dedi ciddi bir şekilde. Yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra,
belirli bir çekingenlikle konuştu:

'Hepsi ödendi; en azından ödenebilecek kadar. Belki de avukatlarımdan aldığım mektubu size okumam daha iyi olur:

'"Sayın Hanımefendi,--Talimatlarınıza uygun olarak A Cetveli'nde (ekte) belirtilen tüm hesapları ödedik. Rahatınız için üç sütun yerleştirdik: (1) her hesabın orijinal tutarı, (2) ayarlayabildiğimiz indirim tutarı ve (3) ödenen tutar.
B Cetveli'nde (ekte) sayılan kalemlerle ilgili isteklerinizi yerine getiremediğimiz için üzgünüz.
Size temin ederiz ki, isimleri ve adresleri verilen beyefendileri bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Bunlar, bize verdiğiniz listede 'Şeref borcu' olarak işaretlenmişti. Mektuplarımıza herhangi bir yanıt alamadığımız için, katiplerimizden birini önce Londra'daki adreslere, sonra da Oxford'a gönderdik. Bu tür sorulara alışkın olan o katip, beyler, ya da aslında onların
varlığı. Bu nedenle, şu sonuca vardık: (a) isimler, (b) adresler veya (c) her ikisi ile ilgili olarak bir hata olmalı;
ya da böyle kişiler yok. Bu tür hataların tüm vakalarda meydana gelmesi çok düşük bir ihtimal olduğundan, yalnızca böyle kişilerin
olmadığı sonucuna varabiliriz. Bir görüşe varabilirsek: bu borçların genç adamların 'namus borçları' dediği şeyler olması nedeniyle, borçlunun veya muhtemelen alacaklıların
adların belirtilmesini istememiş olması mümkündür. Bu durumda gerçek adlar ve adresler yerine hayali adlar ve adresler konulmuş olabilir. Daha fazla soruşturma yapılmasını istiyorsanız, borçludan tam adları ve adresleri öğrenmenizi öneririz. Ya da tercih ederseniz, adını ve adresini sizden öğrendikten sonra beyefendiyi sizin adınıza görebiliriz. Şirketten birinin veya Gizli Katibin şahsında, sizin adınıza yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir atamayı saklayabiliriz.

'"Size talimat verdiğiniz şekilde her bir alacaklıdan alınan hesabı zaten gönderdik, yani 'Bayan Laetitia Rowly'den Bay Leonard Everard'ın vadesi gelen hesabın bugüne kadarki tam ödemesini aldık,' vb. vb. Ve ayrıca, daha sonra talimat verdiğiniz gibi, her durumda vadesi gelen toplam tutarın 'Hesap vadesi gelen hesabın bugüne kadarki tam ödemesini aldık,' vb. vb. şeklinde yazılmış bir kopyası. Kopyası alınan makbuz her hesabın arkasına kolayca çıkarılabilmesi için iliştirildi. '"Finansla ilgili olarak emirlerinizi yerine getirdik, vs."' Okumaya acele etti. "Bu meblağlar, Norcester'daki Banka şubesindeki Bayan Stephen Norman'ın hesabına yatırılan dokuz yüz sterlin ve yedi yüz sterlin meblağlarla birlikte,
sizin yazılı talimatlarınızla size avans olarak verilen paraların geri ödemesi olarak
tüketildi, vs."' Mektubu çizelgelerle birlikte katladı,
hesap destesini masanın üzerine koydu. Stephen durakladı; konuşmadan önce kendini
toplaması gerektiğini hissetti.

'Canım teyze, o mektubu görmeme izin verir misin? Ah, canım, canım teyze,
bunu istediğim için sana güvenmediğimi düşünme. Bunu istiyorum çünkü seni seviyorum ve
eğer mümkünse seni daha çok sevmek istiyorum.' Bayan Rowly
mektubu ona uzattı. Sandalyenin kolundan kalktı ve
sanki oturduğu yerden alabildiğinden daha iyi bir ışık almak istercesine

masanın yanında durdu.

Yavaşça ve dikkatlice sonuna kadar okudu; sonra mektubu katladı ve
teyzesine uzattı.
Sandalyenin kenarındaki yerine geri döndü ve kollarını arkadaşının boynuna dolayarak
doğruca gözlerinin içine baktı. Yaşlı kadın bu incelemeden
utandı; kızardı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

'Bana öyle bakma, canım; ve başını öyle sallama.
Her şey
sorun değil! Sana sebeplerim olduğunu söyledim ve sen de bana güveneceğini söyledin. Ben sadece en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım!'

'Ama teyze, sen küçük servetinin yarısından fazlasını ödedin.
Tüm rakamları biliyorum. Babam ve amcam bana her şeyi anlattı. Neden
yaptın? Neden yaptın?' Yaşlı kadın kollarını uzatarak şöyle dedi:

'Buraya gel, canım, ve çocukken yaptığın gibi dizime otur, sana fısıldayacağım.' Stephen yerinden fırladı ve neredeyse kendini sevgi dolu kollara
attı. Birkaç saniye boyunca ikisi, birbirlerinin kalbine sıkıca
sarılmış bir şekilde, nazikçe ileri geri sallandılar. Yaşlı olan küçüğünü öptü ve karşılığında dürtüsel bir şekilde öpüldü. Sonra kırışık eliyle güzel, parlak saçlarını okşadı ve hayranlıkla şöyle dedi:

'Ne güzel saçların var canım!' Stephen onu daha sıkı tuttu ve
bekledi.

'Eh, canım, bunu seni sevdiğim için yaptım!'

'Bunu biliyorum, teyze; hayatımda başka hiçbir şey yapmadın!'

'Bu doğru, canım. Ama bunu yapmam doğru. Şimdi beni
dinlemelisin ve ben yapana kadar konuşmamalısın. Düşüncelerini
sözlerimin üzerinde tut ki, düşüncelerimi takip edebilesin. Daha sonra onlar hakkında kendi düşüncelerini
yapabilirsin. Ve kendi konuşmalarını da;
istediğin kadar
dinleyeceğim!'

'Devam et, iyi olacağım!'

'Canım, seninle hiçbir akrabalığı olmayan ve çok iyi bildiğim kadarıyla sana şu an olduğundan daha yakın
olmayacak genç bir adamın borçlarını ödemiş gibi görünmen doğru değil.' Sanki bir kesintiden
korkuyormuş gibi aceleyle devam etti, ancak Stephen onun sıkılaştığını hissetti. 'Hayat devam ederken ne olacağını asla bilemeyiz. Ve dünya skandalla
dolu olduğu için,
skandalcılara kötü kinlerini
uyduracakları hiçbir şey vermemek için fazla dikkatli olmak gerekir. O genç adama güvenmiyorum! Her bakımdan kötü bir adam, ya da ben çok yanılıyorum. Ve canım, bana yaklaş! Senin ve onun seni üzmek için kullandığı bir sırrı olduğunu görebiliyorum!' Duraksadı ve Stephen'ın başı göğsüne gömülürken tutuşu daha da yakınlaştı. 'Biliyorum ki
aptalca bir şey yaptın veya söyledin ve o da bunu biliyor. Ve
Canım, biliyorum ki ne olursa olsun ve ne kadar aptalca olursa olsun,
yanlış bir şey değildi. Tanrı bilir, hepimiz hem aptalca şeyler hem de yanlış şeyler yapmaya meyilliyiz; en iyilerimiz bile. Ama bu sana göre değil! Irkın, baban ve annen, yetiştirilme tarzın, kendin
ve sana ait olan gerçek ve saflık seni kendi başına yanlış olan her şeyden
kurtarırdı. Bunu biliyorum canım, kendim kadar iyi biliyorum! Ah! daha iyi, çok daha iyi! çünkü tanrılar bana
seni çeyizledikleri gibi çeyiz vermeyi iyi düşünmediler. Bütün tanrıların Tanrısı sana
korunman için on yetenek verdi; ve benim gibi o da senin
güvenine sadık kalacağını biliyor.'

Kelimeler söylenirken sesinde ciddi bir tını vardı ve bu genç kızın
yüreğinden geçti. Sevgi ve güven karşılığında
en azından belli bir kabullenmenin rahatlamasını talep ediyordu; her telin gerginliğinde olası bir acı notası var! Stephen
yanakları kıpkırmızı olmasına rağmen gururla ve dürüstçe başını kaldırdı,
doğrudan ruhtan ruha konuşan bir dürüstlük bilinciyle şöyle dedi:

'Haklısın canım! Çok aptalca bir şey yaptım; çok, çok
aptalca! Ama kimsenin yanlış diyebileceği bir şey değildi. Bana ne olduğunu sorma. Sadece şunu söylemem gerekiyor: bu,
geleneğe aykırı bir şeydi. O kadar aptalcaydı ve böyle aptalca bir yanlış anlamaya dayanıyordu ki;
bu kadar kibirli, kendini beğenmiş bir öz-görüşten kaynaklanıyordu ki
gelecek olan acı cezayı hak ediyor; ki geliyor; ki bu
şimdi benimle! Henüz farkına varamadığım bir şeyin sebebiydi;
ama bundan bahsedebileceğim zaman size anlatacağım. Ama bu
kendi başına veya Tanrı'nın veya insanın gözünde yanlış değildi!' Yaşlı kadın tek bir kelime bile söylemedi. Tek bir kelimeye gerek yoktu, çünkü inancını daha önceden ifade etmemiş miydi?
Ama Stephen, parmak uçlarının sevinçli baskısında onun rahatladığını hissetti.
Daha az gergin ve gergin bir sesle Bayan Rowly devam etti:

'Paraya ne ihtiyacım var canım? Burada herhangi bir kadının, özellikle de benim yaşımda, ihtiyaç duyabileceği her şeye sahibim. Sadaka için bile yer yok;
tüm halkına karşı o kadar iyisin ki benim yardımıma neredeyse hiç gerek kalmıyor. Ve, sevgilim, biliyorum--biliyorum,' güzel saçlarını okşarken kelimeyi vurguladı, 'ben gittiğimde, kendi fakirlerim, hayatım boyunca baktığım birkaç kişi, sevgilim beni düşündüğünde acı çekmeyecek!'
Stephen, cesur yaşlı gözlerine bakarak konuşurken onun üzerine çıktı:

'Tanrı yardımcım olsun, sevgilim, asla ihtiyaç duymayacaklar!'

Bir süre sessizlik; ve sonra Bayan Rowly'nin sesi tekrar:

'Genç bir bakire hanımın, kötü bir genç adamın borçlarını ödediğini bilmek dünyaya yakışmasa da, yaşlı bir kadın tarafından ödenmiş olması, aynı hizmetçi, eş veya dul olması hiç fark etmez! Ve gerçekten, sevgilim, sahip olabileceğim herhangi bir parayı, senden zararı uzak tutmaktan daha iyi nasıl harcayabilirim ki?'

'Hiçbir zarar olması gerekmez, teyze.'

'Belki de değil canım! Umarım tüm kalbimle öyle değildir. Ama o genç adamdan korkuyorum. Sadece seni tehdit ettiğini hayal et, hem de senin evinde; benim huzurumda! Ah! Evet canım. Her neyse, tehdit etmek istiyordu! Ne demek istediğini tam olarak anlayamasam da, bir şeye
söylediğini görebiliyordum. Ve sen onun için
yaptığın ve yaptığın her şeyden sonra! Elbette, benim onun için yaptığım ve yapmaya devam ettiğim her şeyden sonra. Bir erkeğin bir kadından dilenmesi, hem de sonradan tehdit etmesi yeterince kötüdür. Ah! Ama sanırım canım, bu sefer ona
mat oluyor. Bu evden ona karşı herhangi bir dostluk olduğunun tek kanıtı bana işaret ediyor. Ayrıca canım, kafamda onu daha da iyi gösterecek küçük bir plan var, eğer bizi rahatsız etmeye çalışırsa. Bana bak
bir dahaki sefere buraya geldiğinde. Şaşırtacak küçük bir oyunculuk yapmayı düşünüyorum, size söyleyebilirim, eğer onu evden
tamamen korkutmazsa. Ama henüz bundan bahsetmeyeceğiz. Gördüğünüzde anlayacaksınız!' Konuşurken gözleri parladı ve ağzı yüksek sesle kapandı.

Stephen'ın sızlayan kalbine cennetin bir anlık görüntüsü gibi gelen birkaç dakikalık dinlenmeden sonra tekrar konuştu:

'Seni bundan daha fazla rahatsız eden başka bir şey vardı.
Bunu bana
konuşabilecek duruma geldiğinde söyleyeceğini söylemiştin... Şimdi neden konuşmuyorsun? Ah! canım, bu gece kalplerimiz birbirine yakın; ve
hayatının boyunca, benden daha fazla sempatiyle dinleyecek veya hatanla daha şefkatle ilgilenecek hiç kimse olmayacak, ne olursa olsun. Söyle bana canım! Canım!' diye fısıldadı, bir duraklamadan sonra,
bu esnada kızın duygularının derinliğini, kendini kontrol altında tutmak için verdiği
kasılmalarla fark etti.

Birdenbire işkence gören kız kendini teslim etmiş gibi göründü ve
çömelerek başını anne kucağına koyup hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar hareketsizce elinden kaydı. Bayan Rowly sessizce saçlarını okşamaya devam etti.
Şu anda kız başını kaldırdı ve teyzesi gözlerinin
kuru olduğunu bir sızıyla gördü. Acı içinde şöyle dedi:

'Böyle hıçkırıyorsun, çocuğum, ve yine de ağlamıyorsun; ne oldu, oh!
canım? Seni ağlayamayacak kadar acıtan şey ne?'

Ve sonra acı hıçkırıklar tekrar başladı, ama hala ne yazık ki!
gözyaşları olmadan. Çömelmiş ve hala teyzesinin beline uzanmış kollarıyla sarılmış ve başını göğsüne saklayarak; şöyle dedi:

'Ah! Teyze, Harold'ı gönderdim!'

'Ne, canım? Ne?' dedi yaşlı kadın şaşkınlıkla. 'Neden, sanıyordum ki
dünyada Harold kadar güvendiğin kimse yok!'

'Doğru. Vardı--senden başka bu kadar güvendiğim kimse yok.
Ama söylediği bir şeyi yanlış anladım. O sırada kör bir öfke içindeydim ve
babamın kızının asla söyleyemeyeceğini düşündüğüm şeyler söyledim.
Ve o bunları hiç düşünmedi, o zaman bile! Ah, Teyze, onu
yaralayabileceğim tüm korkunç şeylerle
uzaklaştırdım. Ve hepsi
çünkü şimdi gördüğüm kadarıyla herhangi bir adamın
harold gibi davranabileceği en asil ve şövalyece şekilde davrandı. Sevgili babamın sevdiği, onurlandırdığı ve bir başka oğul olarak güvendiği kişi. Onun için gerçek bir oğul olan ve benim gibi
sahte bir ahmak olmayan kişi. Onu öyle şiddetli ve acı bir acıyla gönderdim ki
zavallı yüzü kül rengi oldu ve gözlerinde, uyanıkken veya uyurken
aklımda ne zaman görsem
benimkileri de acıtacak bir keder vardı. O, en gerçek dost... en sadık, en
şefkatli, en güçlü, en fedakar! Ah! Teyze, teyze, o sadece
döndü, eğildi ve gitti. Ve benim ona
konuşma şeklimle başka bir şey yapamadı; ve şimdi onu bir daha asla göremeyeceğim!'

Genç kızın gözleri hala kuruydu, ama yaşlı kadınınkiler ıslaktı.
Birkaç dakika boyunca eğilmiş ateşi yumuşakça okşadı, ta ki hıçkırıklar giderek azalıncaya ve sonra dininceye kadar; ve kız hareketsiz yatıyordu,
kuru gözlü kederin terk edilmişliğinde.

Sonra ayağa kalktı ve sabahlığını çıkarıp şefkatle şöyle dedi:

'Bu gece seninle kalayım mı canım? Uzun zaman önce,
taşıyamayacağın bir keder olduğunda yaptığın gibi, kollarımda uyu.'

Böylece Stephen, kendi genç göğsü inip kalkana kadar
o sevgi dolu kollarda yattı ve hafifçe nefes aldı. Şafak vaktine kadar, onu çok seven
onun koynunda uyudu.

BÖLÜM XXI--NEZAKET GÖREVİ

Leonard, Normanstand'a çağrıldığı zaman beklemekten yorulmuştu. Ancak sabırsızlığına rağmen, Bayan Rowly'den o öğleden sonra çay saatinde gelmesini isteyen nazik bir not şeklinde gelen çağrıdan pek memnun değildi.
Stephen'dan haber almayı bekliyordu.

'O yaşlı kadına lanet olsun! Bütün gösteriyi onun yaptığını düşünürdünüz!'
Ancak, saat beşten biraz önce geldi, şık ve zarif
ve her zamanki gibi iyi giyimli ve bakımlıydı. Daha önce olduğu gibi, mavi oturma odasına alındı. Orada oturan Bayan Rowly, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçerek, onun düşündüğü gibi, coşkulu bir şekilde onu selamladı.
Uşak önünde ona 'sevgili oğlum' diye seslendiğinde aslında irkildi.

Hemen çay servis edilmesini emretti ve çay getirildiğinde uşağa şöyle dedi:

'Mannerly'e odamdaki masanın üzerinde duran büyük ve kalın bir zarfı bana getirmesini söyle.
Dış tarafında L.E. yazıyor.' Hemen yaşlı bir hizmetçi ona zarfı uzattı ve çekildi. Çay bitince zarfı açtı ve içinden birkaç sayfa çıkardı, dikkatlice inceledi; kucağına alarak sessizce şöyle dedi:

'Masada yazı malzemeleri bulacaksın. Şimdi makbuzları sana vermeye hazırım.' Gözleri parladı. Bu her durumda iyi bir haberdi; borçlar ödenmişti. Hızlı bir düşünce
anında, borçlar gerçekten ödendiyse yaşlı kadına karşı nazik olmasına gerek olmadığı sonucuna vardı. Makbuzlara gerçekten sahip olsaydı ona kaba davranabileceğini
hissetti. Ancak, şu anki haliyle, henüz herhangi bir tatsızlığa tahammülü yoktu. Babasıyla yapacağı o alçaltıcı görüşmeye daha vardı; ve gerçek belgelerin kendisine güvende olduğuna dair güvence verene kadar buna tatmin edici bir şekilde bakamazdı. Bayan Rowly, kendi tarzında, onun aklından geçenleri yüzünden okuyordu.
Lorgnon'u, her ifadesini bir projektör gibi takip ediyor gibiydi. Daha önce onunla yaptığı görüşmeyi ve bu görüşmede nasıl yenildiğini hatırladı; bu yüzden zamanla kabul etmeye karar verdi. Masaya gidip oturdu. Bir kalem alarak Bayan Rowly'ye döndü ve şöyle dedi:

'Ne yazayım?' Bayan Rowly sakin bir şekilde cevap verdi:

'Tarih yaz ve sonra, "Bayan Laetitia Rowly'den aşağıda sıralanan çeşitli firmalardan aşağıdaki tutarlar için makbuzları aldım." de.'
Daha sonra bunları okumaya devam etti, yazarken ve yazarken tekrarladı.

Sonra ekledi:

'"Aynı tutar, benim için nazikçe ödediği borçlarımın toplam tutarı."' Burada durakladı; Bayan Rowly sordu.

'Neden devam etmiyorsun?'

'Ben Stephen--Bayan Norman'ın ödediğini sanıyordum,' diye düzeltti, lorgnonunu
göz önüne getirerek.

'Aman Tanrım, dostum,' diye cevapladı, 'kimin ödediği ne önemli,
ödendiği sürece?'

'Ama ben senden ödemeni istemedim,' diye devam etti inatla. Bir
duraklama oldu ve sonra yaşlı kadın, belirgin bir alaycı gülümsemeyle şöyle dedi:

'Bana öyle geliyor ki, genç adam, sen işlerin senin için nasıl yapıldığı konusunda oldukça titizsin.
Borçları ödeme konusunda olduğu kadar
özenli olmaya başlasaydın,
her tarafta biraz daha az sorun ve masraf olurdu. Ancak,
borçlar ödendi ve onları geri alamayız. Ama tabii ki istersen
parayı bana geri ödeyebilirsin. Toplamda dört bin üç yüz on yedi pound, on iki şilin ve altı peni tutuyor ve ben
her kuruşunu kendi cebimden ödedim. Eğer kendiniz ödeyemezseniz, belki babanız ödemek ister.'

Son atış söyledi; yazmaya devam etti: '"Benim için nazikçe ödedi,'' diye devam etti aynı sakin sesle:

'"Annemle tanıştığım için, onun anısına." Şimdi
imzala!' Adam bunu yaptı ve ona uzattı. Kadın dikkatlice okudu,
katladı ve cebine koydu. Sonra ayağa kalktı. Adam da ayağa kalktı; ve
kapıya doğru yürürken -onunla el sıkışmayı teklif etmemişti-
şöyle dedi:

'Görmek isterim, Bayan Norman.'

'Korkarım beklemeniz gerekecek.'

'Neden?'

'Heply Regis'te. Leydi Heply'nin balosu için oraya gitti ve
birkaç gün kalacak. İyi günler!' Son iki kelimenin söylendiği ton,
horoz dövüşünden sonra galip gelenin ötüşü gibi geliyordu kulağına.

Odadan çıkarken aklına bir düşünce geldi.
Kendisine karşı kişisel kabalığı için bir cezayı hak ettiğini hissetti. Sonuçta,
onun hesabına olmasa da servetinin yarısını ödemişti; ve
sadece teşekkür etmemiş, hatta vedalaşma nezaketini bile göstermemişti.
Bu konuda sessiz kalmayı ve
daha sonra keşfetmesini sağlamayı planlamıştı. Şimdi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi şöyle dedi:

'Bu arada, 'namus borcu' olarak yazdığın şeyleri ödemedim;
gerçek isimleri ve adresleri verdiğini hatırlıyorsun.'

'Neden olmasın?' sorusu istemsizce geldi adamın ağzından. Zulmeden
lorgnon tekrar ayağa kalktı:

'Çünkü hepsi sahteydi! Adresler, isimler, borçlar, şeref! İyi
tünaydın!'

Alevler içinde dışarı çıktı; borçtan, para borçlarından kurtulmuştu; bir tanesi hariç hepsi. Ve diğer bazı borçlar -finansal olmayan- dişlerini gıcırdatarak örneklendirdiği büyüklükleri.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra babasına şöyle dedi:

'Bu arada, benimle konuşmak istediğinizi söylemiştiniz, efendim.'
Sesinin tonunda düşmanlığı çağrıştıran bir şey vardı.

'O zaman borçlarınızı ödediniz?'

'Hepsi!'

'İyi! Şimdi dikkatinizi çekmem gereken bir şey var.
Size Bay Cavendish ve Cecil'den gelen o hoş mektubu verdiğim günü hatırlıyor musunuz?'

'Elbette, efendim.'

'Onlara bir telgraf göndermedin mi?'

'Ben gönderdim.'

'Kendin mi yazdın?'

'Elbette.'

'Tefecilerden, taleplerinin çözümünü güvence altına almak için gösterdiğim çabalardan dolayı bana teşekkür eden ve telgrafımda belirtilen
güne kadar işlemleri beklettiklerini söyleyen nazik bir mektup aldım. Onlara herhangi bir telgraf veya mektup gönderdiğimi pek hatırlamıyordum. Bu yüzden, ne yapacağımı bilemediğimden, mükemmel postacımıza gittim ve benden Londra'ya bir telgraf gönderildiğini doğrulamasını istedim. Nazikçe dosyayı inceledi; G.P.O.'ya iletilmeye hazırdı ve bana formu gösterdi. Senin el yazınla yazılmıştı.' O kadar uzun bir süre durakladı ki Leonard hemen şöyle dedi:

'Pekala!'

'Jasper Everard imzalıydı. Jasper Everard! Benim adım; ve yine de
eğer doğru hatırlıyorsam, Leonard olarak vaftiz edilen oğlum tarafından gönderilmişti!' Sonra
soğuk, sert bir tavırla devam etti, sadece oğlunun sırtında Şubat rüzgarı esiyormuş gibi hissetmesine neden oldu:

'İsimlerimizi karıştırmaktan kaçınmayı öğrenmek için fazla sorun olması gerekmediğini düşünüyorum. Gerçekten de farklılar. Hatanın
bir açıklaması var mı, diyelim?' Leonard'ın aklına parlak bir düşünce geldi.

'Neden, efendim,' dedi, 'size yazdıkları gibi sizin adınıza yazdım. Bunu
sadece nezaket olarak düşündüm.' Yaşlı adam irkildi; mazereti beklemiyordu. Aynı sakin tavırla konuşmaya devam ettik, ama tonu öncekinden daha
sertti:

'İyi! Elbette! Sadece nezaketinizdi! Kesinlikle öyle! Ama bence
gelecekte kendi nezaketime bakmama izin vermeniz iyi olacak; imzamla ilgili olarak her neyse. Görüyorsun ya, sevgili oğlum, imza tuhaf bir şeydir ve hakimler ve jüriler nezaket konusunda, bir adamın kendi adını
yazmasıyla ilgili geleneklere aykırı olarak kötü bir görüşe sahip olma eğilimindedir. Sana söylemek istediğim şey şu ki, o imzayı gördüğümde yeni bir vasiyetname yaptım. Görüyorsun ya, mirasım söz konusu değil ve bu nedenle
böyle nihai bir konuda adaletin her yerde sağlanmasının doğru olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, senin de onaylayacağından emin olduğum belirli bir hüküm koydum. Gerçekten de, borçlarının ödeneceğinden emin olduğum için, eylemimde haklı olduğumu hissediyorum. Diğerlerinin yanı sıra, seni ya kaynaklarının genişliği ya da arkadaşlıklarının mükemmelliği ya da her ikisi için tebrik ettiğimi söyleyebilirim. Dikkatime getirilen miktarların oldukça büyük olduğunu itiraf ediyorum; özellikle de bir gün miras alacağın mirasın değerine oranla. Elbette bir gün miras alacaksın, sevgili oğlum. Sen benim tek oğlumsun ve sana bırakmamak benim için pek de nazik bir davranış olmazdı. Ama vasiyetime, mütevellinin sana karşı ispatlanabilecek tüm borçlarını ödemesini, sonra da ya mirasın kendisini ya da satışından ve tüm taleplerin
karşılanmasından sonra kalanını sana devretmesini öngören bir madde koydum. Hepsi bu. Şimdi kaç oğlum; yapmam gereken önemli
bir işim var.'

* * * * *

Heply Regis'ten döndükten sonraki gün, Stephen ormanda yürürken, arkasında bir yerlerde hafif bir yaprak hışırtısı duyduğunu düşündü. Etrafına baktı, birini görmeyi umuyordu; ama yapraklı
yol oldukça belirgindi. Şüpheleri doğrulandı; biri gizlice onu takip ediyordu. Kısa bir dışlama süreci, o kişinin kişiliğine işaret ediyordu. Normanstand'da serseriler ve kaçak avcılar bilinmiyordu ve onu bu şekilde takip etmek için bir sebebi olan başka kimse
aklına gelmiyordu; bu Leonard Everard olmalıydı. Döndü ve
hızla ters yöne doğru yürüdü. Bu onu eve getireceğinden
Leonard hemen orada olduğunu bildirmek zorundaydı, aksi takdirde aradığı
özel görüşme fırsatını kaybedecekti. Onu gördüğünde hemen ve hiç selamlamadan şöyle dedi:

'Orada ne yapıyorsun; neden beni takip ediyorsun?'

'Seni yalnız görmek istedim. O
cehennem yaşlı kadın yüzünden sana yaklaşamadım.' Stephen'ın yüzü sertleşti.

'Kimin yüzünden?' diye sordu tehlikeli bir nezaketle.

'Bayan Rowly; teyzen.'

'Sizce Bay Everard,' dedi buz gibi bir şekilde, 'en azından bu şekilde ve bana karşı, dünyadaki en sevdiğim kadından bahsetmek affedilemez bir kabalık değil mi?'

'Üzgünüm!' dedi gençliğindeki gibi ilgisiz bir tavırla, 'Özür dilerim. Gerçek şu ki, beni görmeme izin vermediği için sinirliydim.'

'Beni görmene izin vermiyor!' dedi sanki şaşırmış gibi. 'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, Caester Tepesi'nde seninle buluşmaya gittiğimden beri seni tek başıma göremiyorum.'

'Ama sen beni neden tek başına görüyorsun?' diye sordu sanki hala şaşkınlık içindeymiş gibi. 'Elbette teyzemin önünde söylemen gereken her şeyi söyleyebilirsin.' Bir an sonra kendini suçladığı bir
bilgeliksizlikle pat diye söyledi:

'Neden, ihtiyar kız, tepede buluşmamı istediğinde
onun varlığının gerekli olduğunu düşünmüyordun?'

'Ne zamandı o?' Öfkeli olduğunu gördü ve onu test etmek istedi;
ne kadar ileri gidebileceğini denemek için. Tehlikeli olmaya başlamıştı;
neden korkması gerektiğini bilmeliydi.

Bir anda tuzağa düştü. Borçları ödenince, korku ortadan kalktı
ve adamın tüm zorba tarafı harekete geçti.
Rakibi bir
kadındı; ve hayatında kadınlarla o kadar çok tatsız sahne yaşamıştı ki bu yeni bir deneyim değildi. Bu kadın, kendi
dikkatsizliğiyle, eline bir kırbaç vermişti; ve eğer kendi yolunu
güvence altına almak için gerekiyorsa, Tanrı aşkına! onu kullanmayı planlıyordu! Bu son günler onu onun gözünde daha
arzu edilir bir mülk haline getirmişti. Mirasının genişliği onu ele geçirmişti ve babasının vasiyetiyle ilgili acımasız niyeti onu ya çok sınırlı fonlarla tutacaktı ya da mirasını geciktirirse sonunda onu yoksul bırakacaktı. Zenginlik arzusu her geçen gün artıyordu ve onu bugün buraya getiren ana güç buydu. Ve buna şimdi onun varlığının uyandırdığı kişisel arzu da eklenmişti. Her zaman güzel olan Stephen hiç bu kadar güzel görünmemişti. Tepede onunla tanıştığı günden bu yana, ona çok uzun zaman önceymiş gibi gelen bir zamandan bu yana, bir kadın olmuştu ve tamamlanmış bir kadınlıkta incelikli, akıl almaz bir çekicilik vardı. Korkunç korkusu ve depresyonunun tepkisi gelmişti ve güçlü, parlak gençliği kendini gösteriyordu. Adımları çevikti ve gözleri parlaktı; ve şu anın militan mizahıyla vurgulanan sağlıklı olmanın parıltısı, güzel tenini aydınlatıyor gibiydi. Kendi başına
arzu edilirdi, çok arzu edilirdi; Leonard ona bakarken nabzının hızlandığını ve kanının sıçradığını hissetti. Kızıl saçlarına karşı olan önyargısı bile
aç hayranlığa benzer bir şeye dönüşmüştü. Leonard onu tanıdığından beri
ilk kez onun bir kadın olduğunu hissetti; ve ona göre
bir erkek olduğunu.

Ve o anda içindeki tüm erkek kendini gösterdi. Ona göre yarı aşkla ve yarı kendini iddia ederek onun sorusunu yanıtladı:

'Bana evlenme teklif ettiğin gün! Ah! Böyle bir şansı
atlamamak ne büyük aptallıktı! Seni o zaman kollarıma almalı ve seni
ne kadar sevdiğimi gösterene kadar öpmeliydim. Ama bunların hepsi henüz gelecek; öpüşme henüz
gelmedi! Ah! Stephen, seni sevdiğimi görmüyor musun?
Bana hala beni sevdiğini söylemeyecek misin? Canım!' Neredeyse
ona doğru atıldı, kollarını ona doğru uzattı.

'Dur!' Sesi bir trompet gibi çınladı.
Fiziksel şiddete boyun eğmek istemiyordu ve şu anki his durumunda, ondan bir kucaklama
bir saygısızlık olurdu. Artık ona iğrenç geliyordu;
ondan kesinlikle
tiksiniyordu.

Kalkmış eli ve o parlayan gözleri önünde, taşa
düşmüş gibi durdu. O anda güvende olduğunu biliyordu; ve bir
kadının çabuk kavrayışı ve kararlılığıyla, hangi yolu
izleyeceğine karar verdi. Sakin bir sesle sessizce şöyle dedi:

'Bay Everard, beni gizlice ve benim iznim olmadan takip ettiniz.
Burada sizinle yalnız konuşamam. Bunu kesinlikle reddediyorum; şimdi veya
başka bir zamanda. Bana söyleyeceğin özel bir şey varsa
yarın öğlen beni evde bulacaksın. Unutma, gelmeni istemiyorum. Sadece
sürtünmelerinin baskısına boyun eğiyorum. Ve ayrıca şunu da unutma ki
bu konuşmayı sürdürmene hiçbir şekilde izin vermiyorum. Aslında,
bunu yasaklıyorum. Eğer evime gelirsen
kendini benim isteğime göre kontrol etmelisin!'

Sonra, onu her zamankinden daha fazla kızdıran buyurgan bir reveransla ve bir kez bile geriye bakmadan, içten içe ve hızla atan bir kalple
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXII - SINIRLARI SABİTLEME

Leonard, ertesi sabah önemli bir zihinsel rahatsızlıkla Normanstand'a doğru geldi. İlk olarak Stephen'a ciddi bir şekilde aşıktı ve
aşk kendi başına rahatsız edici bir etkidir.

Leonard'ın aşkı tamamen ettendi; ve bu nedenle şu anda onu rahatsız etme gücüne sahipti, daha sonra ona işkence etme gücüne sahip olacağı gibi. Tekrar, Stephen'ı kaybetme veya daha doğrusu onu kazanamama korkusuyla rahatsız
edildi. İlk başta, onu tepeden ertesi günkü görüşmesine kadar yolda bıraktığından beri, onun mülkiyetine bir 'seçenek' olarak baktı ve bu koşulların onu
zorladığı görülüyordu. Fakat o zamandan beri, bu varlık
azalmış gibi görünüyordu; ve şimdi neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlıyordu. Tamamen
soğukkanlıydı, ama yine de endişeyle oldukça gergindi, mavi oturma odasına
gösterildiğinde.
Stephen tek başına içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Onunla el sıkıştı ve pencerenin yakınındaki bir yazı masasının yanına oturdu, ona biraz uzaktaki bir pufa oturmasını işaret etti. Oturduğu anda
bir dezavantajda olduğunu fark etti; ona yakın değildi ve
böyle yapma niyetini belli etmeden daha da yakınlaşamazdı.
Hem davası hem de kendi zevki için daha yakın olmak istiyordu; Stephen'ın yakınlığı ona olan sevgisini kat kat artırmaya başladı.
Bugün her zamankinden daha iyi göründüğünü, duyularını erişilemez bir arzuyla
dokunan sıcak, parlak bir güzelliğe sahip olduğunu düşündü.
Gözlerindeki tutkuyu fark etmemek elde değildi ve içgüdüsel olarak gözleri
elinin erişebileceği mesafedeki masanın üzerine yerleştirilmiş gümüş bir gonga kaydı. O ne kadar parlarsa, o da o kadar buz gibi sakin oturdu, ta ki aralarındaki sessizlik
ezici hale gelene kadar. Bekledi, ilk konuşanın o olması gerektiğine kararlıydı.
Sessizliğin çaresizliğini fark ederek, boğuk bir sesle başladı:

'Bugün buraya beni dinlemeniz umuduyla geldim.'
Geleneksel bir gülümsemeyle verdiği cevap yardımcı olmadı:

'Dinliyorum.'

'Teklifinizi kabul etmediğim için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. O gün geldiğimde beni sevdiğinizi bilseydim...' Kadın, sakin bir sesle ve elini kaldırarak sözünü kesti:

'Ben hiç öyle bir şey söylemedim, değil mi? Kesinlikle böyle bir şey söyleyemezdim! Kesinlikle hatırlamıyorum?' Leonard şaşırmıştı.

'Sen kesinlikle bana öyle düşündürdün. Bana evlenme teklif ettin, değil mi?'
Cevabı sakin bir şekilde geldi, ama alçak bir sesle:

'Evet. '

'O zaman beni sevmediysen, neden benimle evlenmek istedin?' Karşısındaki birini orantılı olarak haksızlığa uğrattığında az çok tatmin olmak onun doğasıydı; ve şimdi bir
pozcuyu
yansıtmış olmanın verdiği sevinç tonunda kendini gösteriyordu. Ancak bu, Stephen'ı
zor ve acı verici bir durumla başa çıkmaya hazırladı. Sakin,
görünüşte cana yakın bir açık sözlülükle, gülümseyerek cevap verdi:

'Biliyor musun, o andan bu yana beni şaşırtan şey bu!' Sözleri Leonard'ı neredeyse sersemletmiş gibiydi. Bu konu
görüşünü hiç düşünmemişti ve şimdi bu bilmece onu kızdırıyordu.

'Yani,' diye sordu hararetle, 'bir adamı sevmediğin halde onunla evlenmek istediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Tam olarak bunu kastediyorum! Bunu neden yaptığımı, sana temin ederim, senin için olduğu kadar benim için de bir muamma. Bunun kibrimden kaynaklandığı sonucuna vardım. Sanırım birine hükmetmek istiyordum;
ve sen menzilimdeki en zayıf kişiydin!'

'Teşekkür ederim!' Bu sırada gerçekten öfkelenmişti ve sonuçlardan duyduğu sağlıklı bir korku olmasa, sert bir dil kullanırdı.

'En zayıf kişi olduğumu düşünmüyorum.' Bir şekilde bu onu tetikte tuttu. Daha fazlasını bilmek istiyordu, bu yüzden sordu:

'Başka kim?'

'Harold An Wolf! Onu çoktan ipe dizdin!' İsim kalbine bir kılıç gibi saplandı, ancak acı yorum onu ​​daha fazla temkinli olmaya hazırladı. Sesi ona çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi:

'Gerçekten! Ve bunu nasıl öğrendiğini sorabilir miyim?' Sesi ona o kadar soğuk ve alaycı geldi ki, daha da sinirlendi.

'Sadece kendisi bana öyle söylediği için.' Harold'a kötü davranmak hoşuna gidiyordu. Boğazına yapışan o vahşice yumruğu unutmadı; ve asla unutmayacaktı. Stephen'ın duyuları tamamen tetikteydi. Bir şeyler öğrenme fırsatı gördü ve aynı soğuk sesle devam etti:

'Ve sanırım evlilik teklifimi reddetmenizin sebebi de o hoş güvendi; bu durumu bana çok düşünceli ve nazik bir şekilde hatırlattınız.' Bu, bir şekilde, Leonard için önemli bir şey gibi görünüyordu. Eğer ona evlenme niyetinin Harold'ın güveninden önce geldiğini gösterebilirse, ona karşı eski sevgisine geri dönebilirdi. Bunun hala var olmadığına inanamıyordu;
diğer kadınlarla yaşadığı deneyimler, ister sıcak ister soğuk olsun, onların sevgilerinin öfkelerinden daha uzun sürdüğünü gösteriyordu.

'Bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Beni öldürmekle tehdit edene kadar
bu konuda tek kelime etmedi - o büyük canavar!' Bu gerçekten bir şey öğrenmekti! Aynı sesle devam etti:

'Ve sana bu kanlı niyetin sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Çünkü seninle evleneceğimi biliyordu!' Konuşurken
kendine ihanet ettiğini hissetti; aceleyle devam etti, bunun fark edilmemesini umarak:

'Çünkü seni sevdiğimi biliyordu. Ah! Stephen, şimdi bilmiyor musun!
Seni sevdiğimi ve seni karım olarak istediğimi görmüyor musun!'

'Ama seni sadece kıskançlıktan mı öldürmekle tehdit etti? Hala hayatından korkarak mı gidiyorsun? Onu tutuklamak gerekecek mi?' Leonard, onun aşk
kıyafetini görmezden gelmesine
kızdı ve kendi benliğine dalmış bir şekilde
somurtkan bir şekilde cevap verdi:

'Ondan korkmuyorum! Ve ayrıca, kaçıp gittiğine inanıyorum. Dün evine gittim ve hizmetçisi ondan tek kelime duymadıklarını söyledi. Stephen'ın kalbi giderek daha da düştü. Korktuğu şey buydu. Olabildiğince kararlı bir sesle şöyle dedi:

'Kaçtı! Tamamen mi gitti?'

'Ah, zamanla geri dönecek. Burada sahip olduğu
neşeli yaşamdan vazgeçmeyecek!'

'Ama neden kaçtı? Seni öldürmekle tehdit ettiğinde herhangi bir sebep gösterdi mi?' Harold hakkında çok fazla konuşuluyordu. Bu onu kızdırdı; bu yüzden
doğaçlama bir şekilde cevap verdi:

'Ah, bilmiyorum. Ve ayrıca, umursamıyorum!'

'Ve şimdi,' dedi Stephen, onun ne bilmek istediğini öğrendikten sonra,
'bana ne hakkında konuşmak istiyorsun?'

Sözleri Leonard'a soğuk bir pislik gibi düştü. Burada ona olan aşkından bahsediyordu,
ve yine de o bütün bunları görmezden geldi ve ona
ne hakkında konuşmak istediğini sordu.

'Ne kadar da tuhaf bir kızsın. Bir adamın ne söylediğine dikkat etmiyor gibisin. Sana seni sevdiğimi söyledim ve
evlenmeni istedim; ve yine de beni hiç duymamış gibisin!' Hemen, oldukça tatlı bir şekilde ve onu çileden çıkaran bir üstünlük gülümsemesiyle cevap verdi:

'Ama bu konu yasak!'

'Ne demek istiyorsun? Yasak!'

'Evet. Dün sana söylemiştim!'

'Ama Stephen,' diye bağırdı hemen, içindeki tüm korku ve tüm samimiyeti onu güçlendirmek için birleşerek, 'seni tüm kalbimle sevdiğimi anlayamıyor musun? Çok güzelsin; çok güzelsin!' Şimdi söylediklerinin gerçekliğini hissediyordu.

Sözcüklerinin selinde itiraz için hiçbir açıklık yoktu; önündeki tüm
sadece sözlü engelleri süpürüp atıyordu. Bir ölçüde memnun bir şekilde dinliyordu.
Gelmeden önce ayarladığı mesafede oturduğu sürece, kişisel bir şiddetten korkmuyordu. Dahası, onu reddeden adamın boşuna yalvarmasını duymak onun için bir tatmindi. Belagati ne kadar samimiyse, onun tatmini de o kadar büyüktü; artık ona hiç acımıyordu.

'Aptal olduğumu biliyorum, Stephen! O gün tepede bir şansım vardı;
ve o zaman şimdi hissettiğim gibi hissetseydim, o zamandan beri her an hissettiğim gibi,
bu kadar soğuk olmazdım. Seni kollarıma alıp
sana sıkıca sarılıp öpebilirdim, tekrar tekrar tekrar. Ah, sevgilim!
Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!' Yalvarırcasına kollarını açtı.
'Beni sevmeyecek misin? Sevmeyecek misin--'

Durup öfkeli bir şaşkınlıkla felç oldu. Kadın gülüyordu.

Yüzü morardı; elleri hala uzanmıştı. Birkaç
saniye saatler gibi geldi.

'Beni affet!' dedi kadın nazik bir tonda, aniden ciddileşti. 'Ama
gerçekten çok komik görünüyordun, orada sessizce oturuyordun ve
öyle bir şekilde konuşuyordun ki, kendimi tutamadım. Beni gerçekten affetmelisin! Ama
hatırla, sana konunun kapalı olduğunu söylemiştim; ve bunu bilerek devam ettikçe, suçlayabileceğin tek kişi sensin!' Leonard öfkelendi ama kollarını indirirken şunu söylemeyi başardı:

'Ama seni seviyorum!'

'Şimdi öyle olabilir,' diye devam etti buz gibi bir şekilde. 'Ama çok geç. Seni sevmiyorum; ve seni hiç sevmedim! Elbette, evlenme teklifimi kabul etseydin bunu asla bilemezdin. Ne yaptığımı anladığımda ne kadar büyük bir utanç ve aşağılanma hissetmiş olursam olayım, o korkunç hatayı yaptığımda girdiğim zımni anlaşmanın benim payıma düşen kısmını onurlu bir şekilde yerine getirirdim. Hatamı böyle algıladığın için ne kadar
sevindiğimi ve minnettar olduğumu anlatamam.
Elbette, bunun için sana hiçbir paye vermiyorum; sadece kendini düşündün ve en çok hoşuna giden şeyi yaptın!'

'Bir adama söylenebilecek hoş bir şey bu!' diye alaycı bir açık sözlülükle sözünü kesti.

'Ah, seni gereksiz yere incitmek istemiyorum; ama bu konuda olası bir yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum. Şimdi hatamı keşfettiğime göre, bir daha aynı hataya düşmem pek olası değil; ve sizin de hiçbir hatanız olmasın diye, size tekrar söylüyorum ki, sizi sevmedim, sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim ve sevemem.' Burada Leonard'ın aklına bir fikir geldi ve pat diye söyledi:

'Ama bana bir şey borçlu olduğunu düşünmüyor musun?'

'Ne demek istiyorsun?' Bu sefer kaşları gerçek bir hayretle çatılmıştı.

'Zihnimde sahte umutlar uyandı. Eğer seni daha önce sevmediysem, bana evlenme teklif etmen bile seni sevmemi sağladı; ve şimdi seni o kadar çok seviyorum ki sensiz yaşayamam!' Gerçek bir heyecanla ayağa kalkmaya çalışıyordu ki, gong'un üzerindeki elini görünce durdu. Şöyle derken güldü:

'Fikrini değiştirme ayrıcalığının kadınlara özgü bir ayrıcalık olduğunu düşünüyordum! Ayrıca, sana karşı... ... yaptığın yanlışı telafi etmek için bir şeyler yaptım bile - adil bir şekilde ifade edebilirim, çünkü bu senin fikrin - sana bir kadın gibi davranmadığım için!'

'Kahretsin!'

'Çok zarif bir şekilde gözlemlediğin gibi, kendi aptalca sözlerinin bir anda, bumerang gibi geri dönmesi can sıkıcı. Senin için bir şeyler yapmaya karar verdim; borçlarını ödemeye.' Bu onu o kadar çileden çıkardı ki,
acımasızca şöyle dedi:

'Bunun için sana teşekkür yok! O cehennemlik yaşlı kadının himayesine, derslerine ve gözlüğüne katlanmak zorunda kaldığım için, niyetim... '

Stephen ayağa kalktı, eli gongun üzerindeydi:

'Bay Everard, eğer benim oturma odamda olduğunuzu ve
sevgili ve saygıdeğer teyzemden bahsettiğinizi hatırlamıyorsanız, sizi daha fazla alıkoymayacağım!'

Hemen oturdu ve asık suratla şöyle dedi:

'Özür dilerim. Unutmuşum. Beni o kadar çileden çıkarıyorsunuz ki...'
Bıyıklarının uçlarını öfkeyle çiğnedi. Kadın
koltuğuna geri döndü, elini
gongun üzerinden çekti. Daha fazla duraksamadan devam etti:

'Kesinlikle! Borçlarınızı ödeyen Bayan Rowly oldu. İlk başta
kendime bu zevki vaat etmiştim; ancak konuşmanızdaki ve
tavırlarınızdaki bir şeyden dolayı, benim durumumdaki bir kadının sizin durumunuzdaki bir erkeğe böyle bir şey yapmamasının daha iyi olduğunu düşündü. Eğer kamuya açıklanırsa, birçok arkadaşımızda
oldukça yanlış bir izlenim yaratabilirdi.'

Leonard'dan homurtuya benzer bir ses geldi. Kadın bunu görmezden geldi:

'Bu yüzden parayı kendi servetinden kendisi ödedi. Ve, aslında, ona pek de minnettar davranmadığınızı söylemeliyim.'

'Seni bu işi yapmaktan alıkoyan ne söyledim veya yaptım?'

'Açıkça cevaplayacağım: Bunun sebebi, hem sözlerinle hem de hareketlerinle, birkaç kez,
şüphesiz bir şekilde,
benim gülünç, kız gibi olmayan eylemim hakkındaki bilgini kullanarak bana şantaj yapma niyetini ortaya koymandı. Hiç kimse o eylemi benden daha fazla hor göremez, kınayamaz veya kınayamaz; bu yüzden sana tek bir nokta bile vermektense, gerekirse, bunun kamuoyunda bilinmesinin
üretebileceği nefretle yüzleşmeye hazırım. O eylemle sana karşı yaratılan
boş umutların telafisi olarak senin için yapmayı planladığım şey artık yapıldı. Bunun
benim tarafımdan değil de teyzem tarafından benim adıma yapılmış olması, sizin için
alacaklılarınız için olduğundan daha fazla önemli değil, çünkü parayı aldıklarında
bu nedenle duygularının incindiğinden şikayet etmediler.

'Şimdi, tüm meseleyi sessizce düşündüğünüzde,
gerekirse tatsız bir
reklamla yüzleşmeye her an hazır olduğumu bilerek,
herhangi bir ifşayla kendinize ne kadar zarar vereceğinizi tahmin edebileceksiniz. Bana öyle geliyor ki, bundan
her açıdan oldukça kötü bir şekilde
çıkacaksınız. Ancak bu benim işim değil; tamamen
sizinle ilgili. Sanırım kadınların bunu nasıl karşılayacağını biliyorum.
Sanırım erkeklerin buna nasıl bakacağını en iyi siz biliyorsunuz; ve size!'

Leonard, bunu bilen tek adamın bunu nasıl karşıladığını zaten biliyordu ve
bu bilgi onu rahatlatmadı!

'Sen yeşim taşı! Sen cehennem, şeytani, zalim, tatlı dilli yeşim taşı!' O, sipariş edildiği gibi ayağa kalktı. O da ayağa kalktı ve gong'un üzerinde elini tutarak onu izlemeye devam etti. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Söylemek istediğim bir şey daha var ve bunu kastediyorum. Beni
açıkça anlayın, bunu kastediyorum! Benim özel iznim olmadan
bir daha arazime giremezsiniz. Özgürlüğümün sizin tarafınızdan alınmasına veya kısıtlanmasına izin vermeyeceğim. Eve herhangi bir zamanda gelmeniz gerekirse,
başkalarının kullandığı yollardan törensel bir şekilde gelin.
Her zaman benimle kamusal alanda veya sosyal olarak en dostça şekilde konuşabilirsiniz; sizinle konuşabilmeyi umduğum gibi. Ancak asla
olağan nezaket kurallarını
ihlal etmemelisiniz. Eğer bunu yaparsanız,
kendimi korumak için başka bir yol izlemek zorunda kalacağım. Seni artık tanıyorum! Geçmişi silmeye razıyım; ama silinen
tüm geçmiş olmalı!'

Kadın onun karşısında duruyordu; ve onun belirgin kartal yüzüne,
sabit gözlerine, kararlı ağzına, kendine hakim duruşuna, ustaca duruşuna baktığında, kendisi için daha fazla umut olmadığını gördü.
Ne sevgi ne de korku vardı.

'Sen şeytansın!' diye tısladı.

Kadın gonga vurdu; teyzesi odaya girdi.

'Ah, sen misin teyze? Bay Everard benimle işini
bitirdi!' Sonra Bayan Rowly'nin ardından içeri giren uşağa:

'Bay Everard arabasını istiyor. Bu arada,' diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi ona dostça bir şekilde dönerek, 'kalmaz mısınız, Bay Everard, bizimle öğle yemeği? Teyzem son zamanlarda biraz somurtkan;
Eminim ki varlığınız onu neşelendirecektir.'

'Evet, kalın, Bay Everard!' diye ekledi Bayan Rowly sakin bir şekilde. 'Hepimiz için keyifli bir saat olur.'

Leonard, büyük bir çabayla, geleneksel nezaketle şöyle dedi:

'Çok teşekkür ederim! Ama babama öğle yemeğine evde olacağıma söz verdim!' ve uşağın açık tuttuğu kapıya doğru çekildi.

Öfke ve umutsuzlukla ve kendisi için üzgün bir şekilde, onu alt eden ve ezen zeki, gururlu, buyurgan güzelliğe karşı şiddetli, baskın bir arzuyla - buna aşk diyordu - dışarı çıktı.

İlk başlarda çok hor gördüğü o güzel kızıl kafa, bundan sonra rüyalarında parlayacaktı.

BÖLÜM XXIII - ADAM

_Scoriac_'ta Harold An Wolf, şimdi John Robinson, herkesten uzak duruyordu.
Hiç kimseyle tanışmadı, tanışmaya çalışmadı. Masada oturanlardan bazıları, hanımefendiler ve beyefendiler, arada sırada nazik bir yorumda bulunurlardı; o da aynı nezaketle karşılık verirdi. O olduğu için kimseyi isteyerek gücendiremezdi; ve herhangi bir nazik tanışma girişimini geri çevirecek hiçbir tavrı yoktu. Ama tanışıklığı bu kadar sürdü; bu yüzden kendini yavaş yavaş neredeyse yalnız hissetti. Tam da istediği buydu; bütün gün sessizce ve yalnız oturdu ya da kıçtan kıça uzanan büyük güvertede aşağı yukarı yürüdü, yine de her zaman yalnızdı. _Scoriac_'ta ikinci sınıf veya güverte yolcusu olmadığından güvertede kısıtlamalar yoktu ve bu yüzden bireysel yalnızlık için bolca yer vardı. Ancak yolcular sosyal bir gruptu ve genel bir dostluk hissi vardı. Yolculuğun ilk dört günü ideal olarak güzeldi ve hayat bir zevkti. Sintine omurgalarına sahip büyük gemi bir kaya kadar sağlamdı.

Diğer yolcular arasında, büyük demir ustası ve müteahhit Andrew Stonehouse, karısı ve küçük
kızından oluşan bir Amerikan ailesi vardı.

Stonehouse, kendi tarzında dikkat çekici bir adamdı, Amerikan koşullarındaki Anglosakson'un tipik bir ürünüydü. Gençliğinde, esas olarak kendi çalışkanlığı ve
hayatın ona sunduğu fırsatlardan sonuna kadar yararlanmış olması sayesinde, yalnızca iyi bir eğitimle başlamıştı. Otuz yaşında aralıksız çalışarak büyük bir servet elde etmişti, ancak; bu servet o zamana kadar tamamen işlerine yatırılmış ve
dahil edilmişti. Ancak, emrindeki devasa bitki ve dürüstlüğü ve iyi çalışmasıyla kazandığı iyi karakterin yardımıyla, sonraki on yıl içinde multi-milyonerlerin serbestçe dağıldığı bir ülkede bile büyük bir servet biriktirmeyi başardı. Sonra
akıllıca ve mutlu bir şekilde evlendi. Ama birbirlerini çok seven çiftin mutluluğunu taçlandıracak bir çocuk gelmemişti.
Sonra, çocuk sahibi olma umudu neredeyse yok olduğunda, küçük bir kız geldi.
Doğal olarak çocuk, ebeveynleri tarafından putlaştırıldı ve
sonra her ikisinin de attığı her adım onun iyiliği içindi.
Kışın sertliği ve yazın sıcağı çocuğa daha dayanıklı ebeveynlerin hiç hissetmediği bir şekilde etki ettiğinde, çocuk sağlık ve mutluluk açısından daha umut verici koşulların olduğu bir yere savruldu. Doktorlar bir okyanus yolculuğunun ve İtalya'da bir kışın iyi olacağını ima ettiğinde, bunlar da gerektiği gibi yapıldı. Ve şimdi, çocuk mükemmel
sağlıkta olduğundan, aile hava çok sıcak olmadan önce geri dönüyordu
Ranier Dağı yamaçlarındaki büyük çamların arasındaki şalelerinde yazlarını geçirmek için. Gemideki diğerleri gibi, Bay ve Bayan
Stonehouse da üzgün, yalnız genç adama yolcu nezaketini göstermişti. Diğerlerine gelince, onların nazik nezaketleri için teşekkür etmişti;
ama diğer durumlarda olduğu gibi, dostluk ilerlemedi. Stonehouse'lar hiçbir şekilde
üzülmemişlerdi; hayatları gereksiz yere gücenmeleri için fazla mutlu ve fazla doluydu. Genç adamın mahremiyete olan açık arzusuna saygı duyuyorlardı; ve orada, onlar açısından, mesele orada
kaldı.

Ama bu çocuğa uymuyordu. Pearl tatlı bir şeydi, gerçek mavi gözlü, altın saçlı küçük bir peri, sevgi dolu bir iyilik. İçindeki tüm anne içgüdüsü, hatta altı yaşında bile bir kadın-çocuk teorik olarak anne olabilir, o kocaman, yalnız, üzgün, sessiz genç adama doğru yöneldi. Onunla arkadaşlıkta ısrar etti; utanmazca, utancın çok üstünde yükselen doğal bir masumiyet eğilimiyle ısrar etti. Çocuğu mutlu görmeyi seven annenin gönülsüz itirazları bile onu caydırmadı; Pearl'ün onu ikinci kez aramasından sonra, ısrar ettikçe, Harold sadece annesine itiraz edebildi; nazik hanımın rahatlığı ve çocuğunun mutluluğu az çok tehlikedeydi. Bayan Stonehouse şöyle dediğinde:

'İşte, canım! Dikkat et de beyefendiyi rahatsız etme,' Pearl ona pembe, her şeye hükmeden bir yüzle döner ve şöyle cevap verirdi:

'Ama anne, onun benimle oynamasını istiyorum. Sen de benimle oynamalısın!' Sonra,
anne ona bakarken, o da hemen ve içtenlikle şöyle derdi:

'Ah lütfen hanımefendi, benimle oynamasına izin ver! Gel, Pearl, bir horoz ata biner misin yoksa beyefendinin bindiği gibi pazara mı gidersin?' Sonra çocuk bir sevinç çığlığıyla dizinin üstüne atlar ve oyunları başlardı.

Çocuğun varlığı ve sevgi dolu tavırları Harold için tarif edilemez derecede tatlıydı; ama onun zevki her zaman onu parçalayan bir acıyla takip ederdi,
şimdi çok uzakta olan o diğer küçük çocuğu ve çok uzun zaman önce geçmiş gibi görünen o zamanları düşündükçe.

Ama çocuk memnun etme çabalarında asla gevşemezdi; ve deniz yolculuğunun uzun saatlerinde onunla adam arasındaki dostluk büyüdü ve büyüdü. Gemideki en büyük, en güçlü ve bu nedenle en sevimli şeydi ve bu ona yetiyordu. Çocuk ona gelince, onu açıkça seviyor ve güveniyordu ve bu yorgun,
ıssız kalbine her şeyiyle yetiniyordu.

Beşinci gün dışarıda hava değişmeye başladı; gün ilerledikçe ve gemi batıya doğru ilerledikçe dalgalar daha da dağlıklaştı.
Normalde
denizlerde yalpalamadan ilerleyen geminin büyük hacmi ve ağırlığı bile bu kadar devasa dalgalara karşı dayanıklı değildi.
Sonra
rüzgar gittikçe daha da şiddetlendi, güneybatıdan kükreyen fırtınalar halinde geldi. Gemidekilerin çoğu alarma geçti, çünkü büyük dalgaları görmek korkunçtu ve rüzgarın sesi korkuya
çağıran bir trompet çağrısıydı.

Hastalar kamaralarında kaldı; geri kalanlar güvertede bir zevk olmasa bile ilgi çekici şeyler buldular. İkinciler arasında yaşlı gezginler olan Stonehouse'lar da vardı. Pearl bile, hayatlarında çoğu insanın düştüğünden daha fazla deniz yolculuğu yapmıştı. Harold'a gelince, fırtına ona oldukça doğal gelmişti ve güvertede bir gemi kaptanı gibi volta atıyordu.

Yolcular için şanslıydı ki, çoğu yolculuğun bu döneminde deniz bacaklarına kavuşmuştu; aksi takdirde, geminin eğimleri yukarı veya aşağı savrulurken sallanıyormuş gibi görünen kaygan güvertede yürümek imkansız olurdu. Pearl, çoğu çocuk gibi, oldukça sağlam adımlarla yürüyordu; Harold'ın elini sıkıca tutarak durmadan hareket etmeyi başardı. Başka biriyle gitmeyi kesinlikle reddetti. Annesi hareketsiz oturmasının daha iyi olduğunu söylediğinde şöyle cevap verdi:

'Ama anne, Adam'la oldukça güvendeyim!'
'Adam' Harold'a verdiği isimdi ve artık ondan her zaman bu isimle bahsediyordu. Birlikte epeyce tur atmışlardı ve Harold, kaptanın izniyle onu köprüye çıkarmış ve rüzgarın gözlerini acıtmadan
'dodger'ın üzerinden nasıl bakacağını göstermişti. Sonra hoş geldin dana-çay saati geldi ve güverteye gelen herkes neşelendi ve
sıcak çorbayla ısındı. Pearl aşağı indi ve Harold, harita evinin
barınağında, diğer birçok kişiyle birlikte, vahşi denize baktı.

Harold, etrafındaki rüzgarların ve denizlerin vahşi çalkantısına rağmen, ki bu genellikle ruhunu yükseltirdi, üzgündü, yalnız ve perişan hissediyordu; küçük arkadaşının büyüleyici varlığının geri çekilmesinden acı çekiyordu. Pearl
tekrar güverteye gelip onu aradı. Onu görmedi ve çocuk,
yeni bir oyun için bir açıklık görünce, hem babasından hem de annesini atlattı. Onlar da harita evinin barınağında duruyorlardı ve hava tarafında
arkasından koşup Harold'ın dikkatini çekmek için yüksek sesle 'Üh!' diye bağırdılar.

Birkaç saniye sonra _Scoriac_ burnunu, karşıt kuvvetlerin tam olarak
çalışmasına olanak sağlayan açıyla gelen bir dalgaya soktu.
Büyük dalga, geminin iskele tarafına dev bir çekiç gibi
çarptı; ve bir an titreyerek hareketsiz kaldı. Sonra dalganın tepesi
sıçrayıp onu sular altında bırakmış gibi oldu. Rüzgar, uçan suyu alıp onu kırık su damlaları halinde yukarı fırlattı. Bu su sadece güverteyi değil, aynı zamanda hunilerin tepesine kadar donanımı da süpürdü. Çocuk, gelen su kütlesini gördü ve harita evinin iskele tarafında çığlıklar
uçtu. Ama tam o sırada, huni ile arasındaki açık alanı
çevirdiği anda gemi sancak tarafına doğru yuvarlandı. Aynı anda, her zamankinden daha şiddetli bir
rüzgar esintisi geldi. Çocuk, yarı
simüle edilmiş yarı gerçek bir korkuyla bağırarak yamaçtan aşağı uçtu. Bunu yaparken,
fırtına onu aldı ve bir anda neredeyse annesine değecek şekilde
döndürdü,
korkuluğun üzerinden denize doğru.

Bayan Stonehouse çığlık attı ve sanki çocuğunu takip edecekmiş gibi öne doğru sıçradı. Kocasının güçlü kolu tarafından geri tutuldu. İkisi de eğimli güvertede kaydı ve birlikte su giderlerine düştüler.

Orada bulunan tüm kadınlardan bir çığlık korosu yükseldi. Harold, henüz karşılaşılmamış tehlikeleri içgüdüsel olarak anlayarak,
yakınında duran genç bir kızın başından kırmızı bir bere kaptı.

Şaşkınlık ünlemi, 'Adam denize düştü!' diyen korku dolu bir çığlıkta boğuldu. ve hepsi küpeşteye koştular ve Harold'ın sudan
çıkarken kırmızı şapkasını başına geçirdiğini ve sonra çaresizce
çocuğa doğru yüzdüğünü gördüler, altın saçları yükselen dalgaya yayılmıştı.

Pearl'ün denize atılmasından hemen sonra, iyi düzenlenmiş bir geminin
muhteşem disiplini görülebilirdi. Her adam görev yerine ve
her adam görevini biliyordu. Birinci Subay, fırtınayı bir trompet gibi kesen bir sesle dümen
başındaki Malzeme Sorumlusuna seslendi:

'Sıva üstü! Sert!'

Büyük geminin kıç tarafı, onu anında parçalara ayıracak olan
dönen pervaneden yüzen çocuğu kurtarmak için zamanında limana doğru döndü. Sonra Subay, makine dairesinin 'Sancak motoru tam hız geri' sinyalini verdikten sonra, köprünün sancak ucunda asılı duran can simidine doğru koştu. Bunu denize doğru
fırlattı. Düşerken bağlı halat, suya ulaştığı anda duman ve aleve dönüşen sinyali de beraberinde sürükledi - gece gündüz sinyal. Bunu yaptıktan sonra, ve hepsi birkaç saniyede olmuştu,
sirenin elektrik şalterini çalıştırdı, bu da bir, iki, üç kez hızla çığlık attı. Bu, 'denize adam düştü' anlamına gelen ve
gemideki her adamı, uyanık veya uyuyan, görev yerine çeken korkunç sesti. Kaptan artık köprüdeydi ve komutayı ele almıştı ve Birinci Subay,
oradaki görevinden kurtulmuş olarak, acil durum botuna koştu, iskele tarafındaki vinçlerine
salındı.

Tüm bu zaman boyunca, sadece saniyelerle sayılsa da, _Scoriac_ sancak tarafına doğru sertçe dönüyordu, büyük bir sekiz rakamı çiziyordu; çünkü bu büyük deniz canavarlarından birini döndürmek, onu kariyerinin ortasında durdurmaktan daha hızlıdır.
Bu gibi durumlarda Kaptanının amacı, botu suya indirmeden önce onu yüzen şamandıranın hava tarafına geri getirmektir.

Güvertede, çocuğun ebeveynlerinin acısı acınasıydı.
Kocasının kollarıyla sıkıca tutarak, korkuluklara yakın olan, sıkıntılı
anne dışarı doğru eğildi; ama her zaman çocuğuna en yakın noktada olacak şekilde hareket ediyordu. Gemi geçerken başları görmek daha da zorlaştı. Daha uzak mesafede oldukça yakın görünüyorlardı. Birdenbire, onları daha uzaktaki çukurda saklayan büyük bir dalga geçerken, anne haykırdı:

'Batıyor! Batıyor! Aman Tanrım! Aman Tanrım!' ve dizlerinin üzerine
çöktü, dehşete kapılmış gözleri kül rengi bir yüze
yerleşmişti, korkulukların arasından dışarı bakıyordu.

Ama o anda tüm gözler, adamın suya dalmaya
başladığında suda yükseldiğini gördü. Ölümcül görünen bir sessizlik oldu; izleyenler
nefes almaktan korkuyorlardı. Sonra annenin yüreği sıçradı ve
iki baş denizin ıssızlığında birlikte yükselirken haykırışı tekrar duyuldu:

'Onu yakaladı! Onu yakaladı! Onu yakaladı! Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' ve
bir an için yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Sonra gemideki herkesin şiddetli 'hurra'sı beklentiyle
susturulduğunda, yorumlar patlak verdi. Yolcuların çoğu bu zamana kadar
bir şekilde gözlük almıştı.

'Bak! Çocuğun başına şapkayı takıyor. Çok havalı bir adam.
Böyle bir zamanda kırmızı bir şapka düşündüğünü hayal edin!'

'Ay! Başka hiçbir şey göremiyorken şapkayı görebiliyorduk.'

'Bakın!' bu, teknesinin yanında duran yaşlı bir denizciden, 'suyun içinde nasıl da kuruyor. Fırtına geçene kadar vücudunu onunla savrulan su arasında tutuyor. Eğer buna karşı nasıl korunacağını bilmeseydi, bu tür bir rüzgarda ikisini de boğardı. İyi durumda; iyi! Küçük kız onunla güvende.'

'Ah, seni korusun! Bu sözler için seni korusun,' dedi anne, ona doğru dönerek. 'Bu sırada köprüden aşağı koşan İkinci Subay, Bay Stonehouse'un omzuna dokundu.

'Kaptan, efendim, sizin ve Bayan Stonehouse'un köprüde yanına gelmeniz gerektiğini söylememi istedi. Oradan daha iyi göreceksiniz.'

İkisi de aceleyle yukarı çıktı ve anne yine sabit gözlerle dışarı baktı.
Kaptan onu rahatlatmaya çalıştı; güçlü elini omzuna koyarak,
şöyle dedi:

'Hadi, hadi! Rahatlayın, hanımefendi. O Tanrı'nın ellerinde! O ölümlü insanın yapabileceği her şey yapılıyor. Ve o, o yiğit genç devle birlikteyken, gemideki diğer herhangi bir adamla olabileceğinden daha güvende. Bakın, onu nasıl da koruyor! Yapılabilecek her şeyin yapıldığını neden biliyor. Bizim ona ulaşmamızı bekliyor ve kendini bunun için saklıyor.
Yüzme konusunda onun kadar bilgisi olmayan başka bir adam can simidine ulaşmaya çalışırdı; ve ikisini de
deneme sırasında savrulan rüzgarla boğacaktı. Kırmızı başlığını bize yardımcı olmak için nasıl aldığına dikkat edin. O
iyi bir çocuk; yiğit bir çocuk!'

BÖLÜM XXIV - DERİNLİKLERDEN

Kaptan hemen sonra Bayan Stonehouse'a bir dürbün uzattı.
Bir an için dürbünlerin arasından baktı, sonra geri uzattı ve
iki başın
göründüğü yere bakmaya devam etti--dalgaların tepesinde iğne başları gibi belirdiklerinde. Kaptan yarı kendi kendine yarı babaya şöyle dedi:

'Annemin gözleri! Annemin gözleri!' ve baba anladı.

Gemi kurtarmaya geri döndüğünde, bacalarından fırtınanın denize doğru vurduğu büyük duman hacimleri
gönderiyordu, heyecan giderek daha da gerginleşti. Erkekler nefes almaya bile cesaret edemiyordu; kadınlar ağlıyor
ve dua ederken ellerini kasılarak kavuşturuyorlardı. Acil durum botunda erkekler heykel gibi oturuyorlardı, kürekleri dik, anında kullanıma hazırdı.
Subay elinde şelalelerle, indirmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Can simidinin karşısında ve Harold ve Pearl'den yaklaşık bir fersah uzaktayken,
Kaptan 'Dur' işaretini verdi ve bir saniye sonra: 'Tam hız
geriye.'

'Hazır olun, adamlar! Sakin olun!' Geminin altından kayan yaklaşan dalga
yanına doğru yükselmeye başladığında, subay şelaleleri serbest bıraktı ve bot yavaşça
yükselen denize battı.

Kürekler anında suya çarptı ve erkekler onlara doğru eğilirken bir tezahürat
çınladı.

* * * * *

Harold ve Pearl duydu ve adam bir an başını çevirdi ve geminin
yakınlarda olduğunu, yavaş yavaş hava tarafına doğru
kaydığını gördü. Çocuğu kollarında kaldırdı ve şöyle dedi:

'Şimdi, Pearl, elini annene salla ve hurra de!' Çocuk,
taze bir umutla ateşlendi, minik elini salladı ve 'Hurra! Hurra!' diye bağırdı.
Ses,
annenin kulağına ulaşamadı; ama o gördü ve kalbi
zıpladı. O da elini salladı, ama hiç ses çıkarmadı.
Çocuğun tatlı
yüksek sesi suyun üzerinden kayıktaki adamların kulaklarına
geliyor ve kollarını yenilenmiş bir güçle ateşliyor gibiydi.

Birkaç vuruş daha onları yakınlaştırdı, Harold son bir çabayla
kayık üzerlerine doğru gelirken çocuğu kollarında kaldırdı.
Kayacı
pruvaya eğilerek çocuğu yakaladı ve güçlü kolunun tek bir hareketiyle onu kayığa aldı.
Baş kürekçi Harold'ı bileğinden yakaladı.
Kayığın yolu onu bir anlığına suyun altına götürdü; ama bir sonraki adam;
Küreğini teknenin üzerinden çekerek, eğilip onu yakasından yakaladı ve sıkıca tutundu. Birkaç saniye daha ve dışarı çekildi. _Scoriac_'taki herkesin
çılgın bir tezahüratı geldi, rüzgarla birlikte aşağı doğru süpürüldü.

Teknenin başı gemiye doğru döndüğünde ve kürekler tekrar
işlerine eğildiğinde, kısa sürede sığınağa ulaştılar.
Yeterince yaklaştıklarında ipler atıldı, yakalandı ve bağlandı; ve
sonra denizcilerin alt güvertenin küpeştesi boyunca hazır tuttukları
halatlardan biri aşağı indi. Bunu,
koltuk altlarının altına yerleştiren
maçacı yakaladı. Sonra, kucağında çocukla
kalkmaya hazırlandı. Pearl kollarını Harold'a uzattı, korkuyla
ağladı:

'Hayır, hayır, Adam beni götürsün! Adam'la gitmek istiyorum!' dedi.
Onu korkutmamak için sessizce:

'Hayır, hayır, canım! Onunla git! Bunu benden daha iyi yapabilir!' Bu yüzden
denizciye sessizce sarıldı, yüzünü onun omzuna bastırdı. Yukarıdaki adamlar halatı çekerken, onu geminin yanından olabildiğince uzak tutarken, dümenci ayaklarıyla kendini
savundu. Birkaç saniye içinde hevesli eller tarafından yakalandı ve
korumanın üzerinden çekildi, bu arada çocuğu şefkatle tutuyor ve koruyordu. Bir anda
kendisini dizlerinin üzerine
atmış ve onu sevgi dolu kalbine
sımsıkı bastırmış olan annesinin kollarındaydı. Çocuk
küçük kollarını boynuna doladı ve ona sarıldı. Sonra yukarı baktı ve
yüzünün gri solgunluğunu gördü, ki büyük sevinci bile bir anda
silip atamadı, onu okşadı ve şöyle dedi:

'Zavallı anne! Zavallı anne! Ve şimdi hepinizi ıslattım!' Sonra,
babasının elini başında hissederek döndü ve onun kollarına atladı, orada onu sıkıca tuttu.

Harold, tırmanan bir sonraki kişiydi. Düzenli bir tezahürat fırtınasının ortasında geldi,
denizciler yolcularla birlikte. Kaptanın önderliğindeki subaylar
köprüden şapkasını sallayarak, övgüye katıldılar.

Tekne serbest bırakıldı. Motor çanları şıngırdadıktan bir an sonra:
'Tam hız ileri.'

Bayan Stonehouse'un çocuğundan başka gözü yoktu, bir tanesi hariç.
Harold korkuluktan aşağı atladığında ona doğru koştu, etrafındaki herkes
içgüdüsel olarak ona yol açtı. Kollarını ona doladı ve 
öptü, sonra o durmadan önce dizlerinin üzerine çöktü ve elini alıp öptü. Harold tüm düşüncelerin ötesinde utanmıştı. Elini çekmeye çalıştı ama o sıkıca tutundu.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı. 'Çocuğumu kurtardın!'

Harold bir beyefendiydi ve nazik biriydi. O hala elini tutarak ayağa kalkana kadar tek kelime etmedi ve sonra sessizce şöyle dedi:

'Hadi! Hadi! Ağlama. Hizmet etmekten çok mutluydum. Gemideki herhangi bir başka adam da aynısını yapardı. En yakın bendim ve bu yüzden ilk ben olmalıydım. Hepsi bu!'

Bay Stonehouse yanına geldi ve Harold'ın elini o kadar sert kavradı ki
parmakları ağrıdı:

'Sana istediğim kadar teşekkür edemem. Ama sen bir erkeksin ve anlayacaksın. Tanrı sana da çocuğuma ve annesine
ve bana iyi davrandığın gibi iyi davransın!' O uzaklaşırken, annesinin elini
sıkı tutmuş olan Pearl, kollarını kaldırarak ona doğru atıldı. Onu kaldırdı
ve öptü. Sonra onu tekrar annesinin kollarına bıraktı.

Tehlikenin hatırası üzerine
tekrar geldiğinde aniden yıkıldı. 'Ah, Anne! Anne!' diye bağırdı, uzun, alçak bir feryatla,
dinleyenlerin her birinin yüreğine dokundu.

'Sıcak battaniyeler hazır. Gel, kaybedecek bir an yok.
Erkeklerin bakımını gördüğümde seninle olacağım!'

Böylece anne, onu kollarında tutarak ve ıslak ve kaygan güvertede kaymaması için iki denizci tarafından sabitlenerek, çocuğu aşağı aldı.

Harold, onu parıldayana kadar ovuşturan ve dostça hizmetlerinin aşırılığına karşı neredeyse güç kullanmak zorunda kalana kadar içine sıcak brendi ve su döken başka bir grup adam tarafından alındı.

O günün geri kalanında _Scoriac_'ta bir tür ciddi sevinç hüküm sürdü. Stonehouse ailesi, Pearl ile birlikte olmaktan memnun bir şekilde süitlerinde kaldılar. Pearl, heyecanın ve daldırmanın etkilerini ve Doktor'un ona zorla verdiği
iksirin sonucunu atlatarak kanepede iyice örtülü bir şekilde yatıyordu. Harold sadece utangaçtı ve kaderi olduğunu düşündüğü tanıtıma itiraz ediyordu.

trompet akşam yemeği çağrısını çalana kadar kamarasında kaldı.

BÖLÜM XXV - KÜÇÜK BİR ÇOCUK LİDERLİK EDECEK

Akşam yemeğinden sonra Harold kamarasına geri döndü; kendini içeri kilitledi,
kanepenin üzerine uzandı. Büyük üzüntüsünün kasveti ona ağır geliyordu; sabahın heyecanından gelen tepki gelmişti.

Hafif bir tıklamayla kendine geldi. Kapıyı açıp Bay Stonehouse'u gördü, sesinde sıkıntıyla:

'Küçük çocuğum yüzünden size geldim.' dedi. Orada, sesinde bir
keskinlikle durdu. Harold, zihnini rahatlatmak ve minnettarlık ifadelerini daha fazla
önlemek niyetiyle cevap verdi:

'Ah, lütfen hiçbir şey söyleme. Hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum için çok mutluyum. Sadece sevgili küçük kızın macerası için daha kötü olmayacağına güveniyorum!'

'Bu yüzden buradayım,' dedi baba hemen. 'Karım ve ben sizi rahatsız etmek istemiyoruz. Ama zavallı küçük şey kendini bir korku nöbetine soktu ve sizi çağırıyor. Onu rahatlatmak veya güven vermek için boşuna uğraştık. Siz olmadan tatmin olmayacak. O, "Adam"ı gelip ona yardım etmesi için çağırmaya devam ediyor. Bugün yaşadıklarınızdan sonra sizi daha fazla zorlamak istemiyorum; ama
gelirseniz--' Harold konuşurken çoktan koridordaydı:

'Elbette geliyorum. Eğer bir şekilde yardımcı olabilirsem, onunla birlikte olmak hem bir zevk hem de bir görev.' Babaya dönerek ekledi:

'Gerçekten çok tatlı ve iyi bir çocuk. Yardım gelmesini beklerken nasıl dayandığını asla unutamam.'

'Annesine ve bana her şeyi anlatmalısın,' dedi baba; çok
etkilenmişti. Stonehouse'ların oda süitine yaklaştıklarında, Pearl'ün acıklı bir korku notasıyla yükselen sesini duydular:

'Adam nerede? Ah! Adam nerede? Neden bana gelmiyor? Beni
kurtarabilir! Adam'la olmak istiyorum!' Kapı açıldığında ve onu
gördüğünde sevinçten çığlık attı ve annesinin kollarından
sıyrılıp Harold'ın onu
karşılamak için uzanan kollarına atladı. Ona sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü, sanki gerçek olduğunu ve bir rüya olmadığını kendine kanıtlamak istercesine küçük ellerini onun yüzünde gezdirdi. Sonra bir iç çekerek başını göğsüne koydu, uyku tepkisi birdenbire ona geldi. Bir sessizlik
el hareketiyle Harold oturdu, çocuğu kollarında tuttu. Annesi
üzerine kalın bir şal örttü ve Harold'ın yanına oturdu. Bay Stonehouse
çocuk bakıcısının omzunun üzerinden endişeyle baktığı kapıda sessizce duruyordu.

Bir süre sonra, Harold onun uyuduğunu düşündüğünde ayağa kalktı ve
onu nazikçe ranzaya yerleştirmeye başladı. Ama bunu yaptığı anda çocuk
çığlık atarak uyandı. Gözlerindeki korku korkunçtu. Ona
sarıldı, hıçkırıklarının arasında inliyor ve bağırıyordu:

'Beni bırakma! Beni bırakma! Beni bırakma!' Harold çok
etkilenmişti ve küçük şeyi güçlü kollarında sıkıca tutarak ona şöyle dedi:

'Hayır canım! Seni bırakmayacağım! Gözlerimin içine bak canım, ve sana söz vereceğim, o zaman mutlu olacaksın. Öyle değil mi?'

Hemen yüzüne baktı. Sonra onu sevgiyle öptü ve başını bu sefer uykulu bir şekilde değil, göğsüne yaslayarak şöyle dedi:

'Evet! Artık korkmuyorum! Adam'la kalacağım!' Şu anda, çocuğuna bu kadar iyi davranan garip adamın rahatlığını ve yollarını düşünen Bayan Stonehouse şöyle dedi:

'Bu gece annenle yatacaksın, canım. Bay... Adam,' bunu Harold'a özür dilercesine çekici bir bakışla söyledi, 'Adam sen uyuyana kadar
yanında kalacak...' Ama sinirli veya tartışmacı bir şekilde değil, sakin bir memnuniyet havasıyla sözünü kesti:

'Hayır! Adam'la yatacağım!'

'Ama canım,' diye çıkıştı anne, 'Adam da uyumak isteyecek.'

'Tamam, anne. O da uyuyabilir. Çok iyi davranacağım ve sessizce yatacağım; ama ah! anne, kolları etrafımda olmadıkça uyuyamam. Eğer olmazsa
denizin beni yakalamasından korkuyorum!' ve Harold'a daha sıkı sarıldı, kollarını boynuna doladı.

'Umursamaz mısın?' diye sordu Bayan Stonehouse çekinerek Harold'a; ve yüzündeki kabullenmeyi görünce, gözyaşlarıyla dolu bir minnettarlık patlamasıyla ekledi:

'Ah! Sen ona hepimize iyi davranıyorsun!'

'Sus!' dedi Harold sessizce. Sonra Pearl'e, çocuğun zihnine inanç getiren neşeli ve gerçekçi bir şekilde şöyle dedi:

'Şimdi, canım, tüm iyi küçük kızların uykuya dalma zamanı geldi,
özellikle de ilginç bir gün geçirdiklerinde. Pijamalarımı
giyene kadar burada bekle, sonra seni almaya geri döneceğim. Ve annenle baban gelip seni güzelce sarılmış halde görecekler!'

'Uzun süre bekleme!' diye telaşla seslendi çocuk, aceleyle uzaklaşırken.
Güvenin bile şüpheleri olabilir.

Birkaç dakika içinde Harold pijamaları, terlikleri ve sabahlığıyla geri döndü. Annesi tarafından sıcak bir şala sarılmış olan Pearl, kollarını Harold'a uzattı ve Harold onu kaldırdı.

Stonehouse'ların oda süiti, güverteye yakındı ve Harold'ın kamarası salon güvertesinde olduğundan, küçük alay, adamın endişesine göre, kötü havanın içeride tuttuğu yolcuların iplerinden geçmişti. Çocuğu
taşıyarak gündüz kabininden çıktığında, tüm kadınlar küçük kıza iyi davranmak için
bir koşuşturma içindeydi. Hepsi çok nazikti ve hiç sorun çıkarmadılar; ilgileri yeterince doğaldı ve Harold, onlar küçük şeyi okşarken durdu.

Küçük alay onları takip etti. Bay ve Bayan Stonehouse sonra, ve
son olarak dadı, üvey ördek yavrularının bir gölete doğru yürüdüğünü gören bir tavuğun kaygı evresini gösteren.

Harold ranzasına girdiğinde küçük hizmetçi içeri getirildi.

Hepsi gittikten ve kulübe karanlık olduktan sonra, dikkatli annenin ranzanın dibindeki leğene
yerleştirdiği gece lambasının parıltısı dışında, Harold uzun süre olumsuz bir durumda, eğer böyle bir şey mümkünse, düşünce açısından yattı.

Şu anda çocuğun kollarındaki bir hareketin farkına vardı; titreyen bir hareket ve bir tür bastırılmış inleme. Küçük şey, uykuda günün tehlikelerini ve korkularını yeniden yaşıyordu. İçgüdüsel olarak
ellerini kaldırdı ve etrafındakileri hissetti. Sonra bir iç çekişle kollarını onun boynuna doladı ve huzurlu bir bakışla başını onun göğsüne koydu. Uykunun kapılarından bile içgüdüsü korumayı tanımış ve gerçekleştirmişti.

Ve sonra küçük bir çocuğun bu güveni adamı daha asil benliğine geri getirdi. Bir kez daha sahip olduğu ve artık hiç kaybetmediğini bildiği o sevgi ona geri döndü, gördüğü küçük çocuk için; tam bir kadınlığa
eriştiğini; onun imgesinin sonsuza dek kalbinin derinliklerinde
yaşaması gerektiğini.

Uzun gece uykusu Pearl'ü tamamen kendine getirdi. Oldukça erken ve
hiçbir korku tekrarlamadan uyandı. İlk başta hareketsiz yattı, Adam'ı
uyandıracağından korkuyordu, ama onun uyanık olduğunu görünce -bütün gece gözünü bile kırpmamıştı- onu öptü ve sonra yataktan fırladı.

Hala sabahın erken saatleriydi, ama gemi karasında erken saatler hüküm sürüyordu. Harold
uşağı çağırdı ve adam geldiğinde ona Bay Stonehouse'a çocuğun uyandığını söylemesini söyledi. Çocuğu limandan dışarı bakarken korkusuzca bulduğunda duyduğu mutluluk sınırsızdı.

BÖLÜM XXVI--ASİL BİR TEKLİF

O gün Harold tarifsiz bir kasvetle hayata veda etti. Tepkisi
üzerinde güçlüydü; ve tüm kederi, geçmişin acı hatıraları ve
gelecek için duyduğu
ıssızlık, durmaksızın onunlaydı.

Akşamın alacakaranlığında, en sevdiği yere, kıç dümenci evinin tepesindeki
kablo deposuna doğru yürüdü. Burada tamamen yalnızdı ve
yalnızlığının ek bir avantajı da, izole edilmiş yükseklikten
biri yaklaşırsa görebilmesiydi. Gün boyunca oradaydı ve
alışkanlığını fark eden Kaptan,
hava tarafındaki rayın üzerine bir branda
savurganı kurmuştu. Depodaki sarmal halatlara oturduğunda hem tenha hem de korunaklıydı. Bu huzurlu
köşede düşünceleri serbestçe ve rüzgarın ve dalganın
kargaşasıyla uyum içinde koşuyordu.

Ne kadar da haksızdı! Neden böyle bir sefalet için seçilmişti? Stephen'ın sözlerini duyduğundan beri, sefil hayatında ne umut ışığı ya da teselli kalmıştı; hayatının tüm değerli umutlarını bir anda paramparça eden o korkunç sözler. Korkunç gerçeklerin kendisine iletildiği
tonu ve bakışı çok iyi hatırlıyordu. En derinlerinde onları gerçekler olarak kabul etti; Stephen'ın ruhu onları çerçevelemişti ve Stephen'ın dudakları onları dışarı göndermişti.

Ekran arkasındaki konumundan, Bay Stonehouse'un yaklaşan figürünü göremedi ve dümen odasının arkasındaki düz Jacob merdivenine
tırmanırken kafasının tankın kenarından yukarı kalktığını gördüğünde şaşırdı. Yaşlı adam onu ​​görünce durakladı ve özür dilercesine şöyle dedi:

'Özel hayatınıza müdahale ettiğim için beni affeder misiniz? Sizinle yalnız konuşmak istedim; ve bir süre önce buraya geldiğinizi gördüğümde bunun iyi bir fırsat olacağını düşündüm.' Harold konuşurken ayağa kalkıyordu.

'Elbette. Bu yer ortak mülk. Ama yine de
beni aramanızdan onur duyuyorum.' Zavallı adam cana yakın olmak istiyordu; ama
tüm çabalarına rağmen
sözlerinin ifadesinde garip bir resmiyet vardı. Yaşlı adam anladı ve aceleyle öne doğru
çökerken şöyle dedi:

'Lütfen kıpırdamayın! Aman Tanrım, burası ne kadar da şirin bir köşe. Şu anda gemide böyle bir huzur olduğuna inanmıyorum!'

Harold'ın yüreğindeki acılık bir kez daha aniden kelimelerle patladı:

'Umarım olmaz! Gemide bu kadar kötülük dileyebileceğim kimse yok!'
Yaşlı adam elini diğerinin omzuna yumuşakça koyarken şöyle dedi:

'Tanrı yardımcın olsun zavallı oğlum, eğer yüreğinde böyle bir acı varsa!' Bay Stonehouse denize baktı ve sonunda yüzünü tekrar ona çevirdi

konuştu:

'Eğer sana müdahale ettiğimi hissedersen içtenlikle beni affetmeni rica ediyorum; ama
sanırım senin yaşınla benim yaşım arasındaki yıllar ve sana olan büyük yükümlülüğüme karşı hislerim mazeretimi savunacaktır.
Sana söylemek istediğim bir şey var, beyefendi; ama sanırım senin iznin olmadan
söylememeliyim. Bana verebilir misin?'

'İstersen, beyefendi. En azından duyabilirim.'

Yaşlı adam eğildi ve devam etti:

'Üzerinizde büyük bir keder olduğunu fark etmemek elde değildi;
ve bir şeyden dolayı -eğer isterseniz size verileri anlatabilirim-
bu yüzden memleketinizi terk ettiğiniz sonucuna vardım.' Burada Harold, sırrının ne kadar çabuk keşfedildiği karşısında şaşkınlığa kapılarak, bir sorudan çok bir ünlem gibi hızla şöyle dedi:

'Bunu nasıl bildiniz!' Arkadaşı bunu bir soru olarak algılayarak
cevap verdi:

'Efendim, sizin yaşınızda ve sizin gücünüzle hayat bir zevk olmalı; ve yine de
üzgünsünüz: Arkadaşlık bir zevk olmalı; yine de yalnızlığı tercih ediyorsunuz.
Cesur ve fedakar olduğunuzu biliyorum; bunu bilmek için Tanrıya şükür!
bir sebebim var. Nazik ve hoşgörülü olduğunuz, bu sabah küçük çocuğuma karşı tavrınızdan belli; dün geceki iyiliğin gibi,
annesi ve ben bunu mezarlarımıza taşıyacağız; ve şimdi
benim için. Kendi kalbimde sıkıntı olmadan bütün bu yılları yaşamadım; ve son yılların mutluluğu onu karartmış olsa da,
bu kadar üzgün olan sana olan minnettarlığım hepsini bana geri getiriyor.' Eğildi,
ve Harold, üzüntüsünden bahsetmekten kaçınmak isteyerek şöyle dedi:

'Üzüntüm konusunda tamamen haklısın; ve bu yüzden
eve sırtımı döndüm. Bırak da öyle kalsın!' Arkadaşı
ciddi bir şekilde eğildi ve devam etti.

'Sanırım yeni ülkede hayata yeniden başlayacaksın. Bu durumda yapmam gereken bir teklif var. Büyük bir işim var; o kadar büyük bir iş ki hepsini tek başıma idare edemiyorum. Eve
vardığımda bir eş bulmaya koyulmayı düşünüyordum. İstediğim adam sıradan bir adam değil. Beyinleri, güçleri ve cesaretleri olmalı.' Durakladı. Harold ne olacağını hissetti, ancak sonuca atladığında, aranan adam olduğunu varsaymasının ona uygun olmayacağını fark etti. Bekledi; Bay Stonehouse devam etti:

'Beyinlere gelince, böylelerinin varlığını kendi yargıma göre kabul etmeye hazırım.
Hayatım boyunca insanları, özellikle de bu açıdan, okudum.
Düşündüğüm adamın beyni var.
Bundan eminim,
kanıt olmadan. Diğer niteliklerin kanıtına sahibim.' Tekrar durakladı;
Harold hiçbir şey söylemeyince, huzursuz bir şekilde devam etti:

'Benim zorluğum, istediğim adama teklifi yapmak.
Çok büyük bir yükümlülüğünüz olan bir adamla iş konuşmak çok zor;
her şeyinizi ona borçlusunuz. Dostça bir teklifi kötü karşılayabilir.'
Söylenecek tek bir şey vardı ve Harold onu söyledi. Kalbi nazik yaşlı adama ısındı ve ona acı çektirmemek istedi; teklifini kabul edemese bile:

'Bunu kötü karşılayamazdı; eğer korkunç bir serseri olmasaydı.'

'Ben seni düşündüm!'

'Çok düşündüm, efendim;' dedi Harold bir duraklamadan sonra, 've size içtenlikle ve dürüstçe teşekkür ediyorum. Ama bu imkansız.'

'Ah, sevgili efendim!' dedi diğeri, hem üzgün hem de şaşırmış bir şekilde. 'Tekrar
düşün! Bunu düşünmeye gerçekten değer, nihai kararın ne olursa olsun!'

Harold başını iki yana salladı. Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı adam arkadaşına düşünmesi için zaman vermek istiyordu; ve gerçekten de Harold'ın bu teklifi zihninde tarttığını düşünüyordu. Harold'a gelince, o mutlak reddini
nasıl en iyi şekilde zararsız hale getirebileceğini düşünüyordu. Bir sebep göstermesi gerektiğini hissediyordu; ve düşünceleri sırrını tehlikeye atmadan gerçeğin ne kadarını güvenle verebileceği konusundaydı. Bu yüzden
en sonunda genel terimlerle konuştu:

'Sizden sadece bana katlanmanızı ve güveniniz için
gerçekten ve içtenlikle minnettar olduğumu düşünmenizi rica edebilirim, efendim. Ama gerçek şu ki,
insanların arasında hiçbir yere gidemem. Elbette ki gizli konuştuğumu anlıyorsunuz; sadece size ve başka hiç kimseye değil?'

'Kesinlikle!' dedi Bay Stonehouse ciddi bir şekilde. Harold devam etti:

'Yalnız kalmalıyım. Bu gemide insanları görmeye sadece katlanabiliyorum çünkü bu yalnızlığa giden
gerekli bir yol.'

'İnsanların arasında hiçbir yere gidemezsin! Affedersin. Gereksiz yere meraklı olmak istemiyorum; ama yemin ederim ki anlayamıyorum!' Harold büyük bir zorluk içindeydi. Sadece genel nezaket bile konuyu olduğu yerde bırakmasını yasaklıyordu; ayrıca hem kendisine yapılan muhteşem cömert teklif hem de kazanın onu Pearl'ün ailesiyle bu kadar yakın bir yakınlığa sürüklemesi, en azından oldukça açık sözlü olmasını gerektiriyordu. Sonunda bir tür soğuk çaresizlikle şöyle dedi:

'Kimseyle görüşemiyorum... İşte olan bir şey... Benim yaptığım bir şey... Hiçbir şey bunu düzeltemez... Tek yapabileceğim dünyanın en vahşi, en kasvetli, ıssızlığında kendimi kaybetmek; ve acımla... utancımla... savaşmak!'

Uzun bir sessizlik. Sonra yaşlı adamın sesi net ve tatlı geldi, fırtınadan korunaklı bir yerde müzik gibi bir şey:

'Ama belki zaman her şeyi düzeltebilir. Tanrı çok iyidir...!' diye cevapladı Harold yüreğinin acısıyla. Sözlerinin hissetmediği bir öfkeyle yüklü olduğunu hissetti, ama onları
değiştirmenin bir yolunu göremedi:

'Hiçbir şey bu şeyi düzeltemez! Kötülüğün en uç noktasında; ve
gidecek veya geri dönecek bir şey yok. Hiçbir şey yapılanı,
geçmişi silemez!'

Yine sessizlik ve yine güçlü, nazik ses:

'Tanrı çok şey yapabilir! Ah sevgili genç dostum, bana ve benimkilere böyle bir
dost olan sen, bunu düşün.'

'Tanrı'nın kendisi burada hiçbir şey yapamaz! Her şey bitti! Ve bu son!'
Başını çevirdi; inlememek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Yaşlı adamın sesi konuşurken ciddi bir inançla titriyordu:

'Genç, güçlü ve cesursun! Kalbin asil! Tehlike anlarında
hızlı düşünebiliyorsun; bu yüzden beynin sağlam ve uyanık.
Şimdi, senden bir iyilik isteyebilir miyim? Çok fazla bir şey değil. Sadece,
iznin olursa, söyleyeceğim şeyi,
kesintisiz dinlemen. Bana hiçbir şey sorma; reddetme; sözünü kesme! Sadece
dinle! Bunu sorabilir miyim?'

'Elbette! Çok fazla bir şey değil!' konuşurken neredeyse gülümsüyordu.
Bay Stonehouse, kısa bir duraklamadan sonra, sanki düşüncelerini düzenliyormuş gibi, şöyle konuştu:

'Sana ne olduğumu söyleyeyim. Hayatıma, tüm Amerikalı çocuklarımızın aldığı gibi, adil bir
eğitimle başladım. Ama iyi bir anneden, dürüst olmanın her şeyin en iyisi olduğu fikrine kapıldım;
Fakat kendisi için iyi bir şeyler yapamayan çalışkan bir babadan,
çalışmaya başvurmayı ve içimdeki güçleri en iyi şekilde nasıl kullanıp kullanacağımı öğrendim. Başından itibaren işler benimle birlikte gelişti. Beni tanıyan insanlar bana güvendi; bazıları girişimimde pay sahibi olmak için tekliflerle geldi. Böylece
kullanabileceğim sermayeye hakim oldum; büyük işler üstlenebildim ve bunları
tamamlayabildim. Servet giderek büyüdü; çünkü
zenginleştikçe param için daha yeni, daha büyük ve daha üretken kullanımlar buldum.
Ve tüm çalışmalarımda Tanrı'nın önünde hiçbir zaman isteyerek kimseye haksızlık etmediğimi söyleyebilirim. Adımın kullanıldığı her yerde geçerli olduğunu söyleyebildiğim için gururluyum. Kendim hakkında böyle şeyler söylemem egoistçe görünebilir. Kötü bir zevk gibi görünebilir; ama bunu yapmamın bir nedeni olduğu için konuşuyorum. Başlangıçta şunu anlamanızı istiyorum ki, kendi ülkemde,
bilindiğim her yerde ve kendi işimde, adım bir güçtür.'

Bir süre durakladı. Harold kıpırdamadan oturdu; böyle bir adamın güçlü bir neden olmadan böyle bir şekilde konuşmayacağını, konuşamayacağını biliyordu; ve o nedeni öğrenmek için bekledi.

'Suyun içindeyken, o korkunç denizde elinden geleni yaparken - küçük çocuğumun hayatı tehlikedeyken ve karımın yüreğinin acısı yüreğimi neredeyse ikiye bölerken, kendi kendime, "Bir oğlumuz olsaydı, onun da böyle olmasını isterdim." dedim. O zaman da bunu kastetmiştim, şimdi de bunu kastediyorum! Bana olduğun gibi gel! Hatalar, geçmiş ve her şey. Geçmişi unut! Her ne ise, birlikte onu silmeye çalışacağız. Yanlış yapılan
yerleri geri getirmek için çok şey yapılabilir. Adımı kendin olarak al. Bu seni her ne olduysa onun sonucundan koruyacak ve
yeniden yerini bulman için sana bir fırsat verecektir. Kalbin kötü değil biliyorum. Yaptığın her ne varsa aşağılık sebeplerden dolayı değil. Çok azımız gerçekler konusunda lekesiz. Sen ve ben kendimizi göstereceğiz -çünkü Tanrı aksini istemedikçe başka hiç kimseye güvenmeyeceğiz- güçlü, cesur bir adam kaybedilen her şeyi geri kazanabilir. Seni adımla çağırayım ve seni kalbimin oğlu olarak tutayım; ve bu benim gerileyen yıllarım için bir sevinç ve haz olacak.'

Konuştukça, Harold'ın düşünceleri ilk başta biraz şaşkınlıkla takip etti. Ama yavaş yavaş, asil amacı ortaya çıktıkça, kendisinin bahsettiği yanlış yapmaya dair bir yanlış anlamaya dayandığı için, neredeyse dilsiz kalmıştı. İlk başta ne amaçladığının farkına vardığında, denese bile konuşamazdı; ama sonunda düşüncelerini ve sesini geri kazanmıştı. Uzun bir duraklamadan sonra yaşlı adamın önerisini tamamladığını fark ettiğinde hala şaşkınlık vardı:

'Doğru anladıysam bana adını teklif ediyorsun! Şerefini benimle paylaşmayı teklif ediyorsun. Benimle, eğer tekrar anladıysam, kimi bir suç işlemiş olarak kabul ediyorsun?'

'Söylediklerinden ve üzüntünden, senin gibilerden uzak durma arzundan, bir suç olmasa bile kefareti gereken bir suç olduğu sonucunu çıkardım.'

'Ama şerefiniz, efendim; şerefiniz!' Yaşlı adamın gözlerinde gururlu bir bakış vardı ve sessizce şöyle dedi:

'Benim arzum, arzum, sahip olduğum en iyi şeyi sizinle paylaşmaktı; ve sanırım, sahip olduklarımın en az değerlisi değil,
öyle! Neden olmasın? Bana hayatı tatlı kılan her şeyi verdin; onlarsız hayat dayanılmaz olurdu. Yaşlıyken ve gençliğini geride bıraktığında karıma ve bana gelen o çocuk, her ikimiz için de her şeydir. Çocuğumun yaşam ve ölüm arasında titrediği anlarda senin gücün ve cesaretin takas için olsaydı, onları yarı yarıya değil, tümüyle satın alırdım! Efendim, ruhumu verirdim! Bunu şimdi söyleyebilirim, çünkü minnettarlık her takasın üstündedir;
ve kesinlikle bir babanın çocuğunun hayatı için minnettarlığını göstermesine izin verilir!'

Bu büyük yürekli cömertlik Harold'ı derinden etkiledi. Birkaç dakika
zor konuşabildi. Sonra içgüdüsel olarak yaşlı adamın elini tutarak şöyle dedi:

'Beni mahvediyorsun. Bana gösterdiğin bu asil güven ve cömertlik, bir güvenin karşılığını gerektirir. Ama düşünmeliyim! Burada kalır mısın ve kısa bir süre sonra sana dönmeme izin verir misin?'

Hızla ayağa kalktı ve demir merdivenden aşağı kayarak
karanlığa, sise ve uçuşan su sıçramalarına geçti.

BÖLÜM XXVII - ÇAĞIN BİLGELİĞİ

Harold ıssız güvertede ileri geri gitti. Birdenbire, takip etmesi gereken yol önünde açıldı. Asil düşünceli yaşlı adamın ona sunduğu şeyin servet, dünyanın herhangi bir yerinde büyük bir servet olduğunun farkındaydı. Reddedilmesi gerekecekti, ancak bu reddetme nazikçe yapılmalıydı. Diğerinin çok yanlış bir şey yaptığını düşünerek,
yine de adını, onurunu onunla paylaşmayı teklif etmişti. Böyle bir güven
karşılığında tam bir güven talep ediyordu;
yetiştirildiği
insanları yöneten yazılı olmayan yasalar bunu gerektiriyordu.

Ve bu güvenin şekli ne olmalıydı? Önce yeni arkadaşının
gitmesinin suçlu veya değersiz bir sebebini aklından çıkarması gerekiyordu.
Kendi adı ve ölmüş babasının adı uğruna bu yapılmalıydı.
Sonra gerçek sebebi ortaya koyması gerekecekti...
Bu konuda gizlilik için
Bay Stonehouse'un şerefine güvenmek zorunda kalacaktı. Ama o güvenilmeye
değerdi. Elbette hiçbir isim veya ipucu vermeyecekti; ama genel olarak her şeyi anlayabileceği bir şekilde
söyleyecekti.

Zihni o kadar kararlaştırıldığında meseleyi bitirmek istedi, bu yüzden
dümenciye döndü ve tekrar merdivene tırmandı.
Sığınakta arkadaşının yanında oturana kadar
sıçrayan sudan ıslandığını fark etmedi. Yaşlı adam, onun utancına yardımcı olmak isteyerek şöyle dedi:

'Ee?' Harold hemen başladı; hayatının basit alışkanlığı şimdi ona göre duruyordu:

'Öncelikle söyleyeyim efendim, size ne zevk verecek?' Yaşlı adam elini uzattı; kabul görmeyi umuyordu ve bu ona benziyordu. Harold elini sadece bir anlığına elinin üzerine koydu ve sonra sanki 'Bekle' der gibi kaldırdı:

'Bana karşı o kadar iyi davrandın, dileklerinde o kadar asilce cömerttin ki sana belli bir güven borcum olduğunu hissediyorum. Ama sadece beni ilgilendirmediği için bunun ikimiz arasında bir sır olarak kalmasını rica edeceğim. Başka kimseye söylenmemeli; karına bile!'

'Sırrını kutsal tutacağım. Karımdan bile; ondan sakladığım ilk sır.'

'Öncelikle şunu söyleyeyim, ve bunun sizi sevindireceğini biliyorum,
işlediğim herhangi bir suçtan dolayı evimi ve ülkemi terk etmiyorum;
Tanrı'ya, insana veya yasaya karşı herhangi bir suçtan dolayı değil. Tanrıya şükür! Ben böyle bir şeyden
kurtuldum. Her zaman doğru bir şekilde yaşamaya çalıştım...' Burada bir acı
patlaması onu ele geçirdi ve kuru bir hıçkırıkla ekledi: 'Ve bu,
bütün bu korkunç adaletsizliği oluşturan şeydir!'

Yaşlı adam şefkatle elini omzuna koydu ve birkaç dakika orada tuttu.

'Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!' dedi sadece. Harold sanki
acı düşünceleri dağıtmak istercesine kendini salladı. Kendini toparlayarak devam etti:

'Çocukluğumuzdan beri çok fazla temas halinde olduğum bir kadın vardı.
Babası babamın arkadaşıydı. Benim de arkadaşım, Tanrı bilir; çünkü neredeyse son nefesini verirken, eğer o bana bu şekilde değer verirse,
kızıyla evlenmeme onay verdi. Ama beklememi ve seçebilecek yaşa gelene kadar
onu özgür bırakmamı istedi. Çünkü o benden birkaç yaş küçük; ve ben henüz
çok yaşlı değilim--kalbim hariç! Bütün bunlar, anlayacağınız üzere,
bana özel olarak söylendi; başka hiç kimse bunu bilmiyordu.
Böyle bir şeyin olduğunu
söylediğim ana kadar bile kimse bilmiyordu.' Durakladı; diğeri şöyle dedi:

'İnanın bana, sizin güveninize her kelimeden daha fazla değer veriyorum!' Harold,
birikmiş sıkıntılarından bahsedebilmenin iyi etkilerini çoktan hissetmişti.
Zaten kendi düşüncelerinin kabus gibi yalnızlığından kurtulmak
ruhunu özgürleştiriyor gibiydi.

'Dürüstçe onun isteklerine uydum. Tanrı huzurunda, uydum! Bir kadını seven, ona saygı duyan, ona tapan hiçbir erkek, onu özgür bırakma konusunda daha titizlikle daha dikkatli olamazdı. Kendimi böyle tutmamın benim için ne olduğunu
kimse bilmiyor; kimse asla bilemeyecek. Çünkü onu sevdim, seviyorum,
kalbimin her siniri ve lifiyle. Hayatımız boyunca arkadaştık;
ve birbirimizi sevdiğimize ve güvendiğimize inanıyordum. Ama . . . ama sonra
bir gün geldi ki, şans eseri büyük bir belanın onu tehdit ettiğini buldum.
Yaptığı yanlış bir şeyden değil; ama belki de
aptalca, zararsızca aptalca bir şeyden, ama o bunu bilmiyordu... ' Birdenbire durdu, Stephen'ın meselenin tarafı hakkında fazla şey söylemiş olabileceğinden korkuyordu. 'Ancak yardımına koştuğumda, en iyisini kastettiğimde ve
bir adamın olabileceği kadar tek fikirli olduğumda, sözlerimi, kast ettiğimi,
gelişimi yanlış anladı; ve söylenmesi mümkün olmayan şeyler söyledi. Şeyler... konular o kadar sabitti ki açıklayamıyordum; ve dinlemek zorundaydım.
Bana, herhangi birine söyleyebileceğine inanmadığım şeyler söyledi.
Onun düşünebileceğini düşünmediğim şeyler... Bazı açılardan haklı olduğunu söyleyebilirim. Sanırım bencil olmama isteğimde beceriksiz davrandım. Söyledikleri, yaptıklarımla ilgili yeni ışıklar olarak aklıma geldi... Ama her neyse, ifadeleri öyleydi ki,
kalamayacağımı, kalmamam gerektiğini hissettim. Benim varlığım bile bundan sonra onun için bir sorun olmuş olmalı.
Gitmekten başka çare yoktu. Benim için yer yoktu! Benim için
umut yok! Mezarın bu tarafında hiç yok! . . . Çünkü onu hala, her zamankinden daha çok seviyorum. Ona hala saygı duyuyorum ve tapıyorum, ve her zaman
göstereceğim ve her zaman da göstermeliyim! . . . Kendi mutluluğumdan vazgeçmekten memnunum; ama olanlardan dolayı onun için bir tehlike olduğunu hissediyorum. Onun mutsuzluğu için, onun gazabının
nesnesi olanın ben olmam gerçeğinden bile var ve var olmalı; ve bu benim acımı artırıyor. En kötüsü ise . . . bunu yapmış olması düşüncesi ve anısı; o . . . o . . '

Bıkmış bir şekilde arkasını döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Yaşlı adam hareketsiz oturdu; böyle bir anda sessizliğin en iyi sempati biçimi olduğunu biliyordu. Ama yüreği parlıyordu; yıllarının bilgeliği ona, arkadaşının nihai mutluluğuna
henüz mutlak bir engel olmadığını duyduğunu söylüyordu.

'Kendi davranışların hakkında bana anlattıklarına sevindim, sevgili oğlum. Başka türlü olsaydı benim için hiçbir fark yaratmazdı. Ama bu, senin tutunman gereken yere geri dönmen için daha zor ve daha uzun bir tırmanış anlamına gelirdi. Ama gerçekten de hiçbir şey düşündüğün kadar umutsuz değil gibi görünüyor. İnan bana, kalbimin bir oğlu gibi olan sevgili genç dostum, senin için daha parlak günler olacak... Bir an durakladı, ama kendini toparlayarak sessiz bir sesle devam etti:

'Bence gitmen akıllıca. Yalnızlıklarda ve tehlikede, gerçekte küçük olan şeyler gerçek perspektiflerini bulacaklar; ve değerli olan şeyler sürekli ihtişamlarıyla ortaya çıkacaklar.'

Ayağa kalktı ve elini bir kez daha genç adamın omzuna koyarak şöyle dedi:

'Ben, karım ve küçük kızımın dileğimde benimle bir olacağını, eğer bunu bilselerdi, seni tek başına mücadele etme amacından alıkoymamalıyız. İskoç atasözünün dediği gibi, her adam "kendi tuhaflığını" giymelidir. Senden hiçbir söz istemeyeceğim, istememeliyim; ama eğer geri dönersen seni
görerek hepimizi mutlu edeceğine inanıyorum. Ve kendim hakkında
ve sahip olduğum her şey hakkında söylediklerimin -hepsinin- yaşadığım sürece geçerli olduğunu unutma!'

Harold cevap veremeden merdivenden kaymış ve gitmişti.

Yolculuğun geri kalanında, bir olay hariç, konuya bir daha sözle veya imayla değinmedi ve Harold ona
minnettardı.

Fire Island'ın görülmesinden önceki gece Harold büyük geminin pruvasındaydı ve gözlerinde hiçbir umut parıldamıyordu.
Karanlığın içinden Bay Stonehouse ona
geldi. Ayak seslerini duydu ve
tanıdı; bu yüzden nezaket içgüdüsüyle, arkadaşının amaçsızca yalnızlığına
müdahale etmeyeceğini bilerek döndü ve onunla buluştu. Amerikalı yanına geldiğinde, arkadaşına bakmaktan özenle kaçınarak şöyle dedi:

'Bu birlikte olacağımız son gece ve eğer izin verirseniz, size söylemek istediğim bir şey var.'

'İstediğinizi söyleyin, efendim,' dedi Harold olabildiğince içten bir şekilde, 'Eminim ki iyi niyetlidir; ve bunun için en azından size minnettar olacağım.'

'Sanırım yine de minnettar olacaksınız!' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Yalnızlık ve inzivada size geri döndüğünde, inanıyorum ki, minnettar olmaya
değer bulacaksınız. Bana minnettar olacağınızı kastetmiyorum,
ama şeyin kendisi için. Uzun yılların bilgeliğinden konuşuyorum.
Senin hayatında bilgi gözlemden gelemez. Zavallı oğlum, acıdan gelebilir; ve eğer düşündüğüm şey doğruysa,
zamanı geldiğinde böyle altın bir kalıntı bırakan acıya bile minnettar olacaksın.' Duraksadı ve Harold ilgilenmeye başladı. Yaşlı adamın tavrında bir gerçeği haber veren bir şey vardı; en azından buna inanıyordu. Bu yüzden genç adam önce kulaklarıyla dinledi; ve diğeri konuşurken kalbi de dinledi:

'Genç erkekler sevdikleri ve saygı duydukları kadınlar hakkında biraz yanlış düşünmeye meyillidirler. Bizler bu tür kadınların kendimizden farklı bir
hamurdan olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Hayır! onlar hiç de sıkı bir kilden değil, Yüce Tanrı'nın böylesine güzel işler için sakladığı kusursuz, kusursuz bir malzemeden. Erkekler ancak orta yaşta, bilginin bu kötü tarafını genç yaşta öğrenen haylazlar hariç, kadınların da kendileri gibi insan olduğunu fark ederler. Belki de bu genç hanımı yanlış değerlendirmiş olabilirsiniz! Gençliğine, doğasına, hatta konuştuğu koşullara yeterince hoşgörü göstermediniz. Bana derin bir keder veya sıkıntı içinde olduğunu söylediniz. Bunun onu kendi başına sinirlendirmemiş, görüşlerini çarpıtmamış, tutkusunu uyandırmamış olabilir
ta ki içindeki ve çevresindeki her şey, endişesinin, aşağılanmasının sarılığıyla renklenmiş olabilir--uzun zamandır bildiğiniz normal benliğinizi o an için yok eden her neyse. Belki de onun en acı hatırası, sizi erkeklerden saklanmak için geniş dünyaya gönderen bu sözcükleri söylemesi olmayabilir. Bana güveninizle beni onurlandırdığınızdan beri, uyanıkken ve uyurken, sizin durumunuzu düşündüm; ve her saatle birlikte, senin gibi bir adamı
umutsuz ve acı dolu bir kalple yalnızlığa gönderen ve
onu belki de daha büyük bir acı içinde bırakan bu durumdan bir çıkış yolu olduğuna dair inancım güçlendi; çünkü o senin gibi tam bir masumiyet duygusuna sahip değil. Ama şu anda zaman ve düşünceden başka bir çıkış yolu yok. Fikirleri veya istekleri ne olursa olsun, güçsüz. O senin düşüncelerini
bilmiyor, onları nasıl tahmin ederse etsin. O senin
nerede olduğunu veya sana nasıl ulaşacağını
bilmiyor, pişmanlığı
ne kadar tam olursa olsun. Ve oh! sevgili genç dostum, sen
güçlü bir adamsın ve o bir kadın. Sonuçta tutkusunda ve
zayıflığında sadece bir kadın. Bunu bir daha düşün, zavallı oğlum! Gideceğin yerde
zamanın ve fırsatın olacak. Tanrı akıllıca karar vermene yardım etsin!'
Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra aniden şöyle dedi: 'İyi geceler!' ve
hızla uzaklaştı.

* * * * *

Ayrılma zamanı geldiğinde Pearl teselli edilemez haldeydi. Adam'ın istediği gibi davranmaması için hiçbir sebep bilmediğinden, Harold'a onunla gelmesi için, babasına ve annesine de onu buna ikna etmeleri için ısrarcıydı. Bayan Stonehouse, en azından bir süreliğine de olsa, onun kendilerine katılmasını isterdi. Güvenini
bozmadan hiçbir ipucu veremeyen kocası, arkadaşının başka bir zamanda onlara katılacağı yönündeki vaatler yerine belirsiz umutlarla küçük kızını yatıştırmaya çalışmakla yetinmek zorundaydı.

_Scoriac_ iskelede yanaştığında, yolcular arasında Harold'a bir tür halk önünde uğurlama yapma eğilimi vardı; ancak bunun farkına varınca beklemeden iskeleden aşağı koştu. Sadece el bagajı olduğu için, ekipmanını New York'tan alacaktı, diğer yolcuların en hızlısı bagajlarını almadan önce gümrük memurlarının önünden geçip gitmişti. Stonehouse'lara kendi kabinlerinde veda etmişti. Pearl veda ederken o kadar etkilenmişti ve kalbi ona o kadar ısınmıştı ki, sonunda dürtüsel bir şekilde şöyle demişti:

"Ağlama canım. Eğer kurtulursam üç yıl içinde sana geri döneceğim." Belki o zamana kadar yazarım; ama gideceğim yerde pek fazla postane yok!'

Çocuklar kolayca tatmin olurlar. Onların güveni bir sözü gerçek kılar;
ve kabulü tatminin başlangıcıdır. Ama ayrıldıktan sonraki haftalarda sık sık derin depresyon nöbetleri geçirirdi ve böyle zamanlarda gözyaşları her zaman akardı. Tarihi not etti ve Adam'ı düşünmediği ve onun için iç çekmediği
bir gün olmadı.

Ve Alaska'nın vahşi doğasında olan Adam, gün be gün ve saat be saat, vahşi doğanın terbiye edici ve arındırıcı etkilerini hissediyordu.
Kızgın tutkular, kar tarlasının ve buzulun nefesi önünde soğudu.
İşkence görmüş bir ruhun inlemesi çığın kükremesinde ve kasırganın çığlığında kayboldu. Soluk keder ve soğuk umutsuzluk, aniden gelen ve sadece tüm doğayı canlandırmaya yetecek kadar uzun süre kalan şiddetli güneş ışığıyla ısıtıldı ve hızlandırıldı.

Ve anlamaya giden ilk adım olarak Adam kendini unuttu.

BÖLÜM XXVIII--DE LANNOY

İki yıl!

Geriye dönüp bakılacak pek bir şey yok, ama dört gözle beklenecek bir dünya. Nadir kişisel hediyelerle ve çok az kişiye
verilen zenginlik ve konumla çeyizlenmiş olmasına rağmen, Stephen için bekleme saatleri geçmiş yıllardan daha uzundu. Yine de zaman onun için yeni ve
şaşırtıcı olaylara yol açmıştı. İkinci yılın Noel'ine doğru Boer savaşı
kötülüğün zirvesine ulaşmıştı. Felaket haberleri kablodan hızla geçerken, diğerleri gibi o da Savaş Tanrısı'nın
istediği fedakarlıklara dehşete düşmüştü.

Bir gün The Times'da tesadüfen, Earl de Lannoy'un Londra malikanesinde öldüğünü okudu ve ayrıca iki oğlunun ve yeğeninin öldürüldüğünü duymanın
şokundan asla kurtulamadığını öğrendi. Paragraf şu şekilde sona eriyordu: "Ölümüyle ünvan
uzak bir akrabaya geçti. Yeni Lord de Lannoy şu anda 35. veya 'Gri' Süvariler alayıyla birlikte Hindistan'da ve bu alayda Albay." Bu konuyu çok fazla düşündü, çünkü bir darbeyle
bütün bir ailenin böyle yok edildiğini görmek üzücüydü.

Şubat ayının başlarında Londra'daki avukatından önemli bir konuda kendisini görmek istediğini söyleyen bir telgraf aldı. Avukatının cevabı şuydu:
"Hemen gelin"; ve çay saatinde Bay Copleston geldi. Eski bir arkadaşıydı ve onu sıcak bir şekilde karşıladı. Avukat alışılmadık bir saygıyla
"Leydi Hazretlerine nezaketiniz için teşekkür ederim!" diye cevap verdiğinde biraz ürperdi. Kaşlarını kaldırdı ama
hiç yorum yapmadı: şaşkınlıktan sessiz kalmayı öğreniyordu. Yaşlı beyefendiye çayını uzattığında şöyle dedi:

'Teyzem, sizin beni özel olarak görmek isteyebileceğinizi düşünerek
uzakta kalmayı seçti. Ama sanırım
paylaşmayacağı hiçbir şey yok. Ondan gizlediğim hiçbir şey yok.'

Ellerini neşeyle ovuşturarak cevap verdi:

'Hiçbir şekilde; hiç! Onun da orada olmasını isterim. Eminim ki hepimiz için bir zevk olacaktır.'

Yine kaşlar kalktı; konu hakkında yine sessizlik. Bir hizmetçi
ziline cevap verdiğinde, ona Bayan Rowly'ye onlara katılıp katılmayacağını sormasını söyledi.

Teyze Laetitia ve avukat eski dostlardı ve selamlaşmaları
çok samimiydi. Yaşlı beyefendi oturup çayını aldığında, Bay Copleston Stephen'a bir tür kendini beğenmişlikle şöyle dedi:

'Senin Lannoy Kontluğu'na varisliğini duyurmak zorundayım!'

Stephen kıpırdamadan oturdu. Haberin doğru olduğunu biliyordu; Bay Copleston
bir iş konusuyla şaka yapacak biri değildi ve bir konuda hata yapmayacak kadar da titiz bir avukattı. Ancak gerçek onu
etkilemiyor gibiydi. Buna kayıtsız olduğu söylenemezdi; çok az kadın
böyle bir haberi heyecanlanmadan duyabilirdi. Bay Copleston şaşkın görünüyordu. Bayan Rowly
ayağa kalktı ve onu sessizce öptü ve sadece, 'Tanrı seni korusun canım!' diyerek
koltuğuna geri döndü.

Bay Copleston bir onay bekliyordu, Stephen elini ona uzattı ve sessizce şöyle dedi:

'Teşekkür ederim!'

Uzun bir duraklamadan sonra sessizce ekledi:

'Şimdi, bize bundan bahsetmeyecek misin? Tamamen cahilim; ve anlamıyorum.'

'Başlangıçta, seni çok fazla ayrıntıyla yormasam iyi olur, bunlar daha sonra gelir; ama sana durumun kaba bir özetini vereyim.'

'Kontes de Lannoy unvanın sana atan Isobel'den geliyor, altıncı Earl'ün üçüncü ve en küçük kızı; Baylar Collinbrae
ve Jackson, şirketimin aileniz için hareket ettiğini bildiklerinden bizimle iletişim kurdular. Herhangi bir hata olmasın diye her soyundan geleni ve ailenin her kolunu çok dikkatli bir şekilde takip ettik, çünkü miras hakkınız tartışmasız hale gelene kadar sizinle iletişim kurmamanın en iyisi olduğunu düşündük. Baylar Collinbrae ve Jackson ile aynı sonuca bağımsız olarak ulaştık. İddianızın ne olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe yok. Tac'a dilekçe vereceksiniz ve Lordlar Kamarası'na başvurarak Ayrıcalıklar Komitesi hakkınızı kabul edecek. Tebriklerimi iletebilir miyim, Leydi de Lannoy? Bu arada, en başından beri sıkı bir şekilde korunan Earldom'un tüm mülklerinin de Lannoy unvanıyla gittiğini söyleyebilirim.'

Anlatım sırasında Stephen, iyi şansın eğilimleri hakkında bir tür acı yorumun farkındaydı.

'Çok geç! Çok geç!' bir şey fısıldıyor gibiydi, 'Baba miras alsaydı ne büyük bir zevk olurdu... Harold gitmeseydi... !' Tüm doğal sevinç, baloncuklar boş havaya dağılırken kaybolmuş gibiydi.

Teyze Laetitia için yeni unvan, kendisine gelmiş olsaydı olacağından çok daha büyük bir gurur ve sevinç kaynağıydı. Stephen için yeni onurlar için o kadar uzun yıllar özlem duymuştu ki, bunları neredeyse gecikmemesi gereken bir hak olarak görmeye başlamıştı. Bayan Rowly, Lannoy'a hiç gitmemişti; ve aslında, bulunduğu Angleshire bölgesi hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu. Doğal olarak yeni alanı görmek için endişeliydi; ancak Stephen'ın hakkı Ayrıcalıklar Komitesi tarafından kabul edilene kadar geçen aylar boyunca bu hissini gizli tuttu. Ancak bundan sonra sabırsızlığı Stephen'a belli oldu ve Stephen bir gün, bazen yaptığı gibi, alaycı ve okşayıcı bir şekilde şöyle dedi: 'Neden, Teyze, ne kadar acele ediyorsun! Lannoy kalacak, değil mi?' 'Ah, canım,' diye cevapladı başını sallayarak, 'kendi çekingenliğini anlayabiliyorum, çünkü açgözlü ve aceleci görünmek istemiyorsun. Ama insanlar benim yaşıma geldiğinde boşa harcanacak zaman yok. Sevgilim yeni evinde anılmasaydı, gelecek Dünyada mutluluk için gereken tüm malzemeye sahip olamayacağımı hissediyorum!'

Stephen çok duygulanmıştı; dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

'Yarın gideceğiz, teyze. Hayır! Bugün gidelim. Bana yardım etmem için bir saat bile beklemeyeceksin!' Zile doğru koştu; ama eli ipte olmadan diğeri şöyle dedi:

'Henüz değil! Stephen canım. Hemen harekete geçmek beni telaşlandırırdı; yarın yeterli zaman olacak. Ve bu sana haber göndermen için zaman kazandıracak, böylece
gelişine hazır olacaklar.'

Hiç gelmeyen o yarını ne sıklıkla ararız? Aradığımız pembe tonlarının, bugünün kasvetli grisinden başkası olmadığını ne sıklıkla buluruz?

Yarının güneşi gökyüzünde yükselmeden önce Stephen aceleyle teyzesinin yatağına çağrıldı. Sakin ve huzurlu yatıyordu; ama yüzünün bir tarafı canlıydı ve diğer tarafı ölü gibi görünüyordu. Gecede felç geçirmişti. Doktorlar zamanla biraz iyileşebileceğini ama bir daha asla eski aktif haline dönemeyeceğini söylediler. Kendisi, çok acı verici bir çabayla Stephen'a sonun yaklaştığını bildiğini iletmeyi başardı. Stephen, onun kalbinin arzusunu bilerek ve bu arzusunu yerine getirmenin ona iyi geleceğini düşünerek, onu Lannoy'a götürmeyi ayarlayıp ayarlamayacağını sordu. Zayıfça ve yavaşça, kelime kelime, fikrini iletmeyi başardı.

'Şimdi değil, canım. Zamanla her şeyi göreceğim!--Yakında! Ve anlayıp
sevineceğim!' Uzun bir süre hareketsiz yattı, felçli olmayan sağ eliyle diğerinin elini tuttu. Sonra
mırıldandı:

'Orada mutluluğu bulacaksın!' Daha fazla bir şey söylemedi; ama uyuyor gibiydi.

O uykudan hiç uyanmadı, ama yavaşça, yumuşakça kayboldu.

Stephen'ın kalbi kırılmıştı. Şimdi, gerçekten de, kendini yalnız ve ıssız hissediyordu.
Her şey gitmişti. Baba, amca, teyze!--Ve Harold. Ayaklarının dibinde yatan Dünya krallıkları önemsizdi. Ölülerin veya göçüp gidenlerin, herhangi birinin, geri dönmesinin bir saati hepsine değerdi!

Normanstand artık katlanılmayacak kadar yalnızdı; böylece Stephen
en azından bir süreliğine Lannoy'a gitmeye karar verdi. 'Hanımefendi' ve 'hanımefendiniz' diye anılmaya alışıyordu ve yeni yalnızlık, yeni çevrede yerini almaya daha hazır hissetmesini sağladı.

Ayrıca, gitmesi için başka bir teşvik daha vardı. Leonard Everard, onun mutlak yalnızlığını bilerek ve bunun içinde eski statüsünü yenileme olasılığı olduğunu hissederek kendini belli etmeye başlamıştı. Deneyimle belli bir bilgelik öğrenmişti ve kendini
göze batacak şekilde öne çıkarmıyordu. Ama her karşılaştıklarında ona öylesine uysal ve sevgiyle bakıyordu ki bu, beraberinde gelen
kızarıklıklarla birlikte anıları getiriyordu. Böylece, haberin mahalleye yayılmasına fırsat vermeden, hemen birkaç hizmetçiyle birlikte Lannoy'a doğru yola koyuldu.

Stephen'ın hayatı şimdiye kadar iç kesimlerde geçmişti. Elbette ara sıra kısa süreliğine çeşitli yerlere gitmişti; ama denizin
daimi bir arkadaş olarak harikası onun için neredeyse hiç bilinmiyordu.

Şimdi yeni evinde tüm ihtişamı ona patladı; ve öylesine etkiledi ki
kendisini ona öylesine hissettirdi ki yeni bir hayat açılıyor gibiydi.

Lannoy kuzeydoğu kıyısındaydı, kale Kuzey Denizi'ne kadar uzanan
geniş bir burnun dibinde duruyordu. Kıyıdan
kara yukarı doğru büyük bir yuvarlanan sırta doğru eğimliydi. Denize doğru manzara
ormanlarla ve kuzey denizinin sertliği doğudan esen rüzgarlarla üzerlerine taşındıkça giderek küçülen
tek tek ağaç kümeleriyle noktalanmış, muazzam bir yeşil çimenlikti.

Kıyı vahşi ve yalnızdı. Kuzeydeki küçük balıkçı limanı ile güneye doğru uzanan kuzey kıvrımı arasında, izole bir balıkçı kulübesinden başka hiçbir yerleşim yeri görülmüyordu; kum tepecikleri ve kıyıların ötesinde, yüksek bir uçurumun altında kuzey rüzgarından koruyan küçük bir balıkçı köyü vardı. Yüzyıllar boyunca Lannoy lordları muhteşem manzaralarını kendilerine saklamışlardı; çiftçilerine ve kulübe sahiplerine iyi davranmış olsalar da, kalenin deniz tarafındaki büyük parka hiç kimsenin yerleşmesine izin verilmemişti. Kalenin terasından, burundaki kulübeden başka yalnızca bir bina görülebiliyordu. Sırtın en tepesinde, uzakta eski bir yel değirmeninin kulesi vardı.

XXIX. BÖLÜM - GÜMÜŞ KADIN

Lady de Lannoy'un Lannoy'a geldiği öğrenildiğinde, ilçenin sağladığı türden ziyaretçilerin akını oldu. Ancak Stephen, şu anda kimseyi görmek istemiyordu. Kısmen yabancılarla karşılaşma şansını önlemek için, kısmen de egzersizden zevk alıp faydalandığı için her gün evden çok uzaktaydı. Bazen, sadece bir seyis eşliğinde, kıyı boyunca kuzeye veya güneye doğru uzun mesafeler kat ederdi;
ya da kalenin arkasındaki sırtın üzerinden yukarı ve ormanın içinden geçen gölgeli yollar boyunca iç kesimlere; ya da kasvetli, rüzgarlı bataklık alanlarından geçerdi.
Bazen tek başına, deniz yoluna kadar yürür ve saatlerce kıyıda veya yalnızlığın lüksünün tadını çıkarabileceği küçük kayalık bir burunda otururdu.

Yolculukları sırasında ara sıra, çoğu mütevazı olan arkadaşlar edinirdi. O, bulunduğu konumda o kadar büyük bir hanımefendiydi ki, küçümsemeye
başlamadan
tanıdık olabiliyordu. Kuzey ve güneydeki küçük limanlardaki balıkçılar onu tanımaya ve gelişini sevinçle beklemeye başladılar.
İyi eşleri ona her zaman gönüllü bir reverans ve hazır bir gülümsemeyle karşılık veriyordu.
Çocuklara gelince, ona hayranlık ve sevgiyle, huşu ile karışık bir şekilde bakıyorlardı. Onlara karşı o kadar nazikti, zevklerini ve ilgi alanlarını paylaşmaya o kadar hazırdı ki, bir süre sonra onu Periler Diyarı ve Rüya Ülkesi'nin garip bir
tecessümü olarak görmeye başladılar. Birçok küçük kalp, Kale'den gelen bir zevk
öğesinin gelişiyle mutlu oluyordu; ve hastaların kalpleri asla umut etmiyor veya gözleri boşuna bakmıyor gibiydi.

Çok sevdiği ve çok önemli bir arkadaş edindi. Sık sık sırtın tepesindeki eski yel değirmenine bakıp
orada kimin yaşadığını merak ediyordu; çünkü orada veya yakınında yaşayan birileri zaman zaman sürüklenen dumanla gösteriliyordu. Bir gün gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Kimseye sormamak istiyordu. Yer
küçük bir gizemdi; ve bu nedenle değer verilecek, sömürülecek ve zamanı gelince keşfedilecekti. Değirmenin kendisi pitoreskti ve
yakından bakıldığında ayrıntılar uzaktaki izlenimi sürdürüyordu.
Yol, değirmenin yakın tarafında çatallanıyor, daha uzak tarafı tekrar birleştiriyor, böylece yer bir tür ada oluşturuyordu - değirmen, dış ofisler ve
bahçe. Değirmen sırtın en tepesinde olduğundan denize doğru uzanan bahçe, batıdan bina tarafından ve doğudan diken ve
ligustrumdan oluşan kalın bir çit tarafından korunuyordu, bu da onu yoldan tamamen gizliyordu. Stephen alt yolu seçti. Kilitli bir
tahta kapıdan başka bir giriş bulamayınca değirmenin ticari tarafının olduğu batı tarafına doğru ilerledi. Her şey şimdi sessiz ve sakindi ve her şeyin gri solgun görünümü
uzun zamandır kullanılmaz hale geldiğini gösteriyordu. Çimenler, yeşil ve gür, avlunun döşendiği
arnavut kaldırımlarının arasında çiğnenmemiş şekilde yetişiyordu. Stephen'a çok çekici gelen her şeyde bir tür eski dünya sessizliği vardı.

Stephen atından indi ve her şeye hayran kalarak avluda dolaştı.
Kendini
rahipsizce girmiş gibi hissetmedi; çünkü kapı ardına kadar açıktı.

Değirmen kulesinin tabanındaki alçak bir kapı açıldı ve bir hizmetçi belirdi, on altı veya on yedi yaşında, mütevazı, güzel, ufak tefek bir şeydi, üzerinde sade bir dar elbise ve eski moda bir Püriten şapkası vardı. Bir yabancıyı görünce
bir çığlık attı ve aceleyle geri çekildi. Stephen ona seslendi:

'Korkma, küçük kız! Bana burada kimin yaşadığını söyler misin?'
Cevap biraz tereddütle geldi:

'Rahibe Ruth.'

'Peki Rahibe Ruth kimdir?' Soru içgüdüsel olarak ve önceden düşünülmeden geldi. Hizmetçi utanarak yarı açık kapıyı sıkıca tuttu
ve huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı.

'Bilmiyorum!' dedi sonunda. 'Sanırım sadece Rahibe Ruth!' Bu konunun ona hiçbir zaman bir sorun
olmadığı aşikardı. Utanç verici bir sessizlik oldu. Stephen meraklı görünmek veya meraklı olmak istemiyordu; ancak merakı uyanmıştı. Bu kadar açık bir şekilde yalnız yaşayan ve sadece bir Hristiyan ismi olan bu kadın nasıl biriydi! Ancak Stephen hayatı boyunca egemenliğe alışmıştı ve Normanstand ve Norwood'da daha fakir komşuları arasında birçok tanıdık edinmişti. Rahibe Ruth'u görmek isteyip istemediğini sormak üzereyken, alçak koridorun karanlığında hizmetçinin arkasında uzun, ince bir gümüş kadın belirdi. Gerçekten gümüş bir kadın!
Stephen'ın ilk düşüncesi doğruydu. Beyaz saçlı, beyaz yüzlü, beyaz başlıklı, beyaz başörtülü; açık gri ipekten sade kesim bir elbise içinde, hiçbir süs eşyası olmadan. Tüm takım eski bir gümüş parçası gibiydi. Yüzünün çizgileri çok asil, çok tatlı, çok güzeldi. Stephen hemen onun sıradan bir kadının huzurunda olmadığını hissetti. Tüm Quaker giysilerinin diğerinin hissetmesini engelleyemediği bir hayranlıkla baktı. Konuşan ilk kişi o değildi; böylesine asil bir
varlıkta Stephen'ın gençliğinin onuru, alçakgönüllülük olmasa bile, zorunlu olarak sessizliği talep ediyordu. Bu yüzden bekledi. Gümüş Kadın, Stephen'ın onu bundan sonra hep aklında tuttuğu gibi, sessizce ama açıkça hoş karşılayarak şöyle dedi:

'Beni görmek mi istedin? İçeri girer misin?' Stephen açık sözlü bir şekilde cevapladı:

'İçeri girmek istiyorum; eğer beni kaba bulmazsan. Gerçek şu ki,
geçerken değirmenin güzel durumuyla çarpılmıştım.
Bahçe çitlerini görene kadar sadece eski bir değirmen olduğunu düşünmüştüm; ve içeri girip giremeyeceğimi sormak için
yanına gittim.' Gümüş Kadın, içtenlikle şöyle derken kendi başına sıcaklık ifade eden bir hızla öne çıktı:

'Elbette kalabilirsin. Kal! Çay vakti. Atını barakalardan birine koyalım; şu anda bunu yapacak kimse yok. O zaman sen
benimle gelip güzel manzaramı göreceksin!' Atı kendisi almak üzereydi, ancak Stephen hızlı bir şekilde ona engel oldu: 'Hayır, hayır! Lütfen bırak da gideyim.
Ben alıştım.' Atı bir barakaya götürdü ve dizginleri bir kancaya
taktıktan sonra onu okşadı ve geri koştu. Gümüş Kadın ona
elini uzattı ve birlikte karanlık geçide girdiler.

Stephen, ismini söyleyerek başlaması gerekip gerekmediğini düşünüyordu. Ancak
Harun el Raschid'in gizlice maceraya olan hissi, insan oğullarının doğuştan gelen bir ilkesidir. Hayatının ona böyle bir fırsat vermesi nadirdi.

Gümüş Kadın da kendi adına sessizliği istiyordu, çünkü manzaranın ihtişamı ona
yansıdığında arkadaşının üzerindeki etkiyi bekliyordu. Yaklaşık yirmi fit yukarı çıkan sarmal taş merdiveni tırmandıklarında, değirmen makinelerinin ana şaftının kalıntılarının içinden geçtiği alçak ve geniş bir iniş vardı. Bir tarafta değirmen kulesinin dış duvarıyla kıvrılan ve ağır bir demir korkulukla korunan bir taş merdiven yükseliyordu. Orada bir düzine basamak vardı ve sonra birkaç metre karelik bir iniş; sonra duvarın kalınlığında kesilmiş derin bir kapı, sarmal merdivenin devam ettiği yer. Önde giden Gümüş Leydi kapıyı açtı ve misafirine içeri girmesi için işaret etti. Stephen birkaç dakika ayakta durdu, hem şaşırdı hem de memnun oldu, çünkü önündeki oda daha önce gördüğü veya düşündüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Neredeyse tüm kulenin bir bölümüydü ve hatırı sayılır büyüklükteydi, çünkü makineler ve hatta iç şaft bile kaldırılmıştı. Doğu, güney ve batıdaki duvar kısmen kesilmişti, böylece odanın neredeyse tüm yüksekliğine kadar uzanan büyük ve geniş pencereler muhteşem
panorama'yı gösteriyordu. Geniş pencerelerin derinliklerinde, insanın dünyadan uzakta ve dünyanın üstünde hissedebileceği küçük, manastırvari köşeler vardı.

Oda güzelce döşenmişti ve her yerde çiçekler vardı, mümkün olduğunca
yapraklar, püsküller ve dallar.

Stephen, kapı girişinde durduğu yerden bile, tüm kırsalın kuşbakışı manzarasına sahipti; sadece zaten aşina olduğu ve Kale'deki pencerelerinin baktığı kıyı değil, aynı zamanda kalenin arkasında ve güneye doğru yükselen
tepenin kapattığı güney ve batı.

Gümüş Leydi, misafirinin gerçek hayranlığını fark etmemek elde değildi.

'Odamı ve manzaramı beğendin. Sana sormanın bir anlamı yok, görüyorum ki beğendin!' diye cevapladı Stephen, hafifçe soluk soluğa.

'Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç ve en güzel yer olduğunu düşünüyorum!'

'Beğenmene çok sevindim. Yaklaşık kırk yıldır burada yaşıyorum;
ve bunlar tarifsiz bir huzur ve dünyevi mutluluk yıllarıydı! Ve
şimdi, biraz çay içeceksin!'

Stephen o öğleden sonra değirmenden, uzun zamandır yabancısı olduğu
bir yürek sıcaklığıyla ayrıldı. İki kadın birbirlerini
basitçe kabullenmişti. 'Benim adım Ruth,' dedi Gümüş Kadın. 'Ve ben Stephen'ım,' dedi Kontes de Lannoy cevap olarak. Ve hepsi bu kadardı; ikisinin de diğerinin kimliğine dair hiçbir fikri yoktu. Stephen, o sakin, tatlı kişiliğin arkasında bir hikayenin yattığını hissediyordu; korkusuz sessizliğin oluşmasında çok fazla üzüntü vardır. Quaker hanım kendi çevresinden o kadar az hareket ediyordu ki, ziyaretçisinin kimliğinden bile şüphelenmiyordu. Değişim hakkında bildiği tek şey, mülkün avukatının, reisliğin mülk sahibi ailenin başka bir koluna geçtiği için, gerekirse kirasını boşaltmaya hazır olması gerektiği yönündeki bildirimiydi; bu da 'isteğe bağlı' bir kiraydı.

Stephen'ın tekrar gelmek için izin alması uzun sürmedi. Bu sefer, kimliğini gizlemenin garipliğe yol açmaması için kim olduğunu söylemeye karar verdi. O görüşmede, arkadaşlık birliğe dönüştü.

İki kadının doğaları birbirine doğru genişledi; ve birkaç görüşmeden sonra aralarında nadir görülen bir güven oluştu. Quakerlığın kişisel çileciliği veya lordun durumu ve mülkü bile araya giremezdi. Arkadaşlıkları birinin hayatı içinmiş gibi görünüyordu. Diğeri içinse bir anı olacaktı.

Gümüş Leydi kendi hayatının seçtiği rutinden asla ayrılmadı. Dünyadan vazgeçmesinin sebebi ne olursa olsun, bunu kendine sakladı; ve
Stephen onun çekingenliğine, güvenine olduğu kadar saygı duyuyordu.

Arkadaşlıklarının başlarında, Stephen'ın akşamın alacakaranlığında kendini özellikle yalnız hissettiğinde yel değirmenine bisikletle veya yürüyerek gitmesi bir alışkanlık haline gelmişti. Böyle bir durumda, asla kapanmayan dış kapıyı iterek açtı ve taş merdivenden yukarı çıktı. Arkadaşını pencerede oturmuş, ellerini kucağına koymuş,
saygıdan daha kutsal ve bilinçli duadan daha ruhsal olarak daha aktif olan şeyleri derinlemesine anlayarak sessiz alacakaranlığa bakarken bulacağını biliyordu.

Kapıyı hafifçe tıklattı ve odaya girdi.

Alışkanlık haline gelmiş ağırbaşlılığından gelen neşeli bir ünlemle, genç kızı ne kadar sevdiğini gösteren Rahibe Ruth ayağa kalktı.
Çıkarttığı notta öyle bir gerçeklik payı vardı ki,
yalnız kızın yüreği ona terk edilmiş bir dolulukla gitti.
Kollarını uzattı; ve diğerine yaklaştığında,
ayaklarının dibine batmaktansa düştü. Yaşlı kadın tanıdı ve biliyordu. Onu
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ama kendi koltuğuna geri çökerek kızın başını
kucağına koydu ve ellerini göğsüne bastırdı.

'Söyle bana,' diye fısıldadı. 'Sevgili çocuğum, bana ne dertler
söyliyecek misin? Söyle bana! canım. Belki huzur getirir!'

'Ah, perişanım, perişanım, perişanım!' diye inledi Stephen alçak bir sesle
umutsuzluğu diğerinin yüreğini buz gibi yaptı. Gümüş Kadın biliyordu ki
burada altın sessizliği en iyi yardımdı; Diğerinin ellerini sıkıca tutarak bekledi. Stephen'ın göğsü inip kalkmaya başladı; dürtüsel bir
hareketle ellerini çekti ve yanan yüzünün önüne koydu,
diğerinin kucağına daha da bastırdı. Rahibe Ruth, her ne olursa olsun, belanın bir ses bulacağını biliyordu. Ve sonra
elbisenin kıvrımlarında boğuk bir ses titrek bir fısıltıyla geldi:

"Bir adamı öldürdüm!"

Gümüş Leydi hayatı boyunca hiç bu kadar ürkmemiş veya şoke olmamıştı.
Parlak, zeki genç kızı o kadar çok sevmişti ki,
fısıldayan itiraf, gecenin sessiz karanlığında bir cinayet çığlığı gibi
alçalıp geçti. Elleri göğsünden
açıkça açıldı ve onu bir anda sarsan sarsıcı titreme, Stephen'ı tüm derin duygularıyla diğerini koruma içgüdüsüne uyandırdı. Kız başını sallayarak baktı ve
diğerlerinin tüm korkularını yatıştıran bir üzüntüyle şöyle dedi:

'Ah! Korkmayın! Size anlattığım şey cinayet değil. Belki de
öyle olsaydı, bu düşünceye katlanmak daha kolay olurdu! Sadece
bedenini öldürmüş olsaydım daha az incinirdi. Şimdi biliyorum ki, eğer isteseydim hayatı özgürce verilirdi; eğer benim iyiliğim için olsaydı. Ama öldürdüğüm onun en iyi yanıydı; ruhu. Asil, sevgi dolu, güvenen, özverili ruhu. Bir erkeğin göğsüne
yerleşmiş en cesur ve en gerçek ruh! . . ' Konuşması bir hıçkırıkla sona erdi; vücudu daha da aşağı indi.

Rahibe Ruth'un kalbi daha özgürce atmaya başladı. Artık anlıyordu ve
tüm kadınlık, tüm eşlik, bir ömür boyu bastırılmış
annelik, kadının ihtiyacına uyandı. Kucağında uysalca yatan güzel başı nazikçe okşadı; ve kız hıçkırıkları dinmiş gibi görünmeden hıçkırırken, ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'Söyle bana, sevgili çocuğum. Bana her şeyi anlat! Bak! Birlikte yalnızız.
Sen ve ben; ve Tanrı! Tanrı'nın alacakaranlığında; önümüzde sadece sessiz kara ve deniz var! Bana güvenip konuşmayacak mısın, canım!'

Ve sonra, gölgeler düşerken ve denizdeki uzak ışıklar suların çoraklığında titreşmeye başlarken, Stephen sesini buldu ve utancının ve pişmanlığının sırrını çekinmeden söyledi.

Sonunda, kırık sesi nefesinin hafif sıkışmalarına dönüştüğünde, yaşlı kadın, teselli zamanının geldiğini bilerek, onu güçlü kollarına aldı, yüzünü kendi yüzüne değdirdi, gözyaşları birbirine karıştı.

'Ağla, canım!' dedi onu öperken. 'Ağla! Sana iyi gelecek!' Diğeri kollarında bir anlığına kaskatı kesilmiş gibi göründüğünde bir kez daha irkildi ve ellerini kaldırarak neredeyse histerik bir tutkuyla haykırdı:

'Ağla! Ağla! Aman Tanrım! Tanrım!' Sonra ıslak yüzünün farkına varınca
bir anda tamamen gevşemiş gibi göründü ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü.
Sesinde o kadar farklı bir ton vardı ki, diğerinin kalbi
onun şöyle dediğini duyduğunda sıçradı:

'Bu gözyaşları için Tanrı'ya şükürler olsun! Ah, Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!' Yukarı baktığında
karanlığın içinden arkadaşının gözlerindeki şaşkınlığı gördü ve
sorularına şu sözcüklerle cevap verdi:

'Ah! Bilmiyorsun! Benim için ne olduğunu bilemezsin! En son ormanda yanımdan geçtiğini gördüğümden beri
ağlamadım!'

* * * * *

İtiraf zamanı Stephen'ın ruhunu bir şekilde temizlemiş, arındırmış ve tatmin etmiş gibiydi. Hayat artık katlanılması daha kolaydı. Kendini
haklı olarak konumunun ihtiyaçlarına göre uyarlayabiliyordu; ve etrafındaki ve ona bağımlı olan herkes, aralarında
kontrol eden bir güç, geniş kapsamlı bir sempati ve
iyiye giden baskın bir karar olduğunu fark etmeye başladı.

Üzüntülerinin kasvetinden kurtulmaya ve
yeni yüksek mevkisine yerleşmeye başladı. Orada çok sayıda arkadaş ve
sayısız eski sevgili vardı. Her türden sevgili. Servet avcıları vardı, emin olun,
birkaç değil. Ama hanımefendinin kendisi bu kadar
arzu edilirken; bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar sevimliyken alçaklığa gerek yoktu. Büyük bir mülke sahip olması
ve 'zengin bir şekilde bırakılması', yeterli
bir edinme arzusuna veya kendine dair iyi bir kibre sahip olan her adam için her şeyi mümkün kılıyordu. Ülkenin geniş bir çevresinde, onun övgüsünü kazanmak için bir şeyler yapacak birçok gerçek sevgili vardı.

Ve böylece Doğu'da iki yıllık sessizlik ve kasvetin geçmesi,
daha parlak bir şeyin kazanılması gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXX--VAHŞİ DOĞANIN DERSİ

Batı'da iki yıl uçup gitti. Zaman orada daha hızlı geçiyor gibiydi, çünkü
hayat daha yorucuydu. Çoğunlukla yalnız olan Harold, önünde her zaman bitmek bilmeyen bir iş buldu. Gün ışığından karanlığa kadar emek hiç durmadı; ve
kendi adına asla durmasını istemedi. Vahşi doğada ve
özellikle Kuzey Alaska'da olduğu gibi koşullar altında, emek
sadece mekanik değildir. Günün her saati yeni bir biçimde tehlikeyle doludur ve kafa doğaya karşı mücadelede kendi rolünü oynamak zorundadır. Böyle bir yaşamda düşünmek veya kafa yormak için fazla zaman yoktur.

Başlarda, iş ve çevresi ona yabancı geldiğinde, Harold
birçok gereksiz şey yaptı ve birçok gereksiz risk aldı. Ancak
bilgisi deneyimle birlikte büyüdü. Yoksunlukları bol miktardaydı; ve vücudunun tüm lifleri ve kararlılığı ve dayanıklılığının gücü ara sıra en üst düzeyde zorlanıyordu. Fakat onun doğası ve ırkındaki bir adamda kırılma gerilimi yüksektir; ve dayanıklılık ve kararlılık pratikle gelişen niteliklerdir.

Zihni yavaş yavaş normal seviyesine döndü; görünüşe göre onu
gölgeleyen acıdan
kazanmıştı. Artık acı çekmeden düşünebiliyor,
hatırlayabiliyor, ileriye bakabiliyordu. Sonra Amerikalı'nın nazik bilgeliği ona geri döndü ve kalmaya başladı. Kendini, mutsuz alışverişin kendi payına göre incelemeye başladı; ve hatanın, en temelde, kendisine ait olup olmadığı konusunda şaşkın anlar geldi. Bu zorlu dünyada, izlemek ve beklemek; kendini bastırmak; başkalarına fayda sağlamak
isteğiyle, kişisel kazanç sağlayan tüm umutları, hırsları, istekleri bir kenara koymak yeterli olmadığını fark etmeye başladı.

Böylece Harold'ın düşünceleri, Stephen'ın etrafında sürekli dönerek, ona karşı görevine giderek artan bir ısrarla geri döndü. Sık sık, babasının ölmekte olan güvenini, çok geç kaldığı için kendine karşı acı bir hisle düşündü:

'Onu koru ve ona değer ver, sanki sen gerçekten oğlummuşsun ve o da senin kız kardeşinmiş gibi... Eğer sen ve Stephen arasında başka bir sevgi olduğunu
fark edersen, bunu onayladığımı unutma. Ama ona
zaman ver! Sana güveniyorum! O genç ve dünya önünde. Bırak o seçsin... Ve eğer başka bir şeyse ona sadık ol! Bu zor bir görev olabilir; ama sana güveniyorum, Harold!'

Burada inlerdi, çünkü geçmişin tüm acısı üzerine
geri hücum ederdi; ve hepsinden daha keskin olanı, o güveni
ihlal etmiş olabileceği inancına doğru büyüyen korku, şüphe, düşünce olurdu. . . .

Başlangıçta bu anının kişisel mutluluğuna ilişkin tarafı hafifçe vurgulanmıştı; önemli olan taraf Stephen'a karşı olan görevdi. Fakat zaman geçtikçe diğer düşünce bir tür sonuç oldu; utangaç, duraksayan, utangaç bir şekilde onu izleyen, titrek bir umutla sürüklenen bir düşünce. Başına ne tür bir macera gelirse gelsin, ihmal edilmiş görev düşüncesi her zaman taze bir şekilde geri döndü. Bir keresinde, bir Kızılderili çadırında haftalarca hasta yattığında, monotonluğun her günüyle birlikte bu fikir öyle büyüdü ki, güneşe kendi başına çıkabildiğinde neredeyse eve geri dönmeye karar vermişti. Şans garip bir şeydir. Gizemli bir şekilde ortalamaları ayarlamak için ilahi bir makine gibi görünüyor. Mutluluğun veya mutsuzluğun, iyi veya kötünün ölçüsü ne olursa olsun, şans, ana sonucun belirlenen standartlara ulaşması için dengeleyici bir neden veya araçtır. Harold'ın hastalığından sonra Dame Fortune ona karşı tavrını değiştirmiş gibi görünüyordu. Alıştığı sert kaş çatması, hayır! kötü huylu somurtkanlık, bir gülümsemeye dönüşmüştü. Şimdiye kadar her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu; ama şimdi birdenbire her şey yoluna girmiş gibiydi. Tekrar güçlendi ve dayanıklı oldu. Gerçekten de, daha sonraki çaresizliğine kıyasla o kadar güçlü ve sert görünüyordu ki, sanki bu hastalık ona zarar vermek yerine iyi gelmiş gibi görünüyordu. Av boldu ve o hiç eksik görünmüyordu. Gittiği her yerde altın izleri vardı, sanki içgüdüsel olarak onu evine kadar takip ediyordu. Altını kendi başına değerli görmüyordu; ama aramanın şevki için değerli buluyordu. Harold esasen bir insandı ve bir insan olarak bir maceracıydı. Böyle bir ırktan gelen böyle bir insan için macera varoluşun tuzudur. Maceracının içgüdüsü maceracının yargısını da beraberinde götürürdü; Harold
küçük sonuçlarla yetinmiyordu. Geniş ilkel güçlerin arasında, onların tarih öncesi çalışmalarının geniş sonuçları olduğunu hissediyordu; ve
bunlardan bazılarını bulmaya karar verdi. Böyle bir arayışta amaç çok önemlidir. O halde, Harold'ın zamanla kendini dünyanın en büyük hazinelerinden birinin ortasında yalnız bulması
hiç şaşırtıcı değildi. Sadece emek, açgözlülüğün hayallerinin ötesindeki zenginlikleri yeryüzünden çıkarmak için gerekliydi. Ancak bu emek kolay bir sorun değildi; büyük ve zorlu bir mesafe aşılmalıydı; gizlilik gözetilmeliydi, çünkü böyle bir yerin varlığına dair en ufak bir fısıltı bile bir sürü umutsuzu beraberinde getirirdi. Ancak tüm bu zorluklar, kendi başlarına zevk olmasa bile, en azından ilgi kaynağıydı. Tehlike ve zorlu emek, kendini sorgulama ve aşağılanma, görev bilinci ve -henüz bilmese de- umudun şafağında geçen bir yılla görünüşte yeni yaratılmış olan yeni Harold, üstesinden gelinmesi gereken tehlikeler ve zorluklar düşüncesinde zevk buldu. Tam olarak yeri tekrar bulma konusunda güvende olmak için yönünü belirledikten sonra, örneklerini yanına aldı ve en yakın limana giden en kısa ve en iyi yolu bulmak için yola koyuldu. Sonunda limana geldi ve sessizce adam bulmaya koyuldu. Bunu çok dikkatli ve çok sistematik bir şekilde yaptı. Sonunda, tam kadro ve bol miktarda erzakla yeni altın madenlerine doğru seferine başladı.

Robinson Şehri'nin olağanüstü büyümesini burada anlatmak amaçlanmamıştır, çünkü maden kampı kısa sürede böyle oldu. Tarihi çoktan
tüm dünyaya anlatıldı. Her şeyin organize edilmesi ve korunması gereken ilk günlerde, Harold bir dev gibi ve ilk günden itibaren onu bir efendi
olarak kuran bir sistem ve enerjiyle çalıştı. Ancak
sürgününün ikinci yılı sona erdiğinde ve Robinson Şehri hayat ve ticaretle dolup taştığında, bankalar, polis ve askerler hayatı ve mülkü nispeten güvenli hale getirdiğinde, tekrar huzursuzlanmaya başladı. Bu, kendine koyduğu hayat değildi. Şehirlerden ve insanlardan uzaklaşmak için vahşi doğaya gitmişti; ve burada etrafında bir şehir
türemişti ve insanlar onu şefleri olarak talep ediyordu. Üstelik,
huzursuz hisle birlikte eski düşünceler ve
eski acılar geri gelmeye başladı.

Ama bu zamana kadar hayatta hem ileriye hem de geriye bakacak kadar güçlü hissediyordu kendini. Artık onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti; en azından
gelişen bir şehirdeki hakimiyet konumundan çok şey kazanmıştı. Sessizce
bu tür dış çıkarlarını birleştirdi, büyük mülkünün yönetimini
güvenmeyi öğrendiği bir adamın eline verdi ve
San Francisco'ya bazı işler ayarlamak için gideceğini söyleyerek
Robinson Şehri'nden ayrıldı. Zaten öyle bir servet biriktirmişti ki
dünya, istediği şekilde önündeydi.

San Francisco'ya rezervasyon yaptırdığı yerde, bazı arkadaşlarının ve iş bağlantılarının meydan okumasıyla karşılaşmak zorunda kalacağını bilerek,
gemiyi Portland'da sessizce terk etmek için acele etti; güney yolculuğunda ilk temas ettiği nokta burasıydı. Oradan Kanada Pasifik Hattı'na bindi ve Montreal'e doğru yola çıktı.

Dikkatini en çok çeken şey, ve çok rahatsız edici bir şekilde,
Kanada'da burada ve orada çok sadık bir şekilde yeniden üretilen İngiliz yaşamına dair anlık görüntülerdi. Geçmişin tamamı ona o kadar
güçlü bir şekilde geri
döndü ki, o an için sinirleri bozuldu. Keskin his
elbette kısa sürede azaldı; ama bu,
olanın yeniden farkına varılmasının başlangıcıydı ve tren doğuya doğru geri çekilirken her milde
güçlendi.

İlk başta buna karşı koymaya çalıştı; güçlü doğasının tüm kaynaklarıyla denedi.
Kararını vermişti, kendini tekrar tekrar temin etti.
Geçmiş geçmişti ve olan biten, trenin diğer yolcularından herhangi biri için olduğu kadar onun için de bir şeydi. Kader çoktan kendini gerçekleştirmişti. Stephen şüphesiz artık ona layık birini bulmuş ve
evlenmişti. Hiçbir rüyasında, uyurken veya uyanıkken, onun Leonard ile
evlendiğini kabul edemezdi; bu, ihmal ettiği görevi için duyduğu pişmanlığa dönüşen şeyde tek teselli ışığıydı. Ve böylece Harold An Wolf, bilmese de, yolculuğuna başladığında ve gün batımı her gece umutsuz yüzüne düştüğünde kendisini
egemen eden aynı entelektüel konuma doğru yavaşça sürüklendi. Vahşi doğadaki yaşam ve ardından girişimciliğin hakimiyeti ve ustalığı onu daha
özgüvenli bir erkekliğe doğru sertleştirmiş ve güçlendirmiş, ona daha fazla hoşgörü ve şeylere daha pratik bir bakış açısı kazandırmıştı.

_Dominion_ adlı, Londra'ya giden bazı yolcuları olan büyük bir kargo gemisine bindiğinde, gizli Norcester'ı ziyaret etme gibi belirsiz bir amacı vardı, oradan Normanstand'da işlerin nasıl olduğunu öğrenebilirdi. O zaman, daha sonraki hareketlerini
düzenlemek için daha iyi bir konumda olacağını hissediyordu. Uzun sakalında zaten yeterli bir kılık
gizleme olduğunu biliyordu. Alaska'dan yolculuğunda onu izlemekten veya diğer yolcuların ilgisinden korkacak hiçbir şeyi yoktu. O, kimliğini gizli tutabilecek kadar şanslıydı. John Robinson ismi kendi başına hiçbir şey ifade etmiyordu ve kendisiyle şöhretinin yeri arasında kocaman bir kıtanın genişliği vardı. Hem yolcular hem de subaylar arasında serbestçe yerini alabiliyordu. Mürettebat arasında bile kısa sürede tanındı; adamlar onun cana yakınlığını seviyorlardı ve içgüdüsel olarak muazzam gücüne ve belirgin karakter gücüne saygı duyuyorlardı. Çalışan ve tehlikeyi bilen adamlar, her ikisini de alt eden güçleri tanımayı kısa sürede öğrenirler. Ve dayanıklılığını zayıflatacak veya muazzam gücünü düşürecek kadar yeterli zaman geçmediği için kolay bir prensti. Böylece mürettebat onu kabul etti; onlar için o, itaat etmenin doğal bir görev olacağı doğuştan bir Kaptandı. Birkaç gün sonra hava değişti. Genellikle iki dalga üzerinde dengeli duran ve normal koşullar altında sintine omurgaları yuvarlanmayı imkansız kılan büyük gemi, oyun oynayan bir leviathan gibi sallanmaya ve yuvarlanmaya başladı. Devasa denizlerin süpürdüğü güverteler,
nerede olursa olsun yaralanmıştı. Siperler sanki kağıttan yapılmış gibi
parçalanmıştı. Refakatçi merdivenlerinin başındaki çift kapılar bir kereden fazla
sürülmüştü. Bazı limanların boğa gözü gözlükleri pirinç yuvalarından
çıkarılmıştı. Neredeyse tüm
tekneler, büyük gemi çukurda ağır ağır yuvarlanırken veya dev dalgalar ona çarptığında enkaz haline gelmiş, kırılmış veya vinçlerinden kopmuştu, ta ki korkmuş bir at gibi
titreyene kadar.

O mevsimde en kuzey rotasında yelken açtı.

Fırtınalar tarafından daha da kuzeye doğru sürüklenerek, Grönland'ın güneyine kısa bir mesafeye
geldi. Sonra, uğrak yeri olması gereken Moville'den kaçınarak, vahşi hava hala
esiyorken Britanya'nın doğusundan aşağı doğru koştu.

BÖLÜM XXXI--CAN SİMGESİ

Eylül ayının ilk günlerinde Angleshire kıyısında hava fırtınalıydı. Güneybatı rüzgarıyla birlikte, doğu kıyısındaki yılın o zamanı için pek de olağan olmayan sağanak yağmurlar yağmıştı.
Ruhu her zaman kuvvetli rüzgarla yükselen Stephen, uzun süreli bir
heyecan içindeydi. Yerinde duramıyordu; her gün uzun mesafeler kat ediyordu ve
güçlü rüzgarlarla yüzleşmekten harika bir memnuniyet duyuyordu.
Gerçek bir binici gibi ıslanmayı umursamıyor ve çimenli sırtın üzerinden ve daha uzak taraftaki yamaçlardan, açık yolda veya çam ormanlarının arasındaki bitmek bilmeyen çimenli yollarda muhteşem dörtnala koşuyordu.

Salı sabahı fırtına tüm hızıyla devam ediyordu ve Stephen çılgın bir ruh halindeydi. Ona, kalenin kulesine çıkıp etrafta dolaşabileceği ve siperlikli korkuluğa yaslanarak
önünde uzanan ve sağa sola doğru uzanan tüm kıyıya bakabileceği tek şey buydu. Manzara onu o kadar büyülemişti ve
rüzgarın şiddetli esintisi onun yüce ruh haline o kadar uygundu ki, bütün sabah orada kaldı.
Tüm kıyı sıçrayan köpük ve uçan su sıçramalarından oluşan bir kütleydi ve
ufka doğru beyaz tepeli dalgalar sonsuza dek yuvarlanıyordu. O gün dışarı bile çıkmadı, kuleden denizi ve fırtınayı izlemekle yetindi. Öğle yemeğinden sonra tekrar
kulesine gitti; ve çaydan sonra tekrar. Fırtına artık öfkeliydi. Akşam yemeğinden sonra aşağı inip olup bitenleri yakından görmeye karar verdi.

Akşam yemeğini bitirdiğinde binmek için giyinmek üzere odasına gitti.
Fırtınanın telaşı ve uğultusu kulaklarındaydı ve çılgınca
karmaşık bir ruh halindeydi. Tüm gençliği üzerine geri dönmüş gibiydi; ya da
belki de son iki yılın hastalığı süpürülmüştü.
Stephen'ın kalbinin derinliklerinde, niyetinin veya hatta bilincinin altında, sadece bir saatliğine de olsa eski kendisi olma arzusu vardı. Ve
bu amaç için dışsallıklar yardımcı oldu. Konuyu zihninde tartmadan ve tamamen dürtüsel davranarak, hizmetçisine yıllardır giymediği kırmızı
cübbeyi giymesini söyledi. Giyindiğinde beyaz Arap'ını
çıkarmak için etrafa haber gönderdi; hazırlanırken bir kez daha kuleye gitti ve kararan alacakaranlıkta fırtına etkisini gördü.
Baktıkça, kalbi bir anlığına durdu. Ufka doğru yarı yolda, pruvası alev alev yanan büyük bir gemi tüm hızıyla dalgaların arasından geçiyordu.
Sığ suların hareket eden beyaz bir su sıçraması duvarı oluşturduğu küçük limana doğru gidiyordu.

Stephen kule merdivenini yıktı ve aceleyle birkaç odada yatakların, her yerde ateşlerin ve bol miktarda erzakın
hazırlanması talimatını verdi. Ayrıca, balıkçı limanına hemen giysi ve iyileştiricilerle birlikte arabaların gönderilmesini emretti. Dakikalarla ölçülecek bir süre geçmeden önce böyle bir yardıma ihtiyaç olacağını hissediyordu; ve hizmetçilerinden bazıları henüz onun yollarına yabancı oldukları için hiçbir şeyi şansa bırakmıyordu. Bir araba, tepenin ötesindeki köy olan Lannoy'da yaşayan doktora gidecekti, oradan neler olup bittiğine dair hiçbir şey görülmüyordu. Görüş alanında veya selam veren diğerlerinin çoktan yola çıkmış olduğunu biliyordu. İşler yürüyordu ve zamanı olsaydı veya düşünseydi daha sakin bir kıyafet seçerdi. Ama heyecandan aklına hiç bir şey gelmedi.

Birkaç saniye içinde eyerdeydi, limana giden yolda hızla ilerliyordu.
Rüzgar yüzüne o kadar kuvvetli esiyordu ki ancak durgunluklarda seyisin atının arkasından dörtnala koştuğunu duyabiliyordu.

İlk başta yolun yüksekliği gemiyi ve limanı görmesini sağlıyordu.
Ama kısa süre sonra yol alçaldı ve tepenin kıvrımı ikisini de görüşünden uzaklaştırdı; ancak yaklaştığında ikisini de tekrar görebildi.

Şimdi büyük gemi yakındaydı. Alevler korkunç bir şekilde yükselmişti ve bu bir ölüm kalım yarışıydı. Hayat kurtarılacaksa, onu karaya oturtmaktan daha fazla zaman yoktu. Dumanın
aralıklarında köprüde görülebilen kaptan işini iyi biliyordu. Sığlığa yaklaştığında biraz kuzeye doğru koştu ve sonra teknenin başını sığlığın
güneyine doğru fırlatmak için keskin bir şekilde döndü. Böylece rüzgar
ateşi ve dumanı öne doğru itecek ve teknenin kıç kısmını bir süreliğine serbest bırakacaktı.

Kumlara çarpmasının şoku müthişti, ancak fırtınada gelen
çan sesi motorların yavaşladığını gösteriyordu.
Bacalar sarsıldı ve direkler kırılarak öne doğru düştü.
Yüzlerce gırtlaktan gelen vahşi bir çığlık rüzgarın ve dalganın kükremesini yarıp geçti. Direk, ön direk, köprüdeki tüm hantal üst gövdesiyle birlikte düştü, bir anda yok oldu, birlikte orada duran küçük bir grup yiğit adamla birlikte, son görevlerine sadık bir şekilde. Rüzgar dumanı güneye doğru estiğinde, bir adamın kıçtaki direğin enkazına
tırmandığı ve taşıdığı büyük bir halat rulosunun ucunu sabitlediği görüldü. Koyu renk sakallı iri bir adamdı. Öfkeyle çalışan iki denizci halatla ona yardım etti. Dalgalar gemiyi biraz daha yükseltiyordu, her seferinde onu kuma çarparak bir şokla çarpıyordu. Güvertedeki insanlar etraflarındaki enkaza çılgınca tutunuyordu.

Sonra sakallı adam beline kadar soyunup pantolonunu dizinin üstünden keserek ipin bir ucunu beline bağladı. Denizciler
birbirlerinin arkasında durup ödemeye hazırdılar. Büyük bir dalga geminin altından geçerken, kendini denize attı.

Bu arada sahil güvenlik, Ticaret Kurulu roket aparatını sabitlemişti
ve birkaç saniye içinde bir roketin uzun kükremesi duyuldu.
Doğrudan gemiye doğru uçtu, yüksek bir açıyla yükselerek geminin ötesine düştü.
Ancak rüzgarın gücü yükseldikçe onu aldı ve fırtına neredeyse dikey olarak yükselecek şekilde arttı; ve bu pozisyonda rüzgar onu hedefinin güneyine ve uzağına fırlattı. Hemen başka bir roket
hazırlandı ve maceracı yüzücünün rotası görülebilsin diye mavi ışıklar yakıldı. Güçlü bir şekilde yüzdü; ancak arkasındaki ipin büyük ağırlığı onu geri çekmeye devam etti ve gelgit akıntısının güneye doğru olan yönü ve rüzgarın gücü onu iskeleden
sürüklemeye devam etti. Barın içindeki dalgalar dışarıdakinden çok daha azdı; ancak yine de o kadar düzensizlerdi ki limandaki hiçbir tekne (ki burası bir cankurtaran istasyonu değildi) dışarı çıkamazdı. Gerçekten de fırtınanın dişlerinde birini denize doğru sürmek fiziksel olarak imkansız olurdu.

Toplanan kalabalık Stephen'ın yaklaştığını görünce ona yol açtılar.
Atını seyisle bırakmıştı ve sırılsıklam su sıçramasına rağmen iskelede rüzgara karşı mücadele etti. Birçok şeyi sert, doğal olmayan bir perspektife getiren mavi ışığın parıltısında, yüzücünün dalgalarla birlikte yükselip alçalan sabit yüzünü
gördüğünde, kalbi yerinden fırladı. Bu gerçekten bir adamdı! Cesur bir adamdı; ve içindeki tüm
kadınlar ona doğru yola çıktı. Onun için, ona ve işine yardım etmek için, her şeyi verirdi, her şeyi yapardı; ve kaygının coşkusuyla
çarpıp duran yüreğinde, bu tür coşku anlarında gelen o umutsuz umut inancıyla dua etti.

Ancak kısa süre sonra hiçbir karaya çıkılamayacağı anlaşıldı. Akıntının ve rüzgarın gücü adamı geri dönmesi için
çok fazla güneye götürüyordu. Sonra sahil güvenlik görevlilerinden biri, atma antrenmanı için kullandıkları kurşunlu bastonu aldı ve ipi dikkatlice sardıktan sonra serbestçe akacak şekilde bağladıktan sonra, umutsuz bir çabayla onu uzağa fırlatmayı başardı. Yakınına düşen yüzücü, ona doğru çılgınca mücadele etti; ve ip suda akmaya başladığında, onu yakalamayı başardı. Kıyıdan ve gemiden çılgın bir tezahürat yükseldi. İpin kıyı ucuna kalın bir ip bağlanmıştı ve yüzücü ipi kendine doğru çekti. İpi arkasından sarkan ipe büktü;
sonra kendisinin de ipin üzerinde bir yük olduğunu görerek, belinin arkasındaki kılıftan çıkardığı bıçakla kendini kurtardı. İskeledeki sahil güvenlik görevlilerinden biri, istekli ellerin yardımıyla ipin kıyıdaki ucunu çekmeye başladı. Yüzücü hala kendisine atılan ipi tutuyordu ve iskeledeki birkaç adam ipi çekmeye başladı. Ne yazık ki ince ip gerginlik altında koptu ve birkaç saniye içinde yüzücü olası bir yardımdan
uzaklaştı. Deniz duvarının güneyinde sadece vahşi kayalar olduğunu ve üzerlerinde denizin şiddetle çarptığını görünce, dönüp denize doğru yöneldi. Parıltının ötesindeki ışıkta, kıyının batıya doğru derin bir eğri halinde kesintisiz beyaz sıçrayan köpükle eğildiğini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Oraya inme umudu yoktu. Güneyde
burun vardı, kuş uçuşu belki iki mil uzakta. Onun için
tek şans buydu. Eğer burunu dolaşabilirse,
ötesinde bir sığınak bulabilirdi; ya da kıyının daha uzak bir yerinde bir açıklık
bulunabilirdi. Mavi ateşlerden gelen ışık hala ona ulaşırken
döndü ve buruna doğru yöneldi. Bu arada gemide ve kıyıda adamlar umutsuzca çalışıyordu. Çok geçmeden halat ucu yüksek uçurumda döndürüldü ve eldeki
güç yettiğince gerildi ve sabitlendi. Kısa süre sonra bitmek bilmeyen halatlar, yolcuları ve mürettebatı yer bulunabildiği kadar hızlı bir şekilde içeri taşıyordu. Bu sadece bir zaman yarışına dönüşmüştü. Eğer rüzgara karşı çalışan ateş halata ulaşmazsa ve gemi kum setine her an onu parçalamakla tehdit eden
şiddetli çarpmaya
dayanırsa, gemideki herkes kurtarılabilirdi.

Stephen'ın endişesi artık sadece yüzücü içindi. Böylesine yiğit bir ruh
yardım olmadan yok olmamalıydı, eğer cennetin bu tarafında yardım olsaydı.
Kıyının millerce ötesindeki her santimini bilen yaşlı bir balıkçı olan liman müdürüne bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu.

Cevap verirken başını üzgün bir şekilde salladı:

"Korkarım hayır, hanımefendi. Granport'tan gelen cankurtaran botu kuzeyde, buradan hiçbir bot limanın dışına çıkamaz. Koyda, bundan daha az çalkantılı bir denizde bile, onun karaya çıkabileceği
bir nokta asla yoktur. Rüzgar kıyıya vurduğunda, burnu dönemeyen bir gemi veya adam için umut yoktur. Ve bir yabancı bunu yapmaya hiç benzemez.'

'Neden olmasın?' diye sordu nefes nefese.

'Çünkü, hanımefendi, Baş'ın ötesinde batık kayaların olduğu bir zaman var.

Bilmeyen hiç kimse, uçurumun kendisi dik bir şekilde
aşağı indiği için, onların ötesinde kalmayı asla düşünmez. Oradaki yiğit ruh; ve ölümüne gitmesi çok üzücü. Ama öyle olmalı! Tanrı isterse onu kurtarabilir; ama başkasından korkmuyorum!'

Konuşurken bile Stephen'ın aklına büyük ağaçlar ve birçok çiçeğin kokusu olan eski bir kilise avlusunun anısı geldi ve arıların tekdüze uğultusunun arasından
sert gelen bir çocuk sesi:

'Tanrı olmak ve bir şeyler yapabilmek!'

Ah; Tanrı olmak, sadece bir saat bile olsa; ve bir şeyler yapabilmek! Cesur bir adama
yardım etmek için her şeyi yapabilmek! Kızın yüreğinde çılgın bir dua kabardı:

'Ah! Tanrım, bana bu adamın hayatını ver! Diğerini mahvettiğim için bana ver! Ona yardım edeyim ve bana istediğini yap!'

Duasının tutkusu ona yardım ediyor gibiydi ve beyni temizlendi.
Elbette bir şeyler yapılabilirdi! Elinde geleni yapacaktı; ama önce durumu anlamalıydı. Tekrar yaşlı liman müdürüne döndü:

'Bu kadar uzağa yüzebiliyorsa, buruna ulaşması ne kadar sürer?' Cevap, umut taşıyan yerleşik bir inançla geldi:

'Rüzgar ve gelgit onunla birlikte ve o iyi bir yüzücü. Belki yarım
saat onu oraya götürür. Kendi kendine iyi. Yüzebilir,
elbette. Ama ne yazık ki! Oraya vardığında, hiç kimse onu uyaramadığında başı dertte olacak. Dalgaların kayalığı nasıl dövdüğüne bak; ve ötesindeki beyaz suyu işaretle! O derinliklerde ona hangi ses duyulabilir?
Uyaracak
bir ses bile olsa nasıl görebilir?'

Her neyse, burada bir umut vardı. Işık ve ses güvenliğin faktörleriydi.
Bir trompet bulabilirse iyi bir şey yapılabilirdi; ve roket arabasında trompet vardı. Işık bulunabilirdi - eğer burnun etrafındaki tüm çitler bir şenlik ateşi için
toplanacaksa, elde edilmeliydi! Kaybedilecek
bir an bile yoktu. Roket arabasına koştu ve sorumlu adamdan bir trompet aldı. Sonra atını bıraktığı yere koştu.
Bolca refakatçisi vardı, çünkü bu sırada birçok beyefendi uzak mesafelerden at sırtında gelmişti ve hepsi hizmetlerini teklif etmişti. Onlara
teşekkür etti ve şöyle dedi:

'Burada işinize yarayabilir. Bunların hepsi karaya çıktığında roket
arabasını gönderin ve olabildiğince çabuk buruna gelin. Sahil güvenlik görevlilerine, kurtarılanların hepsinin kaleye götürüleceğini söyleyin.
Roket
arabasına zift, katran, yağ ve alev alabilecek her şeyi getirin.
Kalın!' diye bağırdı baş kayıkçıya. 'Bana biraz mavi ışık verin!' Cevabı onu ürpertti:

'Üzgünüm hanımım, ama hepsi kullanılmış. Şimdi sonuncuları yanıyor. O adam kıyıya yüzmeye başladığından beri onları yaktık. '

'O zaman roket arabasına acele et!' dedi eyerin üzerine atlarken,
ve kıyının kıvrımlarını cesur virajlarla takip ederek,
kayalıkların yanından geçen engebeli yolda hızla ilerlerken. Beyaz Arap, hızının hayat için yeterli olduğunu biliyor gibiydi. Seyisin çok gerisinde
kalarak hızla ilerlerken, Stephen'ın yüreği dörtnala koşuya ayak uydurur gibi görünen sessiz sözlerle
birlikte çıktı:

'Ah, Tanrı olmak ve bir şeyler yapabilmek! Bana bu adamın hayatını ver, ah,
Tanrım! Bana bu adamın hayatını ver, mahvettiğim o asil adamın kefareti için!'

Daha hızlı ve daha hızlı, engebeli yol, sığır yolu ve çimenli çimenlik üzerinden;
yükselen ve alçalan zemin üzerinden; ara sıra yüksek uçurumun kenarına o kadar yakındı ki köpük kayalardaki oyukları bir kar fırtınası gibi süpürüyordu,
beyaz Arap koyun kıvrımını süpürdü ve balıkçının evinin bulunduğu yüksek buruna çıktı.
Uçurumun tam kıyısında,
tüm balıkçı halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, alevlerin sıçrayan sütunlar halinde yükseldiği uzaktaki yanan gemiye bakıyorlardı.

Hepsi uçuruma o kadar odaklanmışlardı ki onun geldiğini fark etmediler;
rüzgarın kükremesi onlardan ona doğru gelirken,
uzaktan konuştuğunda sesini duyamıyorlardı. Oldukça yaklaşmıştı,
atından inip dizginini bahçe çitinin direğine asmıştı ki, çocuklardan biri onu gördü ve bağırdı:

'Hanımefendi! Hanımefendi! Ve o tamamen kırmızılar içinde!' Adamlar bir şeye o kadar odaklanmışlardı ki
duymuyor gibiydiler. Kuzeye bakıyorlardı ve sanki anlaşamadıkları bir şey hakkında
sanki aptalca gösteriler yapıyorlardı. Kadın yaklaştı ve yaşlı balıkçının omzuna dokunarak kulağına seslendi:

'Nedir o?' Adam dönmeden, gözlerini sabit tutarak cevap verdi:

'_Ben_ bunun yüzen bir adam olduğunu söylüyorum. Joe ve Garge bunun sadece bir
parça tahta veya deniz yosunu olduğunu söylüyor. Ama haklı olduğumu biliyorum. Bu bir adam
yüzüyor, yoksa yaşlı gözlerim gücünü kaybetti!' Adamın sözleri inanç taşıyordu; kadının çarpan kalbindeki umut tohumu anında
kesinliğe dönüştü.

'Bu bir adam. Kıyıya vardığında buraya doğru yüzdüğünü gördüm. Arkanı dönme. Gözlerini ondan ayırma ki karanlıkta onu
kaybetmeyesin!' Yaşlı adam kıkırdadı.

'Bu karanlık! Hii! Hii! Benim için ışık ve karanlık arasında fark yok. Ama onu izleyeceğim! Sensin, hanımefendi! Bana izlememi söylediğin gibi saygımı göstermek için arkamı dönmeyeceğim. Ama zavallı ruh, izlemek uzun sürmeyecek. Skyres onu yakalayacak, kesinlikle yeter!'

'Onu uyarabiliriz!' dedi, 'yeterince yaklaştığında. Burada bir trompet var!' Başını hüzünle iki yana salladı:

'Ah! Hanımefendi, o fırtınaya karşı ve bu yükseklikten hangi trompet çalabilir?' Stephen'ın kalbi sıkıştı. Ama hala umut vardı. Yüzücünün kulaklarına ulaşılamıyorsa, gözlerine ulaşılabilirdi. Hevesle roket arabasının gelişini bekledi. Derin koyun ötesinde, engebeli zeminin üzerinden geçerken lambasının sallandığını görebiliyordu; ama ne yazık ki! Asla zamanında varamayacaktı. Sesinde bir umutsuzluk tonuyla sordu:

'Kayalara ulaşması ne kadar sürer?' Yaşlı adam hala dönmeden cevapladı:

'Bu gidişle üç dakika içinde kayaların arasından akıntının etkisine girecek. Kurtulmak istiyorsa, akıntı onu yakalamadan önce denize doğru dönmeli.'

'Şenlik ateşi yakmak için zaman olur mu?'

'Hayır, hayır! Hanımım. Odun zamanında yetişemez!'

Bir an için üzerine kara bir umutsuzluk filmi düştü sanki.
Kafasındaki kanın
dalgalanması başını döndürdü ve bir kez daha eski anıların duası beyninde çınladı:

'Ah, Tanrı olmak ve bir şeyler yapabilmek!'

O anda içinde bir ilham çaktı. O da mütevazı bir şekilde bir şeyler yapabilirdi. Her neyse, bir şeyler yapabilirdi.
Ateş yakmak için zaman yoksa, ateş çoktan yakılmıştı. Ev yanacaktı!

Ağlarla tutturulmuş ve enkaz keresteyle
örülmüş iki ayak derinliğindeki eski saz çatı bir işaret fişeği gibi parlayacaktı. Hemen konuştu:

'İyi insanlar, bir gemi dolusu insanı kurtaran bu asil adam
çaba harcamadan ölmemeli. Kayaların ötesine geçme uyarımızı
görebilmesi için ışık olmalı! Tek ışık
evden olabilir. Onu sizden satın alıyorum. Benim; ama size bunun için ödeme yapacağım ve
hiç düşünmediğiniz
bir tane daha inşa edeceğim. Ama hemen
ateşlenmeli. İstediklerinizi temizlemek için bir dakikanız var. Hemen içeri girin ve
her şeyi alın. Çabuk! çabuk! Tanrı aşkına! Bu cesur bir adamın hayatı için!'

Erkekler ve kadınlar tek kelime etmeden eve koştular. Onlar da
tehlikeyi ve bir hayat için
tek umudu biliyorlardı. Kontesin güvencesi, mevcut kaybın acısını
azalttı. Dakika bitmeden, elinde saatle zaman tuttuğu, herkes kol dolusu lares ve penatesleriyle dışarı çıktı. Sonra genç adamlardan biri tekrar içeri koştu ve ateşten yanan bir çubukla dışarı çıktı. Stephen başını salladı, çubuğu
çatıların kuzey kenarına tuttu. Saman bir anda tutuştu ve
alev yamaçtan yukarı ve çatı kenarı boyunca hızlı bir kibrit gibi yayıldı.
Birçok farenin gıcırtıları duyuldu ve kahverengi bedenleri çatının üzerinden aktı.
Bir dakika daha geçmeden büyük bir alev kütlesi göğe yükseldi ve denizin çoraklığına doğru kırmızı bir ışık saçtı.

Denizin batık kayalar arasında vahşice çalkalandığı beyaz suyun vahşi doğasını aydınlattı; ve artık neredeyse bitkin olan, her dalgayla yükselip alçalan, akıntısı onu ölümcül kayalara doğru
taşıyan denizde sürüklenen bir yüzücünün beyaz yüzünü de aydınlattı.

BÖLÜM XXXII--'TANRI OLMAK VE ŞEYLER YAPABİLMEK'

Yüzücü ışığı gördüğünde yukarı baktı; uzaktan bile
yüzünün kalktığını görebiliyorlardı; ama ışıklandırmada herhangi bir niyet olduğunu veya onun yararına yaratıldığını fark etmemiş gibiydi. Muazzam çabaları ve çalkantılı denizde uzun ve ağır yüzmesiyle açıkça bitkin düşmüştü. Stephen'ın kalbi ona sonsuz bir acıma dalgasıyla
içine düştü. Trompet kullanmaya çalıştı. Ama
ne kadar basit olsa da, bir trompet beceri veya en azından kullanımında pratik gerektirir;
sadece anlaşılmaz bir ses çıkarabiliyordu ve ondan da pek bir şey çıkaramıyordu.
Genç adamlardan biri şöyle dedi:

'Bir deneyeyim hanımefendi!' Trompeti ona uzattı ve o da sırayla
isteyerek kullandı. Ama işe yaramadı; güçlü ciğerleri ve şehvetli erkekliği bile o şiddetli fırtınanın karşısında hiçbir işe yaramadı. Çatı ve tüm ev artık iyice aydınlanmıştı ve alevler kükredi ve sıçradı.
Stephen yüzücüye, onu görüp anlayabileceği ihtimaline karşı, kayaların etrafından dolaşmasını söyleyen işaretler yapmaya başladı. Ama yönünde hiçbir değişiklik yapmadı ve gelgit yarışında batık kayalardan kaçınmanın imkansız olacağı bir noktaya hızla yaklaşıyordu.
Zor zamanlarda tüm zekasını kullanmaya alışkın olan yaşlı balina avcısı aniden şöyle dedi:

'Hepimiz onunla ışık arasındayken nasıl anlayabilir ki. Bizler onun için sadece
kara gölgeleriz; görebildiği tek şey sallanan kollar!' Oğulları onun ne demek istediğini anladılar ve çoktan yanan eve doğru koşuyorlardı.
Yanan odun yığınlarıyla geri döndüler ve onları uçurumun tam kenarına attılar; daha fazlasını getirip üst üste yığdılar, şenlik ateşine saman yığınları
attılar ve alevler yükselene kadar yağ ve zift döktüler. Stephen gerekeni gördü ve yoldan çekildi, ancak yaşlı balina avcısının yakınında, yüzücünün yönüne baktıklarında ışığın ikisinin de yüzüne düştüğü yerde. Stephen'ın kırmızı elbisesi bir alev gibi
dikkat çekiyordu. Uçurumun önünü yırtan fırtına şapkasını savurmuştu; rüzgarın stresinde saçları yukarı doğru kıvrık yerinden koptu ve kendisi sıçrayan bir alev gibi genişçe uçtu. Sağ kolunu sanki bir dairenin dışa doğru kıvrımını gösteriyormuş gibi savururken veya elini başının üzerine kaldırırken yaptığı hareketler, geniş avuç içi ve açık parmaklarla 'geri! geri!' hareketi, yüzücünün zekasına ulaşmış gibiydi. Suda yarı doğruldu ve etrafına baktı. Sanki fark ettiği bir şey görmüş gibi, tekrar geriye doğru battı ve çılgınca denize doğru yüzmeye başladı. Büyük bir sevinç
tisi Stephen'ı neredeyse bayılttı. Sonunda bu yiğit adama yardım etmek için bir şeyler yapabilmişti. Yarım dakika içinde çabaları, yaşam yarışında etkisini göstermiş gibiydi. Tehlikeli akıntıdan yeterince uzaklaştı ve gelecek strese dayanabilirse kurtarılabileceğine dair bir umut vardı. Balıkçılar sessiz bir hevesle nöbet tutuyorlardı; ve onların yanında Stephen bir rahatlık hissediyordu, ancak onun gibi, şu anda hiçbir şey yapamazlardı. Yüzücü kayalardan uzaklaşacak kadar uzaklaştığında, ateş alevini kaybetmeye başladı, ancak yoğunluğunu kaybetmedi. Saatlerce daha ateşli ve büyük bir ısıya sahip olacaktı; ancak alevler
sıçramayı bıraktı ve ılımlı ışıkta Stephen, beyaz yüzü yalnızca bir an daha görebildi, sonra döndüğünde adam ışığa doğru baktı ve onun anlamadığı bir hareket yaptı: çünkü bir an için iki elini yüzünün önüne koydu.

Tam o sırada uçurumda vahşi bir gürültü oldu.
On altı muhteşem atın, bazıları avcı olan, çektiği roket arabası yamacı hızla tırmandı ve
onunla birlikte birçok atlı adam da yaya olarak geldi. Koşucuların çoğu, iyi iş için atlarını veren beyefendilerdi.

Sahil güvenlik görevlileri arabadan atlayıp roket standından çıkmaya başladığında, yaşlı balina avcısı yüzücünün başının
hala görülebildiği yönü işaret etti. Bazı denizciler de görebiliyordu; ancak Stephen ve sıradan insanlar için görünmezdi. Baş kayıkçı başını iki yana salladı:

'Oraya olta atmanın faydası yok! Oltayı atsa bile onu bu kayaların arasından
canlı olarak asla sürükleyemeyiz. Yirmi kulaçtan önce dövülerek öldürülürdü!' Stephen dinlerken yüreği buz kesti. Bu son muydu?
Sonra acı bir çığlıkla feryat etti:

'Ah! Hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir şey yapılamaz mı?
Buranın diğer tarafından hiçbir tekne gelemez mi? Böylesine cesur bir adam kaybolmalı mı!' ve gözyaşları akmaya başladı.

Yeni gelen genç adamlardan biri, komşu bir toprak sahibi, kendini kanıtlamış bir serseri ama iyi bir atlı, Stephen'a birkaç kez karşılaştıklarında bile hayranlık dolu gözlerle bakmıştı,
konuştu:

'Ağlama, Leydi de Lannoy. Onun için hala bir şans var. Ne yapabileceğime
bakacağım.'

'Tanrı seni korusun! Ah! Tanrı seni korusun!' diye bağırdı elini yakalarken dürtüsel bir şekilde.
Sonra şüphenin ürpertisi geldi. 'Ama ne yapabilirsin?' diye ekledi
umutsuzca.

'Hector ve ben birlikte bir şeyler yapabiliriz.' Balıkçılardan birine dönerek sordu:

'Burundaki sığınakta suya inmenin bir yolu var mı?'

'Ay! ay! efendim,' hazır cevap geldi. 'Aşağıya inerken teknelerimize doğru giden yol şu.'

'Hadi o zaman!' dedi. 'Bazılarınız bize aşağı inerken bir ışık gösterin. Hector mücadeleyi başarabiliyorsa bir şans var. Görüyorsunuz ya,' dedi, tekrar Stephen'a dönerek, 'Hector bir balık gibi yüzebiliyor. Yarışçıyken onu denizde eğittim, böylece hiçbir simsar onun formunu göremezdi. Birlikte çok yüzdük; ve
dalgalı sularda da, ama bu kadar vahşi bir yerde değil!'

'Ama bu senin için umutsuz bir şans!' dedi Stephen, kadın gibi
kendisinin uyandırdığı bir tehlikeden biraz geri çekilerek. Genç adam
hafifçe güldü:

'Ne olmuş yani! Ölmeden önce iyi bir şey yapabilirim. O iyi adamın hayatı
benim boşa harcanan hayatımın yüz katına bedel! Al! Sizlerden bazıları Hector'da bana
yardım edin. Onu arabadan alıp eyer yerine bir
çantaya geçirmeliyiz. Dizginleri kullanarak başını aşağı çekmeden tutunabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız olacak. '

O, birkaç kişi tarafından takip edilerek, atların soluk soluğa durduğu roket arabasına koştu, buharları yanan evin parıltısında beyaz bir bulut halinde yükseliyordu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede at sadece
çantası ile hazırdı. Genç beyefendi onu yelesinden tuttu ve o da hevesle onu takip etti; kendi anıları vardı. Stephen'ın yanından geçerken beyefendi arkadaşlarından birine şöyle dedi:

'Bir dakika tut onu, Jack!' Stephen'a doğru koştu ve ona sertçe
baktı:

'Elveda! Bana şans dile; ve bize ışık ver!' Gözlerinde yaşlar vardı ve elini tutup sıkıca kavradığında yanakları kızarmıştı:

'Ah, sen cesur adam! Tanrı seni korusun!' Adam aniden eğildi ve dürtüsel bir şekilde elinin arkasını hafifçe öptü ve gitti. Bir an için
öfkelendi. Daha önce hiçbir erkek onun elini öpmemişti; ama özgürlüğünün düşüncesi bir başkasıyla süpürüldü:

'Ölümüne giderken yeterince az!'

Hevesli bir yardımcı kalabalığıyla çevrili o adam ve atı, uçurumun tam yüzünde kesilmiş ve aşınmış engebeli zikzaklardan aşağı doğru tırmanırken görmek bir manzaraydı. Tökezlediler ve kaydılar; çakıllar ve kırık kayalar ayaklarının altından
düştü. Şenlik ateşinin yakınında tek başına Stephen duruyordu,
her hareketi kan ve çarpan kalple takip ediyordu. Şenlik ateşi
parlıyordu; sürekli bir erkek ve kadın akışı, ateşi artırmak için her türlü malzemeyi
sürüklüyor ve taşıyordu. Yüzücünün başı, Skyres'in ötesindeki dalgaların arasında yükselip alçalıyordu.

Su seviyesinden yaklaşık yirmi fit uzakta, yol, denizin şimdi şiddetle kırıldığı küçük plajın soluna doğru çıkıntı yapıyordu. Burası, insanların izlediği ve zaman zaman oltalarla balık tuttukları bir yerdi;
geniş kaya suyun üzerinde asılıydı. Yukarıdaki ateş, gölgeler
yaratsa da, her şey için yeterince ışık sağlıyordu. Uşak elini kaldırdı.

'Dur! Su yeterince derinse bu kayayı çıkarabiliriz. Ne kadar?'

'On kulaç dik.'

'İyi!' Hepsine geri çekilmelerini işaret etti. Sonra gömleği ve pantolonu hariç
tüm giysilerini çıkardı. Bir an için Hector'u okşadı ve
sonra sırtına atladı. Yelesinden tutarak bir çığlıkla
onu öne doğru itti. Soylu hayvan bir an bile tereddüt etmedi. O
yelenin kavranışını; o çığlığı; mahmuzsuz topukların o kazmasını biliyordu. Genişlemiş burun delikleriyle
ileriye doğru atıldı ve çıkıntılı kayanın kenarından
uzaklara denize doğru atladı. Adam ve at birkaç
saniyeliğine kayboldular, ama güvenle ayağa kalktılar. Adam atın sırtından kaydı; ve,
bir eliyle belinden tutarak, yüzücünün batık kayaları dolaşarak gelmesi gereken yöne doğru yanından denize doğru yüzdü.

Yukarıdaki uçurumdaki herkes ve zikzaklara geri tırmananlardan çılgınca bir tezahürat yükseldi. Stephen adamları şenlik ateşine
yakacak getirmeleri için teşvik etmeye devam etti:

'Bulabildiğiniz her şeyi getirin; arabaları, kazıkları, çatıları,
mısırı, kurutulmuş balıkları; yanabilecek her şeyi. Işığa sahip olmalıyız; bolca ışığa! Şimdi iki cesur adamın hayatı tehlikede!'

Bütün yer bir faaliyet sahnesiydi. Stephen, yaşlı balina avcısı, baş kayıkçı ve bazı kadınlarla
uçurumun kenarında duruyordu. Sahil güvenlik görevlilerinin geri kalanı, baş donanımlarının emriyle, yeterince yaklaşabilirlerse, adamları sudan çıkarmak için gerekli olabileceğini düşündükleri bir kırbaç hazırlıyorlardı. Roket arabasıyla seyahat eden genç adamlardan biri Hector'un dizginini sıkıca tutuyordu; atın bir yere inme şansı varsa bunun gerekli olacağını biliyordu.

* * * * *

Harold iskeledeki göz kamaştırıcı mavi ışıklardan uzaklaştığında ve
körfezin ötesindeki uçurumların uzak beyaz çizgisini gördüğünde,
kalbi içine
battı. Hatta, Kuzey-Batı'da çalışarak ve
yoksullukla kazandığı büyük gücü ve cesareti bile, fırtınayla mücadele ettiği birçok gün boyunca çoktan zorlanmıştı; gemide yardım edebilecek herkes
hizmete alınmıştı. Yine son bir iki saatin çılgın mücadelesiyle, gemi kıyıya doğru son hızla ilerlerken, can kurtarmak için zamanında kıyıya yanaşma umuduyla. Sonunda can simidini kıyıya çekmek için verilen o acımasız mücadelede. Soğuk ve sonra büyük
sıcak ve üstüne üstlük uzun yüzmenin ürpertisi ona
vurmuş gibiydi. Karanlık denizde yalnızdı, çünkü kısa süre sonra akıntı ve kendi çabaları onu kayalardan uzaklaştırıyordu, yanan geminin ışığı etkisini
kaybetmeye başlamıştı. Görüşünü engellemeye yetecek kadardı; ışığı ve kendisini
yıkan ışık parçasından baktığında, uçurum cephelerini işaretleyen beyaz suyu ve ufkunun kenarında dalgaların burunda kırıldığı kasvetli hareket eden beyaz duvarı
görebiliyordu.

Yola devam etti. Uzuvları soğukla ​​ve bu tür dalgalarda yüzmenin korkunç zorluğuyla daha da kramp oluyordu. Ama yine de cesur yüreği onu
kaldırıyordu; ve kararlı bir şekilde, sert bir şekilde kendini önündeki çabaya
yeniden zorladı. Denize doğru uzanan böyle bir burunun
var olduğu yerde, onun rüzgâraltında bir sığınak olması gerektiğini düşündü. Eğer geçebilirse daha sakin su ve hatta ötesinde bir iniş yeri bulabilirdi.

En azından burada umut vardı. Her halükarda, noktayı dönmeye çalışacaktı. Şimdi
o kadar yaklaştı ki, büyük kayalar onun üzerinde uçsuz bucaksız bir şekilde yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Henüz gölgelerinde yuvarlanıyormuş gibi hissedebilecek kadar yakın değildi; ama
bulutlu gökyüzü bile uçurumun çizgisinin üzerinde ışıkla dolu görünüyordu.
Etrafında garip bir kükreme, uğultu sesi vardı.
Bunun sadece
kayalara çarpan dalgalar olmadığını, kısmen kendi
kulaklarından geldiğini; azalan gücünün verdiği çılgınca mücadeleyi hissettiğini düşündü. Son geliyor, diye düşündü; ama yine de
cesaretle devam etti, kararlı ve sessiz, cesur adamların yolu gibi.

Aniden uçurumun tepesinden parlak bir ışık parladı. İlerlerken yanlara doğru baktı ve ışığın yükselip alçaldığını ve alevler sıçradıkça titrediğini gördü. Üstünde, yüksek uçurumun kenarında dans ediyormuş gibi görünen
fantastik figürler gördü. Açıkça onu fark etmişlerdi ve bir tür işaretler yapıyorlardı; ancak hareketlerin ne olduğunu göremiyor veya anlayamıyordu, çünkü bunlar sadece karanlık silüetlerdi,
ışıkla çevrili, ateşin arka planına karşı. Tek düşünebildiği, onu cesaretlendirmek istedikleriydi ve bu yüzden kendini daha fazla çaba göstermeye zorladı. Belki de yardım yakınlardaydı!

Başını birkaç kez yana çevirdiğinde figürleri ve ışığı gördü, ancak o kadar net değildi; sanki ışık gücü azalıyordu. Tekrar baktığında uçurumun kenarından yeni bir ateşin sıçradığını ve sağında da bazı figürler olduğunu gördü. Bir şekilde işaret veriyorlardı. Böylece, yüzmeyi bırakıp sudan biraz kalktı
ve onlara baktı.

İçinde bir heyecan dalgası geçti ve delirmiş olması gerektiği
düşüncesi felç etti. Islak eliyle gözlerini temizledi, onlara dokunmak
onu çok acıtsa da ve bir an için açıkça gördü:

Orada, uçurumun kenarında, bazı adamların yanında durup

kollarını çılgınca sallayarak sanki çılgınca 'Uzak durun! Uzak durun!' diye işaret ediyormuş gibi bir kadın vardı. İçgüdüsel olarak soluna baktı ve içinden keskin kayaların canavar dişleri gibi
yükseldiği beyaz bir sıçrayan su atığı gördü. Tehlikeyi gördüğü anda denize doğru yöneldi, akıntı onu
kayalara sürüklemeden önce tehlikeli noktayı
çılgınca yüzerek
açtı.

Ama kadın! Şimşek görmeyi
söndürdüğünde son manzarayı hatırladığı gibi, o görüntü beynine kazınmış gibiydi. Bir kadın
kırmızı binicilik kıyafeti ve fırtınada sıçrayan alevler gibi uçuşan uzun kızıl saç yığınları! Dünyada böyle iki kişi olabilir miydi?
Hayır! hayır! Bir vizyondu! Sevdiği kadının, büyük tehlikenin en korkunç anında onu kurtarmaya
geldiği bir vizyon!

Yüreği yeni bir umutla çarpıyordu; çılgınca çabalarken önünde sadece fırtınalı denizin karanlığı vardı.

Şu anda akıntının azaldığını hissettiğinde, çünkü
üzerinde yüzüyordu ve gücünü hissedebiliyordu, dönüp geriye baktı. Bunu yaparken
yüksek sesle mırıldandı:

'Bir rüya! Bir vizyon! Beni uyarmaya geldi!' Çünkü baktığında her şey
kaybolmuştu. Uçurum ve kıyı şeridi, karanlık kayalar ve sıçrayan denizler, alev alev
ateş ve sevdiği kadının uyarıcı vizyonu.

Tekrar batık kayaların arasında çalkalanan denizin çoraklığına
baktı. Suların kükremesini, demirle bağlı kıyıya çarpan büyük
dalgaların gök gürültüsünü duyabiliyordu; ama hiçbir şey göremiyordu. Vahşi denizde yalnızdı; karanlıkta.

Sonra gerçekten de umutsuzluğun hızlı gölgesi üzerine düştü.

'Kör Kör!' diye inledi ve o an umutsuzluğa kapılarak
dalgaların çukuruna gömüldü. Ama içgüdüsel yaşam arzusu
onu geri çağırdı. Bir kez daha yüzeye doğru yolunu açtı ve
körce, umutsuzca yüzmeye devam etti. Hiçbir şey görmeden, hangi yöne
gittiğini bilmiyordu. Gözleri kulaklarına yardım edebilseydi daha iyi duyabilirdi; ama aniden gelen garip karanlıkta tüm duyular
kaybolmuştu. Zihninin
acısıyla yanmış yüzünün acısını bile hissedemiyordu;
gözlerinin işkencesi geçmişti. Ama güçlü bir adamın içgüdüsüyle
körce, umutsuzca yüzmeye devam etti.

* * * * *

Sanki anlatılmaz acılar içinde geçen asırlar geçmiş gibi görünüyordu ki,
yanında bir ses duydu:

'Buraya tutun! Kuşağı yakala!' Ses, rüzgar ve
dalgalar tarafından boğuk bir şekilde duyuluyordu. Gücü artık neredeyse son noktasındaydı.

Körlüğünün şoku ve geçen anların acısı
tükenmişliğini
tamamlamıştı. Ama biraz daha uzun olsaydı dinlenmeye
başlamış olmalıydı. Ama ses ve vaat ettiği yardım onu ​​bir an için toparladı.

Konuşacak gücü bile yoktu ama soluk soluğa kalmayı başardı:

'Nerede? Nerede? Bana yardım et! Körüm!' Bir el elini tuttu ve onu
sıkılaşmış bir kuşağa doğru yönlendirdi. İçgüdüsel olarak parmakları onu kavradı ve o da
kasvetli bir şekilde tutundu. Duyuları hızla hareket ediyordu. Sanki her şey garip bir
rüyaymış gibi hissediyordu. Burada denizde bir ses! Bir kuşak! Bir at;
zor nefes alışını duyabiliyordu.

Ses tekrar geldi.

'Sakin ol! Tutun! Tanrım! Bayıldı! Onu bağlamalıyım!' Bir
yırtılma sesi duydu ve bileklerine bir şey dolandı. Sonra sinirsiz
parmakları tutuşlarını gevşetti; ve her şey unutulup gitti.

BÖLÜM XXXIII - KRALİÇE'NİN ODASI

Stephen'a olan her şey artık bir rüya gibi geldi. Hector'u ve
yiğit genç efendisini,
kayaların arasında çalkalanan
gürültülü akıntının biraz durgunlaştığı
daha sakin akıntının üzerinde ilerlediklerini ve
sonra garip bir şekilde batık kayalara doğru sürüklenen yüzücünün yönüne doğru kuzeye doğru gittiklerini gördü.
Sonra yüzücünün başının suyun altına girdiğini gördü; ve kalbi buz kesti. Bu son muydu? Böylesine cesur bir adam, yaptığı bu kadar cesurca bir çabadan sonra, tam da yardımın geldiği anda kaybolmak mıydı!

Birkaç saniye asırlar gibi geldi. İçgüdüsel olarak gözlerini kapattı ve tekrar dua etti. 'Ah! Tanrım. Bana bu adamın hayatını ver ki kefaretini ödeyebileyim!'

Tanrı duasını duymuş gibiydi. Hayır, daha fazlası! Merhametli bir şekilde
onun büyük bir tehlikeyi önleme aracı olmasına izin vermişti. Adamın yüzündeki ifadeyi asla, asla unutamazdı, onun yaktığı alevle
önce batık kayalardan gelen tehlikeyi gördüğünde.
Bu düşünceyle
coşmuştu. Ve şimdi...

Yanında çılgın bir tezahüratla hatırlandı. Gözlerini açtığında
adamın başının tekrar sudan yükseldiğini gördü.
Bu sefer denize doğru, çılgınca yüzüyordu. Ama yakında yüzen atın ve adamın başları vardı... Genç uşağın adamı yakaladığını gördü... Sonra gözyaşlarının hücumu onu kör etti. Tekrar görebildiğinde
at dönmüştü ve tekrar burnun sığınağına doğru gidiyordu.
Uşak kolunu atın sırtına uzatmıştı; denizcinin başını tutuyordu, dalgalanan denizin her hareketiyle çaresizce yuvarlanıyor gibiydi.

Bir süre onun öldüğünü düşündü ama yaşlı balina avcısının sesi ona güvence verdi:

'Tam zamanında geldi! Zavallı adam işini bitirdi!' Ve böylece çarpan
yüreği ve artık gözünü kırpmayan gözleriyle burnun sığınağına doğru yavaş ilerlemeyi izledi. Sahil güvenlik ve balıkçılar karaya
çıkmanın nerede yapılacağına karar vermişlerdi ve hazırdılar; Hector'un atladığı kayalık
rafta, iplerle beklediler.
Silahşör, atı yönlendirip cesaretlendirdiğinde, at korunaklı sudan
duyulana kadar, kayaların hemen altına gelince,
ilmikli bir ip indirdiler. Bunu, şuursuz adamın omuzlarının altına
bağladı. Güçlü ve dikkatli bir çekişle, karada güvendeydi; ve
kısa süre sonra, istekli kalabalığın
omuzlarında dik zikzak boyunca taşınıyordu.

Bu arada, silahşöre başka ipler de verildi. Birini kendi beline
bağladı; diğer ikisini atın gömleğinin her iki tarafına bağladı. Sonra arkadaşı dizginleri indirdi ve onu ata
takmayı başardı ve ona bir ip bağladı. Balıkçılar
halatları aldılar ve bol miktarda gevşek hat bırakmak için ödeme yaparak,
korunaklı olmasına rağmen denizlerin şiddetle kırıldığı küçük plajın hemen üzerindeki kayalara çıktılar. Orada beklediler, atı yeterince yaklaştığında sörfün içinden çekmeye hazırdılar.

Stephen atın kurtarıldığını görmedi; çünkü tam o sırada uzun boylu, ciddi bir
adam ona şöyle dedi:

'Affedersiniz, Lady de Lannoy, ama adam Kale'ye mi getirilecek? Bana, kurtarılanların hepsinin oraya götürülmesi emrini verdiğiniz söylendi.' Kadın tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

'Elbette! Çıkmadan önce onlar için hazırlık yapılması emrini verdim.'

'Ben Bay Hilton'um. Az önce Lannoch Limanı'nda Dr. Winter için lacum tenens yapmaya geldim. Bir enkaz olduğunu duyunca oraya gittim ve
roket arabasıyla buraya geldim. Adamın sorumluluğunu alıp
onu yukarı çıkaracağım. Şüphesiz ki özel bir bakıma ihtiyacı olacak.'

'Eğer bu kadar iyi olursanız!' diye cevapladı, kendisine yeni gelen bir çekingenlik hissederek. O anda, duygusuz adamı taşıyan kalabalık

kayalığın üzerinden belirmeye başladı, zikzak çizerek yukarı çıktı. Doktor ona doğru
hızla yürüdü; kadın, ona engel olmaktan
korkarak biraz uzaktan takip etti. Onun emriyle hastayı, dumanın ona ulaşmaması için
ateşin hava tarafına yatırdılar. Doktor onun
yanına diz çöktü.

Bir an sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

'Yaşıyor; kalbi atıyor, zayıf da olsa. Hemen
götürülmesi daha iyi olur. Burada barınacak hiçbir yer yok.'

'Onu roket arabasıyla getirin; buradaki tek ulaşım aracı o,' diye bağırdı
Stephen. 'Ve Bay Hepburn'ü de getirin. O da bu yiğitçe hizmetinden
sonra biraz bakıma ihtiyaç duyacak. Ben atıma binip ev halkıma sizin geldiğinizi haber vereceğim. Ve siz iyi insanlar hepiniz Kale'ye gelin. Eğer beni onurlandırırsanız
benim misafirim olacaksınız. Hayır! Hayır! Gerçekten
yalnız binmeyi tercih ederim!'

Bunu dürtüsel bir şekilde söyledi, birkaç beyefendinin ona eşlik etmek için atlarına koştuğunu gördü. 'Teşekkür etmek için
o yiğit genç beyefendiye
beklemeyeceğim. Onu Lannoy'da göreceğim.'

Konuşurken atının dizginini almıştı. Genç adamlardan biri eğilip elini tuttu; eğildi, ayağını eline koydu ve
eyere atladı. Bir anda, karanlıkta, ülkenin dört bir yanından uçuyordu. Üzerinde vahşi bir ruh hali vardı, uzun süren endişenin
tepkisiydi. O anda
yapmayacağı çok az şey vardı. Fırtına etrafında ıslık çalarak esti ve ara sıra saf bir sevinçle bağırdı.
Sanki Tanrı duasına cevap vermiş ve ona
geri dönen hayatı vermiş gibiydi!

Şatoya vardığında çılgın yolculuk sakinleştirici işini
yapmıştı. Nispeten tekrar sakinleşmişti; zekası ve duyguları
kendisine aitti.

Onu meşgul edecek çok şey vardı, zihninde ve bedeninde.
Enkazdan kurtarılan insanların treni her türlü araçla geliyordu ve
onlar için yiyecek ve barınağın yanı sıra giysi de bulunması gerektiğinden, gerekli çabaların
sonu yoktu. Sanki dünya, uzatmak istediği karşılama için yeterince geniş değilmiş gibi hissediyordu. Egzersizi, çabalarının bir tür ödülüydü; duasına verilen yanıt için bir
şükran
sunusuydu. Misafirlerinin arasında dolaşıyordu, kendisini; garip
giysilerini; İçinde bulunduğu dağınıklık ve pislik durumundan,
fırtınanın, bataklıklar ve göletlerle dolu engebeli arazide yaptığı uzun yolculuğun,
şenlik ateşinden ve yanan evden çıkan dumanın sonucu. Yabancılar ilk başta şaşırdılar, ta ki
onun kendilerine yardım eden
ellerini uzatan Cömert Hanım olduğunu anlayana kadar. Yapabilenler, yeni gelenlerle
iyi geçindiler. Tüm Kale bodrumdan kuleye kadar aydınlatılmıştı. Mutfaklar
efendilere layık erzak sağlıyordu, hizmetçiler her türden
giysi yığınları taşıyor ve ağır denizden geçerken veya üzerinden geçerken hala ıslak olanlara
uygun giyinmeleri için yardım ediyorlardı.

Stephen odaların genel düzeninde, kurtarılan yüzücü için Kraliçe Elizabeth'in yattığı Kraliyet Odası'nın ve
İkinci George'un işgal ettiği odanın ayrılması emrini verdi.
Yabancının evine gelen Tanrı'nın misafiri olduğu
bir tür fikri vardı; ve hiçbir şey onun için fazla iyi olamazdı. Onun gelmesini beklerken, başkalarına hizmet ederken
bir o yana bir bu yana savrulsa da, sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Üzerinden büyük bir yük kalkmış gibiydi. Ruhu tekrar özgürdü!

Sonunda roket arabası geldi ve onunla birlikte birçok atlı ve daha uzun yolda zorlukla koşan atlarla eşit hızda kırları geçebilen erkekler ve kadınlar geldi.

Kurtarılan adam hala baygındı, ancak bu tek başına Doktor'da endişeye neden olmuyordu, onu hemen hazırlanmış odaya götürdü.
Diğer adamlardan bazılarının yardımıyla onu soyup, ovup, yatağa yatırdıktan ve enkazdan kurtarılan diğerlerinden bazılarını gördükten sonra, Lady de Lannoy'u aradı. Ona, endişesinin adamın görüşü için olduğunu söyledi; bu duyuru, duyanın yanaklarını
soldurdu. Onun mükemmel güvenliği konusunda öyle bir karar vermişti ki
herhangi bir kötülüğün bilgisi acımasız bir şok gibi geldi.
Bay Hilton'a yakından sorular sordu; o kadar yakından ki, tahmin ettiği ve korktuğu her şeyi ona hemen
söylemenin iyi olacağını düşündü:

'Atıyla birlikte ona doğru yüzen o yakışıklı genç adam bana
yaklaştığında kör olduğunu haykırdığını söyledi. Gemidekilerden birkaç
soruşturma yaptım ve bana Robinson adında bir yolcu olduğunu söylediler. O zamanlar kör değildi, ayrıca gemideki en güçlü ve en uyanık adamdı. Eğer körlükse, o uzun
yüzme sırasında ortaya çıkmış olmalı. Gemiden ayrılmadan önce özel bir yaralanma geçirmiş olabilir -gerçekten birkaç kesik, yanık ve morluk var- ve deniz suyunun tahrişi bunu artırmış olabilir.
Uyanana kadar hiçbir şey yapamam. Şu anda öyle bir durumda ki
onun için hiçbir şey yapılamaz. Daha sonra gerekirse ona
uykusunu sağlamak için bir
hipodermik vereceğim. Sabah tekrar geldiğimde onu
tam olarak muayene edeceğim.'

'Ama bu gece gitmiyorsun!' dedi Stephen dehşet içinde. 'Burada kalmayı
başaramaz mısın? Kesinlikle başarmalısın! Şu insanlara bak,
bazılarının özel ilgiye veya belki de tedaviye ihtiyacı olabilir. Henüz herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığını bilmiyoruz. ' Hemen cevap verdi:

'Elbette isterseniz kalırım. Ama burada iki doktor daha var. Bu özel hastanın muayenesi için gerekli
aletleri almak üzere kendi yerime gitmeliyim. Ama bunu
sabahın erken saatlerinde yapabilirim.'

'İstediğinizi getirtemez miyim; tüm ev halkı hizmetinizde. Bu yiğit adam için yapılabilecek her şey yapılmalı. İsterseniz özel yardım için Londra'ya gönderebilirsiniz. Eğer o adam körse veya kör olma tehlikesi altındaysa, onun için dünyanın en iyi göz doktoruna sahip olmalıyız.'

'Mümkün olan her şey yapılacak,' dedi içtenlikle. 'Ama onu sabah muayene edene kadar hiçbir şey yapamayız. Ben kendim bir göz doktoruyum;
bu benim St. Stephen Hastanesi'ndeki bölümüm. Neyin
yanlış olduğuna dair bir fikrim var ama oftalmoskopu kullanana kadar kesin teşhis koyamam.' Sözleri Stephen'a güven verdi. Elini bilinçsizce onun koluna koyarak, aşırı bir acımayla içtenlikle şöyle dedi:

'Ah, onun için elinden geleni yap. O asil bir yaratık olmalı; ve mümkün olan her şey yapılmalı. Korktuğun gibi
benim tarafımdan herhangi bir başarısızlıktan dolayı acı çekerse asla mutlu bir şekilde dinlenemem.'

'Elimden geleni yapacağım,' dedi aynı içtenlikle, onun
hevesli acımasından etkilenerek. 'Ve eğer başka biri hizmet edebilirse, tek başıma kendime güvenmeyeceğim. Buna güven, Leydi de Lannoy, her şey istediğin gibi olacak.'

O gece Şato'da geç saatlere kadar pek uyku yoktu. Bay Hilton, hastasına narkotik verdikten sonra Kraliçe'nin Odası'ndaki bir kanepede uyudu.

Doğu gökyüzü hızlanmaya başlar başlamaz, akşam ayarladığı gibi, kaldığı Lannoch Limanı'ndaki Dr. Winter'ın evine gitti. Gerekli aletleri ve ilaçları seçtikten sonra
köpek arabasıyla geri döndü.

Şatoya geri döndüğünde hala sabahın erken saatleriydi. Leydi de
Lannoy'u ayağa kalkmış ve endişeyle onu ararken buldu.
Hastasının hala uyuduğunu söyleyebildiğinde endişesi biraz azaldı.

Hastası uyandığında Bay Hilton için acı dolu bir sahneydi. Neyse ki
uyuşturucunun bazı etkileri kalmıştı, çünkü
kör olduğunu fark ettiğinde yaşadığı umutsuzluk korkunçtu. Şiddet yanlısı değildi; şu anki
koşulları altında böyle olması Harold'ın doğasına yabancı olurdu. Ama tanık olunması tutkudan sonsuz derecede daha üzücü olan bir umutsuzluk vardı. Sadece kendi kendine inledi:

'Kör! Kör!' ve yine dehşet dolu şaşkınlığın her aşamasında, sanki gerçeği
anlayamıyormuş gibi: 'Kör! Kör!' Doktor elini göğsüne koydu ve çok nazikçe şöyle dedi:

'Zavallı dostum, bununla yüzleşmek, bunu düşünmek korkunç bir şey. Ama henüz
bir sonuca varamadım; seni muayene
edemedim bile. Yanlış olabilecek umutları teşvik etmek istemiyorum ama yaralanmanın hayati olmadığı ve belki de sadece geçici olduğu durumlar vardır. Böyle bir durumda
en iyi şansın, hatta tek şansın sessiz kalmaktır. Seni
heyecanlandırabilecek hiçbir şeyi
düşünmemelisin bile. Şimdi seni
oftalmoskopla muayene etmek üzereyim. Sen bir erkeksin; dün geceki muhteşem başarısını
gören hiçbirimiz cesaretinden şüphe edemeyiz. Şimdi birazını ikimize de yardım etmek için kullanmanı istiyorum. Sen iyileşmen için, eğer böyle bir şey mümkünse; ben de işimde bana yardım etmeni istiyorum. Gemide sadece iyi ve iyi görüşlü olmadığını, aynı zamanda güçlü adamlar arasında bile dikkat çekici olduğunu söyleyen bazı eski arkadaşlarına sordum. Her ne çekiyorsan hemen gelmiş olmalı. Bana
hatırlayabildiğin her şeyi anlat.'

Harold, çektiği acıları
hatırlayabildiği her şeyi anlatırken Doktor dikkatle dinledi. Eski romatizmal ağrıların geri döndüğünden bahsettiğinde
dinleyen kişi istemsizce şöyle dedi: 'İyi!' Harold durakladı; ama hemen devam etti. Doktor, onun sözlerini doğru değerlendirdiğini fark etti ve
buna göre onun iyi eğitimli bir adam olduğuna karar verdi. Konuşma
yönteminde bir şey dikkatini çekti ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

'Bu arada, üniversiteniz hangisiydi?'

'Cambridge. Trinity.' Düşünmeden konuştu ve bunu yaptığı anda durdu. Körlük hissi geri geldi.
Göremiyordu; ve kulakları henüz gözlerinin yerini almaya eğitilmemişti. Kendini korumalıydı. O zamandan
sonra cevaplarında o kadar dikkatliydi ki Bay Hilton, çekingenliğinin bir amacı olduğuna ikna oldu. Bu nedenle soru sormayı bıraktı ve onu incelemeye başladı. Fazla bir sonuca varamadı; görüşü Lady de Lannoy'a verdiği raporda gösterildi:

'Henüz kesin bir şey söyleyemem. Vaka çok
ilginç; bir vaka olarak ve konusu olan muhteşem adamdan tamamen ayrı. Birkaç gün içinde daha fazlasını öğrenebileceğimi umuyorum. Sizi cerrahi terimlerle rahatsız etmeme gerek yok; ama daha sonra
eğer teşhis şu anda aklımdaki varsayımı desteklerse
daha detaylı konuşabileceğim. Bu arada, izninizle,
burada bekleyip onu kendim izleyeceğim.'

'Ah, iyisin. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!' dedi Stephen. Adamı o kadar kendi bakımı altına almıştı ki, ona gösterilen her türlü nezaket için minnettardı.

'Hiç de değil,' dedi Bay Hilton. 'O adamın davrandığı gibi davranan herhangi bir adamın, ona yardım edebilecek herhangi birimiz üzerinde bir hakkı vardır. Benim için daha iyi geçirilebilecek hiçbir zaman yoktur.'

Hastanın odasına geri döndüğünde, uyuyor olabileceğini düşündüğü için yavaşça içeri girdi. Oda, talimatlarına göre, oldukça karanlıktı ve ona yabancı olduğu için dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı. Ancak Harold, onun çıkardığı küçük sesi duydu ve sessizce şöyle dedi:

'Kim var orada?'

'Benim; Hilton.'

'Yalnız mısın?'

'Evet.'

'Odanın etrafına bak ve gör. Sonra kapıyı kilitle ve gelip benimle konuş
eğer istersen. Zavallı kör bir adama acıyacaksın, biliyorum. Karanlık
üzerime o kadar çabuk çöktü ki alışkın değilim!'
Sesinde diğerini harekete geçiren bir kırılma oldu. Bir mum yaktı, bunu yapmanın hastasını etkileyeceğini hissederek,
ve odada dolaştı; bu sefer kedi gibi hareketlerle değil - diğerinin onu duymasını istiyordu.
Kilitte anahtarı olabildiğince sert bir şekilde çevirdiğinde, yatağın yanına geldi ve oturdu. Harold kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu:

'Mum hala yanıyor mu?'

'Evet! Söndürülmesini ister misin?'

'Eğer sakıncası yoksa! Tekrar söylüyorum, bana acı ve beni affet. Ama sana
özel olarak, ikimizin arasında bir şey sormak istiyorum; ve ben
sen bana bakarken, ben seni göremezken hissettiğimden daha fazla eşitlik hissedeceğim.' Bay
Hilton mumu üfledi.

'İşte! Artık eşitiz.'

'Teşekkür ederim!' Uzun bir duraklama; sonra devam etti:

'Bir adam aniden kör olduğunda genellikle veya hatta
ara sıra, herhangi bir tuhaf görüntü olur mu? . . . Rüya, vizyon gibi bir şey
görür mü?'

'Bildiğim kadarıyla yok. Böyle bir vakayı hiç duymadım. Kural olarak
en yaygın neden olan yıldırım çarpmasıyla kör olan insanlar,
bazen gördükleri son şeyi olağanüstü bir doğrulukla hatırlarlar. Tıpkı retinaya fotoğraflanmış gibi!'

'Teşekkür ederim! Genellikle böyle bir şey eski bir rüyanın veya çok düşündükleri bir şeyin tekrarı mıdır?'

'Bildiğim kadarıyla yok. Sıra dışı olurdu!' Harold tekrar konuşmadan önce uzun süre bekledi. Tekrar konuştuğunda farklı bir sesle konuştu; bir
sıkışık ses. Önemsiz ayrıntılardan aydınlanmaya alışkın olan Doktor, bunu fark etti:

'Şimdi bana, Bay Hilton, olan biten hakkında bir şeyler söyleyin. Neredeyim?'

'Lannoy Kalesi'nde.'

'Nerede?'

'Angleshire'da!'

'Kime ait?'

'Lady de Lannoy. Kontes de Lannoy; bana kendi başına bir Kontes olduğunu söylediler.'

'Beni burada ağırlaması çok iyi. Yaşlı bir kadın mı?'

'Hayır! Genç bir kadın. Genç ve çok güzel.' Sorusundan önce bir duraklamadan sonra:

'Nasıl biri? Bana onu tarif edin!'

'Genç, yirminin biraz üzerinde. Uzun boylu ve çok zarif bir vücuda sahip.
Siyah elmaslar gibi gözleri ve alev gibi saçları var!' Uzun bir süre
Harold hareketsiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

'Bana bu olay hakkında bildiğin veya öğrendiğin her şeyi anlat. Nasıl
kurtarıldım ve kim tarafından?' Böylece Doktor bildiği her ayrıntıyı anlatmaya devam etti. İşini bitirdiğinde, diğeri yine uzun bir süre hareketsiz kaldı. Sessizlik kapıya hafifçe vurulmasıyla bozuldu.
Doktor bir mum yaktı. Kapının kilitli olduğunu kimse fark etmesin diye anahtarı yavaşça çevirdi. Alçak bir fısıltıyla bir şeyler söylendi.
Sonra kapı yavaşça kapandı ve geri dönen Doktor şöyle dedi:

'Lady Lannoy, sizi rahatsız etmeyecekse, nasıl olduğunuzu sormak istiyor.
Normalde kimsenin sizi görmesine izin vermem. Ama o sadece ev sahibiniz değil, aynı zamanda, az önce söylediğim gibi, burna yaptığı yolculuktu,
size ışık vermek için evi yaktı, bu da sizin kurtuluşunuzun başlangıcıydı. Yine de eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsanız... !'

'Kimsenin beni böyle görmesini pek istemem!' dedi Harold, güçsüzce bir bahane arayarak.

'Sevgili dostum,' dedi diğeri, 'aklın rahat olabilir, o sizi
çok fazla görmeyecek. Siz sadece bandaj ve sakalsınız. Sizi görmesi için biraz beklemesi gerekecek.'

'Dün gece beni görmedi mi?'

'O görmedi! Sizi iyileştirmeye çalışırken o, sizin ve enkazdan kalan diğerlerinin her şeyin
hazır olduğundan emin olmak için Kale'ye geri dönüyordu.' Bu, Harold'ı belli belirsiz rahatlattı.

Tahmini doğruysa ve o zaman onu görmemişse, şimdi sargılı olması iyi bir şeydi. Onu görmesine izin
vermemenin doğru olmayacağını hissetti; şüpheli görünebilirdi. Bu yüzden kısa bir süre durakladıktan sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Sanırım şimdi gelse iyi olur. Onu bekletmemeliyiz!" Doktor onu yatağının yanına getirdiğinde Stephen bir ölçüde hayrete düştü. Sargılı yüzü, başı ve yer yer yanmış uzun sakalı loş ışıkta ona oldukça
korkunç görünüyordu. Çok nazik bir sesle hasta adama nazik şeyler söyledi, o da bunları zayıf bir fısıltıyla kabul etti. Dikkatli bir gözlemci olan Doktor, sesindeki değişikliği fark etti ve daha fazlasını anlamaya karar verdi. Stephen cesaretinden ve gemideki herkesin kurtulmasının onun sayesinde olduğundan bahsetti; ve konuşurken duyguları onu o kadar etkiledi ki tatlı sesi titredi ve titredi. Artık kendisini yönlendirecek tek şey ses olan adamın kulağına, duyduğu
en tatlı müzikti. Sesinin kendisine ihanet etmesinden korkarak, kendi teşekkürlerini zayıfça ve az kelimeyle fısıldadı.

Stephen gittiğinde Doktor da onunla gitti; geri dönmesi bir saatten fazla sürdü. Hastasını bastırılmış bir heyecan
durumunda buldu; çünkü düşünceleri açıkça toplanmış ve sözleri sakin olsa da, başka şekillerde huzursuz ve heyecanlıydı. Açıkça kendi durumunu düşünüyordu; çünkü Doktor içeri girdikten kısa bir süre sonra şöyle dedi:

'Yalnız mıyız?'

'Tamamen!'

'Yanımda hiçbir hemşire olmamasını ayarlamanızı istiyorum.'

'Sevgili beyefendi! Beni ve kendinizi böyle bir kısıtlamayla engellemeyin.
Düzenli ve sürekli ilgi görmeniz sizin iyiliğiniz içindir.'

'Ama bunu istemiyorum. En azından şimdilik. Hemşireye alışkın değilim ve kendimi rahat hissetmeyeceğim. Birkaç gün içinde belki... Sesindeki kararlı ton diğerini etkiledi. Kendi düşüncelerini ve niyetlerini, hatta kendi kendine bile, askıya alarak, içtenlikle cevapladı:

'Tamam! Şu anda hemşirem olmayacak.'

'Teşekkürler!' Yersiz görünen tonda bir rahatlama vardı ve Bay Hilton tekrar aklına not aldı. Hemen bir soru sordu, ama öyle bir tondaydı ki Doktor kulaklarını dikti. Önceden tasarlanmış bir kendini bastırma, bir kısıtlama ağırlığı vardı, bu da bir tür sahteliği ima ediyordu; kelimelerin ilettiği şeyden başka bir niyet:

'Beni o merdivenlerden yukarı taşımak bir iş olmalı. 'Doktor her şeyden şüphe ediyordu, ancak en güvenli tutum olarak,
sözlerinin ilettiği kadarıyla, gerçek gerçeğe bağlı kaldı:

'Evet. Sen hafif değilsin!' Kendi kendine düşündü:

'Merdivenlerin olduğunu nasıl biliyordu? Bunu bilemez; aklı başında değildi!
Bu yüzden tahminde bulunuyor veya araştırıyor olmalı!' Harold devam etti:

'Sanırım Kale yüksek bir yerde.
Pencerelerden uzağı görebiliyor musun?
Sanırım epey yüksekteyiz?'

'Pencerelerden burnun her yerini görebiliyorsun. Ama biz
yüksekte değiliz; yani, oda yerden yüksek değil, Kale ise
denizden.' Harold tekrar sordu, sesi sevinçle titriyordu:

'Öyleyse zemin katta mıyız?'

'Evet.'

'Ve sanırım bahçeler altımızda?'

'Evet.' Cevap hemen verildi, çünkü bir düşünce
içinde dolaşıyordu: Bu güçlü, cesur adam, aniden kör olmuş, neden pencerelerinin
yüksekte olup olmadığını bilmek istiyordu?
Hastası elini uzatıp koluna koyduğunda ve yalvaran bir
tonla şöyle dediğinde şaşırmadı:

'Ay ışığı olmalı; iki gece önce dolunay vardı. Perdeyi çekip
bana gördüklerini anlatmayacak mısın? . . . Bana tam olarak anlat... . . Unutma,
ben körüm!'

Bu bir şekilde Doktor'un düşüncesini sabitledi:

'İntihar! Ama böyle bir çabanın yararsızlığını çıkarımla iletmeliyim,
yanlışlıkla değil.'

Buna göre sahneyi, duvarın en dibinden, balkonun altındaki büyük sınırın, uzaktaki denize doğru uzanan, şimdi ay ışığının selinde yıkanan bir yığın yapraklı bitkiyle
muhteşem olduğu yerden anlatmaya başladı. Harold soru üstüne soru sordu; Doktor, hastanın yakın ve uzaktaki çevresi hakkında somut bir fikir
oluşturduğunu hissedene kadar doğru bir şekilde cevap verdi. Sonra onu bıraktı. Uzun bir süre koridorda durup düşündü. Uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi:

'Zavallı adamın aklında kasvetli bir niyet var. Şüphelendiğimi ona bildirmemeliyim; ama bu gece haberi olmadan bekleyeceğim!'

BÖLÜM XXXIV - BEKLEME

Bay Hilton hemen telgraf çekti ve gönderdiği hemşireye şimdilik iptal emri verdi.

O gece, ev halkı emekli olduğunda, sessizce
hastasının odasına geldi ve sessizce içeri girerek uzak bir köşede sessizce oturdu.
Yapay bir hak yoktu; hasta karanlıkta tutulmalıydı.
Ancak parlak bir ay ışığı vardı; perdelerin kenarlarından içeri yeterli ışık
sızıyordu ve gözleri alıştığında neler olabileceğini görmesini sağlıyordu.

Harold, ev sessizleşene kadar hareketsizce yattı. Stephen'ın kimliğini öğrendiğinden beri düşünüyordu. Zayıflığında ve körlüğünün felç edici umutsuzluğunda, eski kederi ve endişesi büyük bir dalga halinde üzerine çökmüştü; gerçekten de koşulların gelgiti ona karşı sert bir şekilde ilerliyordu. Stephen'a
zorla kendini
zorlama fikri yoktu; ve yine de burada, onun veya kendisinin bilgisi olmadan, onun evinde bir misafirdi. Enerjisi ve kaynaklarıyla hayatını kurtarmıştı. Neyse ki henüz onu tanımıyordu; bandajlar ve sesini bastırma eylemi onu şimdiye kadar korumuştu. Ama bu
uzun süre devam edemezdi. Kendini korumak için göremiyordu ve
gerektiğinde önlem alamıyordu. Ve Stephen'ın doğasının,
gözleri önünde başkaları adına büyük çaba sarf eden ve hayatının ona borçlu olduğu ek bir bağ olan birine yardım etmek için mümkün olan her şeyi yapmadan tatmin olmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Çok kısa bir
zamanda kime hizmet ettiğini bulmalıydı.

Peki o zaman ne olacaktı? Onun nezaketi öyleydi ki, eski dostunun körlüğünü fark ettiğinde ona o kadar acıyabilirdi ki, acısının derinliklerinden onu affedebilirdi. Tüm geçmişi geri alabilirdi; ve şimdi onun kendisine olan eski aşkını bildiğine göre, belki de onunla evlenmeye razı olabilirdi. Bağımsızlığının ve cinsel eşitlik teorisinin eski anıları geri geldi. Eğer bencil veya yanlış bir düşünceden dolayı bir adama evlenme teklif etmekten çekinmediyse, doğasının daha asil ve daha kahraman tarafı konuştuğunda özverisini sürdürmek için benzer bir eylemde bulunmaktan çekinmesi olası mıdır?

Yani ya bir kez daha aşağılanmış olarak bulabilirdi kendini ya da sevmediği bir adamla evlenebilirdi.

Böyle bir felaket, ona ne pahasına olursa olsun olmamalıydı.
Kör olduğu halde, gecenin bir vakti gizlice kaçıp kendini onun hayatından
çıkaracaktı; bu sefer sonsuza dek. Hayatının kurtarılması ona ait olan bilinmeyen bir adamın nankörlüğü, aksi takdirde onun mutsuz kaderi olacak olan
bozulmuş bir hayatın uzun ve sıkıcı rutininden daha iyidir.

Bu düşünce zihninde bir kez kök saldığında, amacının gizliliğini tehlikeye atmadan kendisine açık olan adımları atmıştı. Doktora yaptığı ince sorgulamalar sayesinde artık odasının
yere yakın olduğunu biliyordu, böylece pencereden kolayca düşebilir ve herhangi bir engelleyici kaza tehlikesi olmadan
kaçabilirdi. Eğer bir kez kaçabilirse iyi olacaktı. Londra'daki iki bankanın her birinde büyük bir meblağ vardı. Bir şekilde Londra'ya
gidecek bir yol bulacaktı; hatta yürüyüp yolunu dilenmesi gerekse bile.

Şimdi gecenin sessizliğinde zamanın geldiğini hissetti. Sessizce
kalktı ve kapıya doğru yolunu yokladı, ara sıra tökezleyerek ve yeni kör olmuş birinin yaptığı gibi
bilinmeyen engellere çarparak.
Her bir sesten sonra durup dinledi. Sanki duvarların bile kulakları varmış gibi hissediyordu. Kapıya ulaştığında anahtarı yavaşça çevirdi. Sonra
daha rahat nefes aldı. Sonunda yalnız olduğunu ve şüphe duymadan hareket etmekte özgür olduğunu hissetti.

Sonra büyük ve zorlu bir arayış başladı; sonsuz derecede zor ve
çileden çıkarıcı bir arayış; ve onu sessizce izleyen sempatik adama karşı acıma dolu. Bay Hilton, odada dolaşırken hareketlerini anlayamıyordu, çekmeceleri ve dolapları açıyor, arada sırada eğilip zemini yokluyordu. Ancak varlığını belli etmiyordu, ama diğeri yaklaşırken sessizce uzaklaşıyordu. Bu, belki de bir canın kaybedildiği korkunç derecede gerçek bir körebe oyunuydu.

Harold odanın her yerini dolaştı ve sonunda acı dolu, bastırılmış bir inlemeyle yatağının kenarına oturdu.
Giysilerini bulmuştu, ama artık sadece paçavra olduklarını fark etti.
Giysilerini giydi ve sonra uzun bir süre sessizce oturdu, acı çeken biri gibi, sonsuz bir kederin figürü gibi ileri geri hafifçe sallandı. Sonunda kendini toparladı.
Kararını vermişti; harekete geçme zamanı gelmişti. Güneye bakan
pencereye doğru yolunu el yordamıyla aradı. Ayakkabılarını çıkaran Doktor, kedi gibi bir gizlilikle onu takip etti.

Pencereyi kolayca açtı, çünkü havalandırma için zaten kısmen açıktı.

Bay Hilton, onun balkonun korkuluğuna oturduğunu ve ayaklarını kaldırmaya başladığını, düşmeye hazırlandığını gördüğünde, öne atıldı ve onu yakaladı.
Harold içgüdüsel olarak onunla boğuştu; sürekli tehlikenin ortasındaki Alaska yaşamının alışkanlığı, böyle bir durumda eylemi düşünce kadar hızlı hale getiriyordu. Bay Hilton, tek arzusu onun kendini öldürmesini engellemek olan, kendini geriye attı ve Harold'ı da kendisiyle birlikte taş zemine çekti.

Harold, onu demir bir pençeyle tutarken, anın heyecanıyla kendini sınırladığı kısık sesi unutarak gürledi:

'Ne istiyorsun? Sen kimsin?'

'H-s-s-sh! Ben Bay Hilton'um.' Harold kavrayışının sertliğini gevşetti ama
hâlâ sıkıca tutuyordu:

'Buraya nasıl geldin? Kapımı kilitledim!'

'Uzun zamandır odadayım. Bir şeyden şüphelendim ve
izlemeye geldim; senin düşüncesizce hareketini engellemek için.'

'Düşüncesizce hareket! Nasıl?'

'Neden, dostum, eğer öldürmeseydin, en azından kendini sakatlamış olurdun.'

'Çiçek yatağı sadece birkaç ayak aşağıdayken kendimi nasıl sakatlayabilirim?'

'Senin gibi üzgün bir adam için başka tehlikeler de var. Ve ayrıca, bir intiharı engellemek gibi bir görevim yok!' Burada Harold'ın aklına parlak bir fikir geldi. Bu adam açıkça yanlış bir izlenim edinmişti; ama bu
gerçek amacını gizlemeye yarayacaktı. Bu yüzden onu teşvik edecekti.
Şu an için, elbette, fark edilmeden kaçma amacı engellendi;
ama bekleyecek ve zamanı gelince başka bir fırsatı değerlendirecekti. Daha önce kullandığından daha sert ve daha kararlı bir tonla şöyle dedi:

'Karışmaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum. İstersem kendimi
öldürürüm.'

'Benim bakımım altındayken olmaz!' Bu, onunkine eşit bir kararlılıkla söylenmişti. Sonra Bay Hilton daha yumuşak bir sesle ve sonsuz bir şefkatle devam etti: 'Ayrıca, seninle görüşlerini
değiştirebilecek bir konuşma yapmak istiyorum.' Harold, gerçek amacını gizleme oyununu hâlâ oynayarak sözünü kesti:

'İstediğimi yapacağım; istediğim gibi.'

'Şu anda bile o açık pencerenin cereyanında durarak kendine zarar veriyorsun. Gözlerin bunu çok geçmeden hissedecek... Delirdin mi... ?'

Harold boynunda iğne gibi bir batma hissetti; ve arkadaşını yakalamak için döndü. Onu bulamadı ve birkaç dakika karanlıkta sendeleyerek yürüdü, öfkelendi... . . . . 
Bir şey hatırlaması uzun zaman aldı. Bir
zaman kaybı hissi vardı; düşler ülkesi düşünceleri ve vizyonları. Sonra yavaş yavaş
hatırlama geri geldi. Hareket etmeye çalıştı; ama imkansız olduğunu gördü.
Kolları ve bacakları iyice açılmış ve bağlıydı; hareket ederken
ipinin bileklerini ve ayak bileklerini acıttığını hissedebiliyordu. Ona göre bu kadar kör ve çaresiz olmak korkunçtu; ve öfke kabarmaya başladı. Yakınlarında Bay Hilton'un sakin, ciddi ve sempatik bir tonda konuştuğunu duydu:

'Zavallı dostum, böyle bir adım atmaktan nefret ettim; ama senin güvenliğin için gerçekten gerekliydi. Sen bir adamsın ve cesursun. Birkaç dakika beni dinlemeyecek misin? Söyleyeceklerimi duyduğunda seni serbest bırakacağım. Bu arada, bu öfke için özür dilerim, sanırım bunu sen de düşünüyorsun!' Harold mantıklıydı; ve şimdi kör ve çaresizdi. Dahası, Doktor'un sesinde bir güç hissi taşıyan bir şey vardı.

'Devam et! Dinleyeceğim!' Kendini sakinleşmeye zorladı. Doktor gördü ve kendinin efendisi olduğunu fark etti. Birkaç makas
kesikliği oldu ve serbest kaldı.

'Bak! Tek istediğim kısa bir süre için sakinlik ve sen de buna sahipsin. Devam edebilir miyim?'

'Devam et!' Harold, saygılı bir şekilde söyledi. Doktor bir duraklamadan sonra konuştu:

'Zavallı dostum, sana yardım etmek istediğimi, kaybettiğin şeyi sana geri vermek için
elimden gelen her şeyi yapmak istediğimi anlamanı istiyorum! Hayatın en iyi kısmı, yani görme, artık gitmiş gibi göründüğünden, hayatından tamamen vazgeçme isteğini anlayabiliyorum.
Arkadaşlarımın eylemlerini yargılamaya kalkışmıyorum; ve eğer amacını yerine getirmeye karar verirsen seni sonsuza dek engelleyemem. Bunu denemeyeceğim. Ama sen kesinlikle
benim bildiklerimi öğrenene kadar bunu yapmayacaksın! Geleceğe dair tahminlerim konusunda seni güvene almadan önce biraz daha emin olmayı
beklemek istemiştim. Ama kendini yok etme isteğin beni zorluyor. Şimdi sana amacının sebebinin ortadan kalkması ihtimali olduğunu söyleyeyim.'

'Ne demek istiyorsun?' diye soluk soluğa sordu Harold. Diğerinin sözlerinin ima ettiği şeyi açıkça ve tam olarak düşünmekten korkuyordu.

'Yani,' dedi diğeri ciddi bir şekilde, 'görme yeteneğinin geri kazanılması için bir olasılık, bir olasılıktan daha fazlası var!' Konuşurken sesinde küçük bir
keskinlik vardı. O da durumdan biraz
tedirgindi.

Harold hareketsiz yatıyordu. Tüm evren sallanıyormuş ve sonra kaotik bir kütle halinde etrafında
dönüyormuş gibiydi. Sonunda içinden sakin sesi duymuş gibiydi:

'İlk başta tahminimden emin olamadım, çünkü oftalmoskopu kullandığımda acın çok yeniydi ve aradığım nedeni ortaya
çıkaramadı. Şimdi oldukça eminim. O zamandan beri sizden duyduklarım beni ikna etti; romatizmal ateşten muzdarip olmanız ve
ateş ve o uzun, üşütücü yüzme deneyiminden sonra romatizmal ağrınızın tekrarlaması, görünüşte umutsuz bir sonla bitmesi;
o zamandan beri fark ettiğim, ancak
benim için
olabilecekleri kadar aydınlatıcı olmayan semptomlar. Teşhis ettiğim kadarıyla hastalığınız belirsiz ve yaygın değil. Daha önce bir vakayı
inceleyemedim. Bütün bunlar bana büyük umutlar veriyor.'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' yataktan gelen ses artık bir fısıltıydı.

'Tanrıya şükür! Ben de diyorum. Yaşadığınız şey, optik sinirin akut bir
iltihaplanmasıdır. Elbette kötü sonuçlanabilir; kalıcı görme kaybıyla. Ama umuyorum ki--sizin durumunuzda böyle
olmayacağına inanıyorum. Gençsiniz ve son derece güçlüsünüz; sadece kas olarak değil, yapı olarak da. Bir
atlet olduğunuzu ve hiç de fena biri olmadığınızı görebiliyorum. Bütün bunlar size yetecektir. Ama
zaman alacaktır. Tüm kendi yardımınıza; vücudunuzun ve zihninizin tüm sakin kısıtlamasına
ihtiyacınız olacak. Bilimin bildiği her şeyi yapıyorum; gerisini siz
yapmalısınız!' Bekledi, diğerinin fikirlerini gerçekleştirmesi için zaman tanıdı.
Harold konuşmadan önce uzun süre hareketsiz yattı:

'Doktor.' Ses o kadar garip bir şekilde farklıydı ki diğeri hemen daha
umutlu oldu. Muhalefetten veya bir tür çatışmadan korkmuştu.
Olabildiğince neşeyle cevap verdi:

'Evet! Dinliyorum.'

'Sen iyi bir adamsın; ve hem yaptıkların hem de bana söylediklerin için sana minnettarım. Şu anda ne kadar minnettar olduğumu anlatamam; umut
şu anda beni güçsüzleştiriyor. Ama bence sana gerçeği söylemeyi hak ediyorsun!' Diğeri başını salladı; konuşanın göremediğini unutmuştu.

'İntihar etmeyi düşünmüyordum. Böyle bir fikir aklıma bile gelmedi. Bana göre intihar bir korkakların kaynağıdır. Korkacak kadar çok
sıkıntıda bulundum.'

'O zaman Tanrı aşkına neden o pencereden çıkmaya çalışıyordun?'

'Kaçmak istiyordum; kurtulmak!'

'Gömleğin ve pantolonunla; ve bunlar da fazla değil! Terliklerin bile olmadan!' Yaralı adamın dudaklarında hafif bir gülümseme kıvrıldı. Umut
şimdiden yardımcı olmaya başlamıştı.

'O şekilde bile!'

'Ama dostum! Ölümüne gidiyordun. Böyle bir kıyafetle
fark edilmeden kaçmayı nasıl bekleyebilirsin?
Seni özlediğimde tüm kırsal alan ayağa kalkardı ve hatta yaygara kopmadan önce seni ilk gören kişi seni ele geçirirdi.'

'Biliyorum! Biliyorum! Her şeyi düşünmüştüm. Ama riske girmeye

istiyordum. Kendi nedenlerim vardı!' Bir süre sessiz kaldı. Doktor da
sessizdi. Her adam kendi tarzında düşünüyordu. Şu anda Doktor
konuştu:

'Bak, ihtiyar! Sırlarını karıştırmak istemiyorum; ama,
bana yardım etmeme izin
vermeyecek misin? Dilimi tutabilirim. Sana yardım etmek istiyorum.
Bu dileği, yanan gemiyi ve gemidekileri kurtarmak için yaptıklarını
görmüş olan her erkekten ve kadından kazandın. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Hiçbir şey! Bana her şeyi anlatmanı istemiyorum; sadece
anlayıp yardım etmem için yeterli. Kaçmak için
güçlü bir isteğin olduğunu görebiliyorum. Anlayamadığım bir sebep, kesinlikle bir ipucu olmadan. Bana güvenebilirsin, seni temin ederim.
Yüzüme,
gözlerime bakabilseydin, anlardın. Ama--İşte! Elimi tut. Sana bir şeyler
söyleyebilir!'

Harold, eline yerleştirilen eli aldı ve sıkıca tuttu. Diğer elini de onun üzerine bastırdı, sanki iki elin etkisi ona
çift bilgi getirecekmiş gibi. Eğitimsiz parmaklarının eğitimli gözlerinin görevini yapmasını sağlamaya çalışmasını görmek sonsuz derecede acıklıydı. Ama,
eğitilmiş olsun ya da olmasın, ellerinin içgüdüleri vardı. Tuttuğu
elini nazikçe yere koydu ve bandajlı gözlerini arkadaşına doğru çevirdi:

'Sana güveneceğim! Yalnız mıyız; kesinlikle yalnız mıyız?'

'Kesinlikle!'

'Söylediğim hiçbir şeyin asla kendinden öteye geçmeyeceğine dair ciddi bir söz veriyor musun?'

'Söz veriyorum. Eğer bu konuda zihnini daha rahat hale getirecekse yemin edebilirim.'

'Dünyada en kutsal saydığın şey nedir?' Harold'ın aklına garip bir düşünce geldi;
sorusu bunun sonucuydu.

'Her şeyi hesaba katarsak, mesleğimi düşünmeliyim! Belki sana yemin edilecek bir şey gibi gelmiyordur; ama hepsi benim dünyam! Ama ben onurla
büyüdüm ve sen benim sözüme güvenebilirsin - yemin edebileceğim her şey kadar.'

'Tamam! Kaçmak istememin sebebi Leydi de Lannoy'u tanıyor olmamdı!'

'Ne!' Sonra bir duraklamadan sonra: 'Bunun kalmak istemek için bir sebep olduğunu düşünmeliydim. Sadece en güzellerden biri değil, aynı zamanda tanıştığım en
tatlı kadınlardan biri gibi görünüyor.'

'O kadar! Ve bin kat daha fazlası!'

'O zaman neden--Affedersiniz!'

'Size her şeyi anlatamam; ama benim kaçma ihtiyacımın
zorunlu olduğunu kabul etmelisiniz.' Bay Hilton bir süre düşündükten sonra aniden şöyle dedi:

'Tekrar özür dilemeliyim. Bir hata olmadığından emin misiniz? Leydi
de Lannoy evli değil; olmadı. O kendi başına
bir Kontes. Oldukça romantik. Üç yüz yıldan daha eski bir
koldan miras almış.' Harold tekrar gülümsedi; diğerinin ne demek istediğini
çok iyi anlamıştı.

Ciddi bir şekilde cevapladı

'Anlıyorum. Ama bu benim fikrimi değiştirmiyor; amacımı.
Gerekli--kesinlikle ve kesinlikle gerekli, onun beni tanımadan veya kim olduğumu bilmeden
gitmem.'

'Şimdi seni tanımıyor. Seni henüz görmedi.'

'Bu yüzden zamanında kaçmayı umuyordum; beni tanımadan önce.
Sessiz kalır ve senin tüm isteklerini yaparsam, bana yardım eder misin?'

'Yapacağım! Peki sonra ne olacak?'

'İyi olduğumda, eğer iyi olursam, bu sefer giyinik olarak gizlice kaçacağım ve onun haberi olmadan hayatından kaybolacağım.
Bu kadar iyi davrandığı birinin bu kadar kötü davranmasını nankörlük olarak görebilir. Ama buna engel olamaz. İkisi arasında daha az kötü olanıdır.'

'Ve ben de sana yardım etmeliyim? Tamam! Bunu yapacağım; ancak
eğer sana kötü davrandığımı ve senin hakkında kötü şeyler söylediğimi duyarsan beni affetmelisin. Eğer seni
elinden kaçırmayacaksam, bunun günlük işlerden biri olması gerekecek. Seni görmesini engellemek için hemen adımlar atmam gerek.
Bir hikaye uydurmam gerekecek; belki de yeni bir tür tehlikeli hastalık.
Burada kalıp sana kendim bakacağım!' Harold neşeli bir minnettarlıkla konuştu:

'Ah, sen _iyisin_. Ama zaman ayırabilir misin? Ne kadar sürecek?'

'Birkaç hafta! Belki!' Sanki düşünüyormuş gibi durakladı. 'Belki bir ay
sonra gözlerinin bandajını çözerim. O zaman göreceksin; ya da . . '

'Anladım! Sabırlı olacağım!'

Sabahleyin Bay Hilton, Lady de Lannoy'a rapor verirken, hastasını hem zihninde hem de bedeninde çok sessiz tutmanın gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. Konuşma sırasında şunları söyledi:

'Onu üzebilecek her şeyden titizlikle kaçınılmalıdır. Onunla başa çıkmak kolay değil; insanların ona yaklaşmasını sevmiyor. Bu nedenle, bence onu görmeseniz bile iyi olur. İnsanlara, özellikle de kadınlara karşı garip bir güvensizliği var gibi görünüyor. Körlüğünden dolayı huzursuz olabilir, ki bu da güçlü bir adam için başlı başına zorlayıcıdır. Ama ayrıca, tedavinin çok da olumlu bir etkisi olması
hesaplanmamıştır. Karanlıkta yatmak ve bunu haftalarca yapmak zorunda olduğunu bilmek bir adamı huzursuz etmeye meyillidir. Pilokarpin, soda salisilat ve cıva neşeye yol açmaz. Alnındaki kabarcıklar da hayatın içeriğine katkıda bulunmaz!'

'Anlıyorum,' dedi Stephen, 've iyileşene kadar ona yaklaşmamaya dikkat edeceğim. Lütfen Tanrım! Görme yetisini geri getirebilir. Onunla birlikte kalma kararlılığınız için binlerce kez teşekkür ederim. '

Böylece Harold iki haftadan fazla bir süre tek başına tutuldu. Ona Doktor'dan başka kimse bakmıyordu. İlk haftanın tamamı boyunca hastanın odasında uyudu ve onu hiçbir zaman birkaç dakikadan fazla gözden kaybetmedi. Daha sonra onu daha uzun süre yalnız bırakabildi ve yanındaki yatak odasına yerleşti. Her bir veya iki saatte bir onu ziyaret etti. Bazen yarım gün uzakta kalırdı,
ama asla daha uzun süre kalmazdı. Stephen, Doktor'un tavsiyelerine katı bir şekilde uyuyordu ve talimatlarına uyulması gerektiği konusunda kesin emirler veriyordu.

Harold'ın kendisi de bir zihinsel acı dönemi geçirdi. Stephen'ın bu kadar yakınlarda olduğunu ve yine de onu görememek, hatta sesini bile duyamamak onun için bir işkenceydi. Onun sevgisini kaybetmenin verdiği tüm acı, onu tekrar sarmış gibiydi ve onunla birlikte onun bilinmezliğinden kaçma ihtiyacı da. Her zamankinden daha fazla, onun kimliğini öğrenmesinin
bir işe yaramayacağını hissetti. Ona duyduğu acıma ve muhtemelen stresli zamanlarda bir erkeğin çabasına duyduğu kadınca saygı, kendi özverisinin kapılarından geçerek onun sevgisindeki eski yerine
dönmesine yol açabilirdi. Hayır! Onun eski yeri olamazdı; çünkü o günlerin
sonunda onun kendisine olan sevgisini öğrenmişti.

BÖLÜM XXXV - BİR AĞLAMA

Üçüncü hafta neredeyse geçmişti ve henüz hiç kimsenin hastayı
görmesine izin verilmiyordu.

Stephen bir süre mahcup olmaya meyilliydi. En cömert ve iyiliksever niyetlerin bile engellenmesi hoş bir şey değildi; ve o, kaderin ve kendi cesaretinin hayatına
attığı bu adamdan çok şey
almaya karar vermişti. Fakat bu günlerde Stephen bazı açılardan
değişmiş bir kadındı. Unutmak istediği ve hatırlamak için dünyalar vereceği o kadar çok şey vardı ki, herhangi bir militan veya sorgulayıcı tavrı düşünmeye bile tahammül edemiyordu. Hatta sosyal ve geleneksel görevlerle ilgili olarak daha önce hiç olmadığı kadar kendini ciddiye almaya başladı. Evini bu kadar çok ve çeşitli misafirle dolu bulduğunda, kendi pozisyonunun, bu kadar tutarlı görevlerin, kendi cinsiyetinden ve kendi sınıfından daha yaşlı birinin varlığını gerektirdiğini fark etti. Stephen'ın entelektüel süreci ve sonuçlarının, ilk tanıma eyleminden daha iyi bir kanıtı olamazdı: Yaşlı bir kadını yanına çağırdı ve evine ev hanımı olarak yerleşti. Uzak bir akrabanın dul eşi olan bu kadın, saygınlığın tüm gerekliliklerini yerine getirdi ve Stephen'ın gözünde olumlu bir armağan olan şeye sahipti: kendi işine bakmak ve hiçbir şeye karışmamak. Lady de Lannoy'un kendi efendisi olduğunu ve kendi başının çaresine bakabileceğini hissediyordu. Kendi varlığı, gelenek için gereken tek şeydi. Bu yüzden kendini bu görevle sınırladı ve kendisi de dahil olmak üzere herkes için takdire şayan bir sonuç elde etti. Birkaç gün sonra Stephen onun orada olduğunu neredeyse unutacaktı. Bay Hilton, taahhüdüne cesurca sadık kaldı. Görme yeteneğinin geri kazanılması
umutlarından hiçbir zaman söz etmedi; ve dikkatini o kadar yoğun bir şekilde verdi ki, sırrın kazara keşfedilmesine
olasılık
ortaya çıkmadı. Zamanı geldiğinde kendisini çok
hoş olmayan bir durumda bulacağını biliyordu. Güven eksikliği ve hatta kasıtlı aldatmaca bile ona atfedilebilirdi; ve bunu inkar edemez veya açıklayamazdı. Ancak, sözünü tutmaya kararlıydı. Eğer hastasının görme yeteneğini
kurtarabilirse tatmin olacaktı.

Ancak Stephen için tüm gizem ilk karanlık öneminden gerçek bir şeye dönüşmüş gibiydi. Aklına belirsiz bir fikir geliyordu
hiçbir endişe, kaygı, merak
duymasa iyi ederdi. İçgüdü iş başındaydı; ona güvenip beklemekten memnundu.

Bir sabah haberciden onu çok ilgilendiren bir mektup aldı. O kadar ki ilk başta bunu kimseye göstermek istemedi ve
gizlice tekrar okumak için kendi odasına götürdü. Bu konuda bir tür beklenti hissi vardı; hassas doğaların bir fırtınadan önce hissettiği gibi. Mektup kendi başına yeterince doğaldı. O sabah, Lannoy ile birlikte güneye doğru yürüyen komşu bir arazi olan Varilands'dan yazılmıştı. 

'SEVGİLİ MADAM,--Bana büyük bir özgürlük tanıyıp, küçük kızımla bugün sizi görmeye gelmemize izin verir misiniz?
Bir araya geldiğimizde açıklayacağım. Amerikalı olduğumuzu ve bu amaçla yedi bin mil yol kat ettiğimizi söylediğimde, eminim ki, bizi bir araya getirenin ortak bir çıkar olmadığını ve bunun hevesimizin bahanesi olacağını anlayacaksınız. Size daha ayrıntılı yazmalıyım, ancak konu gizli olduğu için konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bizi yalnız görme nezaketini gösterirseniz, iki kat daha minnettar olacağız. Bu nezaketi göstermeniz için bir anne olarak yazıyorum;
Çocuğum için--henüz sekiz yaşından biraz büyük--konuyu o kadar
derin bir şekilde yüreğinde taşıyor ki herhangi bir hayal kırıklığı veya yersiz gecikmenin
sağlığını etkileyeceğinden korkuyorum. Nezaketinizi hafife aldığımızı varsayıyoruz
ve saat on ikiden biraz önce uğrayacağız.

'Belki de (benim _iyi niyetim_ konusunda herhangi bir tereddüt duymanız durumunda) kocamın birkaç yıl önce bu araziyi satın aldığını söyleyebilirim.

Yaz başında buraya yaşamaya gelmemiz gerekiyordu, ancak onun önemli
bir işi nedeniyle Batı'da tutulduk.

'İnanın, içtenlikle,
'ALICE STONEHOUSE.'

Stephen, elbette, hanımı kabul etmekte hiçbir tereddüt duymadı.

İtiraz olsa bile, onun kendi türünden olanlarla ortak merakı
zorlukları bir kenara iterdi. Bayan Stonehouse kızıyla birlikte geldiğinde hemen Mandarin oturma odasına alınmalarını emretti. Muhtemelen öğle yemeğinde kalacaklardı. Onları tek başına
görecekti.

Saat on ikiden biraz önce Bayan Stonehouse ve Pearl geldiler ve
Leydi de Lannoy'un onları beklediği odaya alındılar. Yandan içeri
doğan yüksek güneş, güzel saçlarına parlıyor ve onları
canlı altın gibi gösteriyordu. Amerikalılar içeri girdiğinde bir anlığına onun güzelliğine hayran kaldılar. Bayan Stonehouse'un tatlı
sempatik yüzüne bir bakış, onu Stephen'ın gözüne sonsuza dek
kazandırmaya yetti. Pearl'e gelince, beklenmedik bir
zaman bir peri veya tanrıça görmüş gibiydi. Annesinin arkasında ihtiyatla duruyordu,
ama o anda korkusuzca ortaya çıktı.

Stephen hızla ilerledi ve Bayan Stonehouse ile el sıkışarak içtenlikle şöyle dedi:

'Geldiğiniz için çok mutluyum. Bana güvenilmesinden onur duyuyorum.'

'Çok teşekkür ederim, Leydi de Lannoy. Senin aldırmayacağını hissettim,
özellikle de neden geldiğimizi bildiğinde. Gerçekten de başka seçeneğim yoktu. Pearl
bunda ısrar etti; ve Pearl acil olduğunda--onu seven bizler
tamamen yol vermeliyiz. Bu Pearl!'

Bir anda Stephen güzel çocuğun yanında dizlerinin üstündeydi.

Kırmızı gül goncası ağzı öpücüğüne doğru kalktı ve küçük kollar
sevgiyle boynuna dolandı ve ona sarıldı. Anne
memnun bir şekilde bakarken daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğini düşündü.
Çok farklı ama yine de çok ortak noktası olan iki yüz. Kızıl saçlar ve
keten, ikisi de altın rengi. Her birinin güzel rengi, heveslerinde parlak bir kızarıklığa yükseldi. Stephen çocuklara o kadar az alışıktı ki
ama onları o kadar çok seviyordu ki, içindeki tüm kadınlık, ki mümkün olan
annelik, anında güzel hevesli çocuğa geçti. Küçük şey, ipek eldivenli avuçlarını yüzüne sürttükten sonra onu uzakta tutarak birçok güzelliğini görmesini sağladıktan sonra kulağına fısıldadığında en büyük zevki hissetti:

'Ne kadar güzelsin!'

'Canım!' diye fısıldadı Stephen cevap olarak. 'Birbirimizi çok sevmeliyiz, sen ve ben!'

İki hanım oturduğunda, Stephen Pearl'ü kucağında tutarken, Bayan Stonehouse şöyle dedi:

'Sanırım merak etmişsinizdir, Leydi de Lannoy, bizi buraya getiren şey nedir?'

'Gerçekten çok ilgimi çekti.'

'O zaman en başından anlatsam iyi olur ki
anlayabilesiniz.' Bay Robinson'la _Scoriac_'ta yaptığı toplantının ayrıntılarını anlatmaya devam etti. Pearl'ün ona nasıl ısındığını ve onu özel arkadaşı yapmakta
istediğini; denize
sürüklenmesiyle ilgili korkunç olayı ve kahramanca kurtarmayı. Bayan Stonehouse konuşurken çok
duygulanmıştı. Dakikaları yıllar süren bir acı gibi görünen o korkunç zaman, bazen o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Pearl de dinliyordu; tüm hevesle, ama korkusuzca.
Stephen çok duygulandı ve sanki onu koruyormuş gibi Pearl'ü sürekli yanında tuttu. Annesi, cesur adamın dev dalgaların arasında yukarı aşağı mücadele ettiğini ve arada sırada onu denizin çukurunda gözden kaybettiğini gördüğünde hissettiklerinden bahsettiğinde, bir elini uzattı ve annesinin elini sempatiyle titreşen bir şekilde kavradı, bu arada büyük gözyaşları gözlerinden taştı ve yanaklarından aşağı aktı. Pearl, onu dikkatle izlerken hiçbir şey söylemedi, ancak cebinden minik patiska mendilini çıkararak sessizce gözyaşlarını sildi ve daha sıkı sarıldı. Şimdi koruma sırası ondaydı!

Pearl'ün kendi gözyaşları zamanı, annesi bu yeni ve sempatik arkadaşına kurtarıcısına ne kadar bağlandığını anlatmaya başladığında geldi; kurtarıcısının onlarla Batı'ya gelmeyeceğini, bunun yerine Uzak Kuzey'in en vahşi bölgesine gideceğini öğrendiğinde sağlığının bozulduğunu; ve ancak Bay Robinson üç yıl içinde onu görmeye geri döneceğine söz verdiğinde biraz olsun rahatladığını. Ve o zamandan beri, adamı kalbinde tutmuş ve her gün onu düşünmüştü;
uyurken de uyanıkken de, çünkü o onun rüyalarında bir etkendi!

Stephen her zamankinden daha fazla etkilenmişti, çünkü çocuğun kararlılığı onu
kederinin yanı sıra etkilemişti. Küçük şeyi güçlü genç kollarında zorladı, sanki kavrayışının harareti inanç ve rahatlık getirecekmiş gibi;
öyle de oldu. Sırasıyla diğerlerinin gözlerini kuruladı. Sonra Bayan Stonehouse
hikayesine devam etti:

'Kayalık Dağları'nın yükseklerinde, Banff'taydık, _Dominion_'un
yanıp enkaz haline geldiğini okuduk. Bildiğiniz gibi, bu Allan Line'ın bir Montreal gemisi; bu yüzden doğal olarak tüm Kanada gazetelerinde tam bir telgraf raporu vardı. Kıyıya yüzen ve limana ulaşamayan ama körfezin karşısına yüzen cesur adam hakkında okuduğumuzda, Pearl bunun her zaman Bay Robinson diye çağırdığı gibi "Adam" olması gerektiğini varsaymıştı. Bir sonraki gazetede adamın adının Robinson olduğunu öğrendiğimizde, hiçbir şey onu onun Bay Robinson olmadığına ikna edemezdi. Kocam da, size söyleyebilirim ki, kesinlikle aynı sonuca varmıştı. Çocuğumuzu kurtardığımızdan beri, Bay Robinson'ın gittiğini bildiği Alaska'dan her zaman haber arardı. Çok uzak Kuzey'de, aynı adı taşıyan bir adam tarafından yeni bir altın yatağının keşfedildiğini ve vahşi doğada, soğuktan kaynaklanan yaşam koşullarının en dayanıklı altın madencileri için bile yeni bir deneyim olduğu Robinson Şehri adlı yeni bir kasabanın büyümeye başladığını öğrendi. Sonra, sevgilimizi bu kadar cesurca kurtaran genç kahramanın ödülünün bir kısmını aldığını düşünmeye başladık. . . !'

Durakladı, sesi titriyordu. Stephen kutsal bir duygunun parıltısı içindeydi.
Sevinç, neşe, minnettarlık, coşku; hangisi olduğunu bilmiyordu. Hepsi gerçek olan
asil bir rüya gibi görünüyordu. Bayan Stonehouse devam etti:-

'Geçtiğimiz ayki Kaliforniya gazetelerinden Robinson'ın, Robinson City'den, San Francisco'ya doğru yelken açtığını, ancak gemi Portland'a yanaştığında ortadan kaybolduğunu öğrendik; ve sonra kimliğinin tüm zinciri tamamlanmış gibi görünüyordu. Pearl'ü hiçbir şey tatmin edemezdi, tek isteğimiz hemen İngiltere'ye gelip, yaralı ve kör olan "Adam"ı görmek ve onun için elimizden geleni yapmaktı. Babası o sırada kendisi gelemedi; elinde önemli bir
iş vardı ve bunları biraz hazırlık yapmadan bırakamazdı. Ama o bizi
takip ediyor ve her an burada olabilir.

'Ve şimdi, sizden bize yardım etmenizi istiyoruz, Leydi de Lannoy. Bay Robinson'ın kimliğinden henüz emin değiliz, ama onu gördüğümüzde veya sesini duyduğumuzda öğreneceğiz. Hala burada olduğunu öğrendik. Bize
izin
vermeyecek misiniz? Lütfen onu en kısa sürede görmemize izin verin!' Sesinde, yeni arkadaşının
ateşli coşkusuyla çoktan
harekete geçmemiş olsa bile, Stephen'ı tek başına harekete geçirecek yalvaran bir ton vardı.

Ama durakladı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; onlara henüz kendisinin hiçbir şey bilmediğini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. O da, kendi kalbinin derinliklerinde, onun aynı Robinson olduğunu biliyordu. Ve ayrıca her iki kimliğin de birbiriyle iç içe olduğunu biliyordu. Kalbinin atışları ve kanının çılgınca
dalgalanması ona her şeyi anlatıyordu.
Sesinin ona ihanet etmesinden korktuğu için konuşmaktan korkuyordu.

Düşünemiyordu bile. Bunun için yalnız kalması gerekecekti.

Bayan Stonehouse, yaşın verdiği bilgelik ve güçle, yargıyı askıya alarak bekledi.
Ama Pearl endişe içindeydi; onu Adam'dan
uzaklaştırabilecek hiçbir şey hayal edemiyordu. Ama bir
zorluk, bir gecikme nedeni olduğunu gördü. Bu yüzden o da yalvarışını ekledi.
Ağzını Lady de Lannoy'un kulağına yaklaştırarak çok hafif, çok
okşayıcı bir şekilde fısıldadı:

'Adın ne? Kendi adın mı? Kendi adın mı?'

'Stephen, canım!'

'Ah, Adam'ı görmemize izin vermeyecek misin, Stephen; sevgili Stephen! Onu çok seviyorum;
ve onu görmeyi _çok_ istiyorum. Onu görmeme daha çok var! Bana
izin vermeyecek misin? Çok iyi olacağım--Stephen!' Ve onu küçük kollarında daha da sıkı sardı ve yüzünü, yanaklarını, alnını, gözlerini
ve ağzını baştan çıkarıcı bir şekilde öptü. Stephen kucaklamayı ve öpücükleri iade etti, ama
biraz daha sessiz kaldı. Sonra sesini buldu:

'Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. İnan bana, söylemeliyim--yapacağım, elimden geleni yapacağım;
ama gerçek şu ki ben yetkili değilim. Doktor onu sorumlu tuttu ve kimsenin yanına yaklaşmasına izin
vermeyecek: Bir hemşiresi bile olmayacak, kendisi onu izliyor ve ilgileniyor. Onu
tedirgin edecek bir şey olursa bunun ölümcül olabileceğini söylüyor. Neden, ben bile onu
görmeme izin verilmiyor!'

'Onu hiç görmedin mi; hiç, hiç, Stephen?' diye sordu Pearl, tüm
korkaklığı kaybolmuştu. Stephen gülümsedi - soluk bir gülümsemeydi, cevap verirken:

'Onu suda gördüm, ama ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı. Ve sadece
ateş ışığındaydı.'

'Ah, evet, biliyorum,' dedi Pearl; 'Annem ve babam bana, ona ışık vermek için
evi nasıl
yaktığını anlattılar. Ondan sonra onu daha fazla
görmek istemiyor muydun? İstemem gerekirdi!' Stephen, cevap verirken dürtüsel çocuğu daha da yakınına çekti:

'Gerçekten istedim, canım. Ama onun için neyin iyi olduğunu düşünmeliydim.
Ertesi gün o uyanıkken odasına gittim ve Doktor sadece
bir an için içeri girmeme izin verdi.'

'Peki! Ne gördün. Onu tanımıyor muydun?' Diğerinin onu kendi bakış açısından
tanımadığını unuttu. Ama soru
Stephen'ın
kalbinden bir kılıç gibi geçti. Onu tanımak için
neler vermezdi! Şimdi onu tanımak için neler vermezdi! . . . Mekanik bir şekilde konuştu:

'Oda oldukça karanlıktı. Doktor, karanlıkta tutulması gerektiğini söylüyor.
Sadece kısmen yangında yanmış büyük bir sakal gördüm; ve gözlerini örten büyük bir bandaj!' Pearl'ün tutuşu gevşedi,
bir yılan balığı gibi yere kaydı ve annesine doğru koştu. Yeni
arkadaşı gayet iyiydi ama başı dertteyken hiç kimse annesi kadar iyi olamazdı.

'Ah anne, anne! Robinson'ımın sakalı yoktu!' Annesi cevap verirken yüzünü teselli edercesine okşadı:

'Ama canım, onu iki yıldan fazla zamandır görmedin. İki yıl
üç ay, çünkü Haziran ayında geçtik.' Tarih Stephen'ı nasıl da heyecanlandırdı. Onun varsayımını doğruladı.

Bayan Stonehouse fark etmedi ama devam etti:

'Sakalları uzardı. Erkekler onun olduğu soğuk yerde sakal bırakırlar.' Pearl onu öptü; söze gerek yoktu. Kendini tekrar Stephen'ın dizlerine atarak sorgulamaya devam etti:

'Ama onu duymadın mı?'

'Çok az şey duydum, canım. Çok güçsüzdü. Daha kazadan sonraki sabahtı ve fısıldayarak konuşuyordu!' Sonra kendini koruma içgüdüsüyle ekledi: 'Ama o benim için bir yabancıyken onu
duyarak nasıl bir şey öğrenebilirdim? Bay Robinson'ı hiç duymamıştım bile!'

Konuşurken kendi fikirlerini, kendi inancının kanıtlarını buldu. Bu kesinlikle üç adamın da bir olduğunu kanıtlama zincirinin bir halkasıydı. Ama böyle bir durumda Harold bilmeliydi; kimliğini
gizlemeye çalışmış olmalıydı!

Üzerinde keskin gözler varken, bu düşünceyi sürdürmekten korkuyordu. Ama kanı
soğumaya ve beyni yüzmeye başladı. Bir çabayla devam etti:

'O zamandan beri ona yaklaşmama izin verilmedi. Elbette emirlere uymalıyım. Elimden geldiğince sabırla bekliyorum. Ama Doktor'a, hastasının sizi görüp görmeyeceğini - sizi görmenize izin verip vermeyeceğini - ama bana izin vermeyeceğini sormalıyız.' Bunu hissettiği bir dokunuşla ekledi: acıdan ziyade pişmanlık. Harold söz konusu olduğunda yüreğinin derinliklerinde acıya yer yoktu.

'Şimdi Doktor'a soracak mısınız?' Pearl ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermedi. Cevap olarak Stephen zili çaldı ve bir hizmetçi belirdiğinde sordu:

'Bay Hilton evde mi?'

'Sanmıyorum, Leydi Hazretleri. Port Lannoch'a gideceğini söyledi.
Ne zaman döneceğine dair bir haber bırakıp bırakmadığını sorabilir miyim?'

'Lütfen!' Adam birkaç dakika sonra uşakla geri döndü ve uşak şöyle dedi:

'Bay Hilton, hanımefendi, en geç birde geri döneceğini söyledi.'

'Lütfen geldiğinde hemen buraya gelip gelemeyeceğini sorun. O zamana kadar rahatsız edilmeyelim.' Uşak eğildi ve çekildi.

'Şimdi,' dedi Stephen, 'zorbamız gelene kadar beklememiz gerek, Adam sizi terk ettikten sonra neler olduğunu bana anlatmayacak mısınız?' Pearl hemen neşelendi. Stephen bir süreliğine bile olsa uzaklaşmak için her şeyi verirdi. İnançlar, umutlar ve korkular, boğulacak gibi hissedene kadar kabarıyordu. Ancak hayatının alışkanlığı, özellikle de son iki yıldaki hayatı, ona özdenetim sağlıyordu. Ve bu yüzden bekledi, çocuğun gevezeliğini takip etmek için tüm gücüyle çabaladı.

Uzun bir bekleyişin ardından Pearl haykırdı: 'Ah! Keşke Doktor gelse. Adam'ı görmek istiyorum!' O kadar huzursuzdu ki, odada dolaşırken Stephen şöyle dedi:

'Balkonda dışarı çıkmak ister misin canım; tabii ki annem izin verirse? Oldukça güvenli, sizi temin ederim, Bayan Stonehouse. Geniş ve açık ve çiçek bordürlerinin hemen üzerinde, taş bir kuyruğu var.
Bay Hilton'un Port Lannoch'tan geldiği yolu buradan görebilirsiniz.
Atla gidecek.' Pearl hemen bu dikkat dağıtıcı şeye boyun eğdi. En azından yapılacak bir şey olurdu, izlenecek.
Stephen Fransız penceresini açtı
ve çocuk balkona koştu.

Stephen koltuğuna döndüğünde Bayan Stonehouse sessizce şöyle dedi:

'Birkaç dakikalığına uzakta olmasına sevindim. Çok fazla yoruldu ve
onun için her zaman korkuyorum. Çok hassas. Ve sonuçta o daha
bir bebek!'

'O bir tatlım!' dedi Stephen dürtüsel bir şekilde; ve bunu kastetti. Bayan
Stonehouse devam ederken minnettar bir şekilde gülümsedi:

'Sanırım Mollie Watford'un bankadaki bölümünün onun hayal gücünü ne kadar etkilediğini fark ettiniz. Bay Stonehouse, belki de bildiğiniz gibi,
çok zengin bir adam. Servetini kendisi yaptı ve çok onurlu bir şekilde;
ve hepimiz onunla ve onunla gurur duyuyoruz. Bu yüzden Pearl parayı kendi başına düşünmüyor.
Ama his her şeydi; Bay Robinson'ı gerçekten seviyor; hatta sevmesi de gerek! Bizim için o kadar çok şey yaptı ki
minnettarlığımızı göstermek bizim için bir gurur ve ayrıcalık olurdu.
Kocam, aramızda kalsın, onu ortağı yapmak istiyordu. Bana, ona karşı hislerimizden tamamen bağımsız olarak, tam da istediği adam olduğunu söylüyor. Ve eğer gerçekten Alaska altın sahasını keşfeden ve Robinson Şehri'ni organize edip yöneten oysa, Bay Stonehouse'un yargısının sağlam olduğunun kanıtıdır. Şimdi yaralı ve kör; ve bizim küçük Pearl'ümüz onu seviyor. Eğer gerçekten de inandığımız adamsa, o zaman tüm milyonlarının satın alamayacağı bir şeyi yapabiliriz. Bize gelecek, bizim için bir oğul, Pearl için bir kardeş olacak. Biz onun gözleri olacağız; ve
sadece sevgi ve sabır onun adımlarını yönlendirecek!' Durakladı, ağzı titriyordu; sonra devam etti:

'Eğer bizim Bay Robinson'ımız değilse, o zaman onun rahatı için gereken her şeyi yapmak bizim için bir zevk olacaktır. Eğer fakir bir adamsa asla
ihtiyacı olmayacaktır... Bu kadar yiğit bir adamı zorluklardan kurtarmak bir ayrıcalık olacaktır... ' Burada durdu.

Stephen da duraksamadan memnundu, çünkü kelimelerin ve
hatırlamalarının uyandırdığı duygu onu boğuyordu. Harold kendi babasının oğlu gibi olmasaydı. Kendi kardeşi gibi! . . . Yüzünün ona ihanet etmesinden korkarak
başka tarafa döndü.

Bayan Stonehouse birdenbire ayağa kalktı, yüzü aniden korkuyla
beyazlaştı; çünkü kulaklarına bir çığlık gelmişti. Stephen'ın bile Pearl'ün olduğunu bildiği bir çığlık. Anne pencereye koştu.

Balkon boştu. Odaya geri döndü ve
kapıya koştu.

Ama o anda her iki kadının da tanıdığı bir ses dışarıdan duyuldu:

'Yardım edin! Yardım edin diyorum! Çocuk bayıldı. Orada kimse yok mu? Ve ben körüm!'

BÖLÜM XXXVI - IŞIK

Harold giderek artan bir huzursuzluk içindeydi. Dr. Hilton'un onun için koyduğu bekleme ayı, olağanüstü bir yavaşlıkla yıpranıyor gibiydi; bu, arkadaşlığın olmamasıyla ve günlük yaşamda olağan olan küçük olayların bile kesilmesiyle daha da arttı. Doğal olarak büyük olan ve kendini bastırdığı yıllarla eğitilmiş olan sabrı, tükenmeye başlıyordu. Sık sık, sık sık, can sıkıcı bandajları
çıkarıp, kendisine sunulan umutların kısmen bile haklı olup olmadığını kendi kendine denemek için vahşi bir arzu duyuyordu. Onu sadece, her tepkide bir tür soğuk dalga halinde gelen, sürekli körlük korkusu engelliyordu. Zaman da keşfedilme korkusuna eklenmişti; ancak, kendi kendine aradığı izolasyonun, bunu bilen herkesin merakına bir meydan okuma olması gerektiğini düşünmekten kendini alamıyordu. Ve tüm bu rahatsız edici nedenlerle birlikte, asla azalmayan, aksine her zaman artan en önemli sebep geldi: Ne olursa olsun, Stephen ondan her zamankinden daha uzakta olacaktı. Konuya
nasıl bakarsa baksın; onu mümkün veya imkansız herhangi bir şekilde çevirirse çevirsin,
bu kasvetli sonuca hiçbir rahatlama göremedi.

Çünkü aşkın doğası gereği kendi acısını yaratır veya büyütür.
Eğer doğal sebeplerden kaynaklanan sıkıntılar veya zorluklar varsa, o zaman bunları
kabus boyutlarına
abartır. Ama eğer yoksa, onları
yaratır. Aşk aslında insana gelen en ciddi şeydir; var olduğu yerde her şey hayalet gibi görünür veya en iyi ihtimalle daha düşük dereceli gerçekler
olarak. İki yılın büyük bir kısmında sıkıntıları
sadece uyumuştu; ve hiçbir şey eski aşkın sancılarını bir sesten daha iyi uyandıramadığı gibi, aşkın tüm eski keskin acısı ve onu reddetmenin ardından gelen ızdırap onunla birlikteydi. Kesinlikle, Stephen'ın o sabah kayın korusunda ona söylediklerini kastetmediğine asla, asla inanamazdı. Kör ve yalnız kalpli bir adamın yüküyle onu rahatsız etmeme konusundaki yeni kararlılığı tamamen geri dönmüştü.

O sabah böyle bir ruh halindeydi. Ayrıca rahatsızdı çünkü
Doktor erkenden Port Lannoch'a gitmişti; ve konuşabileceği tek kişi o olduğu için, ona bir şekilde
korkmuş bir çocuğun bakıcısına olan çaresiz hissiyle sarılmıştı. Gün güneşle dolu olduğu için pencere açıktı ve sadece her geçen esintiyle çatırdayan ve hışırdayan koyu yeşil panjur odanın karanlığını oluşturuyordu. Harold giyinmişti ve odanın arkasına yerleştirilmiş bir kanepede yatıyordu, böylece giren birkaç ışık huzmesi ona ulaşamıyordu. Gözleri ve alnı her zamanki gibi bandajlıydı. Birkaç gündür kendi nedenleri ve kendi amaçları olan Doktor onları çıkarmamıştı; bu yüzden kör çaresizlik hissi iki kat daha fazlaydı üzerinde. Kör olduğunu biliyordu; ve ayrıca eğer kör değilse şu anki haliyle göremeyeceğini de biliyordu.

Birdenbire uyandı. Karanlık haftalarında işitmesi anormal derecede keskinleşmişti ve önemsiz bir ses onu kendine getirmişti. İlham olabilirdi ama odada bir varlığın
farkında gibiydi.

Kanepeden kalkarken, güçlü bir adamın
şaşırmış ve bilinçsiz bir aktiviteye dönüşmüş şiddetli hareketiyle, açık pencereden odaya giren hevesli çocuğa bir korku şoku gönderdi.
Normal bir görünüm sergileseydi, korkmazdı.
Değişikliklere rağmen kimliğini tanırdı ve ona o kadar dürtüsel bir şekilde
atılırdı ki, düşünmeye
vakit bulamadan kendini onun
kollarında bulurdu. Ama şimdi gördüğü tek şey,
keten ve tiftik yığınıyla kaplı, yüzün geri kalanını gizleyen ve karanlıkta devasa ve uğursuz bir sarık gibi görünen
büyük bir sakaldı.

Korkuyla çığlık attı. O da, bir anlığına sessiz kalma niyetini unutarak, yüksek sesle bağırdı:

'O kim?' İçeri girdiği pencereye doğru içgüdüsel olarak geri çekilen ve korkuyla düşünceleri
tehlike anında sığındığı annesine geri dönen Pearl haykırdı:

'Anne, Anne! O bu! O Adam!' Korkutucu görünümüne rağmen ona doğru koşacaktı; ama şok onun için
çok fazlaydı. Küçük dizleri titredi ve çöktü; beyni sarsıldı;
ve bir inlemeyle baygın bir şekilde yere çöktü.

Harold, sesi konuştuğu anda tanıdı; aydınlatıcı sözlere

gerek yoktu 'Pearl! Pearl!' diye haykırdı. 'Bana gel, canım!' Ama konuşurken onun inlemesini ve küçük bedeninin kalın halıda çıkardığı yumuşak sesi duydu.

Gerçeği tahmin etti ve sesin geldiği yere doğru yolunu el yordamıyla aradı,
çünkü çok büyük bir hevesle onu çiğnemekten korkuyordu. Diz çökerek onun küçük ayaklarına dokundu ve sonra onun yüzüne doğru yolunu hissetti. Ve bunu yaparken, zihninin çifte eylemi böyledir, hatta endişesinin ortasında bile, bir zamanlar eski bir kilisede başka bir küçük, anlamsız bir form tarafından nasıl diz çöktüğünün hatırası zihnini süpürdü. Zihnindeki karışıklık içinde kapının yönünü kaybetti ve pencereye gelince çırpınan perdeyi öne doğru itti ve balkona çıktı. Havanın tazeliğinden ve uzaktan gelen seslerden açıkta olduğunu biliyordu. Bu onu rahatsız etti, çünkü bayılan çocuğa bakabilecek birini bulmak istiyordu. Ama artık odaya geri dönüş yolunu kaybettiği için, bir eliyle Kale'nin duvarını yokladı, diğer eliyle de Pearl'ü sıkıca tutuyordu. Giderken yardım istedi. Mandarin odasının penceresinin karşısına geldiğinde Bayan Stonehouse onu gördü; ona doğru koştu ve Pearl'ü kollarına aldı. O kadar telaşlıydı,
çocuğu için o kadar endişeliydi ki,
aramak için bu kadar uzaklara geldiği adamla konuşmayı bile düşünmedi. Çocuğun başında ağladı:

'İnci! İnci! Ne oldu canım? Anne!' Kızı
kanepenin üzerine yatırdı ve bir bardaktan çiçekleri çıkarıp
çocuğun yüzüne su serpmeye başladı. Harold onun sesini tanıyordu ve sabırla bekledi.
Sonra çocuk iç çekti; rahatlayan anne,
sonunda başka şeyler düşündü ve etrafına baktı.

Başka bir sorun daha vardı. Orada, kaydığı yerde,
Leydi de Lannoy baygın yatıyordu. İçgüdüsel olarak seslendi,
bir an için adamın kör olduğunu unutarak, ama kalbinde kazandığı eski
güveni hissederek:

'Ah! Bay Robinson, yardım edin! Leydi de Lannoy da bayıldı ve ne yapacağımı bilmiyorum!' Konuşurken ona baktı ve
körlüğünü hatırladı. Ama sözlerini değiştirmeye vakti yoktu;
konuştuğu anda, pencere pervazına yaslanmış olan ve
zihni keskin işitme duyusuyla Pearl'ün iç çekişini duyduğundan beri daha sakin olan Harold odaya
atladı.

'Nerede o? Nerede o? Aman Tanrım, şimdi gerçekten kör mü oldum!'

Onu duymak ve sanki havada onu hissedecekmiş gibi kollarını ve ellerini uzatmış bir şekilde çaresizce döndüğünü görmek ona bir sızı verdi.

Hiç duraksamadan ve içgüdüsel ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle,
gözlerindeki bandajları yırttı. Güneş içeri doğru akıyordu. Karşılaştığında
gözleri kırpıştı ve bir çığlık koptu; sevinci ve şaşkınlığı baygın kadının beyninin kapalı
kapılarından bile geçen vahşi bir çığlık. O sesi asla unutmayacaktı:

'Işık! Işık! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kör değilim!'

Ama hala etrafına dehşet içinde şaşkınlıkla baktı:

'Nerede? Nerede? Onu göremiyorum! Stephen! Stephen!
Neredesin?' Bayan Stonehouse, şaşkın bir şekilde, Stephen'ın
kar beyazı yüzünün ve parlak saçlarının akan güneş ışığında fildişi ve altın gibi
göründüğü yeri işaret etti:

'Orada! Orada!' Kolunu mekanik bir şekilde yakaladı ve gözlerini bileğine
göstererek işaret parmağına bakmaya çalıştı. Bir anda inleyerek kolunu bıraktı.

'Onu göremiyorum! Üzerimde olan ne? Bu, kör olmaktan
daha kötü!' Yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırdı.

Alnında ve ellerinde hafif, güçlü parmaklar hissetti; artık hızlı olmasaydı,
üzerine konsalardı dokunuşlarını anlayacağı parmaklar. İki uzun yıl boyunca rüyalarında müziğini duyduğu bir ses yumuşakça şöyle dedi:

'Buradayım, Harold! Buradayım! Ah! Böyle hıçkırarak ağlama; seni duymak
kalbimi kırıyor!' Ellerini yüzünden çekti ve onun ellerini tuttu, tutkulu bakışları her engeli
aşacakmış gibi ona dikkatle baktı.

O anı asla unutamadı. Asla unutamazdı! Odanın tamamen sarı olduğunu gördü.
Solgun ama mutlu bakışlı Pearl'ü, yanında duran annesinin elini
tutarak bir kanepede yatarken gördü. Büyük yüksek pencerenin açık olduğunu, dışarıdaki örtülü taş balkonun çizgilerini,
güneş ışığında canlı yeşil çimenlerin uzandığını ve ötesinde mavi titreyen denizi gördü. Ruhunun özlemini çektiği her şeyi gördü;
hangi görüntünün değersiz olduğunu görmeden... Ama yine de baktı ve baktı; ve Stephen, onu göremese de, onun karanlık gözlerinde, onun gözlerini dolduran ve yüzünde tekrar sıcak kırmızı bir parıltı yaratan şeyi gördü... Sonra gözlerini tekrar kaldırdı ve onun atan kalbinin sevinci, onunkine cevap gibi geldi.

Çünkü baktıkça, sanki her an belirsizliği eriyen bir sisin içinden çıkıyormuş gibi, onun için dünyadaki tek yüz olan şeyi gördü.
O zaman güzelliğini düşünmedi - bu daha sonra olacaktı; ve ayrıca, bir kadından doğan birinin güzelliği, kalbini uzun süre tutan ezberlenmiş güzelliği geçemezdi. Ama kendini uzun aylarca kasvetli bir umutsuzluk içinde eğitmiş olması nedeniyle, onu hemen oracıkta kollarına alırdı; ve başkalarının varlığına aldırmadan, tüm kalbini ona açardı.

Bayan Stonehouse gördü ve anladı. Pearl de öyle, bir çocuk olmasına rağmen
bir kadın-çocuktu; sessizce kalkıp çalmak için kalktılar. Ama Stephen onları gördü;
kendi içgüdüleri de ona saatinin gelmediğini söyledi.
Umduğu şey tek başına gelmeliydi! Bu yüzden misafirlerine seslendi:

'Gitmeyin! Gitmeyin, Bayan Stonehouse. Harold ve benim
eski dost olduğumuzu artık biliyorsunuz, her ne kadar ikimiz de bunu bilmesek de - ta ki bu ana kadar. Biz
birbirimiz gibi . . . neredeyse kardeş gibi yetiştirildik. Pearl, arkadaşını görmek... Adam'ı tekrar görmek güzel değil mi?'

Öyle mutluydu ki, ancak başkalarının mutluluğuyla kendini ifade edebiliyordu.

Pearl odanın karşısına koşup Harold'ın kollarına atıldığında sevinçten çığlık attı. Harold onu kaldırdı; ve Pearl onu tekrar tekrar öptü, küçük ellerini yüzünün her yerine koydu
ve gözlerini çok, çok nazikçe okşadı ve şöyle dedi:

'Ah, çok mutluyum! Ve zavallı gözlerinin tekrar açılmasına çok sevindim! Sana Harold da diyebilir miyim?'

'Canım!' onu öperken söyleyebildiği tek şey buydu ve onu bir koluyla tutarak
yanına gidip Bayan Stonehouse ile tokalaştı, Bayan Stonehouse elini sertçe sıktı.

Grupta biraz gariplik vardı, çünkü hiçbiri bundan sonra ne yapacaklarını
bilmiyordu. Tam o sırada kapı hafifçe vuruldu ve Bay Hilton içeri girerek şöyle dedi:

'Bana hemen beni görmek istediğini söylediler--Merhaba!' Odanın karşısına
koştu ve Harold'ı omuzlarından tutup yüzünü ışığa çevirdi.
Gözlerinin içine uzun ve içten bir şekilde baktı, diğerleri nefeslerini
tuttular. Hemen ardından bakışlarını gevşetmeden şöyle dedi:

'İlk başta puslu mu gördün?'

'Evet.'

'Çevreyi görüyordun; ama merkez opak olduğu için mi?'

'Evet! Nereden bildin? Neden, ben göremiyordum'--bak Stephen'ı işaret ederek--'Lady de Lannoy; yüzü tam önümde olmasına rağmen!'

Dr. Hilton ellerini hastasının omuzlarından çekti ve onu iki eliyle sıcak bir şekilde sarstı:-

'Memnun oldum, ihtiyar! Beklemeye değdi, değil mi? Ama diyorum ki,
izin vermeden önce o bandajları çıkarmak tehlikeli bir şeydi.
Ancak, hiçbir zararı olmadı! Ama sabrınıza güvenmediğim ve deneyi gerekli olduğunu düşündüğümden bir hafta sonraya bıraktığım için şanslıydım.
Nedir bu?' Birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde döndü; Harold'ın yüzünde tam olarak kavrayamadığı bir ifade vardı.

'H-s-h,' dedi ikincisi uyarıcı bir şekilde, 'Sana her şeyi anlatacağım... bir ara!'

Bu garip duraksamayı Pearl bozdu, Doktor'a geldi ve şöyle dedi:

'Seni öpmeliyim, biliyorsun. Adam'ın gözlerini kurtaran sendin. Stephen
bana onu nasıl izlediğini anlattı!' Doktor biraz şaşırmıştı;
henüz Pearl'ün varlığından habersizdi. Ancak, çocuğu
kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi:

'Teşekkür ederim canım! Elimden geleni yaptım. Ama kendisi de çok yardımcı oldu;
en son an hariç. Doktorun izni olmadan bandajları çıkarmak gibi bir talihsizliğe uğrarsan asla gitme!' Pearl bilgece başını salladı ve sonra kollarından
sıyrılıp tekrar Harold'a geldi, ona koruyucu bir şekilde baktı ve eski moda bir şekilde şöyle dedi:

'Şimdi nasıl hissediyorsun? Umarım daha kötü değildir, _Harold_!'

Adam onu ​​kaldırıp tekrar öptü. Adam onu ​​indirdiğinde, Lady de Lannoy'un yanına geldi ve kaldırılmak için kollarını kaldırdı:

'Ve seni tekrar öpmeliyim, Stephen!' Lady de Lannoy o tatlı küçük şeyi daha önceden sevmemiş olsaydı, onu bunun için severdi!

Kapı açıldı ve uşak şöyle dedi:

'Öğle yemeği hazır, Leydi Hazretleri.'

* * * * *

Birkaç gün sonra Harold, Stonehouse'larla bir süre kalmak için Varilands'a gitti. Bay Stonehouse gelmişti ve her iki adam da tekrar
bir araya geldikleri için çok mutluydu. Yaşlı olan, kendisine anlattığı ve hayatına tesadüfen giren diğer kişinin kimliğini tanıdığını hiçbir zaman sözle veya işaretle belli etmedi; ve genç olan da bunun için ona minnettardı. Harold neredeyse her gün Lannoy'a gidiyordu ve bazen Stonehouse'lar da onunla birlikte gidiyordu; diğer zamanlarda Stephen Varilands'a uçarak ziyaretlerde bulunuyordu. Harold'ı alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmiyordu; dünyalar onu etkileyebilecek bir işaret
yapmazdı. Şimdi, seven her kadının sahip olduğu o çekingenlikle doluydu. Beklemesi gerektiğini hissediyordu; bekleme mezarına kadar
sürse bile beklemeliydi. Gerçekten seven her kadın gibi, o da
Efendisini bulduğunu hissetti.

Ve aynı çekingenliğin eski bir hikaye olduğu Harold, onun çekingenliğinin, onu vahşi doğaya gönderen
şiddetli ifadenin aynı hissinin bir parçası olduğu fikrine kapıldı. Ve bu düşünceyle birlikte, babasının ölmekte olan güveninde ima edilen görev fikri geldi:
'Ona zaman verin! . . . Seçim yapmasına izin verin!' Ona göre saat tam iki yıl durmuş gibiydi ve çocuk hayatının koruyuculuğunun, erkekliğin daha büyük ve daha bencil koruyuculuğuna teslim olmaya başladığı zamana geri dönmüştü.

Stephen, ona onun hissettiği kadar yakın yaklaşmadığını fark ederek ve gerçek nedenini fark etmeyerek - aşk ne zaman aşkın utangaçlığının gerçek nedenini fark etti ki? - kendi tarzında tepki veren bir soğukluk hissetti.

Ve böylece birbirlerinin sevgisini ve bunun tam ifadesini özleyen bu iki ateşli ruh, sonunda birbirlerinden uzaklaşacakmış gibi görünüyordu. Her biri sırlarının saklı olduğunu düşünüyordu. Ama her iki sır da hiçbir şey bilmeyen Bayan Stonehouse ve her şeyi bilen Bay Stonehouse tarafından zaten biliniyordu. Hatta Pearl'ün bile kendi fikirleri vardı, tıpkı Stephen'ın kendisinin de benzer bir yaşta Gilbert Amcasına yardım ettiği gibi, Stephen'ın yatak odasında yalnızken bir sır olarak gösterilmişti. Güzel elbiseler konusuna biraz çekingen bir şekilde yaklaşıldıktan sonra, çocuk küçük ağzını diğerinin kulağına dayadı ve fısıldadı:

'Nedimen olabilir miyim, Stephen?' Kadın şaşırmıştı; ama hemen konuşmak zorundaydı çünkü çocuğun gözleri üzerindeydi:

'Elbette olursun, canım. Ama ben--ben asla evlenemeyebilirim.'

'Sen! Yapmalısın! Seni yapacak birini tanıyorum!' Stephen'ın kalbi
hızlı ve sert bir şekilde attı. Çocuğun konuşması, tatlı ve içten olmasına rağmen,
utanç verici olmaktan da öteydi. Ancak, kadınların doğasının bir parçası olan ateşle oynama arzusuyla, şöyle cevap verdi:

'Küçüğüm, o güzel bilgi kutunda bazı garip fikirlerin var.'

'Ah! Bana hiç söylemedi. Ama yine de hepsini biliyorum! Ve sen de biliyorsun,
Stephen!' Bu, tehlikesiz olmak için fazla yakındı; bu yüzden düşünceyi kendinden uzaklaştırmaya çalıştı:

'Canım, başkaları hakkında tahminde bulunabilirsin, ama bunu yapman gerektiğini söylemiyorum; ama
benim hakkımda tahminde bulunmamalısın!'

'Tamam!' sonra kollarını kaldırıp diğerinin dizine
kalkmak için kaldırdı ve şöyle dedi:

'Sana fısıldamak istiyorum!' Sesi ve tavırları o kadar duygu doluydu ki
bir şekilde diğeri etkilenmişti. Başını eğdi ve Pearl boynunu küçük avuçlarının arasına alarak şöyle dedi:

'Ah! Uzun zaman önce, onunla kendim evleneceğimi düşünmüştüm. Ama sen
onu ilk sen tanıdın... Ve o sadece beni kurtardı... Ama sen onu kurtardın!' . . . Ve
sonra başını zonklayan göğsüne koydu ve hıçkırdı...

Ve Stephen da hıçkırdı.

Odadan ayrılmadan önce, Stephen ona çok ciddi bir şekilde, çünkü konu büyük bir endişe kaynağı olabilirdi:

'Elbette, canım Pearl, sırlarımız hep aramızda!' Pearl
iki işaret parmağını çaprazladı ve öptü. Ama hiçbir şey söylemedi; yemin etmişti! Stephen devam etti:

'Ve canım, şunu da hatırlayacaksın ki, bir başkasının başka biriyle evlenmesi hakkında, kendileri söyleyene kadar asla konuşmamalı veya hatta
eğer bunu düşünmemelilerse! Gülümsediğin şey ne canım?'

'Biliyorum, Stephen! Doktor söyleyene kadar bandajı çıkarmamalıyım!'

Stephen gülümsedi ve onu öptü. El ele, Pearl neşeyle gevezelik ederek,
aşağıya oturma odasına indiler.

BÖLÜM XXXVII - ALTIN ​​SESSİZLİK

Geçen her gün bu gençlerin kalbindeki sıkıntıya
bir şeyler daha ekliyor gibiydi; kendilerini ifade etme zorluğunu genişletiyordu. Şeylerin yeni durumunu kabullenmiş ve tüm doğası umudun güneşi altında yeniden
çiçek açmış olan Stephen için, bu daha az
dayanılmazdı. Kendisi gibi, kendisinden önceki binlerce kadın da beklemeye koyuldu; ve gereken orantıda, son felaket dünyevi birliktelikleri ortadan kaldırana kadar. Fakat Harold, hem olumlu hem de olumsuz büyümeyi yeni bir işkence olarak hissetti; ve bununla başa çıkamayacağını hissetmeye başladı. Yüreğinde sürekli bir umut mücadelesi vardı; ve buna karşıt olarak, her yeni kötülük hayalinin görünürdeki gerçekleşmesi. Tüm yaratılışın onun için altüst olduğu o acı saat, sonunda üzücü etkisini gösteriyordu. O korkunç anı olmasaydı, geleceğini sınayacak kadar kendine inanırdı. Stephen ve kendisinin karşılıklı aşklarının ateşiyle, çevreleyen sisi yakıp yok edeceği bir fırsat yaratmış olurdu. Bazen, tek bir sağduyulu dakika, üzüntüyü neşeye dönüştürür; ve yine de, kendi doğalarımız karşıt güçler olduğundan, o dakikanın geçmesine izin verilir. Bu gençleri sevenler onlar için çok endişeliydi. Bayan Stonehouse onların dertlerini o kadar yüreğine aldı ki kocasıyla konuştu ve birinin veya diğerinin mutlulukları için işleri doğru şekilde
yapmak için çaba sarf etmesi gerektiğini ciddi bir şekilde öğütledi. Kadın, kadının hislerinden emindi. Kadınlar aşklarını kadınlardan değil, erkeklerden
saklardı. Kadınlar yan bakışlarla ve düşüncesiz anlarla fark eder ve öğrenir. Adam, kendi dudaklarından, adamın tutkusunu zaten biliyordu. Ama dudakları sadakatiyle mühürlenmişti; ve içtenlikle şöyle dedi:

'Canım, karışmamalıyız. Şimdi değil, en azından; onlara büyük
sıkıntı
ya sebep olabiliriz. Senin kadar ben de birbirlerini gerçekten sevdiklerinden eminim. Ama mutluluğu kendi başlarına ve sadece kendi başlarına
kazanmalılar. Aksi takdirde onlar için asla olması gerektiği gibi olmazdı; olabileceği gibi; olacağı gibi!'

Böylece bu arkadaşlar sessiz kaldılar ve küçük trajedi gelişti. Harold'ın sabrı, kendini bastırmanın verdiği sürekli gerginlik altında tükenmeye başladı.
Stephen, sevgisini ve korkusunu, zarif bir
sakinlik maskesi altında saklamaya çalıştı. Diğeri bunu kayıtsızlık olarak algıladı.

Sonunda Stephen için yeni, umutsuz bir acıyla dolu bir saat geldi.
Harold'ın, bir konuşma parçasında, Bay Stonehouse'a Alaska'ya dönme ihtiyacından bahsettiğini duydu. Bu, bir
felaket sözcüğü gibi geliyordu.
En derinlerinde, Harold'ın onu sevdiğini biliyordu; ve
özgür olsaydı, ikisine de tam gerçeği
çekecek olan sözcükleri kendisi söylerdi. Ama bunu nasıl yapabilirdi, o diğer bölümü hatırladıktan sonra; sevginin gerçekliği olmadan, kendini
açıkladığında? . . . Ah! Bunun utancı . . . Bu aptallık! . . .
Ve Harold her şeyi biliyordu! Bu sefer bunun gerçek olduğuna nasıl inanabilirdi! . . .

Uzun süren acının ona öğrettiği o özdenetimi uygulayarak, Stephen kendini öyle kontrol etmeyi başardı ki, misafirlerinden hiçbiri
rastgele bir sözden ne kadar büyük bir darbe aldığını fark etmedi. Son ana kadar
cesaretle katlandı. Gençliğinin eski modasına göre, onların ayrılışını Şato basamaklarından görmüştü. Sonra
kendi odasına doğru yol aldı ve kendini kilitledi. Bu günlerde sık sık
gözyaşlarına boğulmuyordu; ağladığında bu bir lüks olarak oluyordu,
acı bir sebepten dolayı değil. Derin duyguları eskiden olduğu gibi kuruydu. Şimdi,
ağlamıyordu, hareketsiz oturuyordu, ellerini dizlerinin altına kenetlemişti,
beyaz yüzüyle uzaktaki denize bakıyordu. Saatlerce orada
yalnız oturdu; sürekli sabit bir şekilde bakıyordu, düşünceleri çılgınca
dönse de. İlk başta, sonunda bir plana dönüşebileceğini umduğu belirsiz bir amacı vardı. Ama düşünce gelmiyordu. Her yerde
aynı başlangıç ​​vardı: Harold'ın ona karşı hislerini anlamasını sağlamak için vahşi, yakıcı bir arzu; güven ve sevgi inancıyla, aşırı tutkusunun çılgınlığı içinde ona böyle hakaretler yağdırdığı o acı anları silmek. Her yerde aynı son: bir çıkmaz. Görünüşe göre anlayamıyordu, anlamak istemiyordu. Kadın artık adamın çekingenlikleri, tahammülleri, kendini yargılamaları ve kendini inkar etmelerinin, onun çıkarı olarak gördüğü şeyde kendi arzularını bastırmasına neden olduğunu biliyordu. Bu gerçekten de bir trajediydi! Tekrar tekrar, teyzesi Laetitia'nın o acı pişmanlığının anısı geri geldi, hiçbir mutluluğun ve acının
silmeyeceği:

'Sevmek; ve çaresiz olmak! Beklemek, ve beklemek, ve beklemek; yüreğin
bütün alevlerle! Umut etmek, ve umut etmek; zaman geçmiş gibi görünene ve tüm
dünya senin umutsuz sefaletin üzerinde duruncaya kadar! Bir kelimenin
Cenneti açabileceğini bilmek; ve yine de sessiz kalmak! Aydınlatabilecek
bakışları geri çekmek, ihanet edebilecek tonları ayarlamak! Umut ettiğin her şeyin
geçip gittiğini görmek... !'

Sonunda gururun gerçek gücünü anlamış gibiydi; içinde kendine ait binlerce güç vardı, pozitif, negatif, kısıtlayıcı. Ah! Ne kadar da
kördü! Sevdiği diğer kadının çektiği sefaletlerden ne kadar az şey öğrenmişti! Ne kadar da duygusuzdu; ne kadar da bencil; başkalarının hassasiyetlerine karşı ne kadar da duyarsızdı! Ve şimdi ona da aynı acı gelmişti; gururun ve onun orijinal ifadesi olan
geleneklerin demir zincirlerinin aynı
incitmesi! Gençliğin tuzunun, gençliğin sevinçleri kazanılmadan önce, tadını kaybetmesi mi gerekiyordu! Sonuçta, gençlik kendi içsel gücüyle kendi yıkımını
çalışıyorsa neydi ki! Eğer gençlik böyleyse, neden yaşlılığın bilgeliğine güvenmiyordu? Eğer gençlik kendi kurtuluşu için
hareket edemiyorsa... . . . 

Burada bir düşüncenin ilkel hali onu etkiledi ve aklının akışını değiştirdi. Öylesine umutla kanatlı bir düşünce ki, tamamlamaya bile cesaret edemedi! . . . Düşündü ve uzun sonbahar gölgeleri
çevresine düşene kadar düşündü. Ama sisli amaç gerçek olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra değirmene tek başına gitti. Ziyaret için geç olmuştu, çünkü
Gümüş Kadın erken saatlerde geliyordu. Ama arkadaşını her zamanki gibi
odasında buldu, pencereleri güneşin yolunu süpürüyordu.
Ziyaretçisinin daha önce bir kez sergilediği gibi zihinsel bir rahatsızlık içinde olduğunu görünce, mumları üfledi ve ikisinin de çok iyi hatırladığı gecede oturduğu doğu penceresindeki aynı koltuğa oturdu.

Stephen her iki eylemi de anladı ve yeniden minnettar oldu. Karanlık
söyleyecekleri konusunda ona yardımcı olacaktı; ve eski koltuğa ve tutuma geri dönmesi yeni güvenin garipliğini ortadan kaldırdı.
Geçen haftalarda Stephen, yaralı adamın kurtarılması ve ilerlemesi hakkında arkadaşını bilgilendirmişti. Harold'ın kimliğini keşfettiğinden beri, ona karşı hislerini çıkarsamasına izin vermişti.

Geçmişin tüm acı kısmının silinebileceği umudunu utangaç bir şekilde iletmişti. Her zaman var olan ama ancak nesnesinin yokluğunda bilincine varan aşkı zaten bilen kadın için, bir ipucu üzerine inşa etmek için yeterliydi. Kızın mutluluğunun üzerine
son zamanlarda sinsice
ortaya çıkan kasveti fark etmişti; ve bu konuda
çok endişelenmişti. Ama sessiz kalmanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştü;
ne yazık ki rahatlama zamanı gelirse, bunun yeni ve daha açık bir güvenle
engellenmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden o da olayların ilerlemesini endişeyle bekliyordu. Şimdi; kollarını kızın etrafına doladığında, yumuşak bir şekilde söyledi; bir tür şüphe ima eden fısıltıyla değil, sempati ve güveni ileten yumuşak seslerle:

'Söyle bana, sevgili çocuğum!'

Ve sonra utangaçça söylenen kırık kelimelerle ve sessizliklerin kelimelerden daha anlamlı olduğu bir şekilde söylendiğinde, kız kalbindekini iletti. Diğeri dinledi, arada sırada güzel saçlarını okşadı. Her şey söylendiğinde, kısa bir duraklama oldu. Gümüş Kadın hiçbir şey söylemedi; ama narin elinin baskısı sempatiyi iletti. Yarı bilinçli bir şekilde, karanlığın içinden öyle küçülerek gelen kelimelerle
ki onları yakalamak için eğilmiş kulağa bile zor ulaşıyordu,
Stephen'ın mırıldanan düşüncesi geldi:

'Ah, keşke bilseydi! Ve ben ona söyleyemem; söyleyemem! Cesaret edemem!
Söylememeliyim. Kendimi ona doğru yönelterek onu nasıl onursuzlaştırabilirim ki o diğer... değersiz...! Ah! Anneleri olan mutlu, mutlu kızlar...!' Vücudunun tüm kasları küçülüp
çöktü, ta ki Gümüş Kadın'ın ayaklarının dibinde hareketsiz bir kütle gibi olana kadar.

Ama diğeri anladı!

Uzun, çok uzun bir duraklamadan sonra; Stephen'ın hıçkırıkları dindiğinde; vücudunun her kası normal sakinliğine dönerken
katılaştığında; Gümüş Kadın başka konulardan bahsetmeye başladı ve konuşma normale döndü. Stephen'ın cesareti bir şekilde geri gelmiş gibiydi ve
canlı bir şekilde konuştu.

Ayrılmadan önce Gümüş Kadın bir ricada bulundu. Doğal sesiyle şöyle dedi:

'Bu kadar çok hayat kurtaran ve Tanrı'nın görme yeteneğini geri kazandırmada çok iyi olduğu o yiğit adamı bana getirebilir misin? Bu sakin yerden ayrılmamaya karar verdiğimi biliyorsun.
Ama o, bu kadar harikalar yarattığı o uzak Kuzey'e dönmeden önce onu görmek istiyorum. Belli ki iyi kalpli bir adam; belki de artık genç olmayan yalnız bir kadını görmeye gelmekten rahatsız olmaz. Kendi gençliğimde hakkında hiçbir şey bilmediğim o topraklardan ona sormak istediğim çok şey var. Belki de beni yalnız görmekten rahatsız olmaz.' Stephen'ın kalbi çılgınca çarpıyordu.
Yeni bir umutla boğulduğunu hissediyordu, çünkü Harold'ın hayatına çok fazla rahatlık getirmiş olan o tatlı kadınla tanışmasından iyi olmaktan başka ne olabilirdi ki?
Utanmıştı ama yine de ışıl ışıldı; Arkadaşının yanında durup veda ederken havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Konuşmak istemiyordu. Bu yüzden iki kadın öpüştü ve ayrıldı.

İki gün sonra Stonehouse grubunun Lannoy'da günü geçirmesi, öğle yemeğinden önce gelip geceyi orada geçirmesi kararlaştırılmıştı, çünkü öğleden sonra Lannoy'un kuzeyindeki uzak bir yere
bir ziyarette bulunmak istiyorlardı. Harold da onlarla birlikte gelecekti.

Varilands grubu geldiğinde, Stephen onlara Rahibe Ruth'un Harold'ı görme isteğini söyledi. Pearl hemen başka bir zamanda kendisinin de Gümüş Leydi'yi görmeye götürülmesi talebinde bulundu. Harold içtenlikle kabul etti; ve öğleden sonra geç saatlerde bir zamanda ziyareti gerçekleştirmesi kararlaştırıldı. Stephen onu getirecekti.

Garip bir şekilde, Değirmen'e giden dik yoldan yukarı çıkarken hiçbir gariplik veya tedirginlik hissetmedi.

Tanışma gerçekleştiğinde ve yarım saat geleneksel küçük sohbetle tüketildiğinde, Stephen, Gümüş Leydi'nin bakışına itaat ederek ayağa kalktı. Olabildiğince doğal bir şekilde şöyle dedi:

'Şimdi Rahibe Ruth, eğer sakıncası yoksa ikinizi yalnız bırakacağım. Harold
size Alaska hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilir; ve belki de, eğer çok iyiyseniz, maceralarından bazılarını anlatır! İyi günler canım. Keşke bu gece bizimle olsaydın; ama kuralını biliyorum. Ben
gezmeye gidiyorum. Sultan beş gündür egzersiz yapmadı; ve bu sabah karşılaştığımızda bana oldukça sitemkar bir şekilde baktı. Au revoir, Harold. Akşam yemeğinde
görüşeceğiz!'

O gittikten sonra Harold kapıdan geri döndü ve pencerede durup doğuya baktı. Gümüş Leydi gelip onun yanında durdu. Yüzünü fark etmemiş gibi görünüyordu, ama kadınların gizemli
tarzıyla onu dikkatle izliyordu. Kendine biçtiği görevi üstlenmeden önce kendi zihnini tatmin etmek istiyordu.

Gözleri, beyaz Arap atıyla Stephen'ın son sürat dörtnala gittiği buruna doğru çevrilmişti. Kendisi de çok iyi bir biniciydi ve Stephen'ın at sırtındaki hünerini, böyle bir biniciyle ilgili olarak herhangi bir endişeye kapılmak
için çok iyi biliyordu. O halde, yüzünü bu kadar beyaz yapan ve gözlerini bu kadar sınırsız bir üzüntüye boğan şey korku değildi.

Gümüş Leydi kararını verdi. Tüm içgüdüleri ona güvenmekti.

Doğruluğun onun en güvenilir gücü olacağı asil bir doğayı tanıdı.

'Gel,' dedi, 'buraya otur, dostum; başka bir arkadaşımın sık sık benimle oturduğu yere. Buradan tüm kıyı şeridini ve
istediğin her şeyi görebilirsin!' Harold, onun işaret ettiği sandalyenin yanına bir sandalye koydu; ve o oturduğunda o da oturdu. Kadın hemen umutsuz bir cesaretle başladı:

'Seni görmeyi çok istedim. Gelmeden önce hakkında çok şey duydum.' Ses tonunda onun dikkatini çeken bir şey vardı ve ona dikkatle baktı. Burada, tam ışıkta, yüzü hüzünle beyaz görünüyordu ve dudaklarının titrediğini fark etti. Dedi ki
doğasının tüm nezaketiyle, çünkü onu gördüğü ilk andan itibaren ona bağlanmıştı, saflığı, samimiyeti ve tatlılığı
içindeki bir özleme hitap ediyordu:

'Solgunsun! Korkarım iyi değilsin! Hizmetçini çağırabilir miyim? Senin için
bir şey yapabilir miyim?' Elini nazikçe salladı:

'Hayır! Hiçbir şey değil. Sadece uykusuz bir gecenin ve çok
düşünmenin sonucu.'

'Ah! Keşke bilseydim! Ziyaretimi erteleyebilirdim; ve sana uygun
başka bir zamanda gelebilirdim.' Nazikçe gülümsedi:

'Korkarım ki bu pek işe yaramazdı. Benim endişem senin gelmendi.' Şaşkın bakışını görünce, hızla devam etti,
görevde kendini kaybettikçe sesi daha da sabitleşti:

'Bana karşı biraz sabırlı ol. Ben yaşlı bir kadınım; ve yakın zamana kadar
burada aradığım sükûnetin
kırılmasından bu yana çok ve çok yıl geçti.
Benim için dünyevi sıkıntıların
artık olmadığına inanmaya başlamıştım. Fakat hayatıma yeni bir endişe girdi. Senin hakkında çok şey duydum ve sen gelmeden önce.' Cümlenin tekrarı
onu etkiledi. Bunun nasıl olabileceğini sorabilirdi fakat beklemenin daha
iyi olduğunu düşündü. Devam etti:

'Senden tavsiye almak istiyordum. Fakat neden
beni rahatsız eden şeyi sana açıkça söylemeyeyim? En azından bu uzun
yıllardır, ikiyüzlülük yapmaya alışkın değilim. Sana her konuda güvenebilirim; ve anlamak ve bana yardım etmek için adamının merhametine yaslanabilirim!'

'İnan bana!' dedi Harold basitçe. 'Serbestçe konuş!' Pencereden dışarıyı işaret etti, Stephen'ın beyaz atı
yeşil çimenlerin kudretli kıvrımında küçük bir nokta gibi görünüyordu.

'Onun hakkında seninle konuşmak istiyorum!' Harold'ın kalbi
hızla çarpmaya başladı; bir şeylerin geldiğini hissediyordu. Gümüş Leydi devam etti:

'Neden bu kadar hızlı gittiğini düşünüyorsun? Bu onun alışkanlığı!'
Bekledi. Kadın devam etti:

'Sana böyle pervasızca hareket etmenin çok fazla sıkıntının sonucu olduğu
görünmüyor mu; unutmayı mı arıyor?' Kadının doğruyu söylediğini biliyordu; ve bir şekilde onun gizli kalbini
bildiğine ve ona seslendiğine dair bir kanaat oluştu. Eğer Stephen'la ilgiliyse!
Eğer huzursuzluğu onunla ilgiliyse; o zaman Tanrı onu korusun! Sabırlı ve minnettar olacaktı. Quaker'ın sesi, sanki duraklamışken konuşmaya devam etmiş gibi, düşüncelerinden geliyor gibiydi:

'Hepimizin kendi sırları var. Benimki oldu; ve senin de olduğunu, hala olabileceğini hiç şüphem yok. Stephen'ınki var! Sana ondan bahsedebilir miyim?'

'Gurur duyacağım! Ah! Hanımefendi, ona gösterdiğiniz tatlı nezaket için size tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Ne hissettiğimi söyleyemem; çünkü o her zaman benim için çok değerliydi!' Tekrar konuşmadan önceki duraklamada, onun kalbinin atışları Stephen'ın dörtnala giden atının hızlı seslerini yankılıyor gibiydi. Konuşmaya başladığında onun konuşma yöntemine şaşırdı; çünkü Quaker deyimini unutmuş ve gençliğinde kullandığı ifadelerle konuşmuştu:

'Onu hala seviyor musun?'

'Bütün ruhumla! Her zamankinden daha çok!'

'O zaman Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü çok iyilik yapmak senin gücün dahilinde. Zavallı, insan, kederli bir ruhu umutsuzluktan kurtarmak!' Sözleri bildiğinden daha büyük bir sevinç taşıyordu. Harold, havanın neden hayatındaki her şüpheye cevap veren seslerle dolu olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Hissetti, anladı, düşünceden daha hızlı olan o anlayışla. Gümüş Kadın şimdi telaşla devam etti:

'Bak, sana gerçekten güvendim! Başka bir kadının
sırrını ifşa ettim; ama bunu korkmadan yapıyorum. Senin de sıkıntılı olduğunu görebiliyorum;
ve kendi hayatıma dönüp baktığımda ve beni dünyadan
uzaklaştıran sıkıntıyı hatırladığımda; hayatın stresinden
uzak bu noktada yalnız bir münzevi olarak, benim herhangi bir eylemimin benimki gibi bir trajediyi daha
kurtarabileceğine seviniyorum. Ayrıntılara girmeme gerek olmadığını görüyorum. Gerçeği
söylediğimi biliyorsun. Bu yeni sahneye bu kadar kahramanca gelmeden önceydi
bana sırrını söyledi. Senin hakkında hiçbir şey bilinmediği bir zamanda,
sadece ortadan kaybolduğun. Zavallı kanayan
yüreğini bana açtığında, bunu öyle bir şekilde yaptı ki bir an için bunun bir cinayet olduğundan korktum. Gerçekten de öyle dedi!
Tüm sırrını bildiğimi anlıyorsun; en azından içindeki tüm payı. Ve
önünüzde yatan sevgi dolu görevin ne olduğunu anladığınızı biliyorum. Bunu
gözlerinizde görüyorum; cesur, gerçek gözlerinizde! Git! ve Rab sizinle olsun!' Alışılmış deyimi duayla geri dönmüştü. Başını çevirdi ve
ayağa kalkıp pencereye yaslandı. Eğilerek, elini
tuttu ve basitçe şöyle dedi:

'Tanrı sizi korusun! Bu gece veya
yarın size teşekkür etmek için geri döneceğim; ve umarım o da benimle olur.'

Hemen odadan çıktı. Kadın uzun süre pencereden dışarı bakarak durdu ve yaşlı gözlerle, Stephen'ın gittiği buruna doğru, karga uçuşu gibi düz bir şekilde kırları geçen büyük siyah atının hareketini takip etti.

* * * * *

Stephen geniş açıklığın üzerinden düşünmeden geçti; kesinlikle
hatırlamadan. Öbür dünyasında, yel değirmeni avlusunun açık kapısından çıktığı andan, dumanı tüten, soluk soluğa atını balıkçının evinin yıkıntısının yanına çekene kadar aklından geçen hiçbir düşünceyi hatırlayamadı.

Stephen mutsuz değildi! Bilinçli bir şekilde mutlu değildi.
Memnun olmaktan çok memnundu. O bir kadındı! Bir erkeğin gelmesini
bekleyen bir kadın!

Bir süre uçurumun kenarında durdu ve aşağıdaki kayalarda çalkalanan gelgitin
karmaşasına baktı.
Bu kadar değerli bir hayatı kurtarmaya yardım etme ayrıcalığına sahip olanın kendisi olması nedeniyle yüreği büyük bir şükran
duyuyordu. Sonra etrafına baktı. Görünüşte
harap evi incelemek içindi; ama gerçekte, o zaman bile
kirpiklerinin altında, yel değirmenine doğru eğimli tüm yeşil alanda hareket eden bir figür aramak için. Boğazının şişmesine ve
kulaklarının göksel müziği duymasına neden olan şeyi gördü. Ama en azından bunu düşünmeye izin vermeyecekti. Artık tamamen kadındı; tamamen sabırlı ve
tamamen itaatkardı. Adamı bekledi; ve adam geliyordu!

Birkaç dakika evin etrafında sanki sonradan bir amaç için eleştirel bir şekilde bakıyormuş gibi yürüdü. Enkazdan sonra Stephen, Trinity House'a
burada bir deniz feneri olmasını önermişti; ve
inşa masraflarını üstlenmeyi teklif etmişti. Kardeşlerin cevabını
bekliyordu; ve tabii ki cevap gelene kadar
herhangi bir amaç için
zemini temizlemek için hiçbir şey yapılmayacaktı. Şimdi eğer bu cevap olumsuzsa,
kendisinin oraya bir eğlence evi
inşa edeceğini hissediyordu.

Sonra uçurumun kenarına gitti ve adamla atın
yiğitçe görevlerine gittikleri zikzak yoldan aşağı indi. Düz kayanın
kenarında oturup düşündü.

Ve tüm düşüncelerinin arasından, hâlâ yeşil çimenlerin üzerinden
ona doğru giderken gürleyen binici geçti. Önce hayalinde, sonra da
kulaklarında, onun süpüren dörtnala gidişinin sesini duyabiliyordu.

Bir erkek bir kadına böyle gelirdi!

Artık hiç şüphesi yoktu. Onun sessizliği minnettar bir övgü ilahisiydi!

Ses durdu. Tüm kulaklarıyla dinledi, kalbi artık
çılgınca atmaya başlamıştı. Önündeki deniz, tüm çizgiler ve çizgilerle
geçen gelgitle, uçurumun gölgesi altında karanlıktı; ve
gölgenin kenarı gün batımının altın rengiyle işaretlenmişti.

Ve sonra aniden uçurumun çizgisinin ötesinde bir gölge sütunu gördü. Bir an durdu, kenar boyunca hızla hareket etti ve sonra
gözlerinden kayboldu.

Ama başka bir duyu için daha büyük bir rahatlık vardı: yuvarlanan
çakıl taşlarının takırtısını ve hevesli ayakların
çıtırtısını duydu. Harold zikzak
aşağı doğru hızla ilerliyordu.

Ah! O sesin müziği! Kadının tüm ince içgüdülerini uyandırdı. Tüm pislik ve benlik düşüncesi yok oldu. Doğa, tatlı,
basit ve gerçek, tek başına hüküm sürüyordu. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı ve ona doğru
geldi. Kendini teslim etmesinin ve amacının basit asaletinde, ki bunlar etrafındaki doğanın ihtişamıyla birdi, olumsuz olmak yanlış olmaktı.

Gümüş Leydi Harold ile konuştuğundan beri havada uçuyordu; köpüren atının çimenlikteki koşusu, zihninin devam eden hareketini alaya alan yavaş bir fiziksel ilerlemeydi. Hızlı yolculuğunda o da kendini buluyordu. Kendi ruhunu okuyarak artık aşkın bir sese ihtiyacı olduğunu biliyordu; bir erkeğin aşkının, tam olarak karşılanması için, baskın ve kendine inanan olması gerektiğini biliyordu.

İkisi birbirlerinin gözlerini gördüklerinde, kelimelere gerek yoktu. Harold yaklaştı, kollarını kocaman açtı, Stephen onlara doğru uçtu.

Ağızları buluştuğu o ilahi anda, ikisi de ruhlarının bir olduğunu biliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN***


******* This file should be named 2520.txt or 2520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/2520



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

