*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Light On the Child's Path (Çocuğun Yolunda Işık)
Yazar: William Allen Bixler
Yayın Tarihi: April 27, 2008 [EBook #25205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Light On the Child's Path, by William Allen Bixler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Light On the Child's Path

Author: William Allen Bixler

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT ON THE CHILD'S PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Işık
Çocuğun Yolunda

Wm. A. Bixler tarafından

İsa şöyle demiştir: "Küçük çocukları bırakın ve bana gelmelerini engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir."
--Matta 19:14.

THE WARNER PRESS
Anderson, Indiana

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNENİN ÇİFTLİĞİNDE]

Telif hakkı, 1918
Gospel Trumpet Co.

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

En İyi Dostumuz 11

İyi Kitap 16

Tanrı'nın Yarattıkları 18

Cennet Bahçesi'nde 20

Göksel Evimiz 22

Gündüz ve Gece 23

Yağmur ve Kar 25

Kışın Bereketleri (şiir) 29

Tohum Ekimi 34

İlkbahar Çiçekleri 36

Ormanda Bir Yürüyüş 38

Tüylü Dostlarımız 41

Gecenin Bir Kuşu 44

Evcil Kuşlarımız 47

Küçük Güzel Kedi (şiir) 50

Suyun Yaratıkları 51

Evcil Hayvanlarımız 52

Küçük Tilkiler 56

Sincaplar 58

Çobanlar 60

Çocukken İsa 62

İyi Çoban 64

Ekicinin Benzetmesi 70

Mayalı Hamur Benzetmesi 71

Bağdaki İşçiler 72

Kötü Çiftçiler 74

Buğday ve Yabani Otlar 76

Kralın Düğün Şöleni 78

Bağışlama Üzerine Bir Ders 80

İsa Çocukları Sever 82

İsa Hastaları İyileştirir 84

İsa Kudüs'e Yaklaşıyor 86

İsa Değişti 88

Kalabalığı Beslemek 90

İsa'nın Ölümü 93

Kurtarıcımız İsa 94

Dua Anları 96

Sabah Övgüsü (şiir) 98

Akşam Duası (şiir) 99

Dua Etmek (şiir) 101

Ziyaret edin Hasta 102

Bir İyilik Yap (şiir) 104

Kör Kız 106

Küçük Sakat (şiir) 108

Köy Çocukları 110

Köy Çocuğu (şiir) 113

Tanrı Her Şeyi Görür 114

Yaşlılara İyilik Et 117

Tanrı'nın Bahçesi (şiir) 120

Bir Nikel İçin Bir Bebek 121

Hepimiz Ölmeliyiz 122

Tanrı'nın Yolu (şiir) 125

[İllüstrasyon: YILDIZLARI SAYMAK]

[İllüstrasyon: SABAH SEVİNCİ]

En İyi Arkadaşımız

Dağlardaki bir kütük kulübede küçük bir çocuk yaşardı. Sık sık

evin yakınında oynardı ama çok uzaklaşmazdı. Evin yakınında birçok
ağaç ve kaya vardı ve bunların arasında vahşi hayvanlar da vardı.

[İllüstrasyon: İLKBAHAR YANINDA]

Bir gün çocuk annesini özledi ve onu bulmaya çalışacağını düşündü.
Su peşinde sık sık gittiği
ilkbahara doğru giden patikaya doğru yürüdü. Devam etti. Sonunda geri dönmek istedi ama
yolu bilmiyordu. Zavallı çocuk, kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: SAHİP OLDUĞUMUZ EN İYİ DOST ANNEDİR]

Ev olduğunu düşündüğü yere doğru yürüdü ve yürüdü.
Çok yorulduğundan dinlenmek için oturdu ve kısa sürede uykuya daldı.

Annesi oğlunu özledi ve her yerde onu aradı. Gece oldu,
ama aramaktan vazgeçmedi. Avlandı ve seslendi, ama hiçbir
cevap gelmedi. Vahşi hayvanların onu yakalayacağından korkuyordu ama
Tanrı'ya çocuğunu koruması için dua etti. Bütün gece avlandı ve sabah onu
güvende ve hala uyurken buldu.

Dünyada sahip olduğumuz en iyi arkadaş iyi bir annedir. Her zaman çocuklarını düşünür. Onları sever ve onlar için yaşar. Küçük dertlerimiz ve sıkıntılarımız hakkında her şeyi biliyor gibi görünür. Ona yardım etmeye istekli olduğumuzda, onu düşündüğümüzü ve onu sevdiğimizi gösterir.

Hiç sizin için nasıl çalıştığını ve ilgilendiğini düşündünüz mü? Her gün sizin için çalışır - yemeklerinizi, kahvaltınızı, akşam yemeğinizi ve akşam yemeğinizi alır; giysilerinizi ve çoraplarınızı yıkar ve onarır; geceleri yastığınızı sizin için güzel ve yumuşak hale getirir, böylece rahat uyuyabilirsiniz.

Yaralanırsak ne yapması gerektiğini biliyor gibi görünür.

[İllüstrasyon: BİR ANNE ÇOCUKLARI İÇİN YAŞAR]

Anne bütün gün küçüklerine bakar ve
gece dua ederken dizinin önünde eğildiğimizde elini başımıza koyduğunda, sanki "Tanrı sevgili çocuğumu korusun ve kutsasın" der. Üzerimize
yorganı sıkıca örttüğünde ve yatağımızın yanına oturduğunda,
Annemizin sahip olduğumuz en iyi arkadaş olduğunu düşünürüz. Öyle değil mi?

Şimdi size başka bir arkadaştan bahsedeceğim. Bu arkadaş cennette yaşıyor.
Adı Tanrı. Biz Tanrı'yı ​​göremeyiz ama o cennetten aşağı bakıyor ve
bizi görüyor. Yaptığımız her şeyi görüyor ve söylediğimiz her şeyi duyuyor. O
her şeyi
biliyor.

Yaşadığımız bu dünyayı ve hayat olan her şeyi Tanrı yarattı. Tanrı'ya dua ediyoruz ve o bizi duyuyor ve dualarımıza cevap veriyor.

[İllüstrasyon]

Şimdi uyumak için uzanıyorum;
Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumu koru.
Senin sevgin gece boyunca benimle olsun,
Ve sabah ışığıyla beni kutsa.

İyi Kitap

İncil iyi bir kitaptır. İçinde Tanrı hakkında ve onun
dünyayı, güneşi, ayı, yıldızları, ağaçları, çiçekleri, kayaları, suyu,
kuşları, balıkları, hayvanları ve insanı yaratması hakkında okuruz.

İlk erkek ve kadın olan Adem ve Havva'yı; güzel yuvaları olan Aden Bahçesini; ayrıca çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını okuruz.

İçinde Tanrı'nın insanlara deneme zamanlarında nasıl yardım ettiğine dair birçok hikaye vardır.

Ayrıca, cennetten inip bizim için ölen Tanrı'nın Oğlu İsa'yı da okuruz, böylece sonsuz yaşama kavuşabiliriz.

İyi insanlar uzun, uzun zaman önce İncil'i yazdı ve içeriği şu ana kadar hepimizin İncil'i olana kadar saklandı. İncil'e Kutsal İncil denir, çünkü Tanrı'nın Sözü'dür ve Tanrı'nın işinin ve Tanrı'nın sözlerinin bir kaydıdır.

İncil'in öğrettiği gibi yaşarsak, öldükten sonra cennette bir yaşam tacı alacağız.

[İllüstrasyon]

Tanrı'nın Yarattıkları

Tanrımız çok büyük bir Tanrı'dır. Her şeyi O yarattı. Şu anda yaşadığımız bu dünyayı O yarattı.

Uzun, uzun yıllar önce, bu dünyanın hiçbir yerde bulunmadığı bir zamanın olması garip görünüyor; ama öyledir.

İnsanlar bir şeyler yaparken, çalışmak için araçlara sahip olmalıdırlar. Şeyleri azar azar yapmak zorundadırlar, bitmeden önce uzun süre üzerinde çalışırlar.

Tanrı bu dünyayı yaratırken böyle değildi. "O konuştu ve oldu." İlk başta her şey karanlıktı. Sonra "Işık olsun" dedi ve
ışık oldu. Işığa gündüz, karanlığa ise gece adını verdi. İyi Kitap, bunun ilk gün gerçekleştiğini söyler.

İkinci gün Tanrı soluduğumuz ve kuşların
uçtuğu havayı yarattı. Üçüncü gün karayı, denizi ve nehirleri, otları, çiçekleri ve ağaçları yarattı.

Dördüncü gün güneşi, ayı ve yıldızları yarattı, böylece
gündüz ve gece yeryüzüne ışık
verdi.

[İllüstrasyon]

Beşinci gün suda yüzen balıkları ve havada uçan kuşları yarattı.

Altıncı gün tüm hayvanları yarattı ve sonunda insanı yarattı. Onlara yiyecek olarak
tarlaların tahılını, ağaçların meyvelerini ve bahçenin sebzelerini verdi.

Yedinci gün Tanrı "yaptığı tüm işten" dinlendi.
"Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok
iyiydi."

Cennet Bahçesi'nde

Cennet Bahçesi tüm güzel çiçekler ve ağaçlarla dikildiğinde, Tanrı onu Adem'e bir yuva olarak verdi. Ona iyi bakmasını söyledi. Adem bahçede çalışmaktan ve onu dilediği gibi kullanmaktan mutluluk duyuyordu; fakat
kendisinin zevk aldığı şeylerden zevk alabileceği kimsesi yoktu, Tanrı'nın istediği gibi olmasına
yardım edecek kimsesi yoktu, sevebileceği kimsesi yoktu.

[İllüstrasyon]

Tanrı, "Adamın yalnız olması iyi değil: Ona uygun bir yardımcı
yapacağım" dedi. Bu yüzden bir kadın yarattı ve Adem ona Havva adını verdi.

Havva bazı yönlerden Adem'e çok benziyordu, ancak diğer yönlerden ondan farklıydı. İnsanın kadının sahip olmadığı bazı yetenekleri vardır; biri diğerine
yardımcıdır.

Adem'in kalbi Tanrı'nın kendisi için yarattığı kadını
gördüğü için mutlu olmuş olmalı. Artık onunla birlikte evde keyif alacak biri vardı. Adem ve Havva
Tanrı'yı ​​kendi istediklerini yapmaktan daha çok sevdikleri sürece Cennet'te mutluydular. Adem, onlar için neyin iyi olduğunu ve onları neyin mutlu edeceğini onlardan daha iyi biliyordu ve ona itaat etmekten mutluluk duyuyorlardı.

Fakat zamanla kendi yolları Tanrı'nın yolundan daha iyi göründü ve Tanrı'nın yapmamaları gerektiğini
söylediği şeyleri yaptılar. Tanrı'nın yapmamamız gerektiğini söylediği şeyleri yaptığımızda günah işlemiş oluruz. Böylece Adem ve Havva günah işlediler ve Tanrı'yı ​​görmekten utandılar ve O bahçeye girdiğinde ağaçların arasına saklandılar.

[İllüstrasyon: _Rab bizim için büyük şeyler yaptı ve bundan dolayı
seviniyoruz_]

Göksel Evimiz

Tanrı insanları günah ve üzüntü içinde bırakmak için çok sever. Ve günah işlemiş olsak da, günahlarımız için pişman olup af
dilersek bizi affedecektir. Bize iyi düşünceler verecek ve O'nu ve
birbirimizi sevmemize yardım edecektir.

Hepimiz öleceğiz, ama tekrar yaşayacağız; ve bu hayatta Tanrı'ya hizmet edersek ve Hıristiyan olursak, O'nunla birlikte cennette yaşayacağız. Orada asla günah işlemeyeceğiz ve asla ölmeyeceğiz. Asla hasta veya üzgün olmayacağız; sonsuza dek
mutlu olacağız. Orada Tanrı'yı ​​göreceğiz. İsa orada olacak ve yaşamış olan tüm
iyi insanlar da orada olacak.

Tanrı yarattığı insanların yanlış yaptığını gördü ve tüm günahkar
dünyaya acıdı. Bu yüzden tek Oğlunu bu dünyaya Kurtarıcı olarak gönderdi. Bu kitapta bir yerde Tanrı'nın Oğlu'nun bu dünyaya nasıl geldiğini bulacaksınız.

Gündüz ve Gece

Tanrı güneşi gündüzleri ışık vermesi için yarattı. Güneş bize sadece ışık vermekle kalmaz, aynı zamanda
dünyayı ısıtır ve her şeyin büyümesini sağlar.

Bazen güneş sabah doğduğunda çok yakın görünür, ama
gerçekten çok uzaktadır -- gökyüzünde çok uzakta. Akşam güneş battığında, karanlık etrafımızı sarar. Buna gece denir.

Çalışmak ve eğlenmek için bütün gündüzü istemiyoruz; uyumak için de bütün geceyi istemiyoruz; ama hem gündüzün hem de gecenin tadını Tanrı'nın onları yarattığı gibi çıkarıyoruz.

[İllüstrasyon]

Ayrıca ayı ve yıldızları görüyoruz. Ay dolunay ve yuvarlak olduğunda,
ne kadar büyük ve güzel görünüyor! Tanrı ay ve yıldızları gece parıldasın diye yarattı. Hiç yıldızların geceleri parıldadığını fark ettiniz mi? Ne kadar da
güzeller! O kadar çoklar ki hepsini
sayamayız. Bir zamanlar bazı çobanlar güzel büyük bir yıldız gördüler; bu dünyanın Kurtarıcısının
doğduğunun bir işaretiydi.

Yağmur ve Kar

Şıpır şıpır, küçük yağmur damlaları,
Pencere camında şıpır şıpır.
Onların camdan aşağı doğru yarışarak geçmelerini izlemeyi ne kadar seviyorum!
Yağmur yakında bitecek,
Sonra güneş bir kez daha parlayacak. Ama yağmurun pencere camına çarpmasını duymayı seviyorum.
Yumuşak ve nazik nisan yağmurları
Mayıs ayının güzel çiçeklerini getirecek.

Pencerenin yanında oturup yağmurun bazen küçük damlalar halinde, bazen de büyük damlalar halinde
yağmuru izlemenin hoş olduğunu düşünüyorum.

Ilık sağanak yağışlar çimenleri, ağaçları ve çiçekleri büyütüyor.
Sağanak yağış bittikten sonra çimenler taze ve yeşil görünüyor.

Kuşlar da yağmura seviniyor gibi görünüyor. Sağanak yağış bitince
ağaçların arasında cıvıldıyorlar.

Gökyüzündeki güzel bulutları görüyoruz. Rüzgar onları oradan oraya taşıyor.
Bazen bir fırtına geliyor ve sonra şimşeği görüp
gök gürültüsünü duyuyoruz.

[İllüstrasyon: YAPRAKLARDA OYNAMA]

Kış zamanı geldiğinde hava soğuyor ve yer tamamen
beyaz kar kristalleriyle kaplanıyor. Her şey
beyaz örtüsüyle çok temiz ve güzel görünüyor. Küçük kar kuşlarının etrafta uçtuğunu görüyoruz ve
yiyecek için tohum toplamaktan çok mutlular.

Sonra eldivenlerimizi ve sıcak paltolarımızı giymeyi ve
karda dışarı çıkmayı da seviyoruz. İnsanlar atları kızaklara bağlıyor ve gezintilerin tadını çıkarıyorlar.
Atlara
ziller takıyorlar ve atlar hızlı gittiğinde bunlar neşeyle şıngırdatıyor.

[İllüstrasyon]

Uzak kuzeyde hava çok soğuyor ve insanlar bir yere gittiklerinde
köpekleri kızaklara bağlıyorlar.

İncil'de, günahlarımızı itiraf edip onu Kurtarıcımız olarak kabul edersek
Rabbimizin kalbimizi kar gibi beyaz yapacağını okuyoruz.

[İllüstrasyon]

Güzel kar, çok yumuşak ve çok beyaz,
Parlak güneş ışığında mücevherler gibi parlıyor,
Toprağı soyuyor ve ağaçları süslüyor,
Rabbimiz tarafından çocukları memnun etmek için gönderilmiş.

Kışın Bereketleri

Güzel küçük kar taneleri
Yere düşüyor;
İşte bir tane, bir tane var,
Bulundukları her yerde.

[İllüstrasyon]

Onları çok nazikçe düşerken görün
Buzlu havada;
Her küçük kar tanesinin
Nadir güzellikleri vardır.

Yakında yer kaplanır,
Güzel karla;
Sonra kar kuşlarını görürüz
Bir ileri bir geri uçarlar.

Kar kuşlarının
Kış gününü sevdiğini mi düşünüyorsunuz?
Mutlu olduklarını mı düşünüyorsunuz
Cıvıldayıp oynarken?

Mutlu küçük yaratıklar--
Biçmez veya ekmezler,
Yine de Efendi onları besler,
Karda bile.

İsa kuşları yarattı
Tadını çıkarmak için nimetler;
Sonra, oh, onlara zarar vermeyin,
Küçük kız veya oğlan.

Keyifli akşamlarda,
Sonra tavşanlar gider
Ormanlardan ve çalılıklardan,
Karda oynarlar.

Bütün gece dolaşırlar,
Ama gün ağardığında
Bir sığınak aramalılar,
Orada saklanmak için.

Bu yüzden bu küçük yaratıklar
Düşen karı severler;
Bundan zevk almamalı mıyız,
Tanrı'nın nimetlerini kim bilir?

[İllüstrasyon: Komşunu kendin gibi sev.
Rom. 13:9.]

Hiçbir zaman mırıldanmalı mıyız,
Hiç şikayet etmeli miyiz,
Tanrı nimetler gönderdiğinde,
Kar ve yağmur gibi?

Hayır; ona teşekkür etmeliyiz,
Evet, her şey için;
Ve onun övgülerini
Her gün ona söylemeliyiz.

[İllüstrasyon]

O sevgi ve nezakettir
Aşağıdaki hepimize;
Adil ve adaletsizlere,
Yağmur ve kar gönderir.

Her zaman şükretmeliyiz
Bize olan sevgisi için;
Çok nazik ve sadıktır,
Böylece nimetler verir.

[İllüstrasyon]

Kurtarıcı'ya dua etmek için diz çökerken,
"Şükretmemize yardım et,
Her gün daha da fazla.

"Sabah şükran dolu,
Öğlen ve akşam şükran dolu;
Yağmur damlaları için minnettarım,
Işık için minnettarım."

Tohum Ekme

Kuşlar şarkı söylüyor, berrak ve tatlı;
Çiçekler ayaklarımızın altında filizleniyor;
Sonunda bahar geldi ve kalmaya geldi.
Güzel Mayıs'ı nasıl da karşılıyoruz!
Güzel Mayıs,
Ah güzel Mayıs!
Ah, ne kadar da mutluyuz ki,
Güzel Mayıs!

Kış günleri soğuk ve uzundu,
Ama biz senin şarkını bekledik--
Kuşların ve vızıldayan arıların şarkılarını,
Ve taze ve güzel esintiyi. Güzel Mayıs,
O güzel Mayıs!
Ah, bugün ne kadar da mutluyuz,
Güzel Mayıs!

Babanızın veya annenizin bahçeye veya çiçek tarhına tohum ekmesine yardım etmiş olabilirsiniz.
Sıcak güneş ve yağmur onların hızla büyümesini sağlar.

Biz yabani ot tohumları ekmeyiz, ancak bir şekilde toprağa girerler ve
bahçe bitkileriyle birlikte büyürler. Yabani otlar kesilmezse
iyi bitkileri kalabalıklaştırırlar.

[İllüstrasyon: BİR NAZİKLİK EYLEMİ]

Küçük iyilikler yaptığımızda, bu iyi tohumlar ekmeye benzer.
Nazik olmadığımızda ve kötü sözler söylediğimizde, bu yabani otların iyi bitkileri kalabalıklaştırmasına izin vermek gibidir.

Eğer bugün babanıza ve annenize, erkek veya kız kardeşinize karşı iyi ve nazik olursanız,
yarın onlara karşı nazik olmanız kolaylaşır.
Etrafınızdakilere karşı iyi olmak sizi mutlu eder.

Eğer sinirliyseniz ve kötü sözler söylerseniz, onları tekrar söylemek isteyebilirsiniz. Kötü şeyler söyleyip yaptığınızda mutlu hissedemezsiniz.

Tanrı iyi tohumlar ekmenize yardımcı olabilir. İyi olmanıza yardımcı olacaktır. Etrafınızdaki herkesi sevmenize yardımcı olacaktır.

İlkbahar Çiçekleri

Elma, şeftali, armut, erik, kiraz ve
portakal çiçekleri ne kadar güzel ve tatlıdır! Tanrı tüm bunları bizim görmemiz ve koklamamız için ne kadar da iyi yaratmıştır! Çiçeklerin tadını çıkarabiliriz. Ayrıca, küçük elmaların veya diğer meyvelerin büyük, sulu, olgun meyvelere dönüşene kadar nasıl büyüdüğünü görebiliriz.
Sonra onları yiyebiliriz ve oh, tadı ne kadar güzel olur! Tanrı bize karşı çok
iyidir.

[İllüstrasyon]

Tanrı'nın eli umursamasaydı, ne bir yaprak ne de bir çimen
büyüyebilirdi. O, sıcak güneşin parlamasını ve yumuşak yağmurların düşmesini sağlar
böylece her şey büyüyebilir. Sıcak güneş ve yağmur olmadan hiçbir şey büyüyemezdi.

Tanrı, yabani çiçeklerin yol kenarlarında, ormanlarda ve çayırlarda büyümesini sağladı ki biz de onların tadını çıkarabilelim. Tapınacak böylesine iyi bir Tanrımız olduğu için ne kadar mutlu olmalıyız! Dua etmek için diz çöktüğümüzde, "Ey Tanrım, her gün gördüğüm tüm güzel şeyler için sana şükrediyorum." diyebiliriz. Güzel şeyler, O'nun bize günlük olarak verdiği nimetlerden bazılarıdır.

Ormanda Bir Yürüyüş

Sıcak bir günde hiç dere kenarındaki ormanda yürüyüşe çıktınız mı? Kayaların üzerinden akan su ne kadar serin ve hoş görünüyordu! Hoş bir ses çıkarmıyor muydu?

[İllüstrasyon]

Güzel ağaçları görebileceğiniz ormanda yürümek
çok keyiflidir. Derenin kenarında neredeyse her zaman büyüyen çiçekler bulabilirsiniz. Ayrıca, küçük kuşlar ağaçların arasında uçar
ve çok tatlı bir şekilde öterler. Neredeyse her çocuk ormanda yürüyüş yapmaktan
hoşlanır. Ancak büyük şehirlerde ormana gitme zevkini hiç yaşayamayan birçok çocuk vardır.

[Resim]

Serin, gölgeli bir yerde oturup
Tanrı'nın bize tadını çıkarmamız için verdiği güzel şeyleri düşünmek ne kadar da hoş. Etrafımıza baktığımızda, Tanrı'nın bize verdiği pek çok nimeti görebiliyoruz.

[Resim]

Küçük kuşlar ve çiçekler bile bize İsa'nın bizi sevdiğini söylüyor gibi görünüyor. Tanrı bizim tadını çıkarmamız için pek çok güzel şey yarattı. Güzel çiçekleri görmek ve küçük kuşların
çok tatlı şarkı söylediğini duymak bizi mutlu ediyor.

Tüylü Dostlarımız

İlkbaharda bütün ağaçlar, çalılar ve çimenler yeşerdiğinde,
küçük kuşları görür ve tatlı şarkılarını duyarız.

Ağaçtan ağaca uçarken ve
yemek için küçük tohumlar ve böcekler bulmak için toprağı eşelerken ne kadar da mutlu görünüyorlar!

Bazen çalılarda veya yerde bir kuş yuvası buluruz. Tanrı, küçük kuşlara yuvalarını küçük çubuklar, yapraklar ve tüylerle nasıl yapacaklarını öğretir.

Bu kuş evidir. Bazen yuvada minik yumurtalar görürüz. Küçük yumurtalar çatlar ve sonra yuvada yumurtaların yerine minik kuşlar olur. Anne kuş, minik kuşları beslemek için solucan ve böcek avlar.

[İllüstrasyon]

Hiç genç kuşların yuvasını gördünüz mü? Yaklaştığınızda minik ağızlarını nasıl da açıyorlar! Onlara yiyecek bir şeyiniz olduğunu düşünüyorlar.

[İllüstrasyon]

Bir gün küçük bir çocuk, içinde genç kuşlar olan bir çayır kuşu yuvası buldu. Küçük ağızlarını açtıklarında, onları anne kuştan daha iyi besleyebileceğini düşündü. Onları evcil hayvan olarak yetiştirmeye karar verdi ve bu yüzden onları eve taşıdı. Onlara ekmek verdi; ancak küçük kuşlar bu tür yiyeceklere alışık olmadıkları için, onlarla beslenemediler; ve bir gün
çocuk onları beslemeyi unuttuğunda, öldüler. Ne kadar üzüldü! Ve anne kuş, yavrularını
bulamadığı zaman ne kadar üzülmüş olmalı!

Tanrı kuşları ormanların ve tarlaların tadını çıkarsınlar diye yarattı. Yuvalarını
yok etmemeliyiz, çünkü bu yanlış olurdu.

İncil şöyle der, "Gökteki kuşlara bakın: çünkü onlar ekmezler,
biçmezler, ambarlara toplamazlar; yine de gökteki Babanız onları
besler."

[Resim]

Gecenin Kuşu

[Resim]

Hiç baykuş gördünüz mü? Baykuşlar geceleri uçarlar, çünkü
gündüzden daha iyi karanlıkta görebilirler. Rahatsız edilmedikleri sürece bütün gün karanlık ve sessiz bir yerde kalırlar, ancak geceleri yiyecek bir şeyler bulmak için etrafta avlanırlar. Bazı kuş türlerini, sıçanları, fareleri, balıkları, sürüngenleri ve böcekleri yerler.

Baykuşun yuvası çubuklardan ve dallardan yapılır ve çoğunlukla kayalara, harabelere veya eski evlere inşa edilir.

Bazı baykuşlar kar kadar beyazdır ve tüyleri pamuk kadar yumuşaktır. Bazıları kahverengidir ve diğerleri gridir.

Bazen geceleri seslerini duyarız, sanki "Kim? kim? kim?" diyorlarmış gibi.

Baykuş gözlerini bizim gibi çeviremez; bu yüzden etrafına bakmak istediğinde başını çevirmek zorundadır.

Karın çoğunlukla yerde kaldığı soğuk ülkelerde, bembeyaz tüyleri olan baykuşlar vardır. Onlar da çok büyüktür; ancak kara çok benzedikleri için neredeyse hiç görülemezler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KAZLAR

BILDIRCIN]

Evcil Kuşlarımız

Tavuklar, ördekler ve kazlar da kuştur. Ama evcildirler ve
insanların olduğu yerde kalırlar. Küçük kuşlar gibi uçmazlar, ama
ahırın etrafında kalırlar ve bizim yememiz için yumurta bırakırlar.

[İllüstrasyon]

Ördekler ve kazlar suda yüzmeyi severler. Hem büyük hem de küçük olanlar yüzebilir, ama tavuklar yüzemez.

Yaşlı anne tavuğun etrafında bazen çok sayıda küçük civciv
koşar. Bir şeyin kendilerine zarar verebileceğinden korktukları için oldukça yakın dururlar.

[İllüstrasyon]

Civcivler bazen onları gözetleyerek etrafta uçan şahinler tarafından yakalanır. Resimde bir köpeğin yaşlı tavuktan ve tavuklardan bir şahini uzaklaştırdığını görüyoruz. Sizce de iyi bir köpek değil mi?

[Resim]

Bir çiftçinin Ring adında bir köpeği vardı. Uyuyor olsa bile,
bir tavuk alarm sinyali verdiğinde hemen ayağa fırlar ve havlardı.
Sonra şahinin peşinden koşar ve onu kovalardı.

[Resim]

Sessizce yatarken, herhangi biri "Şahin!" dediğinde ne kadar çabuk ayağa fırlayıp
havladığını görmek eğlenceliydi.

Minik Güzel Kedi

"Minik güzel kedi,
Yapacak hiçbir şeyi olmadan,
Sadece ayakkabının içinde ufak şekerlemeler yapmak için.
Çok hoş görünüyorsun
Orada yatarken,
Hiçbir zaman üzüntü veya endişe düşünmeden.
Yine de çok mutluyum ki
Sen ben değilim,
Çünkü İsa'yı sevebilirim,
Sen bunu yapamazsın."

[Resim]

Su Yaratıkları

[Resim]

Balıklar suda yaşayan tuhaf yaratıklardır. İnsanlar onları
kancalar ve misinalarla veya ağlarla yakalar ve bunları yiyecek olarak kullanırlar.

[Resim: LEPSİSİT]

Bazı balıklar çok büyüktür. İncil'de Yunus adında bir adamdan bahsederiz.
Kendisini bir işe çağıran Rab'den kaçmaya çalışıyordu.
Bir gemideyken, bir fırtına sırasında suya atıldı. Ama
boğulmadı, çünkü büyük bir balık onu yuttu ve
karaya çıkardı. O zaman Tanrı'nın söylediğini kastettiğini anladı ve Tanrı'nın emrettiği gibi yaptı.

Yüzlerce farklı türde balık vardır ve birçok, birçok insan
geçimini onları yakalayıp yiyecek olarak satarak sağlar.

Mesih'in öğrencilerinden bazıları, onları çağırdığında balıkçıydı. Onlara, onları insan balıkçıları yapacağını söyledi. Bu, onları diğer insanların Hristiyan olmalarına yardımcı olmak için
hazırlayacağı anlamına geliyordu. [İllüstrasyon]

Evcil Hayvanlarımız

Koyun, domuz, inek,
at, köpek ve kedi gibi evcil olan bazı hayvan türleri vardır.

[İllüstrasyon]

At sadık bir hayvandır ve insan için çok iş yapar. Yoldaki ağır yükleri
o çeker ve tarlalarda çalışır. Onu bir
arabaya veya arabaya bağlayıp bir gezintiye çıkarız veya sırtına bir eyer
koyup oraya da gidebiliriz.

İnek bize yiyecek olarak süt verir ve sütten krema,
tereyağı ve peynir elde ederiz.

Domuzun eti yiyecek olarak değerlidir.

Köpekler evlerimizi korumak için faydalıdır ve kediler fare ve sıçan yakalar.
Hem köpekler hem de kediler iyi evcil hayvanlardır.

Koyunların vücutlarının her yerinde uzun yünler vardır ve insanlar bunları kesip
bizi sıcak tutmak için kıyafet yapmakta kullanırlar.

Genç koyunlara kuzu denir. Koşmayı ve oynamayı çok severler. Resimde
suya düşmüş bir kuzu görüyoruz. Anne koyun yakında duruyor ve kuzuyu çıkarmaya çalışan adamı izliyor.

Sanırım adam sürüden bu ikisini kaçırmıştı. Kayıp olanları arıyordu ve annenin suyun yanında durduğunu görünce geldi ve kuzunun neredeyse boğulduğunu gördü. Anne yavrusunu
bırakmadı, yardım gelene kadar uzun süre bekledi.

[İllüstrasyon]

Kuzular masum görünümlü hayvanlardır ve yaralandıklarında ses çıkarmazlar. İsa, çocukların onun kuzuları olduğunu söyledi.

Küçük Tilkiler

Tilkiler vahşi hayvanlardır. Ormanlarda ve bataklıklarda, pek çok insanın yaşamadığı yerlerde yaşarlar.

Çok kurnaz ve sinsidirler ve mümkün olduğunca genç tavukları, ördekleri,
hindileri ve kazları yakalarlar.

Gece, etrafta dolaşıp bu kümes hayvanlarını
yakaladıkları zamandır. Tavukları yerdeki yuvalarına götürürler ve orada yerler.

Küçük tilkiler çok yıkıcıdır ve sıklıkla üzüm bağlarını bozarlar. İncil'de üzüm bağlarını bozanların küçük tilkiler olduğunu okuruz.

Bu aynı zamanda küçük kaba sözlerimizin ve eylemlerimizin hayatımızdaki huzuru bozduğu ve kendimizi kötü hissetmemize neden olduğu anlamına gelir.

Sözlerimizin ve eylemlerimizin kendimizi veya başkalarını mutsuz etmemesine dikkat edelim. Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaşarsak, Tanrı'nın halkını memnun edeceğiz ve söylenen bazı kötü sözler veya yapılan bazı eylemler yüzünden üzülmek zorunda kalmayacağız.

[İllüstrasyon: EV HAYVANLARI]

Sincaplar

Donlar orman ağaçlarının yapraklarını birçok renkle boyadığında ve fındıklar olgunlaşıp yere düştüğünde, sincaplar oyuk ağaçlardaki küçük yuvalarına bol miktarda fındık ve meşe palamudu toplarlar ve bunları kışın uzun günlerinde yerler.

Hiç sincap gördünüz mü? Ormanda oynamayı, ağaçların dalları arasında koşmayı ve bir daldan diğerine atlamayı severler.

Tanrı sincapları ormanın tadını çıkarmaları için yarattı ve onlara yemeleri için fındıklar sağladı.

[İllüstrasyon: SİNCAPLARI BESLEMEK]

Çobanlar

Çoban, koyunlarla ilgilenen kişidir. Gün boyunca ot yerken onları izler ve akşamları onları ağıllarına veya ahırlarına götürür.

Şimdi, İncil'de, Rab'bin bir meleğinin geceleyin bazı çobanlara göründüğünü okuruz. Çobanlar çok korkmuşlardı, ama melek onlara şöyle dedi:

"Korkmayın: çünkü işte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu. Ve bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız."

[Resim: MELEĞİN GÖRÜNÜMÜ]

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi ve Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde esenlik, insanlara iyi niyet."

Bebeğin adı, tüm dünyaya bir Kurtarıcı olarak gelen İsa'ydı.

Çocukken İsa

[İllüstrasyon]

Cennetteki Tanrı, yeryüzündeki mutsuz insanlara
acımayla doluydu. Onları o kadar çok sevdi ki, Oğlunu bir çocuk
şeklinde, annesinin kollarındaki bir bebek olarak yeryüzüne gönderdi. Yeryüzüne bize Tanrı'ya nasıl itaat edeceğimizi göstermek için geldi - bu hayatta iyi şeyler yapmak ve hem bu hayatta hem de gelecek hayatta mutlu olmak için nasıl yaşayacağımızı.

Çocukken geldi, çocuklara nasıl yaşayacaklarını göstermek için. Diğer çocuklar gibi geldi ve diğer çocuklar gibi büyüdü, sadece daha iyi ve daha akıllı.

Tanrı Oğlunu yeryüzüne gönderdiğinde, onu Nasıra adlı küçük bir kasabada yaşayan iki iyi insanın bakımına verdi.

[İllüstrasyon: BİLGE ADAMLARLA BİRLİKTE ÇOCUK MESİH]

İsa onlara geldiğinde, Beytlehem'deydiler. Oraya bir yolculuk için gitmişlerdi. Hanlarda onlar için yer yoktu; bu yüzden sığırlar için yapılmış bir yerde kalmak zorundaydılar. Tanrı, Oğlunu fakir insanların bakımına vermekten
utanmıyordu. Bir ahırda doğmasından ve bir yemlikte beşikte yatmasından
utanmıyordu.

Genç çocuğun yattığı yerin üzerinde parlak bir yıldız belirdi ve bu işaret sayesinde onu aramak için doğudan gelen bilge adamlar onu bulabildiler.

İyi Çoban

İsa bir zamanlar bizim yaşadığımız bu dünyada yaşadı. Tahıl tarlalarında yürüdü. Dağlara tırmandı. Kuşları ve çiçekleri fark etti ve balıkçıları, çiftçileri ve çobanları izledi. Gördüğü şeyleri öğrencilerine ve onu dinlemeye gelen diğerlerine ders vermek için kullandı.

[İllüstrasyon]

Yaşadığı Filistin topraklarında koyun yetiştirmek çok yaygındı. Bir keresinde şöyle dedi: "Ben iyi Çobanım ve koyunlarımı tanırım. Koyunlarım sesimi duyar ve beni takip ederler."

[Resim]

İnsanlara, Filistin tepelerinde sürülerini gözeten nazik çobanların koyunlarını her zaman zarardan korumak için endişeli olduğu gibi, insanların doğru yaşamalarına ve onları tehlikeden uzak tutmalarına yardımcı olmak için de aynı derecede istekli olduğunu göstermeye çalışıyordu.

[Resim: İSA KURTULUŞ YOLUNU ÖĞRETİYOR]

Başka bir zamanda İsa kuzulardan bahsetti ve onları
çocuklara benzetti.

İsa toplantı evlerine girdi ve insanlara öğretti. Birçok kez
hasta çocuklarını iyileştirerek anne ve babaların
kalplerine sevinç getirdi. Gittiği her yerde iyilik yaptı. Her zaman sıkıntıda olanlara yardım etmeye
çalışıyordu. O, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en büyük adamdı.

[Resim]

Onu okumak ve onun hakkında çalışmak, doğru olanı savunmamıza ve
iyi, nazik işler yapmamıza yardımcı olacaktır.

Eğer Hıristiyansak, onun koyunlarıyız ve şu anda İsa'yı takip etme şeklimiz
İncil'i okumak ve Hıristiyan bir hayat yaşamaktır.

[Resim]

İsa, yeryüzündeyken koyunları için canını verdi. Şimdi
gökte, ama kendisini takip eden insanları seviyor ve hâlâ
İyi Çobanımız.

[Resim: İSA'DAN ÖĞRENMEK]

Ekenin Benzetmesi

İsa, insanların anlayabileceği sıradan şeylerle ilgili hikayeler aracılığıyla, yani benzetmelerle birçok ruhsal ders verdi.

[Resim]

Bir gün Celile denizinin kıyısında otururken, insanlara
Ekenin benzetmesini anlattı. Eken, yol kenarına, yani tarlanın veya yol kenarına biraz tohum attı. Bazı tohumlar
taşlık zemine, bazıları dikenlerin arasına ve bazıları da iyi zemine düştü.

İnsanlar, dersi onlara açıklayana kadar ne demek istediğini anlamadılar.

Büyük eken İsa'dır, ama tüm Hıristiyanlar onun altında ekenlerdir. Tohum, Tanrı'nın Sözü'dür. İnsanların kalpleri dört çeşit topraktır.

Mayalı Hamur Benzetmesi

İsa'nın anlattığı hikayelerden biri de mayalı hamur benzetmesidir.

Bir kadın, bir fırıncının ekmek hamuruna maya koyması gibi unun içine maya koydu. Maya, tüm hamuru etkileyene ve onu kabarıp ışık haline getirene kadar çalışmaya devam etti.

Maya veya maya tüm hamurun içinden geçtiği gibi, İsa'nın
müjdesi de dünyadaki tüm uluslara gidecektir.

İsa'ya inanan herkes Tanrı'nın krallığına girer. Tanrı'nın krallığı, Hıristiyan olduğumuzda elde ettiğimiz doğruluk, barış ve sevinçtir.

[İllüstrasyon]

Bağdaki İşçiler

İsa başka bir benzetme, bağdaki işçilerin hikayesini anlattı.
Ahitnamenizde Matta 20:1-16'ya dönebilir ve bağında çalışmak üzere işçi tutan adam hakkında okuyabilirsiniz. [Resim]

İşçilere günde bir peni ödemeyi kabul etmişti. Gün boyunca çalışan adamlar, günün ilerleyen saatlerinde işe alınanlardan daha fazla almaları gerektiğini düşünüyorlardı, ancak efendi hepsine eşit ücret veriyordu. Tıpkı kısa bir süredir Hıristiyan olan bizler gibi, yıllarca Hıristiyan hayatı yaşayanlar da aynı cennet ödülünü alacağız. Kurtuluş herkes için aynıdır; günahı kalbimizden alır ve onları Tanrı sevgisiyle doldurur.

Kurtulmayı ertelememeliyiz; çünkü İsa, "Uyanık olun, çünkü Rabbinizin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz." dedi. Bu, bir uyarı olmadan ölme ihtimalimiz olduğu ve her zaman hazır olmamız gerektiği anlamına gelir.

Kötü Çiftçiler

Bir diğer benzetme de, bir bağı olan ve onu çiftçilere kiralayan bir adamla ilgilidir. Üzüm toplama zamanı geldiğinde, meyveyi alabilmeleri için hizmetkarlarını çiftçilere gönderdi. Fakat
bağcılar hizmetkarlarını alıp birini dövdüler ve diğerini öldürdüler. O, diğer hizmetkarları gönderdi ve onlar da aynı şekilde muamele gördüler.

Son olarak oğlunu gönderdi, onu onurlandıracaklarını düşünerek, ama onu
yakalayıp öldürdüler.

[Resim]

İsa, o zamanlar kötü insanlara kendisi hakkında şu benzetmeyi anlattı. Mesih'in kendisi, yüzyıllardır Tanrı'nın halkı olan ama günaha sapmış olan Yahudilere gönderilmişti. Tanrı zaman zaman Yahudileri uyarmak için iyi peygamberler göndermişti, ama sık sık peygamberler zulüm görüyordu.

Sonunda Tanrı, biricik Oğlu İsa'yı gönderdi ve onu öldürdüler.

[Resim]

Buğday ve Yabani Otlar

İsa başka bir benzetme anlattı. Tarlasına iyi tohum eken bir adamdan bahsediyordu; ama hizmetkarlar uyurken bir düşman gelip yabani ot ekti ve sonra gitti, böylece hizmetkarlar hiçbir şey
bilmedi.

Buğday büyüdüğünde yabani otlar da büyüdü. Hizmetçiler yabani otları fark ettiklerinde, sadece iyi tohum ektikleri için sahibine bunun ne anlama geldiğini sordular. O da bir düşmanın yabani otları ektiğini söyledi. Ama dedi ki, hasada kadar ikisinin de büyümesine izin vermeliler ve sonra yabani otlar toplanıp yakılacaktı, ama buğday ambarda toplandı.

[İllüstrasyon]

İsa bunu açıkladı: Tarla, dedi, dünya anlamına gelir; sahibi
İsa'nın kendisi anlamına gelir; buğday ise Hıristiyan olan kişiler anlamına gelir; yabani otlar Şeytan tarafından ekilir; ve yabani otlar kötü insanlardır.

Kötü insanlar ve Hıristiyanlar bu dünyada birliktedir, ama yargı gününde doğrular cennete gidecek ve kötüler cezalandırılacaklardır.

[İllüstrasyon]

Kralın Düğün Şöleni

Başka bir benzetme de bir kralın düğün şöleniyle ilgiliydi.

Kral bazı kişileri şölene davet etti, ama onlar gelmediler;
bu yüzden açık bir davet yaptı ve hizmetkarlarını bulabildikleri kadarını davet etmek için otoyollara gönderdi ve bu insanlar geldi.

Tanrı İsa'yı dünyaya gönderdi ve Yahudileri Tanrı'nın krallığını kabul etmeye davet etti, ancak onlar kabul etmediler. Bazı Yahudiler İsa'yı kabul etse de,
bir ulus olarak kabul etmediler ve Tanrı bundan dolayı onlardan hoşnut değildi.
Yahudiler İsa'yı kabul etmeyince, Tanrı daveti Yahudi olmayanlara veya diğer tüm insanlara iletti.

Tanrı şimdi ziyafeti hazırladı. İnsanları İsa'ya gelmeye ve
kalplerinin saflaştırılmasına ve krallığın zengin nimetlerinin tadını çıkarmaya davet ediyor: doğruluk, sevinç ve barış. Daveti herkese iletmektedir.

Eğer İsa'yı kabul etme davetine kulak vermezsek, krallıktan
dışlanacağız ve başkaları bizim yerimizi alacak.

[İllüstrasyon]

Bağışlama Üzerine Bir Ders

[İllüstrasyon]

Resimdeki diz çöken adam krala yüzlerce ve yüzlerce dolar borçluydu. Krala ödeyecek parası yoktu. Kral, bu adamın
ve karısının ve çocuklarının satılması ve paranın
borcu ödemek için kullanılması gerektiğini söyledi. Adam kraldan bir süre beklemesini rica etti ve
sonra parayı vereceğine söz verdi. Kral daha sonra zavallı adama acıdı ve adamın ona
para ödemesine gerek kalmayacağını söyledi. Adam
ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Kısa süre sonra kendisine biraz borcu olan bir arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşına sert bir şekilde
konuştu ve parayı ödemesini söyledi. Arkadaşının hiç
parası yoktu. Adamın önünde diz çöktü ve "Biraz bekle, sonra sana parayı vereceğim." dedi. Fakat adam kralın ona
iyi davrandığını unutmuş gibiydi. Arkadaşını hapse attırdı. Kral bunu duyduğunda bundan hoşlanmadı ve katı yürekli adamı cezalandırdı.

Biz de resimdeki adam gibiyiz. Tanrı'dan bize iyi davranmasını ve
bizim yaptığımız yanlışları affetmesini istiyoruz. O zaman, belki de, küçük arkadaşlarımız bize
yanlış davrandığında biz de onlara iyi davranmıyoruz. Bize kötü bir şey yaparlarsa,
onlara karşılığını vermek istiyoruz. Bu şekilde davranmamalıyız. İsa,
başkalarını affetmezsek, Tanrı'nın da bizi affetmeyeceğini söyledi. Arkadaşlarımızı affetmek, onlar bize
yanlış davrandığında, bize
iyi davrandıklarında olduğu kadar onlara da iyi davranmak anlamına gelir.

[Resim]

İsa Çocukları Sever

İsa insanlara ders verirken, bazı kadınlar çocuklarını ona bir
kutsama için getirdiler. Öğrenciler kadınların bunu yapmaması gerektiğini ve İsa'nın çocuklarla
uğraşmak istemediğini düşündüler.

İsa, "Küçük çocukları bırakın ve bana gelmelerini engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir." dedi. Onları sevdi ve
kucağında tuttu ve onları kutsadı.

[Resim]

Başka bir zamanda, insanlar dönmedikçe ve küçük çocuklar gibi olmadıkça, göklerin krallığına giremeyeceklerini söyledi. Bu, günahlarının bağışlanması ve bu dünyada Tanrı'nın kilisesinde olmak ve öldükten sonra cennete gitmek için
temiz, masum ve günahtan arınmış olmaları gerektiği anlamına gelir.

İsa Hastaları İyileştirir

İsa tüm hayatını iyilik yaparak geçirdi. Her zaman sıkıntıda olanlara yardım etti. Ülkenin hastalarını ve acılarını biliyormuş gibi görünüyordu
ve onları iyileştirmek için her zaman istekliydi.

[Resim]

Bir keresinde Yahudilerin toplantı yerine gitti ve orada eli o kadar kurumuş bir adam gördü ki, onu açamıyor veya uzatamıyordu. Şimdi, Şabat günü hiçbir iş yapılmaması gerektiğini söyleyen bir Yahudi yasası vardı. Kötü insanlar, İsa'nın bu adamı Şabat günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu izliyorlardı.

[Resim: KÖRÜ İYİLEŞTİRMEK]

İsa onların düşüncelerini biliyordu ve bu yüzden insanlara sordu, "Sizden birinin Şabat günü çukura düşen bir koyunu olsa, ona yardım etmez misiniz?" Sonra, bir koyuna yardım etmek doğruysa, insana karşı iyi olmanın çok daha doğru olduğunu söyledi.

Bundan sonra adama, "Elini uzat" dedi ve adam elini uzattı.

[Resim]

İsa Kudüs'e Yaklaşıyor

Bir gün İsa ve öğrencileri büyük bir şehre doğru gidiyorlardı.
Bu şehir Kudüs'tü. İsa onlara kendisine birçok
zalimce şey yapılacağını ve öldürüleceğini söyledi.

Öğrenciler İsa'nın başına böyle bir şey geleceğini düşünmediler. Onun büyük bir
kral olacağını ve bir tahtta oturacağını düşünüyorlardı. Bu adamlardan ikisi
Yakup ve Yuhanna'ydı. Anneleriyle birlikte geldiler ve resimde gördüğünüz gibi İsa'nın önünde eğildiler. Yakup ve Yuhanna büyük olmak istiyorlardı.
İsa'dan birinin tahtının sağ tarafına, diğerinin de soluna oturmasını istediler. İsa onlara büyük olmanın yolunun
iyi, nazik işler yapmak olduğunu söyledi.

[Resim]

İsa, yaşamış en büyük insandı ve tüm hayatını yardıma muhtaç olanlara iyilik yaparak geçirdi.

[Resim]

İsa ve adamları şehre doğru giderken, birçok insan onunla birlikte gitti. İki kör adam yol kenarında oturuyordu. Kalabalığın geldiğini duydular.
İsa'nın geldiğini anladıklarında, gözlerini açmasını istediler.
İsa, başı dertte olanlara yardım etmeye her zaman hazırdı.
İki kör adamın gözlerini açtı, böylece görebildiler.

İsa Değişti

Birçok küçük erkek ve kız çocuğu akşamları annelerinin dizinin dibinde veya yatağın yanında diz çöküp
Tanrı'ya dua eder. İsa genellikle dua etmek için yüksek bir tepeye
çıktı. Resimde İsa bir tepenin üzerindedir. Dua etmek için oraya gitti.
Üç öğrencisini de yanına aldı. Bunlar Petrus, Yakup ve Yuhanna'ydı. [Resim]

İsa'nın yanındaki iki adama bakın ve İsa'nın ne kadar parlak göründüğüne bakın.
İki adam İsa ile konuşmak için cennetten geldi. Petrus, Yakup ve Yuhanna İsa'yı daha önce hiç bu kadar güzel görmemişlerdi. İncil, yüzünün güneş gibi parladığını ve giysilerinin güneş üzerine
parladığında kar gibi parlak göründüğünü söyler.

Üç öğrenci Tanrı'nın sesini duydu. Ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; onu dinleyin" dedi.
Bunu duyduklarında, yüzüstü düştüler, çünkü korkmuşlardı.

İki adam kısa süre sonra gittiler ve İsa daha önce yaptığı gibi baktı. Öğrencilerine dokundu ve onlara korkmamalarını söyledi.

Sonra tepeden aşağı indiler. Birçok insan buldular. Hasta olan fakir bir çocuk gördüler ve İsa onu iyileştirdi.

Kalabalığı Beslemek

İsa yeryüzündeyken insanlara vaaz verdi ve birçok kişi onun sözlerini
dinledi. Tanrı'dan bahsederek,
hastaları ve topalları iyileştirerek ve gittiği her yerde çok iyilik yaparak bir yerden bir yere gitti.

Uzun bir süre yaklaşık beş bin kişiye vaaz verdiği bir zamanda,
hepsi acıktı.
Halkın yiyeceği yiyecek yoktu, beş küçük somun ekmek ve iki küçük balıktan başka.

[Resim]

Ama İsa ekmeği kutsadı, böldü ve halka verdi.
Hepsi istedikleri her şeye sahipti ve geriye iyi bir porsiyon kalmıştı.

İsa Tanrı'nın Oğlu'ydu ve söylediği her şey yapılacaktı.
Ekmek için de aynısı oldu. Onu çoğalttı, böylece insanlar
tatmin oldu.

[Resim]

İncil'de şunu okuruz: "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Bu, onun bugün de aynı güce sahip olduğu ve
dünyada olduğu zamanki kadar bizim için bir şeyler yapabileceği anlamına gelir.

İsa'nın Ölümü

İsa yeryüzündeyken birçok iyi iş yaptı ve
birçok insan ona inandı ve onu izledi.

[İllüstrasyon]

Bazı çok kötü adamlar İsa'yı sevmedi ve mümkün olduğunca ona
hakaret ettiler. Onu öldürmeden hemen önce başına dikenli bir taç koydular ve sivri uçlar alnını deldi ve çok acı verdi.

Büyük bir haça çivilendi ve ölene kadar orada bırakıldı. Bazı iyi adamlar onu taş bir mezara gömdüler, ancak üç gün sonra dirildi ve
sonra cennete gitti.

[İllüstrasyon]

Günahlarımız için öldü, böylece bu hayatta günahlarımızdan kurtulabilir ve öldüğümüzde onunla birlikte yaşayabiliriz.

Kurtarıcımız İsa

Kurtarıcımız İsa'dır. O bizi bu dünyadaki günahlarımızdan kurtarmak için öldü ve
öldüğümüzde bizi sonsuz ölümden kurtarmak için öldü.

Diyelim ki bir kız bir teknede suda ve
suya düşüyor ve yakınlarda büyük bir tekneyle birkaç adam
hemen ona yetişiyor; hayatını kurtarırlar, değil mi?
Evet.

İsa bizi kurtarmak için geldi. Hepimiz günah işlediğimiz ve Tanrı'ya itaatsizlik ettiğimiz için kaybolduk, ancak İsa'dan bizi bağışlamasını istersek günahlarımızdan kurtulabiliriz. O günahlarımızı bağışlayacak ve onları bir daha bize karşı
tutmayacaktır.

Günahlarımız bağışlandığında, biz Hıristiyan oluruz ve İsa o andan itibaren doğru yaşamamıza
yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: CENNETE GİDİŞ]

Birçok erkek ve kızın yaptığı kötü şeyleri yapma arzusuna sahip olmayacağız, ancak doğru yaşamak ve iyi olmak isteyeceğiz.

Ona güvenirsek, bizi her gün ve her saat günahtan uzak tutabilir. Bu yüzden İsa
Kurtarıcımızdır.

Dua Anları

Herkesin dua edebilmesi ne kadar da güzel! Rab her zaman dualarımızı duymak ve cevaplamak için bekler. Dua ettiğimizde Tanrı ile konuşuruz; bizimle konuştuğunda dikkatlice dinlemeliyiz ve ne derse onu yapmalıyız.

[İllüstrasyon]

Akşamları yatmaya hazırlanırken dua etmeyi unutmamalıyız. Rab'bin gün boyunca bize karşı iyi olduğunu
unutmalıyız. Bizi her türlü kötülükten korudu ve bize yiyecek ve giyecek verdi. Ayrıca bir ev, ebeveynlerimiz ve arkadaşlarımız için ona teşekkür etmeliyiz. Soluduğumuz hava bile ondan gelir.

Sonra sabah tekrar diz çöküp gece boyunca bize gösterdiği ilgi için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Rab çocukların dua etmesini sever. Dua ettikten sonra, iyi olmak için çok çabalamalıyız. Rab, eğer O'ndan istersek
bize kesinlikle yardım edecektir. O zaman, dua etmeyi unutmayın.

[İllüstrasyon: EKTİĞİMİZİ BİÇERİZ]

Sabah Övgüsü

[İllüstrasyon]

Sevgili Baba, alçakgönüllülükle eğiliyorum
Şimdi küçük yatağımın yanında.
Beni gece boyunca korudun,
Sabaha kadar, aydınlık ve berrak;
Bana dinlenme ve uyku verdin;
Her zaman nöbet tutarsın
Gecenin sessiz saatlerinde
Yıldızlar ve ay parlakken.
Kutsal Baba, fırtına boyunca
Beni her türlü zarardan korudun;
Ve sevgi dolu elin yakındır,
Beni zarardan ve korkudan korur.
Şimdi bana yardım et, senden istiyorum,
Günlük yürüyüşüm
Küçük bir Hıristiyan gibi gerçek olsun,
Sözlerimde ve eylemlerimde de;
Beni yine her türlü zarardan koru
Dün gece yaptığın gibi. Amin.

Akşam Duası

Sevgili Baba, alçakgönüllülükle eğiliyorum
Ayaklarına kapanıyorum ve şimdi sana soruyorum:
Bu kasvetli gecede beni koru,
Sabahın ışığıyla beni uyandır;
Hiçbir tehlike yakınımda dolaşmasın,
Hiçbir üzüntü, iç çekiş veya korku
Uykumu bölmesin; ama
Düşüncelerim ve hayallerim senin olsun.
Baba kutsasın ve kanıtlayayım
Sevgini tattığımı.
Dilimi tut ve konuşmama izin ver
İyiliğinden. Yürümeme yardım et
Her gün bir Hristiyan olarak;
Beni her zaman sadık tut, dua ediyorum.
Hiçbir zarar veya hastalık gelmesin
Mutlu küçük evimizin yakınına.
Her şeyimi senin ellerine bırakıyorum;
Senden asla sapmayayım.
Beni koru, Tanrım, tekrar rica ediyorum.
Kutsanmış Tanrı'ya şükürler olsun! Amin.

[İllüstrasyon]

Dua Etmek

Ya Rab, eğiliyorum
Küçük başım
Sana teşekkür etmek için
Günlük ekmeğim için.
Dua ediyorum ki
Bu günlük yiyecek;
Dua ediyorum ki

Benim iyiliğim için kutsa.

Ah, ruhum

Bugün,
Cennetten gönderilen

Hayat Ekmeği verilsin.

Ah, beni şimdi koru

Bu gün günahtan,
Zarardan ve hastalıktan

Özgür. Amin.

Hastaları ziyaret et

Hasta birini tanımıyor musun? Küçük bir oğlan veya kız
ateşle yatakta olabilir ve senin bir demet çiçekle veya başka bir küçük hediyeyle

odaya girdiğini görünce çok mutlu olabilir. Hasta olan ne kadar

mutlu olurdu!

Hasta olduğunda arkadaşlarını görmek seni mutlu etmiyor mu? Bu,
bir süreliğine acının bir kısmını unutturuyor, değil mi?

Bir arkadaşımıza, bir öğretmene veya hasta olan birine bir demet çiçek verdiğimizde, bu, "Seni seviyorum" demekle aynı şeydir.

İyi bir kitap alıp hastalara birkaç resim gösteremez misin veya onlara okuyamaz mısın? Tüm hastalara acıyan ve onları iyileştiren İsa hakkında okuyabilirsin.

İsa çok nazikti ve insanlar ona geldiğinde
acıları ve sızıları almaktan mutluluk duyardı.

Her türlü hastalığı iyileştirmek için büyük bir güce sahipti ve İncil'in birkaç yerinde kendisine gelen "tüm hastaları iyileştirdiğini" okuruz.

[İllüstrasyon: HASTA BİR ARKADAŞA ÇİÇEK GÖTÜRMEK]

Ona güvenir ve şifa gücünü istersek bizi şimdi iyileştirebilir.
İsa her şeyi yapabilir.

Eğer ona sadık kalırsak ve annemizden bir parça ekmek veya kek ister gibi
ihtiyacımız olan şeyleri ondan istersek bizim için birçok şey yapabilir. Eğer onun gerçek çocuklarıysak ve onun için yaşarsak İsa ihtiyaçlarımızı karşılamaktan asla vazgeçmez. Tanrı'ya inanalım.

Bir İyilik Yapın

"Bir iyilik yapın, iyi yapın;
Hikaye melekler anlatacak.

"Bir iyilik yapın, anlatmayın;
Meleklerin elleri yeri işaretleyecek.

"Küçük de olsa bir iyilik yap;
Melek sesleri her şeyi söyler.

"Bir iyilik yap, boş ver!
Kaybettiklerini melekler bulur.

"Bir iyilik yap, hemen yap;
Melekler her şeyi bilir, bir şekilde.

"Herhangi bir zamanda bir iyilik yap;
Melekler bunu kafiyeye dönüştürür.

"Bir iyilik yap, karşılığını alırsın;
Melekler o gün sevinir.

"Nazik davranışlar, düşünceler ve sözler
Kuşların şarkıları gibi dünyayı kutsasın."

[İllüstrasyon: ANNE İÇİN ÇİÇEKLER]

Kör Kız

Kör kişiler hiçbir şey göremezler. Herhangi bir kişinin neye benzediğini söyleyemezler. Güneşi, ayı, ağaçları, kuşları, çiçekleri veya
bizim gördüğümüz güzel şeylerden hiçbirini göremezler. Onlar bizim gibi okuyamazlar, ama parmaklarının uçlarıyla hissederek okurlar. Körler için sayfalarında kabartma harfler veya noktalar olan kitaplar vardır ve şekillerini hissederek okuyabilirler.

Zavallı kör kızın kitabı okuduğunu görün. Zavallı kız! Kuşların
şakıdığını duyabilir ve güzel çiçeklerin kokusunu alabilir, ama ne kadar
güzel olduklarını göremez.

[İllüstrasyon: KÖR KIZ OKUYOR]

İsa yeryüzündeyken, kendisine gelen körleri iyileştirdi. O,
hala tıpkı yeryüzündeyken olduğu gibi, insanların
görebilmesi için kör gözleri iyileştirme yeteneğine sahiptir. Ama bunun için her şeye gücü yeten Tanrı'ya inanmak gerekir.

Küçük Sakat

Penceremin yanında oturuyorum
Yalnız küçük odamda;
Her küçük çocuk mutlu görünüyor,
Hayatım kasvetle doluyken.
Orada koşan çocukları gör,
Çocukça oyunlarla gülüşlerini duy;
Kelebekler ve kuşlar gibi,
Bütün gün oynayarak.

Bir zamanlar diğer çocuklar gibi koşardım;
Şimdi ise sakat bir çocuğum.
Onları penceremden izlerken,
Oyunlarından ne kadar da keyif alıyorlar!
Ayak seslerini duymayı ne kadar isterdim
Açık kapımın önüne gelmelerini!
Kendimi eski mutlu günlerdeki gibi
neşeli hissettirirdi.

Yine de sevgili anneme minnettarım,
Alnımı nazikçe okşayan,
Bana çocukluğundan kalma hoş küçük hikayeler anlatan, ve
Bir zamanlar çayırda dolaşırken,
Sığırlar ve koyunlarla,
Düğün çiçekleri ve papatyalar toplayarak
Yıldızlar göz kırpana kadar.

[İllüstrasyon]

Sonra bana Kurtarıcı'dan bahsediyor,
Bu dünyada nasıl yürüdüğünü,
Cennetten bize nasıl geldiğini - İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu.
Şimdi evi ihtişam içinde
Mutlu melek grubuyla;
Ama o gelir ve çocukları kutsar
Ve onları eliyle korur.

Sonra yatağımın yanına diz çöker,
Alacakaranlık gölgeleri düşerken,
Ve Rab'den nazikçe
Hepimizi yönlendirmesini ve korumasını isteriz;
O zaman bizi çok mutlu eder,
Bize zengin ve gerçek kutsamalar verir,
Ve biliyorum ki tüm çocuklarla birlikte,
İsa sakatları da sever.

Köy Çocukları

Çocuklar dere üzerindeki köprüde oynamayı veya kıyıdaki uzun otlara oturup
yabani çiçekler toplamayı severler.

Bazen köpek bir sopanın peşinden suda yüzer ve onu kıyıya getirir. Köpekler suda yüzebilir; ancak çocuklar
derin suya girerse, dışarı çıkamazlar ve birileri gelip onlara yardım etmese boğulurlar.

Şehirlerde yaşayan ve kırsalda yaşayan çocuklar gibi
yeşil çimenlerde oynama veya yabani çiçekler toplama şansı olmayan çok, çok çocuk var. Bunu yapmaktan ne kadar zevk alırlardı!

[Resim: ÜLKEDE]

Tanrı suyu ve toprağı, çimenleri ve çiçekleri yarattı ve
çocukların ve tüm insanların bunlardan zevk almasını amaçladı.

İsa bir keresinde şöyle demişti: "Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; zahmet çekmiyorlar,
eğirmiyorlar; ... eğer Tanrı bugün tarlada olan çimenleri böyle giydirirse, ... sizi ne kadar daha çok giydirir, ey az imanlılar?"

Tanrı çiçeklere, çimenlere ve ağaçlara bakar ve bize de bakabilir.

[Resim: ÇİFTLİKTE EĞLENCE]

Kır Çocuğu

Kır çocuğunu görmeyi seviyorum,
Büyük ve güçlü bir vücudu var.
İşlerini yaparken şarkı söylüyor,
Ve bütün gün ıslık çalıyor.

İnekleri yola sürüyor,
Ve tavukları da besliyor.
Sevgili annesi için odun taşıyor,
Yapacak çok işi olan.

Okula gidiyor ve çok çalışıyor
Derslerini her gün;
Teneffüste her zaman hazırdır,
Çalmak, zıplamak ve oynamak için.

Tanrı çocukları korusun! Köy çocukları!
Yakında bizim adamlarımız olacaklar.
O zaman ne yapacaklarını bilmiyoruz
Eylemle, düşünceyle veya kalemle.

Ama onun gibi diğer çocuklar da,
Çalışabilir, öğrenebilir ve yapabilir,
Muhteşem ve asil bir hayat yaşayabilir,
Doğru ve Tanrı'ya sadık olmak için. [Resim: BURADA FASULYELERİMİZİ SAKLAYABİLECEĞİMİZ BİR YER VAR KARDEŞİM]

Tanrı Her Şeyi Görür

[Resim]

Bir zamanlar küçük bir çocuk babası tarafından fasulye ekmeye gönderilmişti. Bir süre
çalıştıktan sonra oynamak için
oturup oynamış. Oynarken
fasulyelerinin bir kısmını dökmüş. Hemen toplamaya başlamış.

O kadar çok fasulye varmış ki yorulmuş. Sonra onları
toprakla örtebileceğini düşünmüş. Kimsenin döktüğünü asla anlamayacağını düşünmüş. Sonunda kalan fasulyeleri ekmiş ve
eve gitmiş.

Sık sık döktüğü fasulyeleri düşünürmüş. Ama babasına söylememiş. Bundan bir süre sonra babası tarlaya gitmiş. Fasulyelerin nasıl
büyüdüğünü görmek istemiş. Hepsinin
çıktığını görmüş--çocuğun döktüğü ve toplamadığı fasulyeler bile. Oğlan
babasına ne yaptığını söylemesine gerek yoktu. Çünkü babası her şeyi biliyordu.

Yapmış olabileceğiniz bazı kötü şeyler için de aynı şey geçerlidir. Hiç kimsenin bunları asla bilemeyeceğini düşünebilirsiniz. Ama sır bir gün ortaya çıkacaktır.
Hiç kimse bunu asla öğrenmese bile, Tanrı yaptığınız her şeyi görür. Ondan hiçbir şeyi saklayamazsınız.

[İllüstrasyon]

Yaşlılara Nazik Olun

Güzel bir bahar günü altı çocuk ormana yabani çiçekler toplamaya gitti. Ah, küçük sepetlerini menekşeler, düğün çiçekleri ve bahar güzellikleriyle doldururken sıcak güneş ışığının tadını nasıl da çıkardılar!
Ve hava tatlı bir kokuyla doldu.

[İllüstrasyon: YAŞLILARA NAZİK OLUN]

Çiçekler o kadar güzeldi ve o kadar çoktu ki
sepetler dolduğunda çocuklar durmakta zorlandılar. Kısa süre sonra
eve doğru yola koyuldular. "Yaşlılara biraz çiçek verelim," dedi biri. "Evet,
hadi yapalım," dedi diğerleri ve yola koyuldular ve o gün yaşlı insanların
birçok gülümsemesi vardı.

Yaşlılara karşı nazik olalım. Yaşlı biriyle karşılaştığımızda,
onlara nazik bir şekilde konuşalım ve onlara bir gülümseme verelim.

[İllüstrasyon: YAŞLILARA OKUMA]

Yaşlılar, kendimize bakamayacak kadar küçükken bizim için çok şey yaptılar. Onların nezaketini unutmayalım.

[İllüstrasyon]

Küçük nezaket düşünceleri,
Küçük sevgi eylemleri,
Sizi yanlış yoldan
Yukarıdaki cennete götürür.

Tanrı'nın Bahçesi

"Kalbim Tanrı'nın küçük bahçesidir,
Ve her gün büyüyen meyveler
O'nun beni yaparken gördüğü şeylerdir,
Ve duyduğum sözlerdir.

"Tanrı'nın küçük bahçesindeki çiçekler
'sevinç', 'gerçek' ve 'sevgi'dir;
Ve Efendinin ektiği tohum
Yukarıdaki bahçede yetiştirilir.

"Tanrı'nın küçük bahçesinde bir pınar vardır,
Suları o kadar tatlı ve berraktır ki,
Tanrı'nın çok yakınına ektiği diğer bahçelere
akar.

"Tanrı'nın küçük bahçesine bakmalıyım,
Yabani otlar ve sivri dikenler büyümesin diye;
Çiçekler solup solsa,
Yüreği üzülürdü, biliyorum."

Bir Beş Para Karşılığında Bir Bebek

Bir adam küçük bir kıza bebeğini beş paraya satacağını söyledi. Kız
bebekleri çok severdi ve bunun çok ucuz olduğunu düşünürdü. Parayı almak için
hızla eve koştu. Annesi çok meşguldü. Ona beş para verdi ve küçük kızın ne istediğini dinlemek için durmadı.

Küçük kız bebeği almak için adama geri koştu. Elbette, adam
bebeğini terk etmeyecekti. Söylediklerini kastetmemişti. Bu, küçük kızı çok ağlattı.

Annesi her zaman gerçeği söylerdi. Diğerlerinin de tıpkı annesi gibi, söylediklerini kastettiğini düşünürdü.

Adamın gerçeği söylememesi yanlıştı. Söylediklerimizde, çoğu zaman başkalarını çok kötü hissettiririz.

Hepimiz Ölmeliyiz

Bazı insanlar çok kötüdür. Bu, birçok kötü şey yaptıkları ve Tanrı'yı ​​sevmedikleri anlamına gelir. Bazı adamlar küfür eder, yalan söyler, çalar ve ayrıca
diğer günahkâr şeyler.

[İllüstrasyon: MARILYN'İN ÖĞRETMENİ ONA GÖK EVİNDEN SÖZ EDİYOR]

Yalan söylemek, doğru olmayan şeyler söylemektir ve çalmak,
başkasına ait olan bir şeyi almaktır.

Şimdi, küfür etmek, yalan söylemek veya çalmak çok yanlıştır. Tanrı bizim
böyle şeyler yapmamızı istemez. Kötü şeyler yapan herkes bir gün cezalandırılacaktır.

[İllüstrasyon]

Bir gün öleceğiz, çünkü hepimiz ölmeliyiz. Eğer bir adam derin karda bir yere giderken kaybolursa ve soğuk onu dondurursa, bu onu öldürür. Daha fazla
yaşayamaz, ama ölmüş olur.

Eğer Tanrı'yı ​​sever ve onun için yaşarsak, öldükten sonra bize cennette bir yuva verecektir; ama eğer kötüysek, öldükten sonra kaybolacağız ve kötü yollarımız için cezalandırılacağız.

Buradaki hayatımızı düşünmeli ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaşadığımızı görmeliyiz.

Eğer yapmazsak, ölmek üzere olduğumuzda teknedeki adam gibi olabiliriz.
Bir zamanlar, sakin sularda yüzerken kurtarılabilirdi.
Ama çok ileri gitti ve sadece
sonunu dört gözle bekleyebilir.

Tanrı'yı ​​sevelim ve yeryüzünde onun için yaşayalım, böylece öldükten sonra onunla
cennette yaşayabiliriz. Mesih yeryüzündeyken şöyle dedi: "Gidiyorum
sizin için bir yer hazırlıyorum, ... ki ben neredeysem siz de orada olasınız."

Tanrı'nın Yolu

İsa'nın yürüdüğü Tanrı'nın yolu
Benim için tam bir yol;
Her gün yürüyeceğim
Dar yol,
Her şeyin zafer olduğu yer.

Ah, savaşalım
Gerçek ve doğruluk için,
Ve Şeytan'ın her zaman yenilgisi için;
Tanrı lütuf verir
Her yerde
Ve zafer tamamlanır.

Hayatımızı veririz,
Ve her zaman
Mesih için yaşayacağız ve onun sevgisini anlatacağız
Düşmüş insana
Mümkün olan her yerde;
Sonunda yukarıda taçlandırılacağız.

Yazan Notu:

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, gerektiğinde, bir paragrafın veya ayetin ortasına düşmemeleri için taşındı.

Be Kind to the Aged'in İçindekiler sayfasındaki sayfa numarası
118'den 117'ye değiştirildi.

Project Gutenberg'in Çocuğun Yolunda Işık adlı kitabının sonu, William Allen Bixler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT ON THE CHILD'S PATH ***

***** This file should be named 25205.txt or 25205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25205/

Produced by Joseph R. Hauser, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
