*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 347, September, 1844 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 56, Sayı 347, Eylül 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 28, 2008 [EBook #25208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56,
Number 347, September, 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 347, September, 1844

Author: Various

Release Date: April 28, 2008 [EBook #25208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, SEPTEMBER 1844 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Louise Pryor ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{Transkripsiyoncunun notu: Yazımlar bazen düzensizdir. Birkaç belirgin
yanlış
düzeltilmiştir, ancak genel olarak orijinal yazım korunmuştur. Fransızca ifadelerdeki aksanlar tutarsızdır ve
standartlaştırılmamıştır. Yunanca ifadeler çevrilmiştir ve + işaretleri +autochthones gaias+ içine alınmıştır.}

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCXLVII. EYLÜL, 1844. CİLT LVI.

İÇERİK.

M. LOUIS BLANC, 265

TENNESSEE KIYISINDA BİR GECE, 278

MONTROSE'UN İNFAZI, 289

CADI BULUCU. BÖLÜM I., 297

İNSANIN DOĞAL TARİHİ, 312

COVENTRY PATMORE'UN ŞİİRLERİ, 331

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI. BÖLÜM XIII., 343

BU KURGU DEĞİLDİR, 364

BURNS FESTİVALİ, 370

BURNS FESTİVALİ İÇİN KITLAR. DELTA TARAFINDAN, 399

* * * * *

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 22, PALL-MALL, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta ücreti ödenmiş) kime gönderilmelidir._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCXLVII. EYLÜL, 1844. CİLT LVI.

M. LOUIS BLANC{A}

Demokratik bir gazeteci olan M. Louis Blanc, Parisli bir gazetecinin tüm yetenekleriyle ve belki de
alışılmışın ötesindeki kusurlarıyla--1830 devrimi sırasında ve sonrasında ülkesinin tarihini yazmayı üstlenmiştir. Böyle bir girişimin sonucunun ne olmasını bekleyebiliriz? Demokratik bir gazeteye canlılık veren tüm parti
kiniyle canlanan, bu tür bir göreve oturan bir adamdan ne bekleyebiliriz? Yazacağı şey bir tarih değil, bir skandaldır. M. Louis Blanc gazeteciliğin safrasını damıtmıştır; siyasi düşmanlığın ortaya koyduğu aceleci alaycılığın üzerinde durmuştur, düzeltmek, yumuşatmak veya azaltmak için değil, sadece işaret edip zehirlemek için. İnsanlara, karakterlerine, yeteneklerine, tasarımlarına olan takdiri - hepsi de iğrenç bir gazetecinin tonunu taşır. Tarihiyle demokratik bir gazetenin ortaya döktüğü günlük kıskançlık ve kötü niyet arasında sadece şu fark vardır ki, boya daha derine
işlemiştir. Yazarın zihninde, partisinin lekesi silinmez hale gelmiştir. Yüksek isimlere sahip olmaktan ve ayaklarının altına konulmuş, kirletilmiş, çiğnenmiş yerleşik itibarlara sahip olmaktan hoşnut olanlar -ve sayıları az değildir-
burada bolca memnuniyetle karşılaşacaklar. Elbette, yıktıklarının yerine, daha önce farkında olmadıkları, büyüklüğünden veya dehasından
bir demokratik ünlünün büstünü dikmeleri gerekecek. Ancak, parti adaletinin bu ikameyi gerektirdiğini söylemek
gerekmez, bu, bu tanımın yazarlarının onlara her zaman uygulayacağı bir cezadır. Kıskançların ortak numarası ve gerçek doğalarını gizlemeye çalıştıkları sahte yüce gönüllülüktür - alçakgönüllüleri yüceltirken, yüceltilmişleri alçaltmak.
Bir put olması gerektiğinden, bu onların yükselttiklerinden biri olsun. Hatta onu yükseltmeye
yardım ederken, kırılgan metalden
olduğu gizli bilincinden de zevk alırlar.

Ancak bir tarihin kompozisyonunda, parti ruhu ne kadar hevesli olursa olsun, her zaman kalemi yönlendiremez. Anlatının basit ilgisi, koşulların tuhaflığı ve tuhaflığı, yazarın zihninden payını alacaktır. Politikacı bazen
tarihçiye dalmalıdır; ve bu M. Louis Blanc için de geçerlidir. Anlatımı genellikle ayrıntılarıyla ilgi çekicidir; ve taraflıysa,
bir çağdaşın canlı renklerine de sahiptir. Ayrıca,
bir anekdot zenginliğine sahiptir - muhtemelen bir gazeteci olarak konumunun meyvesi; buna, M. Louis Blanc'ın bir tür
doğaüstü, gösterişli belagatten yoksun olmadığını da ekleyin. Cüretkar şeyleri cüretkar bir şekilde söyleyebilir ve politik paradokslarına epigramın keskinliğini katabilir. Dikkatsiz okuyucuda bir izlenim bırakmak için çok iyi hesaplanmış olan gazetecilik retoriğinin tam payına sahiptir, ancak
okuyucunun aldığı izlenimi
korumak için dikkatsiz olmaya devam etmesini gerektirir. Tüm bunlardan çıkan sonuç, rehberimize sürekli güvenmememize rağmen, bize sunduğu
insan ve olaylara ilişkin takdiri sürekli olarak reddetmemize rağmen, en azından tatsızlık veya sıkıcılık suçlamasından kurtulmuş bir eseri ilgiyle okumaya devam etmemizdir; ve aslında, okumaktan biraz eğlence elde etmemiş olsaydık, onu okuyucularımızın dikkatine sunmayı düşünmezdik. Kendimizi yalnızca hataları ve yanlış yorumlamalarıyla mücadele etmeye adamış olsaydık, sıkıcı ve bitmeyen bir görev olurdu.

Okuyucunun M. Louis Blanc'ın politikalarının tonunu ve mizacını hemen yargılayabilmesi için, ona aşağıdaki pasajı sunuyoruz. Tarihinden önce gelen uzun Giriş'in amacı, 1793'ten beri Fransa'da gerçekleşen olayların, büyük sonuçlarının, Temsilciler Meclisi aracılığıyla orta sınıfların hükümetinin kurulması olduğunu göstermektir; bu, tartışmasız doğru olduğunu düşündüğümüz bir görüştür. Fransa'nın Avam Kamarası'na sahip olması, tüm mücadelelerinin, felaketlerinin ve zaferlerinin en büyük meyvesidir. Ancak, bunun M. Louis Blanc'ın sevindiği bir sonuç olduğu varsayılmamalıdır. Orta sınıfların bu hükümetinden daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur; ayrıca toplumun _burjuvazi_'den daha içtenlikle
aşağıladığı hiçbir kesim yoktur. Bunlardan nasıl bahsettiğini dinleyin. Louis XVIII.'in saltanatını entrikalarıyla rahatsız eden Carbonari'nin tarihini anlattıktan sonra şöyle diyor:--"Bu _Carbonarism_ asla toplumun derinliklerine inmedi; alt tabakaları asla etkilemedi. O halde, orta sınıfın ahlaksızlıklarından - egoizm, fikir azlığı, salt maddi mutluluğa aşırı düşkünlük, kaba içgüdüler - nasıl korunabilirdi!"--(S. 115.) Böylece Carbonarism'in erdemden yoksun olduğunu, çünkü müritleri için toplumun ölçeğinde yeterince aşağılara inmediğini!-- "alt tabakalara" nüfuz etmediği için yozlaştığını görüyor. Ve yine de Carbonari'nin görevleri bu alt tabakalar için tam olarak hesaplanmış gibi görünüyor. Bunlar, daha önce bize söylediği gibi, "bir silah ve elli fişek sahibi olmak, kendini adamaya hazır olmak ve bilinmeyen liderlerin emirlerine körü körüne itaat etmek"ti.--(S. 101.)

M. Louis Blanc'ı bir demokrat olarak tanımladığımızda, bunun onu tam olarak tanımlamasından ziyade, daha iyi ve daha doğru bir unvan eksikliğindendir. Bir demokrat, genellikle, gerçekte var oldukları gibi, halkın en alt sınıfına büyük bir inancı olan kişi olarak anlaşılır; yazarımız yalnızca bu sınıfın geleceğine inanır. Fırsat onu harekete geçirdiğinde, cahil insan kitlesine karşı şefkatini veya küçümsemesini dile getirmekten geri kalmaz. Tapındığı demokrasi, çok farklı ve mülkiyet yasasında kendisinin açıklamayı uygun görmediği bir değişiklik altında yaşayan bir halk tarafından, uzak bir çağda kurulacak bir demokrasidir. Bu, nefretlerinden başka belirgin bir şeye sahip olmayan bir demokrasidir; gölgeli bir canavar, başa çıkılması özellikle tatsız. Tarihçimiz, taşan bir öfkeyle krallara, aristokrasilere, orta sınıfa karşı yazıyor. Onun sadık bir cumhuriyetçi olduğunu ve halkın onun iktidar emanetçileri olması gerektiğini söylerdiniz. Ama
hayır; zaman zaman kendisinden kaçan bir ağıt -herhangi bir Muhafazakârın veya Meşruiyetçinin dile getireceği kadar acı- halkın _körlüğü_, tutkuları ve cehaleti hakkında bu sonuca aykırıdır.
M. Louis Blanc'ın isteyerek itaat edeceği veya itaat edildiğini göreceği güç nerede ve kimdedir? Hiçbir yerde yoktur. Toplum yozlaşmıştır, kaotiktir; sahip olduğu hiçbir organla sağlam veya rasyonel bir güç kullanamaz. Yeni bir çağ doğmalıdır -nasıl, nereden, ne zaman, bize öğretilmemiştir.

Fransız demokrasisinin kendine özgü özelliği, her zaman malların topluluğu ilkesinin, az çok açıkça kabul edilmiş olmasıyla iç içe olmasıdır. Belki de M. Louis Blanc'ta şikayet ettiğimiz belirsizlik, salt ihtiyatla dikte edilmiştir; belki de bir propagandacının gözünde belirsizlik yoktur. Fransız demokrasisinin bir duygusunu kesinlikle yeterli bir cesaretle dile getiriyor. Devlet ile devlet arasındaki müdahale ilkesinin, günümüzde şu pasajda olduğu kadar cüretkarca öne sürülmesiyle sık sık karşılaşmıyoruz:--"İnsanlar İspanya'daki savaşı damgaladılar, müdahale ilkesini baskıcı bir ilke olarak adlandırdılar. Çocukça bir suçlama! Bütün insanlar kardeştir ve bütün devrimler kozmopolittir. Bir hükümet haklı bir davayı temsil ettiğine inanıyorsa, zaferin mümkün olduğu her yerde zafer kazanmasına izin verin. Bu onun hakkıdır; daha fazlasıdır--görevdir."--(_Giriş_, s. 120.)

Din zulmüne yol açan akıl yürütme buna ne kadar da benziyor--Kutsal Engizisyon ve onun tüm hayırsever müdahale planlarına!_ İyi bir davaya olan inanç, insan ile insan arasındaki temel adalet ilkelerini geçersiz kılmaya izin verdi--bunları arada sırada ve istisnai olarak değil, sistematik olarak geçersiz kılmak--bu zulmün özü. Ama hiç kimse
böyle bir temsille, cumhuriyetçi propagandacıya karşı bir avantaj elde edeceğini düşünmesin. Artık dini zulümden
korkmuyor - bu geçmişte kalmış bir şey: buna meydan okuyor. En sevdiği ilkeyi ve tüm sonuçlarını benimseyecek. Muhtemelen, rahip zekasına göre, rahibin görevinin yasaklamak ve zulmetmek olduğunu kabul edecek. Karşılıklı hoşgörü değil,
karşılıklı zorlama ilkesi olacak. Sen kendi gerçeğin için savaş - ben de benimki için savaşayım; formülü bu olacak.

Bizi şaşırtmaya ve şaşırtmaya kararlı bir yazarda, genellikle bir tür önceden tasarlanmış acelecilik, gönüllü bir unutkanlık vardır ki bunu fark etmek ilginçtir. Konuşmadan önce konusunu iyice tartan biri, genellikle,
ne yazık ki! çok uysal ve ılımlı bir şey ortaya koymakta - tüm karmaşası ve düşüncelerinden sonra kulağa iyi bir
eski sıradanlık gibi gelebilecek bir şey. Şimdi sıradanlığa bu yaklaşım sığ yazarların en büyük
korkusu; ve bundan kaçınmanın yolu şu gibi görünüyor: - Düşüncenizi hemen, tüm kaba parlaklığıyla,
soğuyup şekillenmeye vakit bulamadan ilan edin; sonra, daha fazla başlık ve incelemeyle kredinizi kurtarmak için,
uygun bir aralıkta, okuyucunuz kadar
bilge olduğunuzu gösterecek bir açıklama veya değişiklik yapın. Paradoksunuzu,
tüm şaşırtıcı, hafifletilmemiş
sözcük dağarcığı gücüyle dile getirin ve
sonra kendiniz çürütün veya bunu yapabileceğinizi kanıtlayacak kadarını söyleyin. Bu,
iyi yönetildiğinde, parlak bir sergileme için iki fırsat verir;
ağırbaşlı bir ifade, birkaç cesur ve dikkatli
önermeye dönüştürülmüştür. Gerçek şu ki, elmas gibi,
yüzeylere kesilerek daha fazla parlar.

Örneğin, M. Louis Blanc,
kraliyetin ve temsili bir odanın uyumsuzluğu hakkında çarpıcı bir yorumda bulunur.
Bu iki güç bize açıkça uzlaşmaz olarak sunulur. "Toplumun," diye soruyor, "iki başı olabilir mi? Egemenlik bölünebilir mi? Bir kralın hükümeti ile bir meclisin hükümeti arasında her geçen gün daha da büyüyen bir uçurum yok mu? Ve bu ikiliğin olduğu her yerde, halk 10 Ağustos ile 18 Brumaire arasında sefilce dalgalanmaya mahkum değil midir?"--(_Int._, s. 64.) Ve biraz daha ileride, XVIII. Louis döneminden bahsederken şöyle yazıyor--"Bu arada Avrupa, Fransa'daki durum konusunda huzursuz olmaya başlamıştı. Yabancı hükümdarlar, tüzüğün imparatorluğunu ve kutsadığı siyasi ikiliği kurarak ülkemizde barışı sağlamayı düşünmüşlerdi. Hata büyüktü ve sonunda bunu keşfettiler. Aix-la-Chapelle'deki kongrede hazır bulunan M. de Richelieu, beraberinde çok canlı bir Fransa'daki monarşinin gelecekteki kaderi. Seçim yasasında bir değişiklik önerildi. Ne yazık ki, Aix-la-Chapelle kongresini meşgul eden tehlike 5 Şubat yasası değildi. Tahtı sağlamlaştırmak ve onu tehdit eden
fırtınaların üzerine çıkarmak için, bu veya şu seçim yasası değil, mümkünse seçim
gücünün kendisi kaldırılmalıydı. Çünkü bu müthiş kaldıraç hangi ellere verilirse verilsin, kraliyetin uzun süre buna direnmesi imkansızdı. Seçim gücünü kaydırmak, monarşiye başka düşmanlar vermekten başka bir şey değildi, onu kurtarmak için değil. * * * Yeni bakanlığın amacı seçim
gücünü korumaktı; ki bu da şu anlama geliyordu: monarşi, programı monarşinin yıkılması olan bakanları seçti."

Bu tür pasajları okurken, doğal olarak, seçim gücünün genel olarak bulunduğu toplumun orta sınıfının karakteri ve çıkarlarıyla ilgili bazı eski moda politik gerçekleri hatırlamaya başladık. Orta sınıfların, monarşiyi kontrol etme ve denetleme konusunda olduğu kadar, onu koruma konusunda da çıkarları olduğunu düşünüyoruz. Tek başlarına toplumu yönetemezlerdi; ve monarşiyle ortak olarak, nüfusun genel kitlesine
dahil olsalardı olduğundan daha büyük bir hükümet payına sahiplerdi. Korkmayı
bıraktıkları ve yasalarla bağladıkları bir krallığın kaldırılmasıyla kaybedecekleri her şey var. Böyle bir krallık, kalabalığın hayal gücü üzerindeki etkisi, askeri gücün güçlü eliyle--barış zamanında ihtişam, savaş zamanında silah olarak kılıcın her zaman dinlenmesine izin verilen el savaş--böyle bir kraliyet
onlar
en iyi korumaları olduğunu hissediyorlar. Öyleyse, neden onlar, seçmen kapasiteleri dahilinde, onu yok etmek için kör bir öfkeyle itilsinler? Ama tüm bu düşünce zincirinden kendimizi kurtarabilirdik. M. Louis Blanc
her şeyi biliyor ve makul bir süre beklerseniz, size bunu bildiğini gösterecek. Bunu size çok güçlü bir şekilde--başka bir yerde--söyleyecek. Buna göre, yaklaşık doksan sayfa sonra bize şunu söylüyor:--"En temelde, orta sınıf (_la bourgeoisie_) monarşide demokratik özlemlere kalıcı bir engel görüyor: kraliyeti tabi kılacaktı, ama onu
yok
etmeyecekti."

Tarihi en büyüleyici şekilde ve kendilerine mümkün olan en az masrafla yazmak isteyenlerin aydınlanması için, başka bir verimli yolu ortaya koyacağız. Tarihi yazmanın iki yolu vardır. Büyük olaylarını, bir halkın büyüyen zenginliği veya zekası gibi belirli geniş ve istikrarlı bir şekilde işleyen sebeplerden çıkarabilir veya bunları oldukça önemsiz bir olayın sonucu olarak tanımlayarak kaba bir hayret uyandırabilirsiniz. Bir durumda, felsefi bir zevke; diğerinde ise harikulade olana duyulan popüler bir sevgiye başvurursunuz. Bir devrim, halkın hoşnutsuzluğunun ve sefaletinin kaçınılmaz bir şekilde patlak vermesi olarak temsil edilebilir; veya tüm felaketleriyle birlikte bir saray mensubunun kaprisine veya belki de bir habercinin kazara gecikmesine bağlanabilir. Bir çivi olmadığı için nal kaybedildi; bir nal olmadığı için at kaybedildi; bir at olmadığı için adam kaybedildi--ve böylece her şey bir çivi olmadığı için oldu!

Bu iki tavır birbiriyle bağdaşmıyor gibi görünüyor. Önemi yok. Her ikisini de kullanın--her ikisini de
özgürce, bağımsızca--tam da fırsat gerektirdiği ve etki gerektirdiği gibi. Genellemelerden hoşlanan felsefi zevki okşayın
ve meşenin tamamının--gövde, dallar, yapraklar--meşe palamudunda yattığını hayal etmeyi seven çocuksu şaşkınlığı memnun edin. M. Louis Blanc'ın
bu çekiciliklerden herhangi birini diğerine hak iddia ederek
elbette kaybetme fikri yoktur. Napolyon'un düşüşü ve Bourbon'ların
yeniden tahta çıkışı
anlatımında bunları ne kadar rahat ve cesurca kucakladığına bakın. Genellemeci bir ruh haliyle başlıyor.

"Napolyon'un düşüşü, orta sınıfların gelişiminin yasalarında yatmaktadır. Bir ulus aynı anda hem özünde ticari hem de özünde savaşçı olabilir mi? Napolyon askeri şefliğinin büyük kısmından vazgeçmiş olmalı veya vatandaşlık ve ticaret ruhuyla bağlarını koparmış olmalı. Kılıçla hüküm sürmeyi ve Kurucu Meclis'i sürdürmeyi düşünmek delilikti. Fransa, aynı anda Roma ve Kartaca'nın kaderini paylaşamazdı. Napolyon, Fransa halkının Kartaca partisine boyun eğdi ve boyun eğmiş olmalıydı. Ancak orta sınıfların gerekli gelişimi imparatorluğun devrilmesini gerektiriyorsa, aynı zamanda Bourbonların geri dönmesini de gerektiriyordu. Bunu kanıtlamak için, birçok tarihçinin çarpıttığı restorasyon anlatısını öğretici basitliğiyle sunmamız yeterlidir."--(_Int._, s. 18.)

Eh, devam ediyor bu basit ve öğretici ayrıntıyla; ve onun
ilk amacı, her fırsatta kendisine karşı tek bir
acımasızlık gösterdiği Talleyrand'ı, 1814'te Bourbon'ların geri çağrılmasına maddi olarak yardım ettiği için genel olarak kendisine verilen itibardan mahrum bırakmaktır. Fakat bunu, bu girişten beklediğimiz gibi, imparatorluğun maliyetli
zaferlerinden ve felaketlerinden bıkmış orta sınıftan vatandaşlarının barış ve eski kralları için iç çekmeye başladığını göstererek mi başarıyor? Kesinlikle hayır. Dramdaki kişisel payı
Prens Talleyrand'dan Baron de Vitrolles'e aktarıyor. Dük d'Alberg
baronu, onu yalnızca Müttefiklerin görüşlerini dile getirmek için
kullanmak niyetinde olan Talleyrand'a tanıtmıştı. Talleyrand, kendi
yazılarının birkaç satırıyla onu akredite edecekti, ancak sonunda kendini
bağlamayı
reddetti. Hiçbir şekilde kendisine ayrılan alt bölümle sınırlı kalmayan ve çok şeyin gerçekten kendisine bağlı olduğu görülecek olan Baron de Vitrolles, Müttefiklere nasıl akredite oldu?

Dük d'Alberg, kongrede Avusturya'yı temsil eden Kont de Stadion ile yakından tanışıyordu. Şimdi bu iki arkadaş, daha önce Münih'te, Dük d'Alberg'in hatırladığı iki genç kızla, belirli bir yakınlık yaşamıştı; bunları bir cep kitabının yaprağına yazmıştı ve bunlar maceraperest büyükelçiye bir güven mektubu görevi görüyordu. "Böyle," diye haykırıyor son zamanlarda genelleme yapan tarihçimiz--"Tanrı'nın ulusların kaderini belirleme biçimi böyledir!--_Voila de
quelle sorte il plait a Dieu de disposer du sort des peuples!_"

Bize söylenene göre, Baron de Vitrolles, İmparator Alexander'ı Bourbonlara karşı güçlü bir tiksintiyle
tutkulu bulmuş. Onu kazanmak için
üç saatlik bir konuşma yapması gerekmiş. Ama başarmış. Onu
kazanan o olmuş. 31 Mart'ta, Rusya İmparatoru Paris'e girdiğinde, Talleyrand onu karşılamak için öne çıkmış.

"Eh," demiş Alexander, "görünüşe göre Fransa Bourbonları geri çağırıyor."

Bu sözler M. Talleyrand'da derin bir şaşkınlığa neden olmuş, ancak
o, ihanet edemeyecek kadar yetenekli bir diplomatmış. O andan itibaren,
başarılı olduğunu düşündüğü davaya dönmüş. "Böylece," diye devam ediyor tarihçimiz, "bu restorasyon, 1814'te Bourbon'ları tanımayan halkın iradesine aykırı olarak gerçekleşti; bir tepkinin tehlikelerinden korkan Alexander'ın sempatisine aykırı olarak; özetle, bunu asla mümkün
olabileceğini düşünmeyen ve yalnızca _Marie
Louise_'in naipliğini arzulayan M. Talleyrand'ın görüşüne aykırı olarak!"

Bu anlatıda ne kadar gerçek payı varsa, onu araştırmak için durmuyoruz; ona yalnızca iki tarihsel tavrın cesurca birleşmesinin bir örneği olarak atıfta bulunuyoruz. Bourbon'ların restorasyonu "orta sınıfların
gelişiminin yasalarındaydı!" Hepsi Baron de
Vitrolles ve Münih'teki o şanslı küçük entrika sayesindeydi!

Tarihin övünçlerinden ve ayrıcalıklarından biri, çağdaşların içindeki aktörlerin karakteri hakkında oluşturdukları yargıyı tersine çevirmektir. Bu ayrıcalığı M. Louis Blanc, tarih yazdığı için, her durumda ele geçirmeye kararlıdır; ve belki de,
bu tür yargıları başka hiçbir tarihçiden, ne kadar hacimli olursa olsun,
tersine çevirmiş olmakla övünebilir. M. Talleyrand, yeteneğiyle ilgili itibarını -ahlaki itibarına saldırmak çok sıradan bir konu olurdu- "hayatının yarısında tek heceli sözcüklerle konuşup, diğer yarısında hiçbir şey söylemeyerek" elde etmiştir. M. Guizot, "yeteneği, ifadenin ciddiyeti ve _formüllerin_ ihtişamı altında,
aşırı bir görüş yoksulluğunu ve ihtişamdan yoksun duyguları gizlemekten oluşan" bir adamdır. M. Dupin,
yaşlı olanı, "yüreğinin korkaklığını, bir kabalık yapmacıklığı altında,
gizlemekte ustadır." Bilimsel itibarı dokunulmamış olan Cuvier, muhtemelen hiçbir sebep onu saldırmaya yöneltmediği için, "_homme
plus grand par l'intelligence que par le coeur_." Metternich hakkında şöyle yazıyor: "Bencillikten uzak bir dinlenme aşığıydı, aynı zamanda bunu yetersizlikten de aradı. Kolayca gasp edilebilecek bir üne kavuşmak istiyordu, olayların en ufak bir karmaşıklığıyla bile ortaya çıkarılabilecek bir
yalan." Ve Casimir Perier hakkında verdiği resim, gururu, nefreti ve fiziksel zayıflıkları dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığı
"ünlü bir şarlatan"ın resmidir.

X. Charles'ın bakanları, Louis Philippe'inkilerden çok daha adil bir takdirle karşılanır. Hatta onlara karşı hoşgörülü olduğu bile söylenebilir. Bunun açıklaması kolayca yapılabilir: parti savaşında, en yakın ve en sık çatışmaya girdiğimiz kişiler, elbette, düşmanlığımızın en büyük kısmını harekete geçirmelidir. M. de Polignac, bu vahşi demokrattan korkması gereken pek bir şey olmadığının farkında gibi görünüyor:
çalışmada bir tür edebi katılımı küçümsememiş,
1830'daki işlemlerdeki payını açıklayan kendi el yazısı notlarını eklemiştir.
Genel olarak, tarihin, X. Charles'ın bakanlarıyla ilgili olduğu kadarıyla,
haksızca yazılmadığını varsayabiliriz.
Bu çeyrekte anlatıya yaklaşalım.

M. de Polignac'ın, sarsılmaz dinginliği, aşırı cüretkarlığı,
şiddetli önlemleri, ihmalkar hazırlığı, güçlü iradesi, zayıf
zekasıyla hayal gücüne sunduğu eşsiz bir resimdir. Bakan her zaman gülümsüyor ve felaket ve yıkımın ortasında bile hala kendine güvenle parlıyor; kendine güvenin sihir veya inanç gibi işlediğini ve dağları yerinden oynatabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Zorluklar ortaya çıkarsa, kaynağı daha da kendine güvenmekti. Ordunun
onların gerçek desteği olması gerektiğinin gayet farkındaydı: yine de bir halkın boyunduruğuna ne kadar yüce bir kayıtsızlık havasıyla kendini hazırladığını fark edin. Bakanlar meclis masasının etrafında otururken M. d'Haussez, "Paris'te kaç adam sayabilirsiniz?" diye sordu. "Daha fazla," dedi başbakan; "Benim kırk iki binim var;" ve elinde tuttuğu bir kağıdı yuvarlayarak masanın üzerinden d'Haussez'e fırlattı. "Ama," dedi ikincisi, kendisine verilen ifadeye bakarken, "burada sadece on üç bin görüyorum. Kağıt üzerinde on üç bin adam - bu aslında sizin savaşlarınızda savaşmaya hazır yaklaşık yedi veya sekiz bin kişi demek. Ve sayınızı tamamlamak için diğer yirmi dokuz bin kişi, neredeler?" M. de Polignac, onların Paris civarına dağılmış olduklarına ve gerekirse on saat içinde başkentte toplanabileceklerine dair ona güvence verdi. Tarihçimizin de eklediği gibi, bakanlar, gözleri bağlı korkunç bir oyuna girdiklerini hissediyorlardı.

M. de Polignac, hükümet üzerine teoriler üreten bir spekülatif yazarın büyük soyutlaması olan askeri güce dayanması gibi, orduya güvenmiş gibi görünüyor. Bunu sanki kendi yardımı olmadan gelişen bir ilke, bir fikirmiş gibi ele aldı ve orada ve o anda, onun emirleri için savaşacak belirli sayıda silahlı adamın olduğu elle tutulur bir gerçek değilmiş gibi.

Günümüzde bu kadar alkışlanan bir erdem yoktur
kararlılık--_irade_; ve güçlü bir iradeyi tüm erdemlerin özü olarak görenler vardır. Ancak M. de Polignac'ın tarihi, (eğer buna
gerekirse) zayıfların yeterli iradeye sahip olabileceğini kanıtlıyor. Güçlü iradeniz
sadece aklın pahasına satın alınabilir. İkisini barındıramayan bir beyinde bir fikir olsun ve güçlü bir iradeniz olsun. M. de Polignac
asla tereddüt etmedi; her zaman gülümseyen, sakin, umut ve kendini onaylamayla ışıldayan bir yüzle görüldü. Çevresindekiler umutsuzluğa kapılmaya başladığında, kuvvetlerin komutanı Ragusa Dükü krala yazdığı mektupta bunun bir isyan değil, bir devrim olduğunu ve ona hala onurlu bir şekilde geri çekilebileceği sırada geri çekilmesini tavsiye ettiğinde, bakan,
her şeye rağmen tek bir kelimeyle cevap verdi: "Ateş!" Hala, Ateş! Peki ya askerler halkın yanına kaçarsa? "O zaman askerlere ateş!"

Ordonansların yayınlanması üzerine, Paris'te bulunan Meclis üyeleri, direniş önlemlerini tartışmak için birbirlerinin evlerinde toplandılar. Ancak hareket Meclis üyelerinden
çıkmayacaktı. Uzlaşmaya yanaşabilecekleri bir pozisyonları olanlar, çoğunlukla, endişe ve şaşkınlıkla, çalkantılı suların sonunda hangi akıntıya kapılacağını görmek için beklediler. "27'sinin akşamı, adı bilinmeyen bir adam Quai d'Ecole'de belirdi ve
on beş yıldır katlanmış ve saklı duran üç renkli bayrağıyla nehrin kıyılarında geçit töreni yaptı." Sembol halk tarafından benimsendi. Devrim başlamıştı.

Ardından, Paris devrimlerinin tarihinin hayal gücüne
açığa çıkardığı, ancak yine de tükenmez bir ilgiye sahip olan tüm o tuhaf hafiflik ve kan, soytarılık ve kahramanlık sahneleri geldi. Halk, nerede ve nasıl olursa olsun silahlanıyor.
Place de la Bourse'a tüfekler ve teçhizatla dolu iki büyük sepet getiriliyor. Bunlar, birkaç gün önce bir oyunun oynandığı Theatre du Vaudeville'den geliyor ve bu da bir dizi oyuncunun silahlandırılmasını gerektiriyordu. Bu şekilde donatılmış adamlara komuta etmek için, apoletleri Opera Comique'in gardırobundan alınan doğaçlama generaller vardı. Politeknik öğrencileri, her zamanki gibi, askeri bilimden öğrendikleri her şeyi uygulamaya koymak için tetikteydiler; daha genç olanlar, diğer okul çocuklarının ilerideki herhangi bir küçük yaramazlığa katıldıkları ruhla savaşa giriyorlardı. Politeknik'ten bir öğrenci, nehrin sol kıyısında duruyordu; bir tüfeği vardı ama mühimmatı yoktu. On beş yaşında bir öğrenci, bir paket fişek taşıyordu ama tüfeği yoktu: "Onları paylaşacaksın," dedi hazinesini göstererek, "eğer bana silahı ödünç verirsen, benim yarımı vururum." Kraliyet muhafızlarından bir grup köprüden geliyordu.
Atışlarını yapmak için tüfeği aldı. Diğerleriyle birlikte askeriyenin ateşiyle sürüklendi.

Bir tarafta, bir kemanın önderlik ettiği, kadınların alkışladığı bir grup vardı. Ama kadınlar alkışlamaktan daha fazlasını yapıyorlardı. Evin tepesine büyük kaldırım taşları taşıyorlar, oradan askerlerin başlarına dökülüyorlar; yaralılara bakıyorlar, barut için kömür eziyorlar.

Üç Gün boyunca şüphesiz bazı şiddetli çatışmalar yaşandı; ancak,
genel olarak, ordu mücadeleye isteksizce katılmış gibi görünüyor. Burada onların benzersiz hoşgörüsüne dair bazı örnekler veriliyor. Paris'in belirli semtlerinde, her ev bir tür kaleye dönüştürüldüğünde ve ordu saldırıya uğradığında,
üç adam bir baca yığınının arkasına yerleşmiş ve bu sığınaktan birliklere yıkıcı bir ateş yöneltmişti. Sonunda keşfedildiler ve bacaya bir top doğrultuldu.
Ancak, ateş etmeden önce, topçu adamlara kaçmaları için işaret verdi ve
siperlerini yıkmakla yetindi. Subayının önderlik ettiği başka bir asker bölüğü sokaklarda yürürken, kalabalığın bir üyesi öne atıldı ve çılgınca bir küstahlıkla subayın başına bir demir çubukla vurdu. Sendeledi ve yüzü kanla doldu; ama hala saldırgana ateş eden adamlarının tüfeklerini bir kenara koymak için kılıcını kaldıracak kadar gücü vardı. Burada Tuileries'in halk tarafından alınmasının canlı bir tasviri var. Bazıları kralların heykellerini parçalayarak veya Napolyon'a ihanetle suçlandıklarını düşündükleri mareşallerin portrelerine ateş ederek eğlendiler. Birkaç zanaatkar taht odasına yerleşti; her biri sırayla kraliyet koltuğuna oturdu, sonra da oraya bir ceset yerleştirdiler. Bazıları
kan lekeli gömleklerinin üzerine, kraliyet prenseslerinin belini
çeken saray elbiselerini giydiler ve bu maskeli baloda
yürüdüler. İstediğiniz kadar isyan ve yıkım, ama
hırsızlık yok--gündemin düzeni buydu. Genç bir adam pahalı
bir tarifle süslenmiş
bir şapka taşıyordu. "Nereye gidiyorsun,"
diye bağırdı arkadaşları, "o şapkayla?" "Sadece bir hatıra," dedi şapka için. "Ha! İyi; ama o durumda değeri hiçbir şey." Böyle
söyleyip şapkayı alıp ayaklarının altına aldılar ve sonra
ona geri verdiler--bir hatıra olarak iki kat daha değerliydi. Birçok çarpıcı dürüstlük özelliği
sergilendi. Bir adam polis müdürüne bir vazo dolusu gümüş getirdi ve adını bile bırakmadı. Bir diğeri Louvre'da üç bin franklık bir kese buldu ve parayla
hızla Komün'e gitti. Ertesi gün muhtemelen Paris'te ekmeksiz ve işsiz dolaşanların arasındaydı, kendi görkemli devrimlerinin ticari paniğiyle işsiz kalmışlardı.

Daha sonraki bir dönemde, talihsiz Charles X'i aramaya gittikleri Rambouillet'ten dönen kalabalığın arasında benzer bir grotesk tasvire sahip bir sahne yaşandı. Kral, kalabalık oraya ulaşmadan önce Rambouillet'ten ayrılmıştı, bu yüzden herhangi bir yıkım çalışması onları kalmaya davet etmediği sürece geri dönmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. O anda yetkili kişi olan M. Degoussee, kraliyet arabalarını yıkımdan kurtarmak için, kalabalığın en şiddetli ve en korkusuz olanına onlarla eve gitme fırsatı vermeyi düşündü. Bir anda, kraliyet armalarıyla
işaretlenmiş bu yaldızlı araçlar, pipolarını ve süngülerini pencerelerden dışarı
çıkaran en alt düzeyli ayaktakımıyla
doldu. Sekiz at tarafından çekilen ve ipek postacılar tarafından sürülen bu devlet arabaları, içeride ve dışarıda, halkın tepkisel şakaları ve haykırışları arasında zafer kazanmış bir şekilde Paris'e giren bu gürültülü mürettebatla doluydu. Palais Royal'e kadar götürüldüler, orada muhteşem araçlarından indiler ve onları yeni sahiplerine teslim ettiler. "_Tenez--voila vos voitures!_" diye bağırdılar, Orleans Dükü'nün pencerelerinin altına inerken. Temmuz'daki savaşçıların düşüncesiz, pervasız cesareti ile sonunda cesaretlerinden ve tutkularından faydalanacak olan politikacıların dikkatli çekingenliği arasındaki tezatı fark etmek ilginçtir. Askerler birçok noktada halkla kaynaşmıştı -her şey halk partisi için başarıydı- ve M. Lafitte'in oturma odası o partinin seçkin adamlarıyla doluydu. M. Blanc, "Otelin avlusu," diye devam ediyor, "şimdi askerlerle doluydu. Kraliyet subaylarından beşi salona girdi. Bacağından yaralanan M. Lafitte onları bir koltukta oturarak karşıladı. Onları büyük bir yumuşaklık ve vakarla karşıladı. 'Beyler,' dedi, 'silahlarınızı saklayın ama asla onları halka karşı kullanmayacağınıza yemin edin.' Subaylar
ellerini uzattılar, sanki yemin edeceklermiş gibi. 'Yemin yok beyler,' dedi
M. Lafitte çok duygulanarak; 'krallar yeminlerini bozdular.
Cesurların sözü yeterlidir.' Bu, genel bir alkışla karşılandı ve
herkes saatin heyecanına teslim oldu; o sırada
aniden bir tüfek atışı duyuldu. Bir anda daireyi
dolduran kargaşayı nasıl anlatabilirim! Kraliyet muhafızları kesinlikle
galip gelmişti - düşman onların üstüne gelecekti - herkes kaçtı.
Salona koştular, ittiler, dışarı çıkmak için mücadele ettiler. Bazıları
zemin katın pencerelerinden bahçeye atladı. İki vekil
ahırlarda saklanırken bulundu. Bir anda, M. Lafitte
koltuğunu kuşatan herkes tarafından terk edildi. Yeğeni
onunla birlikte kalan tek kişiydi. Ve ne olmuştu? 6.'nın askerleri 55.'nin yoldaşlarının örneğini izlemiş ve halkın davasına katılarak tüfeklerini havaya ateşlemişlerdi!"

Zaten, devrimin ilk patlak verdiğinde, biri şunu söylemişti: "Orleans Dükü için iyi bir oyun var, eğer oynayacak cesareti varsa." Cesaretine sahipti, ama aynı derecede dikkatli, aynı derecede ihtiyatlı görünüyordu. Lafitte'in evinden, Dük'ün ikametgahı olan Neuilly'ye onu tahta davet etmek için bir heyet gelmişti; ama onları karşılayan Düşes'ti. Dük'ün kendisi Raincy'ye sığınmıştı. Raincy'ye haberciler gönderilmişti. Orleans Dükü arabasının getirilmesini emretti. Neuilly'ye varmasını bekleyenler tekerleklerin yaklaştığını duydular - aniden geri çekildiklerini duydular. Araba dönmüştü ve Raincy'ye mümkün olan en hızlı şekilde geri dönüyordu. Karar henüz tam olarak alınmamıştı veya armut henüz olgunlaşmamıştı.

M. Blanc'a göre Paris'e girişi akşam saatlerinde yaya olarak yapılmıştı ve barikatların üzerinden sıradan bir vatandaş gibi tırmanmıştı. Palais Royal'e vardığında, Lafitte ve Lafayette'e -biri Oda'nın, diğeri Hotel de Ville'in temsilcileri- ve ayrıca Charles X'in bakanı olan Duke de Mortemart'a varlığını bildirmek için bir haber gönderdi. Bu sonuncusuyla yapılan görüşme aynı akşam gerçekleşti ve görünürdeki amacı, bakanın huzurunda, Bourbon'ların yaşlı koluna olan bağlılığını ve değişmez sadakatini ilan etmekti. De Mortemart geldiğinde, genellikle ailenin dairesi olarak kullanılmayan, avluya bakan sağdaki küçük bir kabine alındı. Orleans Dükü, gömleğiyle bir şiltenin üzerinde yerde uzanmış yatıyordu. Alnı ter içindeydi; gözlerinin parıltısı ve etrafındaki her şey, büyük bir yorgunluğu ve tuhaf bir heyecan halini ele veriyordu. Duke de Mortemart'ın içeri girdiğini görünce,
büyük bir hızla konuşmaya başladı. Kendisini çok
söyledi, gevezelik ve şevkle, yaşlı dala olan bağlılığını ilan etti ve
Paris'e sadece şehri anarşiden kurtarmak için geldiğini protesto etti.
Bu anda mahkemede büyük bir gürültü duyuldu ve _Vive le Duc d'Orleans_ haykırışı yükseldi.
"Bu haykırışı duyuyor musunuz," dedi bakan; "halk sizi çağırıyor." "Hayır, hayır!" diye cevapladı Dük
artan bir enerjiyle. "Tacı kabul etmeden önce beni öldürecekler. "

Ertesi sabah Oda'dan gelen heyet
Palais Royal'e geldi; ve şimdiye kadar Orleans Dükü'nün krallığın
korgenerali olarak ilan edildiği kararlaştırıldı.

M. Louis Blanc, Fransız Kralı ve ardışık bakanları hakkında birkaç anekdot veriyor, bunları çıkarmaya
meyi düşünüyoruz, ancak siyasi antipatileri tam olarak bu bölgede olduğu için, onların otoritesine yeterince güven duymadık.
Bu nedenle,
yazarın siyasi önyargısının zararsız olduğu veya
onu, kişilerin geneline göre
konu hakkında daha doğru bir şekilde bilgi edinmeye
yönlendirmiş olabileceği eserin bir bölümüne hemen geçeceğiz.

Bu sonuncusu, St. Simonianların doktrinleri ve uygulamaları hakkındaki açıklamasında açıkça görülmektedir. Onların inançlarının hiçbir bölümüne sempati duymayan biri, bu konuda doğru bilgi veya
yakından bilgi edinme zahmetine girmezdi. M. Blanc
bir Aziz Simoncudur; hakkını vermek gerekirse, onların önde gelen ilkelerine veya düsturlarına karşı yetenek ve açıklıkla tartışmıştır; ancak bir tür veya başka bir şeyin yeni bir düzenine kendini adamış bir adam olarak, bu mezhebe doğal olarak her zamankinden daha fazla dikkat vermiştir ve biz de okuyucularımızın, Aziz Simon ve öğrencileri hakkındaki anlatımının bir kısmını özetlersek, kendilerini bize borçlu hissedeceklerini düşünüyoruz.

"St Simonian okulunun kurucusu, Temmuz devrimi patlak verdiğinde beş yıl önce ölmüştü. Fransa'nın en asil evlerinden birine mensuptu ve Louis XIV. döneminin tarihçisi ve gerçek _grands seigneurs_'larımızın sonuncusu olan o ünlü Dük de St Simon'un adını ve armalarını taşıyordu. Yine de, saldırdığı şey doğum ayrıcalığıydı ve ilan ettiği şey savaşın dinsizliğiydi. Eşsiz bir zihin bağımsızlığına ve aşırı ahlaki cesarete sahip bir adamdı. İnsan yaşamının düzenlenmesi için bir kod dikte etmeden önce, o yaşamı gerçekte olduğu gibi dikkatlice analiz etmenin gerekli olduğuna ikna olmuştu, günlerinin ilk yarısını toplumu tüm yönleriyle inceleyerek geçirdi; hiçbir deneyimden kaçınarak, bir gözlemcinin karakterinde, erdem kadar ahlaksızlık da uygulayarak; kendi zaaflarından ders çıkararak ve kendi çılgınlıklarını inceleyerek. servetini önceden tasarlanmış savurganlıkla harcadı ve çalışkan bir zenginliği aşırı yoksullukla sonlandırdı; dünyayı
fikir olarak yönetirken, bir
kopyacının sefil maaşıyla yaşıyordu. Bazılarının tahminine göre, bir
bilge--diğerlerinin tahminine göre, bir deli; bir zamanlar coşkuya kanlı,
başka bir zamanda intihara teşebbüs edecek kadar cesareti kırılmış;
en sonunda, sanat ve edebiyatın en ünlü adamlarını gözlemlemek ve yargılamak için
çoğu zaman masasının etrafında bir araya geldikten sonra bir dilenci durumuna düşürüldü. St Simon'un hayatı ve karakteri böyleydi:
Ne gibi entelektüel sonuçlara
ulaştığını görmek kalıyor."--(Cilt III. s.
96.)

İnsan hayatı için bir kod tasarlama konusundaki ilk projesi yeterince gülünçtü.
_Cenevre'de Yaşayan Birinin Çağdaşlarına Mektupları_ başlıklı eserinde, dünyanın eğitimli kesimine hitap ederek onları insan ırkının yönetimini üstlenmeye davet etti.
Program şöyleydi. Newton'un mezarı önünde bir abonelik açılacaktı. Herkes, zengin ve fakir, erkek ve kadın,
kendi imkânlarına göre abone olmaya çağrılacaktı; ve her abonenin üç matematikçi, üç doğa filozofu, üç kimyager, üç fizyolog, üç edebiyatçı, üç ressam ve üç müzisyenin seçiminde bir sesi olacaktı. Yirmi bire ulaşan bu üçlüler, aboneliğin ürünlerine sahip olmanın yanı sıra, _Newton Konseyi_, ve dünyanın manevi
hükümetini üstlenmek, dünyanın çeşitli uluslarının çabalarını
ortak bir amaca yönlendirmek. Dünyanın bilgili kesimi bu davete yanıt vermedi; bu nedenle daha sonra işçilere seslendi ve
tembelliğin alnından tacı koparıp
emeğin egemenliğini kurmanın zamanının geldiğini ilan etti. Kral artık zanaatkarların başı, bakanları ise aydınlanmış işçiler olacaktı; ve seçim hakkı öyle bir yere yerleştirilecekti ki
tüm güç toprak sahibinden çiftçiye, kapitalistten kalfaya devredilecekti. İnsanlığın en okuryazar kesiminin kayıtsızlığından rahatsız olan kişi,
dünyanın hükümetini en cahil kesime sunmaya kararlıydı. Kraliyet Cemiyeti, emrine verdiği topu ve asayı kabul etmediği için, bunları
İşçi Sendikasına
verdi.

Ancak bu da onu tatmin etmeyecekti. En düşük zihinlere hitap eden kişi, en düşük zihinler için anlaşılır ve
etkili olanla yetinmek zorundadır; ve bu, en azından, ne kadar çılgın bir düzende olursa olsun, entelektüel bir hayat sürmüş biriyle pek uyuşmazdı. Tekrar düşünce sınıflarına ve ilk fikrinin bazı değişikliklerine geri döndü; ve onun _Yeni Hristiyanlığı_ -son ve en eksiksiz çabası- amacı dünyanın entelektüel ve manevi bir
hükümeti kurmaktı. Analojisini Roma kilisesinin manevi hakimiyetinden alarak, ancak bu gücün uygulanmasında çok kısıtlı olduğunu, çünkü insanlığın maddi çıkarlarını ve bilimsel çalışmalarını
kapsamadığı için, "insanlığı tüm çıkarlarıyla kucaklayan, onu Hristiyan bir amaca doğru yönlendirecek bir
dinsel gücün kurulmasını talep etti; insanlığın büyük çoğunluğunun kaderinin iyileştirilmesi; _duygularıyla_ sanatçıları, _akıllarıyla_ bilgilileri ve _etkinlikleriyle_ _işlevselleri_ istihdam etmek." Bu anlayışın önemi ne olursa olsun, bir amaca hizmet etti: İnşaatçının zihnini tatmin etti. Aziz Simon inanç ve umutla dolu bir şekilde öldü. Ölüm döşeğini çevreleyen birkaç müride sonsuz vedasını ettiğinde, işini tamamlanmış, misyonunu yerine getirilmiş olarak gördü. "Meyve olgunlaştı," dedi; "onu sen toplayacaksın." Aziz Simon'un müritleri onun doktrinlerini daha da geliştirdiler ve yaydılar; ve MM. Enfantin ve Buzard'ı şefleri olarak tanıyan bir okul kuruldu. Söylemeye gerek yok, yeni toplum düzeni evrensel iyilikseverlik üzerine kurulacaktı - savaş ve rekabet olmayacaktı - ve insanlığın çalışması öyle bir şekilde organize edilecekti ki, her insana kapasitesine göre ve her kapasiteye de işlerine göre görev verilecekti.

M. Blanc'ın bu ünlü formül hakkında yaptığı açıklamaları (kendi
kendi
tuhaf
görüşleriyle renklendirilmiş olsalar da) memnuniyetle alıntılıyoruz:--"İnsanların evrensel bir birlikteliğini vaaz ederken, iyilikseverliğe dayalı olarak--endüstrinin düzenli olarak organize edilmesi ve imparatorluğunun bir şiddet ve savaş sisteminin yıkıntıları üzerine kurulmasını talep ederken, St. Simonianlar bir gün insanlığı yönetecek olan yasaların kapsamlı bir zekasını gösterdiler. Fakat bu ünlü formülü duyurduklarında, diğer elleriyle inşa ettikleri yapıyı bir elleriyle yıkıyorlar--_Herkese kapasitesine göre; her kapasiteye
işlerine göre_--görünüşte akıllıca ve adil, fakat gerçekte yıkıcı ve adaletsiz bir formül.

"Eğer bir adamın, entelektüel üstünlüğü sayesinde, bu dünyanın mallarından kendisine diğerlerinden daha büyük bir pay biçtiğini söylersek, fiziksel üstünlüğü sayesinde, aslan payını kendine almaya alışkındı? Tiranlığın dayandığı temeli değiştirdik - tiranlık
kalıcıdır. St. Simonianlar, formüllerini kamu yararına gerekçelendiriyorlar; yeteneği
ödüllendirme yoluyla teşvik etmenin iyi olduğunu söylüyorlar. Ama yeteneğin karşılığının bu kadar kaba ve maddi olması mı gerekiyor? Bu kadar büyük bir servetle sayılması mı? Tanrıya şükür! İnsanın başka ve daha enerjik nedenleri var. İliklerine iliştirilecek bir kurdele parçasıyla Napolyon, bir milyonluk bir orduyu tehlike ve ölüme doğru koşturabilirdi. _Şan_ kelimesi, iyi veya kötü anlaşılsa da, dünyanın kaderini her zaman belirlemiştir.
Yıkım işi söz konusu olduğunda fazlasıyla yeterli olan şey,
üretmek ve yaratmak
gerektiğinde hangi felaketle yetersiz hale gelir? Büyük insanların her zaman başlıca karşılığını yüksek yeteneklerinin
kullanımında arayıp
buldukları doğru değil midir? Eğer toplum Newton'u ödüllendirmek isteseydi, bunu
yapmak için tamamen güçsüz olurdu; Newton için, tüm dünyada,
dehasının gezegenleri yöneten yasaları keşfettiğinde hissetmiş olması gereken sevinçten başka veya yeterli bir ödül yoktu. * * * Zeka ne kadar
büyükse, eylem alanı da o kadar büyük olur; ancak
maddi ödül de o kadar büyük olmak zorunda değildir. Kapasitelerin eşitsizliği meşru olarak yalnızca görevlerin eşitsizliğine yol açabilir."

1830 devrimi, St. Simon'un küçük topluluğuna harika bir teşvik verdi. Hızla genişledi ve oturumlarını özel bir evden, üç katlı locaların hayranlık uyandıran veya alaycı dinleyicileri ağırladığı geniş bir tiyatroya erteledi. Şenlikler ve büyüleyici kadınların varlığı, proselitlerin sayısını artırdı; sanatçılar, hekimler, avukatlar, şairler, yeni dönemin cömert umutlarını paylaşmak için akın etti.
Başkent ve eyaletler, yeni işlerin yönetimine uyum sağlamak için yeni departmanlara bölündü ve St. Simonizm'in ayrıca Fransa haritası vardı. İki şef veya baba, iddialı papalık unvanını üstlendiler. Zaten gözlerini Tuileries'e diktiler. Louis-Philippe, yerini MM. Enfantin ve Buzard'a devretmesi için bir mektupla çağrıldı. St. Simonizm zaten bir Katolik kilisesinin otoritesini
değiştirmek üzere tasarlanmış hükümet.

Fakat bu yeni kilisede bölünmeler vardı - Papa Enfantin bir şey, Papa Buzard ise başka bir şey düşünüyordu; ve o da evlilik gibi önemli bir konuydu. Tarikatın başlıca müritleri bir araya geldiler ve bu tartışmalı noktalarda gerçeğin keşfi için garip fanatik tartışmalar yaptılar. Aziz Simonizm'in, Irvingizm veya Mesmerizm gibi, sarsıntıları ve kehanetleriyle övünebilmesi dikkate değerdir.

"Bu sırada, bu şüpheci ve alaycı Fransa'nın ortasında, Rue Monsigny'de o kadar sıra dışı sahneler yaşandı ki, bunların paralelini bulmak için Anabaptistlerin tarihine geri dönmemiz gerekiyor. Şimdiye kadar Peder Enfantin'in aşırı öğretilerine direnenler, sanki iradeleri dışında uçsuz bucaksız bir uçurumun sınırlarına sürüklenmiş gibi hissettiler. Geri kalanlarla birlikte, tamamen tarif edilemez bir coşkunun yükselişiydi,
hezeyanla sonuçlanan bir coşku. Orada, kapıları dikkatlice kapalı ve kalın duvarları hiçbir ses yaymayan bir odada,
tartışmalar kesintisiz, rahatlamadan, dinlenmeden bütün günler ve bütün geceler boyunca devam etti. Bazen, bu tüketen nöbetleri sürdüremeyen genç bir adamın sendeleyip bayıldığı oluyordu; tartışmayı askıya almadan görünüşte cansız bedeni kaldırdılar. M. Caseaux bir saat boyunca bir coşku içindeydi ve kehanet etmeye başladı. Başka bir gün, M. Olinde Rodrigues sanki felç geçirmiş gibi vuruldu;
çünkü, sırayla her bir üyeye Kutsal Ruh'un kendisinde olup olmadığının doğru olup olmadığını sorduğunda, (M. Olinde Rodrigues), sorguya çekilen kişilerden biri, bazı
inanmaz ifadelerle cevap verme cüretini gösterdi. Nöbet aşırı şiddetliydi ve Dr. Fuster, hastayı kurtarmak için, düşüncesiz davalıdan resmi bir geri çekilme talep etti; davalı, sebep olduğu kötülükten dolayı
acı içindeydi. Bu, ciddi düşünceye ve yüksek anlayışa sahip insanlarda bile, belirli bir heyecan noktasına taşınan bir inancın yarattığı etki olabilir."

Bir peygambere karşı gelmenin tehlikesi de böyle olabilir; ve biz ipucunu alıp asla böylesine büyük bir tedbirsizlikten suçlu olmamayı amaçlıyoruz. Bu anlaşmazlıklar, bazı mali zorluklarla birlikte, bir kopuşa yol açtı ve Rue Monsigny ailesi dağılmak zorunda kaldı.

"Bu krizde, Enfantin'in derin dinginliği onu asla terk etmedi.
Menilmontant'ta bir ev ve bahçeye sahipti; burada kendisi ve daha sadık müritleri için bir inziva, çalışma ve çalışma yeri aramaya karar verdi. Bunlardan kırk tanesi onu bu inzivaya kadar takip etti ve
orada toplumun gerçek hiyerarşisinin adil bir duygusuyla her zaman birleşmiş ortak yaşam başladı. Şairler, sanatçılar, subaylar, müzisyenler, hepsi sırayla kendilerini en kaba ve en kaba
çalışmalara adadılar. Evi onardılar, avluları süpürdüler, odaları temizlediler ve zeminleri cilaladılar; ekilmemiş toprağı kazdılar,
kendi kazdıkları bir çukurdan çıkarılan çakıl taşlarıyla yolları örttüler. Evliliğin doğası ve kadınların özgürleşmesi hakkındaki fikirlerinin herhangi bir bencil veya şehvetli hesaplamadan arınmış olduğunu kanıtlamak için, kendilerine bekarlık yasasını dayattılar.
Sabah ve akşam zihinlerini babanın sözleriyle beslediler veya yüksek sesle okunan Hristiyan azizlerin hayatlarında örnek, cesaret ve öğüt buldular. Üyelerinden birinin bestelediği ilahiler, zihinlerini yükseltmeye ve emeklerini büyülemeye hizmet etti. Saat beşte akşam yemeği bir korna sesiyle duyuruldu. Sonra bu felsefi işçiler aletlerini yığdılar, el arabalarını simetrik olarak düzenlediler ve önce 'yemekten önceki dua'yı söyledikten sonra yerlerini aldılar."

Bu inzivada, bir kısmı, yelek, sembolik olan, kendine özgü bir elbise giydiler; bir kardeşin yardımı olmadan giyilemeyecek şekilde yapılmıştı ve bu nedenle sürekli olarak karşılıklı yardımlaşmanın gerekliliğini akla getirecek şekilde tasarlanmıştı. Bu alışkanlığın kurulduğu gün, Enfantin kendisinin ve takipçilerinin mevcut yasaya göre mülkiyet üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiklerini ve "şerefli emek ücretlerini" almaya hak kazandıklarını ilan etti.

Ancak bu fantastik deney, yasanın müdahalesiyle yarıda kesildi. Aziz Simonlulara karşı kamu davası açıldı; ve
Pere Enfantin ve tarikatın diğer liderleri Paris'teki mahkemeye çıkarıldı. O gün mahkemenin kalabalık olduğu kolayca anlaşılacaktır. Seyircilerle birlikte, St. Simonian'ları, özellikle de göğsünde büyük harflerle LE PERE
yazmış mor renkli bir cübbeyle görünen Enfantin'i görmek için can atıyorlardı. Başkan tarafından,
kendisini İnsanlığın Babası olarak mı adlandırdığı,
Yaşayan Yasa olduğunu
iddia edip etmediği sorulduğunda, mükemmel bir sakinlik ve güvenle, "Evet!" diye cevapladı. Kendi savunmasında verdiği söylev,
başkana veya başsavcıya kararlı bir şekilde bakmakla meşgul olduğu, zaman zaman yaptığı uzun duraklamalar nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi. Onlara "bedenin gücünü" hissettirmek istediğini söyledi. Ancak bu tür hayvansal manyetizmanın mahkemeyi
rahatsız etmekten başka bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Kendisi ve diğer bazıları para cezası ödemeye ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Aile
dağıldı. Şimdilik St. Simonizm sona erdi.

Bir tarih, bir veba, salgın hastalık, kıtlık veya tarihçinin betimleyici belagatinin karanlık renklerini harcayabileceği
bu tür yaygın bir felaket olmadan neredeyse tamamlanmış sayılmaz. M. Louis Blanc'ın sadece on yıllık bir süreye sahip olduğunu düşünürsek, kolera ile karşılaştığında kendini çok şanslı görmüş olmalı ki bu
burada çok saygın bir salgın hastalık olarak karşımıza çıkıyor. Ölüleri çıplak ve tabutsuz bir şekilde açık arabalarda taşımak, bu tür tasvirlerde sıklıkla bize sunulan bir imgedir; ancak belki de korkunç etkileri bakımından burada bize sunulan, koleradan ölenlerin cesetlerinin arabalara ve klozetlere yığılmış olması, o kadar aceleyle ve hafifçe yapılmış tabutlarda, taşların üzerinde şakırdarken, korkunç içeriklerinin kaldırıma dökülme tehlikesi sürekli vardı. Ancak bu saf ve tutkulu halk arasında dolaşan garip raporlar, resimdeki en çarpıcı özelliği oluşturur. Okuyucularımızın muhtemelen hatırlayacağı üzere, Paris'te gerçekte kolera olmadığı, ancak şehrin çeşmelerine zehir döküldüğü ve şarap ve unla karıştırıldığı bildiriliyordu; ve insanlar bu şekilde ölüyorlardı. Elinde bir şişeyle bulunmak veya herhangi bir açık sebep olmaksızın, kamusal çeşmelerden birinin yanında otururken görülmek tehlikeliydi.
Genç bir adam bir kuyuya bakıyordu; katledildi. Bir diğeri de aynı kaderi yaşadı, saatin kaç olduğunu görmek için şarap ve içki satan bir satıcının kapısına eğilmişti. Pazar yerindeki bir Yahudi'nin
uğursuz bir kahkaha attığı düşünülüyordu; onu aradılar, bir paket beyaz toz buldular - kafurdu - onu öldürdüler ve cesedini parçalamak için köpeklere saldırdılar.

Ve sonra çamur arabalarına karşı o ayaklanma - modern bir başkentin yaygın ve karmaşık çıkarlarına ne kadar da bir bakış açısı sağlıyor! Paris'in çamuruna bin sekiz yüz kişinin geçimini tehlikeye atmadan dokunmak imkansızdı. Tüm taraflar için daha uygun, daha zararsız ne olabilir ki, sokaklardaki çamuru temizlemekten - mümkün olan en kısa sürede temizlemekten, böylece orada, günün sıcağında veba
sıçratmadan yatıp kalmasın? Ama durun - Paris'te bu çamurdan ekmek kazanan, içinde el yordamıyla dolaşan ve en az ticari değere sahip her şeyi çıkaran yaklaşık bin sekiz yüz kişi var. Sırtlarında bir sepet ve aramalarını kolaylaştırmak için ellerinde bir asa ile bu _şifoniyerler_ şehrin her yerinde, kir olan
her yerde toplanıyorlar. Ve şimdi, Paris'in evlerinden atılan her şey, bu çalışkan kişiler aramaya vakit bulamadan götürülürse, _şifoniyerlik_ mesleğinin hali ne olacak? Bu yeni çamur arabaları, acımasız süpürgeleriyle, gün doğarken şehri geçerken parçalanmalı ve Seine Nehri'ne atılmalıydı; ve öyle de yapıldı.

Tarih biçiminde, ilk kez bize anlatılan, günün haberleri ve dedikoduları olarak okuyup
konuştuğumuz şeyleri bize aktarmış olmasında tuhaf bir çekicilik olduğunu düşünüyoruz. Tarihin
yapımında hazır bulunuyor gibiyiz. Prenslerin ölümü gibi, çok fazla karışıklığa ve karmaşaya yol açan gerçekleri, tarihsel kayıtların
sıradanlığına gömülüyoruz; tekrarlanan ve unutulan anekdotlar ise, zamanın mizacının ve geçmiş çağın ruhunun öğretici kanıtları olarak öne çıkabilir. Önümüzdeki sayfalardan birden fazla böyle anekdot seçebileceğimizi düşünüyoruz; ancak bunları M. Louis Blanc'ın eserinden daha saf bir kaynaktan almamız mümkün, okuyucularımız muhtemelen
bu esere yeterince yer verdiğimizi düşüneceklerdir.

DİPNOTLAR:

{A} _Histoire de Dix Ans_, 1830-1840. Par M. LOUIS BLANC.

{B} Temmuz ayının o sıcak günlerinde barikatların üzerinden tırmanıyor olsaydı da aynı şey olurdu; çünkü o üç muhteşem gün
sıcaklıklarıyla dikkat çekiciydi.

TENNESSEE KIYISINDA BİR GECE.

"Brown'ın feribotuna ne kadar uzakta olduğumuzu söyleyebilir misiniz?" dedim,
dar bir patikadan aniden ve sessizce yanımıza gelen bir adama.

Tennessee kıyısındaydık: akşam çöküyordu;
kara ve nehrin üzerinde asılı duran sis her an yoğunlaşıyordu. Manzara vahşi ve kaotik bir görünüme sahipti ve beş adım ötedeki nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Atlı sorumu cevaplamadan önce birkaç dakika durakladı. Sonunda, sözlerine uğursuz bir baş sallama eşlik ederek cevap verdi--

"Brown'ın feribotuna mı? Belki de Cox'un feribotunu kastediyorsun?"

"Peki o zaman--Cox'un feribotuna," dedim sabırsızca.

"Evet, yaşlı Brown öldü," diye devam etti adam, "ve Betsy genç Cox'la evlendi. Kastettiğin o değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladım; "ama öğrenmek istediğimiz şey,
feribottan uzakta olup olmadığımız ve bunun oraya giden doğru yol olup olmadığı."

"Ah! Feribot yolu--işin zor kısmı bu dostum! Sen beş mil uzaktasın ve atının başını başka yöne çevirsen iyi olur. Sanırım buralara yabancısın?"

"Tanrı bizi korusun!" diye fısıldadı arkadaşım Richards, "bir Yankee'nin elindeyiz; o şimdiden tahmin ediyor."{A}

Bu arada atlı, dikenlere ve ıslak dallara rağmen, her an yüzüne vurup
kesmesine rağmen bize doğru yaklaşmıştı; ve artık atımıza yakındı. Hızla artan karanlıkta ayırt edebildiğimiz kadarıyla, orta yaşlı, kemikli ve uzun bacaklı bir adamdı, uzun ve çirkin gövdesinin üzerinde soluk, gösterişsiz bir fizyonomi ve ceketinde metal düğmeler vardı.

"Ve böylece yolunu mu kaybettin?" dedi yabancı, uzun bir duraklamadan sonra,
bu esnada yoğun sis,
yakın bir şekilde nüfuz eden yağmura dönüşme nezaketini göstermişti. "Bu da tuhaf, feribotun nehrin hemen kıyısında uzanan yoldan on beş adım uzakta olmaması.
Akıntının yukarısına gitmek, burnunu ve suyun akışını takip etmek yerine çok tuhaf bir hata."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdık Richards ve ben bir nefeste.

"Tennessee'den aşağı gitmek yerine yukarısına gidiyorsun ve Bainbridge'e giden yoldasın. Hepsi bu!" diye cevapladı sözde Yankee.

"Bainbridge'e giden yolda!" diye tekrarladık, seslerimizde şaşkınlık ve sıkıntının oldukça belirgin olduğu bir şekilde.

"O zaman Bainbridge'e gitmeyi düşünmüyordun, öyle mi?"

"Cehennem yeri buradan ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Ne kadar uzakta, ne kadar uzakta?" Metal düğmeli adam tekrarladı. "Çok
uzakta demek değil, ama tahmin ettiğim kadar da çok yakın değil. Belki
Squire Dimple'ı tanıyorsunuzdur?"

"Keşke siz ve Squire Dimple şeytanın yanında olsaydınız!" diye mırıldandım. Ama
olayları daha sakin karşılayan Richards cevap verdi--

"Hayır, onunla tanışma şerefine erişemedik."

"Hıh! Ve nereye gidiyorsun?" diye sordu işkencecimiz, görünüşe göre
su geçirmezdi.

"Alabama'daki Florence'a," diye cevapladı Richards, "ve oradan
Mississippi'ye."

"Ah, güzel şehir, Floransa! Böyle bir şey ancak bu ülkede bulunabilir. Öyle değil mi? Ve iyi bir pazar da. Bunu konuşurken, kuzeyde
un fiyatı ne kadar? Sanırım oradan geliyorsun. Duydum ki
altı ve dört vergi, Kızılderili mısırı beş ve bir fip--tereyağı üç fip."

"Deli misin?" diye bağırdım, tüm sabrımı yitirerek ve konuşurken farkında olmadan
kamçımı kaldırarak--"sen deli misin, burada un ve tereyağı, fip ve vergi hakkında konuşmaya devam etmemize
neden oluyor da, yağmur kova kova yağıyor?"

"Merhaba, yabancı!" diye bağırdı adam, eyerdeki uzanma pozisyonundan ilk kez doğrularak. "Sanırım kurt gibi davranıyorsun.
Ben senin yanındayım--sopa, yumruk veya kırbaç sapı, tüfek veya yaylı çakı.
Isaac Shifty'yi deri gibi 
dövebilecek adamı görmek isterim!"

"Yol, yol, Bay Isaac Shifty!" diye sözünü kesti dost Richards
uzlaştırıcı bir tonda. Başka bir uzun duraklama oldu.

"Sanırım siz tüccarsınız," dedi şeytan sonunda.

"Hayır, dostum."

"Peki, ne olabilirsin?"

Cevabımızın ardından kişilerimizin ve fizyonomilerimizin başka bir uzun incelemesi geldi. Bize birkaç dakika veya daha fazla baktı, baştan ayağa
inceledi; sonunda konuştu.

"Ve Mississippi'ye gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, yarın başlayacak Jackson'da, bize söylendi. "

"Ah, Jackson! Çok iyi bir vapur da--öyle değil mi? Ama sanırım
o şeyi ve atını da yanına almayı düşünmüyorsun?"

Yankee devam etti, bizim arabamızı işaret ederek.

"Evet, düşünüyoruz."

"Ah, düşünüyorsun! Şey.--Yolda bir Dearborn'da iki kadın görmedin mi?"

"Hayır, görmedik."

"Peki," diye devam etti adam aynı kayıtsız tonla, "Bainbridge'e ulaşmak için artık çok geç; ama sen de deneyebilirsin.
Atını döndür ve büyük bir ceviz ağacına gelene kadar yolu takip et; orada ikiye ayrılıyor. Yarım mil boyunca sağa dön,
komşu Dims'in çitine gelene kadar; sonra patikadan geçmelisin; ve sonra, yaklaşık kırk çubuk boyunca, şeker tarlasının içinden;
bazı kayalara gelene kadar solunuzda kalın, ancak daha sonra
boynunuzu kırmak istemiyorsanız sağınıza dönün. Orada biraz dere var; ve onu geçtiğinizde, soldaki yol sizi
doğrudan Cox's feribotuna götürecek. "Bunu kaçıramazsın," diye bitirdi kendini beğenmiş bir tonda, atına binicilik kırbacıyla bir darbe indirerek. Hayvan
hızlı bir tırısa kalktı ve on saniye içinde yardımsever arkadaşımız
sisin içinde kayboldu.

Yankee'nin bitmek bilmeyen talimatları sırasındaki suratım, bir Fransız askerinin Mısır seferlerini anlattığı ve ona en az yarım mil uzunluğunda yılanlar ve timsahlar hakkında harika hikayeler anlattığı bir askerin suratına biraz benziyordu - kahvaltılarına bir davul majörü, ayı postundan şapka, baston ve bıyıklar dahil hiçbir şey
yapmayan canavarlar. Sağlar ve sollar konusunda o kadar rahatsız ve şaşkındım ki, metal düğmeli kişi, o kadar karanlık olsa da, komşumuzu bırakın, ceviz ağacını bile asla bulamayacağımızı ona açıklamayı
aklıma getirmeden önce görüş ve işitme alanından çıkmıştı. Dims'in çiti ve
boyun kıran kayalar. Sabır kesinlikle benim erdemlerimden biri değil; ama adamın sarsılmaz balgamı ve tefekkürü, zavallı şeytanı derisine kadar ıslatan en şiddetli yağmurun ortasında, hayal gücümü o kadar gıdıkladı ki, atının nal sesleri daha yeni
sönmüştü ki, neredeyse bitmek bilmeyen bir kahkaha krizine girdim. "Önce
sağa, sonra sola - büyük ceviz ağacına dikkat et ve
boynunu kayalıklara çarpma!" diye tekrarladım, neşeyle umutsuzluk arasında bir tonda. Ancak Richards gülünecek bir şey görmedi.

"Şeytan Yankee'yi alsın!" diye bağırdı. "Bütün bunlarda ne bulduğunu
bu kadar eğlenceli bulduğunu biliyorsam asılayım!"

"Ve nasıl bu kadar ciddi görünmeyi başardığını biliyorsam beni as!" diye cevap verdim.

"Vardiyayı nasıl kaçırabildik?" diye bağırdı Richards; "ve,
daha da aptalca olanı, ileri gitmek yerine geri dönmek!"

"Çok şaşırtıcı değil," diye cevapladım, "çok sayıdaki yan yollar ve kavşaklar, vagon yolları ve sığır patikaları ve bataklığı düşününce. Nehrin hangi yöne aktığını görmek neredeyse imkansız. Ve sonra bütün öğleden sonra uyudun ve ben yolu
kendi başıma bulmak zorunda kaldım."

"Ve onu olağanüstü bir şekilde buldun - kendi adımlarını
geri izleyerek," dedi Richards sinirli bir tonda. "Gerçekten çok aptalca."

"Çok aptalca," dedim - "uyumak."

Görüldüğü gibi, bir kavganın eşiğindeydik; ama eski ve samimi arkadaştık ve zamanında durduk. Tartışma sona erdi. Gerçek şu ki, hatamız kesinlikle çok şaşırtıcı değildi. İçinde bulunduğumuz ülke, sanki kişinin kendini kaybetmesi için kasıtlı olarak yapılmış gibiydi.
Yol, nehirden belli bir mesafede kıvrılarak ilerliyordu, sıklıkla nehrin
görüntü alanının dışında kalıyordu; kıyı engebeliydi, kayalıklar ve tepeciklerle kaplıydı;
görülecek bir dönüm noktası veya kişinin kendisini yönlendireceği bir dağ gibi bir şey yoktu, ancak arada sırada, mavi mesafeden yükselen Appalaş Dağları'na bir göz attığımızda. Ancak sis onları bizden saklamıştı ve tam da onları rehber olarak görmek istediğimiz anda. Kendimizi uzun, alçak bir açıklıkta bulduk - o ülkede buna bir tür dip diyorlar - şeker tarlalarıyla kaplıydı ve neredeyse arazinin sahibi kadar araba yolu geçiyordu. Sabah aydınlık ve güzeldi; ancak öğlene doğru, ufkun güneybatı köşesinde gri bir sis yükselmeye başlamıştı ve giderek yoğunlaşıp ilerleyerek Tennessee'nin üzerine bir örtü gibi yayıldı. Bir tarafta gri bir sis duvarı ve diğer tarafta yüzlerce kavşakla kesişen bataklıkla yaklaşık bir mil kadar yol aldık; ta ki o kadar kalın ve karanlık oluncaya kadar, bataklığa girmemiz Midye Sığlıkları'nın üzerinden geçmemiz kadar olasıydı.{B} Ancak, ikincisinin yakınlığından o kadar emindim ki, her an feribotu bulmayı bekleyerek ilerledim, ta ki talihsiz Yankee tüm umutlarımı sonlandırana kadar.

Artık gece olmuştu - güneybatı eyaletlerinde hiç de nadir olmayan o kasvetli, zifiri karanlık gecelerden biri. Newfoundland kıyılarında olmayı, bu bataklıkta olmaktan daha olası hiçbir şeyin olmadığı, yüksek ateşle birlikte
gitmemizi tercih ederdim. Yankee'nin yol hakkındaki talimatları, tahmin edilebileceği gibi, çoktan unutulmuştu; ve öyle olmasalar bile, bunlardan faydalanmak için kedi gözlerine ihtiyaç duyulurdu. Hatta o mahallenin bülbülleri olan baykuşlar bile aşırı karanlıktan şaşkın görünüyorlardı. Çevremizde çığlık attıklarını ve haykırdıklarını duyabiliyorduk; ve ara sıra biri sanki yolunu kaybetmiş gibi üzerimize doğru uçuyordu. Şimdi takip ettiğimiz yol nehrin kıyısına yakındı; o kadar yakındı ki, atımızın tek bir tökezlemesi bizi o zamanlar çok yüksek olan suya düşürebilirdi.

"Sanırım arabadan çıkmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedim arkadaşıma; "yoksa geceyi Tennessee'de geçirme şansımız çok yüksek."

"Tehlike yok," diye yanıtladı Richards, "Sezar yaşlı bir Virginialı."

Kaburgalarımızın tekrar çatırdamasına ve mümkün olduğunca bizi arabadan geriye fırlatmasına neden olan bir şok, aniden öfkeyle arka ayakları üzerinde dikilen Sezar'a yapılan bu övgüyü kesmek için oldukça uygun bir şekilde geldi.

"Yolda bir şey olmalı," diye bağırdı Richards. "Ne olduğunu görelim."

Dışarı çıktık ve yolun hemen karşısında yatan kocaman bir ceviz ağacı bulduk.
Yolculuğumuzun sonu buradaydı.
Gemiyi devasa gövdenin üzerinden geçirmek kesinlikle imkansızdı; her yöne tam yirmi yarda yayılan dallar, Sezar'a ilerlememizin önündeki engeli zamanında bildirmişti. Ayrıca yol o kadar dardı ki
dönmek imkansızdı. Geri dönmekten başka çare yoktu.
Richards dönebileceğimiz bir kavşak aramaya başladı;
Gemiyi geri çekmek için işe koyuldum. Ancak, yoldan bir adım
çıkmamla birlikte, yarım yarda uzunluğundaki bir diken pelerinimi neredeyse omuzlarımdan yırtıyordu. Bu iğrenç vahşi doğadan bütün bir deriyle geçmek için, insanın tam bir zırha bürünmesi gerekirdi. Bu yeni moda pelerin mandalından talihsiz giysimi yeni çıkarmıştım ki
Richards geri döndü.

"Bu, tüm batının en cehennemsi vahşi doğası!" dedi.
"Ne yol ne de patika, kulaklara kadar çamur ve keyfime keyif katmak için
botlarımdan birini bataklıkta bıraktım."

"Ve benim açımdan, pelerinimde o lanetli akasya ağacındaki dikenler kadar delik var," diye teselli olarak cevapladım.

Bunlar şakacı bir tonda söylediğimiz son sözlerdi; çünkü
şimdi tenimize kadar ıslanmıştık: ve tüm durumlar arasında, şakaya en az elverişli olanın
ıslak bir durum olduğuna inanıyorum. Maceralara karşı belli bir düşkünlüğüm olduğunu itiraf ediyorum, çok ileri götürülmedikleri sürece. Tekdüze, yorucu bir Quaker yolculuğu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok, her şey geniş kenarlı bir toplantıda olduğu gibi evcil, sıkıcı ve tekdüze; ama bir akçaağaç bataklığının ortasında karanlık ve bir tufan tarafından ele geçirilmek, Tennessee'ye düşmeden bir taraftan üç adım bile atamamak, diğer tarafta aşılmaz bir bataklık ve çalılık, önünüzdeki yolu kapatan devasa bir ceviz ağacı ve geri dönme olasılığı olmaması - bu, benim zevkime göre bile, biraz fazla maceraydı.

"Peki, şimdi ne yapmalı?" dedi Richards, kendini bir tür tiyatro duruşuna yerleştirmişti - çizmesiz ayağını binicilik basamağına koymuş, diğer ayağını çamura saplamıştı.

"Atı çıkar ve biniciliği geri çek," diye önerdim.

Söylemesi kolay ama başarması daha zor. Ancak, bir iradeyle işe koyulduk; ve ittik, çektik ve çektik, ta ki sonunda,
çok emekten sonra, yaklaşık otuz adım geriye, yol daha da genişleyene kadar. Sonra döndük ve Sezar'ı şaftlara
sokuyorduk ki, tarif edilemez bir sevinçle, oldukça yakınımızdan yüksek sesli bir selam
verildi.

Okuyucu, eğer zorlu bir seçimdeyseniz, en sevdiğiniz adaya elli veya yüz dolarınızı
bahse girdiğiniz ve tam
kaybettiğinizden emin olduğunuzda ve beş duyunuz gürültü, brendi ve tütün dumanıyla neredeyse
sönmüşken, sonucun size bahsinizi ve üstelik yüzde yüzünüzü güvence altına aldığını
duymuşsunuzdur;
eğer daha önce böyle bir duruma düştüyseniz, o zaman ve ancak o zaman,
o haykırışı duyduğumuz neşeli duygu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Öylesine kapsamlı bir Yankee tarzında verildi ki, sis bir anlığına dağıldı ve komşu bataklığın müstehcen sakinleri çamur yastıklı uykularından uyandı.

Bir çığlık, bağırış ve vıraklama başlattılar, dinlemesi çok güzeldi.

"Ve şimdi sabırlı ol, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Richards bana,
"ve dilini bir çeyrek saat tut, yoksa
bu cehennemi Yankee ile her şeyi mahvedeceksin."

"Korkma," diye cevapladım; "Ben dilsizim."

Kanım, duş banyomla kesinlikle makul ölçüde soğumuştu - bu iğrenç delikte geceyi geçirme ihtimalinden bahsetmiyorum bile; ve
tek şartım, daha sonra bizi bu ateş havuzundan
çıkarması için, o inatçı Yankee'ye,
Birliğin her eyaletindeki un ve tereyağı fiyatlarıyla ilgili bilgileri gönüllü olarak verirdim.

Hemen tahmin ettiğimiz gibi, ruhu, bedeni ve düğmeleriyle dostumuz Bay Isaac Shifty'di. Connecticut'a özgü bir şekilde, tek kelime etmeden birkaç dakika yanımızda durdu. Neredeyse zorluklarımızdan zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve bizi onlardan kurtarmak için özel bir acelesi yoktu. Bizse çok dikkatliydik.
Çarpık korkuluk, tuhaf mizah anlayışıyla tam olarak örtüşmeyen bir şey söyleseydik, bizi kaderimize terk edebilirdi. Richards sonunda sessizliğini bozdu.

"Kötü hava," dedi.

"Şey, bilmiyorum. Ama tam olarak öyle olduğunu söylememeliyim," diye karşılık verdi Yankee.

"Aradığınız iki kadınla tanışmadınız, değil mi?"

"Hayır. Sanırım kuzen Kate ile birlikte Floransa'da durmuşlardır."

"Sen de oraya gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Richards.

"Hayır. Eve gidiyorum. Bu saatte feribotta olduğunu sanıyordum."

"Belki de yolların daha iyi olsaydı ve içindeki delikler ceviz ağaçları yerine taşlarla
dolsaydı," diye karşılık verdi Richards gülerek.

"Sanırım bugün feribota gitmeye istekli değilsin?"

"Eğilimliyiz ama gidemeyiz," diye cevapladı Richards; "ve kabul edeceksin ki, dostum, gitmemek için oldukça güçlü bir sebep bu."

"Öyle, öyle," diye cevapladı adam vecizeli bir şekilde. "Bataklıkta yatmak pek hoş değil; bu yüzden, yabancı, eğer Bainbridge'e gitmek istiyorsan, benimle gelebilirsin. Bırak da ben süreyim, kısrağım da arkamdan gelsin. "

Yorucu, titiz adamın düzenlemelerini ve hazırlıklarını bitirmesi en az beş dakika sürdü. Sonunda, Richards ve benim sonsuz memnuniyetimize göre, üç kişi olarak sahneye oturduk. Deneyimli bir diplomatın onuruna yakışacak bir sorgulama ve çapraz sorgulamadan geçtikten sonra, Bay Isaac Shifty ile bir tür ittifak kurmayı başardık ve Alabama'nın yüz ünlü şehrinden birine doğru yola çıktık - kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında kendilerine denk olmayan şehirler.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama beklentilerimde sürekli olarak hayal kırıklığına uğruyorum. Cehennem akçaağaç bataklığı ile gideceğimiz yer arasındaki mesafenin, durumumuzun hoşluğuna göre bir şekilde orantılı olmasını ummuştum - yani çok büyük olmayacağını. Yine de bana çok büyük göründü ve Horace'ın Ünlü yürüyüşü sırasındaki sabırsızlığı benimkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bizim Yankee, Roma gevezesi gibi, elli farklı konuda
konuyu tartışmak için bolca zamana sahipti. Dikkatimizi çeken ilk kişi doğal olarak kendi değerli
kişisiydi. Bize lütfettiği ilginç biyografisinden, aslen Connecticut'lı olduğunu ve
ilk mesleğinin bir okulda görevli olmak olduğunu öğrendik; kısa bir denemeden sonra bu mesleği daha az onurlu ama daha bağımsız bir seyyar satıcılık mesleğiyle değiştirmişti. Bundan sonra bir tüccar ve dükkan sahibi olarak yükselmişti ve şimdi, mütevazı bir şekilde bize bildirdiği gibi,
çok saygın ve varlıklı bir adamdı. Daha sonra bize
ticaret yaptığı veya yapmış olduğu tüm mal çeşitlerinin bir hesabını verdi; Ayrıntıları, muhalefet mağazası kurmaya cesaret eden ve Providence'ın Midye sığlıklarında çeşitli düzinelerce bıçak, çatal ve ayakkabı çiftini kaybetmesiyle küstahlığı yüzünden cezalandırdığı Bay Bursicut'a ara sıra yaptığı bir yan darbeyle karıştırarak karıştırdı. Daha sonra, yukarıda belirtilen Midye sığlıklarında meydana gelen bin bir talihsizlikten bahsetmek için fırsat buldu; ve oradan, Alabama'nın aydınlanmış sakinlerinin kullanmaya alışkın olduğu çeşitli su taşıma yöntemlerine yöneldi. Bizi bir süre buharlı gemiler ve omurgalı tekneler, tekneler ve düz tekneler, geniş boynuzlu tekneler, siperler ve kanolar hakkında uzun hikayelerle eğlendirdikten sonra, Tennessee sularını Tanrı bilir başkalarıyla birleştirmek olan bir kanal yapma planına kaydı. Çok korkunç bir plandı - bunu hatırlıyorum; ama kavşağın Raritan körfezi veya Connecticut nehriyle mi yapılacağını tamamen unuttum. Sonunda Bainbridge'in tarihine geldik - çok içten bir memnuniyetle düşündüğüm gibi, yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızın kesin bir işaretiydi; yine de bu umudun gerçekleşmesi, makul olduğu kadar, uzun süre ertelenmeye mahkumdu. Önce o ünlü şehrin tüm tarihini ve topografik tasvirini dinlemeliydik; doğru köşede nasıl
ortaya çıktığını; ve ne kadar
gelişmiş ve çalışkan olduğunu; ve oraya yerleşmek isteyip istemediğimizi - çünkü eğer yerleşseydik, o, Bay Isaac Shifty, satacak çok güzel bir inşaat arazisine sahipti; ve
kasabanın zaten Bainbridge'in oluşturduğu on eve tam olarak uygun oranda üç meyhaneyle
övündüğünü. İki
meyhanenin insanlarla dolup taştığını görmeliyiz, dedi, çünkü Floransa seçimleri için bir seçim
süresi vardı; üçüncüsüne gelince, orası kötü bir yerdi, gerçekten de yaşanabilir değildi.

_Seçim_ kelimesi Richards ve ben dehşet içinde baktık.

"Bir seçim geliyor!" diye kekeledi Richards.

"Bir seçim!" diye tekrarladım, bu istenmeyen haberin yarattığı şaşkınlıktan
kelimeler dilimde kaybolup gitti. Alabama'da bir seçim, hatta eski Kentucky'de bile ormanlık alan olarak kabul edilir! Elveda, akşam yemeği ve uyku,
ve rahat yatak ve temiz çarşaflar! Kısacası, elde ettiğimizle övündüğümüz ve böylesine zorlu bir yolculuğun ardından çok ihtiyacımız olan her şey.

Daha fazla soru sormaya vakit bulamadan, bir süredir çamur denizinde sıçrayan Caesar aniden hareketsizleşti. Tütün dumanı atmosferinde parıldayan ve parıldayan bir mumun ışığı ve birçok sesin boğuk ve karışık sesleri, limana ulaştığımızı bize haber verdi. Arabadan fırladık; ve Richards Caesar'ı bir direğe bağlarken, ben kapıya doğru koştum,
birdenbire pelerinimin eteğinin beni yakaladığını hissettim.

"Orada değil--orada değil! Duracağınız ev burası," diye haykırdı Bay Isaac Shifty, endişeyle bitişikteki bir binayı işaret ederek,
bir evle bir domuz ahırı arasında bir şeye benziyordu.

"Onunla gitme," diye fısıldadım Richards'a, sonunda dayanılmaz Yankee'den bağımsız olmaktan ve
sıra bende onu biraz kızdırabilmekten
çok mutluydum. Elim çoktan mandaldaydı; kapıyı
açtım ve içeri girdik.

Bainbridge'in burjuvaları, topuklarını masaya koymuş bir şekilde oturuyorlardı--en azından, sandalyeleri olanlar için; sandalyeleri olmayanlar ise küvetlerle yer değiştiriyor veya çeşitli zarif tavırlarla ayağa kalkıyorlardı. Muazzam miktarda konuşma, bağırma, içki
içme ve gülme vardı; ve ilk hissim, o ibadet meclisinde olmaktansa
başka bir yerde olmayı tercih edeceğimdi. Richards,
ancak, çizmesiz ayağına rağmen cesurca öne çıktı; ve
neyse ki adamlar bize karşı en iyi davranışlarını sergilemeye meyilli görünüyorlardı. Sağa sola doğru bastırarak, yaklaşık bir ayak genişliğinde,
altı ayak ve üzeri yükseklikteki canlı palisadlar arasında çevrili,
bir şerit oluşturdular,
biz de içinden geçerken,
araştırarak
incelemeye tabi tutulduk. Richards masaya doğru hızla yürüdü, sonra döndü,
ve orada toplanmış yarı at, yarı timsah görünümlü grupla karşılaştı.

"Yaşlı Alabama için bir hurra!" diye bağırdı, "ve şeytan Bainbridge yol
ustası'nı alsın!"

"Deli misin?" diye fısıldadım ona.

"Eğer bu beş kemiğin ağırlığını yakında leşinde hissetmezsen kafa derim yüzülsün, yabancı!" diye homurdandı bir ses, yarım bardaklık Monongahela bardağını yeni doldurmuş bir tür mamuttan geliyordu. Çift eklemli Goliath tehdidini yerine getirmeden önce viskiyi bir yudumda yuttu ve sonra öne doğru yürüyerek açık elini arkadaşımın omzuna koydu, zavallı adamı bir yana fırlatan ve ona çarpık bir görünüm veren bir güçle. Aynı anda dev, Richards'ın yüzüne baktı, doğal sertliği ve baykuş gibi gözlerinin parıltısı her şeyi hoş olmaktan
uzaklaştıran bir ifadeyle.

"Şeytan Bainbridge yol ustasını alsın - tekrar ediyorum!" diye bağırdı Richards, yarı ciddi yarı gülerek, konuşurken çamurlu ve çizmesiz ayağını kaldırıp bir sandalyeye koydu. "Bakın, beyler! Çizmemi kaybettiğim için ona teşekkür edebilirim. Burası ile feribot arasındaki lanetli bataklık, onu benim için çekip çıkaracak kadar nazikti."

Bu sözlere karşılık gelen kahkahalar, camlar olsaydı kaçınılmaz olarak
pencereleri kırardı. Neyse ki
son lüks eksikti; yerini eski
anlatılamazların parçaları ve _ci-devant_ ceketler ve yelekler almıştı.

"Hadi çocuklar!" diye devam etti Richards, "Kusura bakmayın; ama kesinlikle çizmemin kaybı için kötü yollarınıza teşekkür etmeliyim."

Richard'ın kendimizi içinde bulduğumuz topluma tam olarak uyan şakası,
bulunabilecek en şanslı _doğaçlama_ şakaydı. Hemen bizi, aralarına düştüğümüz kaba ormancılarla
bir uyum ve dostluk zeminine oturtmuş gibiydi. "Mississippi'den gelen Eski Virginny'den Bay Richards değilse, bir Kızılderili gibi vurulayım," diye haykırdı aniden, daha kısa bir süre önce Richards'ın omzuna elini koymuş olan aynı dev, konuşurken vahşi yüz hatlarını bir tür dostça sırıtmaya
dönüştürdü. "Bob Snags yol ustasıyla bir bira
içmeyeceksen, bir daha asla rale Monongahela'dan tatmayayım!"

Richards'ın kürek kemiğine böylesine yakın bir riskle hakaret ettiği kişi tam da o ileri gelen kişiydi.

"Eski Virginny için bir hurra!" diye bağırdı yolların efendisi, konuşurken o meşhur eyaletten bir tütün parçasını ısırarak. "Gelin, bayım--gelin, doktor!" diye devam etti adam, Richards'a bir eliyle bir rulo tütün, diğer eliyle bir bardak viski uzatarak.

"Doktor!" tüm meclis tekrarladı--"bir doktor!"

Cin ve viski üzerinde gücü olan ve sözü _daha küçük_ birine karşı bile
tartışmasız bir veto olan bir adam, o ateşli mahallede
önemsiz bir şahsiyet değildir. Bu durumda, Richards'ın doktorluğu
bizi tehdit edilen bira bardaklarından kurtarmak ve bizi ayrıcalıklı
misafirler olarak görmek gibi iki yönlü bir faydaya sahipti--bir seçim kampanyası partisinin karargahı olarak işgal edilen bir ormanlık alandaki meyhanede hiç de azımsanmayacak bir avantaj. Ancak Sezar, keşiften olumlu bir
kâr elde eden ilk kişiydi. Bob bir iki dakikalığına odadan çıktı ve atın ahıra doğru yürüdüğünü duyabiliyorduk. Yol ustası döndüğünde, küçümseyici bir bakış takınmıştı.

"Bay Richards!" dedi gizlice, "Bay Richards! Eğer sürekli olarak aklı başında bir adam değilseniz, küçük parmağınızda bir atın yüzebileceğinden daha fazla kan yoksa
vurulayım. Evet, ve size Bob Snags'in sizin arkadaşınız olduğunu göstereceğim. Doktor, sizin atınız hangi vatandaş?"

"Safkan bir Virginialı," diye cevapladı Richards.

"O şeytan!" diye haykırdı Bob. "Doktor, sana
dostun olduğumu ve eski zamanları unutmadığımı kanıtlamak için, ona bakmadan
seninle yer değiştireceğim. Kendimi düzenli olarak aldatmıyorsam vurulayım. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bob Snags'in
kızgın bir gemman'ın yüzüne bakmaktan korkması için hiçbir nedeni yok. Hadi çocuklar, jimmaky'niz, sapanlarınız, zavallı tüfeğiniz,{C} ve bunun gibi köpek yıkamalarınız yok, ama
ginu_ine_ Monongahela--işte bu. Yaşasın Eski Virginny! Doktor, anlaşma--öyle değil mi?"

"Hayır, Bob," dedi Richards gülerek; "cömertliğiniz o kadar gerçek bir
Alabamalı ki, onu kabul etmeye karar veremiyorum. En azından şimdilik, Virginian'ımı saklamalıyım. Karımın eyer atı."

"Ama Swiftfoot," diye cevapladı Bob, samimi ve gizli bir şekilde - "Swiftfoot ünlü bir tırıstır."

"Bu işe yaramaz, Bob," diye cevapladı. "Sezar olmadan kendimi evde göstermeye cesaret edemem."

Bob dudaklarını ısırdı, bir anlaşma yapamadığı için biraz sinirliydi; ama
bir yarım pint daha viski, sanki kaynak suyuymuş gibi
döktü, onu iyi bir ruh haline soktu. Bu arada ıslak
giysilerim üzerimde ağırlaşmaya ve içinde bulunduğumuz sıcak
atmosferde buharlaşmaya başlamıştı. Bana birkaç kez yan gözle
bakış atmış olan Bob, şimdi Richards'a döndü.

"Peki beyefendi kim olabilir?" dedi.

Adımın ve durumumun anılması, isteyerek vazgeçebileceğim bir karşılama sağladı. Bob'un bana gösterdiği el sıkışmadan sonra, tırnaklarıma baktım, altlarından kan

çıkmıyor mu diye. Adamın elleri ayı pençeleri kadar sert ve pürüzlüydü.

"Geldiğinize çok sevindim çocuklar," dedi Bob, alçak ve gizli bir tonda.
"Sadece bir sonraki Meclis için bir deneme yapıyorum; ve bilirsiniz, birinin karakteri hakkında konuşması her zaman iyidir.

Bay Richards, Blairsville'den ayrılalı ne kadar oldu."

"Sekiz yıl," diye cevapladı arkadaşım.

"Hayır, Harry," diye fısıldadı yol ustası; "beşten fazlaysa vurulayım."

"Ama," diye cevapladı Richards, "beş yıldır Mississippi kıyısında yaşıyorum ve sen biliyorsun ki"----

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti Bob. "Beş yıl - bir saat daha değil. Anlıyor musun?" diye ekledi ihtiyatla - "Sana sorulursa beş yıl."

Gerçekler şöyleydi. Yurttaşlarının temsilciliği için bu saygın aday, şerif ve polis memurlarının farkına vardığı bazı suçlar nedeniyle eski ikametgahı olan Richards'ın doğum yerinden kaçmış ve birkaç yıl dolaştıktan sonra Bainbridge ilçesine yerleşmişti. Burada -en azından viski ve insan zaafının izin verdiği ölçüde- başarılı olmuş gibi görünüyordu. Bob'un, oylarını güvence altına almak istediği bağımsız seçmenler olan arkadaşları önünde bize atfetmeyi uygun gördüğü öneme gülmeden edemedik. Aesculapius'un kendisi, yirmi beş zenciyi hızla yüze çıkaran Squire Richards'la karşılaştırıldığında sadece bir şarlatandı; zavallı ihmal edilmiş
plantasyonum kardeşler arasında beş yüz bin dolar değerindeyken. Bay Bob'un kendi istediği gibi olmasına izin verdik; çünkü
her zaman
kocaman kakao rengi yumruklarıyla argümanlarını desteklemeye hazır olan onun kalibresindeki bir devi çürütmek tehlikeli olabilirdi.
Sonunda Richards bir kelime söyleyebildi.

"Şimdi konuşmanı yapmayacaksın, değil mi?"

"Ama yapmazsam vurulayım! Hemen başlayacağım."

"Giysilerimizi değiştirip önce biraz akşam yemeği yiyemez miyiz?"
dedi Richards.

"Giysilerini değiştir!" dedi Bob küçümseyerek. "Peki ne için, dostum?
Bizim için değil; yeterince akıllısın, bizim için yeterince iyisin--kendini
zorlamana
hiç fırsat yok. Ancak kendi zevkin içinse,
yapabilirsin. Merhaba, Johnny!"

Ve ev sahibi Johnny ile bir pazarlığa başladı, o da bizim büyük sevincimize bir mum aldı ve çok geçmeden akşam yemeğimizi yiyeceğimize dair bir sözle bizi bir tür arka salona götürdü.

"Kendimizi giydirebileceğimiz başka bir oda yok mu?" dedim.

"Elbette var," diye cevap verdi. "Çatı katı var--sadece
kızım ve bir düzine kız orada uyuyor; sonra mutfak var,
eğer daha çok hoşunuza giderse."

Odanın etrafına baktım. Bir hizmetçi kız masayı kurmaya başlamıştı;
ve şanssızlık eseri, daire açık bir kapıyla mutfağa bağlıydı,
mutfakta yüksek sesler duyuluyordu. Odanın
bir çeyrek saat boyunca rahatsız edilmeden sahiplenilmesi için çok şey verirdim.
Çevreye baktım, bizim portmantolarımızı aradım ama hiçbir şey göremedim.

"Altı küçük, bufalo derisi değil!" diye bağırdı genç bir Stentor mutfakta.

"Altı küçük inek derisi!" diye kükredi bir diğeri.

"Çok yanılmıyorsam," dedi Richards, "o adamların
bahse girdiği şey bizim portmantolarımız."

"Bu gerçekten çok kötü olurdu," dedim.

Yine de, Richards'ın söylediği gibiydi. Portmantoların kaybolacağından veya zarar göreceğinden korkmak için pek bir sebebimiz yoktu; ama onları bu kaba taşralıların
pençelerinden kurtarmanın tek yolunun iyi kurgulanmış bir şaka olduğunu çok iyi biliyorduk. Ve bu şakalar tam da korktuğum şeydi; çünkü insan sık sık bunlarla bir kolunu veya bacağını
kırmayı göze almak zorundaydı. Mutfakta bir sürü adam vardı. Boyu altı fitten uzun olan genç bir adam elinde yanan bir mum tutuyordu; ve hepsi
yerin ortasında yatan bir şeyi incelemekle meşguldü.

"Hayır," diye bağırdı bir ses, görünüşe göre verilmiş bir karardan dolayı itiraz ederek, "İçini görmeden ödeme yapmam."

Portmantoların bizon derisi mi yoksa inek derisi mi olduğunu tartışıyorlardı.
Mutfaktan arka odaya taşınırken onları görmüşlerdi ve hemen bahse girmek için iyi
konular olarak ele almışlardı. Eğer derinin kalitesini belirlemek için sandıklarımızın yırtılmasını
istemiyorsak, müdahale etmemizin zamanı gelmişti.

"On altı küçük," diye bağırdı Richards, "bu geyik derisi!"

"Tamam!" diye gürledi yirmi ses, yüksek sesli kahkahalarla.

"O zaman bu bir bahis," dedi arkadaşım; "ama bahse girdiğimiz şeye
bakalım. "

"Mücevherlere yol açın!" diye bağırdı adamlar.

"Bizim portmantolarımız!" diye haykırdı Richards gülerek. "Hayır, kesinlikle,
onlar geyik derisi değil. İşte bahsim."

Arkadaşımın uzattığı doların ödenmesinin ardından gürültülü bir uğultu duyuldu; ve şimdi kendimizi tartışmasız bir şekilde
bagajlarımızın sahibi olarak bulduk. Yapılacak bir sonraki şey, odayı birkaç dakikalığına kendimize ayırmaya çalışmaktı.

"Kısa bir süre yalnız kalmak istiyoruz," dedim, içeri girip çıkan ve masayı sayısız tabakta konserve meyve, salatalık, pancar ve benzeri yiyeceklerle
kaplayan yardımcıya.

Kapıyı kapattım.

"Tekrar açılmasının en kesin yolu bu," dedi Richards.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, kapı, gürültülü bir kahkaha eşliğinde
açıldı.

"Kuyruk!" diye bağırdı bir adam.

"Baş!" diye bağırdı bir diğeri.

"Bir dolar daha istiyorlar," dedi Richards. "Sanırım, onu almalılar. "Kafa!" diye bağırdı.

"Kayboldum!" diye bağırdı adamlar hep bir ağızdan.

"Size içecek bir şey var," dedi arkadaşım, harika sabrı ve iyi niyetiyle bizi bu vahşi orman hayatının sığlıkları ve zorlukları arasında şanslı bir şekilde
getiriyordu. Şimdi kapıyı kapattık ve ıslak giysilerimizi kuru olanlarla değiştirmek için yeterince zamanımız oldu. Neredeyse
giyiyorduk ki, odanın penceresinin
övünebileceği tek cam panele hafifçe vurulması dikkatimizi çekti. Sesin geldiği yöne
baktığımızda, meyhaneye girdiğimizde ayrılmayı uygun gören Bay Isaac Shifty'nin sevimli yüz hatlarını
seçtik.

"Beyler," diye fısıldadı, eksik camlardan birinin yerini alan eski bir yeleğin kalıntılarını çıkarıp sonra yüzünü
açığa dayayarak--"Beyler, yanılmışım. Casuslarımız senin seçime gelmediğini, ancak Aşağı Mississippi'den olduğunu söylüyor."

"Ve eğer öyleysek, o zaman ne olacak?" diye kuru bir şekilde cevapladım. "Sana bunu ilk başta söylememiş miydik?"

"Öyle söyledin, ama buna inanmak zorunda değildim; ve görüyorsun ya, burada bir sonraki seçim için oylama yapıyorlar ve diğer meyhanede bir muhalefetimiz var; ve Bob Snags'in adamlarının aşağı akıntıdan iki adam beklediğini bildiğimizden, senin onlar olabileceğini düşündük."

"Ve böylece, sana karşı oy kullanmamızı düşündüğün için, ya boynumuzu kırmak ya da Tennessee'ye düşmek gibi hoş bir olasılık ile çamurda kalmamıza izin verdin?" dedi Richards gülerek.

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Yankee; "ama eğer beklenen iki adam olsaydın, sanırım geceyi bataklıkta geçirmene aldırmamalıydık; ama şimdi işlerin nasıl yürüdüğünü biliyoruz ve
size evimi teklif etmeye geldim. Bu gece burada muhteşem bir şenlik olacak ve
belki daha fazlası. Benim evimde gerektiği kadar sessizce uyuyabilirsiniz."

"Bu işe yaramaz, Bay Kaypak," dedi Richards, Yankee'ye misafirperverliğini bize bu şekilde dayatmasının amacının açıkça görüldüğünü gösteren bir bakışla; "Bu işe yaramaz,
olduğumuz yerde
duracağız."

Tam o sırada mutfağa açılan kapının mandalı açıldı,
bu da konuşmamızı sonlandırdı. Sohbet sırasında, Yankee'mizin keskin gri gözleri durmadan bizden kapıya doğru baktı;
ve mandalın sesi duyulur duyulmaz, yüzü
kayboldu ve eski yelek yine açıklığı kapattı.

"Bizi kaçırmak istiyor," dedi Richards, "çünkü buradaki varlığımızın Bob'a çok fazla ağırlık ve saygınlık kazandıracağından korkuyor. Görüyorsunuz ya,
casusları var. Bob ve adamları bunu öğrenirse,
bir kraliyet kavgası çıkar. Güzel, itibarsız bir gecekondu çukuruna düştük; ama ne kadar kötü olsa da, bataklıktan daha iyi."

Masa şimdi serilmişti; üzerinde çay ve kahve makineleri dumanı tütüyordu.
Akşam yemeği mükemmeldi, gerçek Alabama lezzetlerinden oluşuyordu. Sülünler ve çulluklar ve av kurallarına rağmen Johnny'nin kilerine giren muhteşem bir geyik budu - buğday, karabuğday ve Hint mısır kekleri; hepsi, Bainbridge'in şerefine,
bir Paris
_restoran_ işletmecisine yakışır bir tarzda pişirilmişti. Bu lezzetli yiyeceklerin yardımıyla, iştahımızı
önemli ölçüde
azaltmıştık ki, yan odada Bob'un sesinin homurdandığını duyduk. Konuşmasına başlamıştı. Akşam yemeğimizi
bitirip,
kendisini koruyan kanatları altında olduğumuz ve muhtemelen ona borçlu olduğumuz,
akşamı bütün kafalar ve kırılmamış kemiklerle
geçirmemizin vakti gelmişti. Orman görgü kuralları varlığımızı kesinlikle gerekli kılıyordu;
ve buna göre masadan kalktık ve seçmenler topluluğuna katıldık.

Masanın üst ucunda, barın yanında, çeşitli başkan, sözcü ve adaylık görevleriyle Bob Snags duruyordu. Yanında oturan tıknaz bir kişi, en azından kendisine verilen
mürekkep hokkasına bakılırsa, sekreter olarak görev yapıyordu. İçeri girdiğimizde Bob bize oldukça karanlık baktı, şüphesiz geç gelmemizden dolayı; ancak Cicero'nun Catiline'e karşı
yazarlığı, Bob'un bizim içeri girmemiz vesilesiyle yaptığı konuşmadan daha becerikli bir dönüş sağlayamazdı.

"Ve bu mücevher adamlar," diye devam etti, "size - evet, ve siyah beyaz olarak - saygınlığımın ve karakterimin sayısız kanıtını anlatabilirler. Eğer eyaletin en iyi adamı kadar iyi değilse, Kızılderililer tarafından vurulayım."

"Olması gerekenden daha iyi değil," diye araya girdi bir ses.

Bob konuşmacıya sert bir bakış attı; ancak ikincisinin yüzündeki gülümseme hiçbir zarar verme niyetinde olmadığını gösterdiğinden, değerli aday boğazını temizledi ve devam etti.

"Evet," dedi, "neyin ne olduğunu bilen ve 'Hükümet' tarafından
kendilerinin
aldatılmasına
izin
vermeyecek, ancak
doğal olarak
doğuştan gelen egemen haklarımızı savunacak adamlar istiyoruz. Onların 'karnal' düzenlerini, içten ve
dıştan biliyorum. En iyilerine bir santim bile taviz verirsem, bir ayı tarafından tamamen yutulayım; yani, eğer bana güvenerek
onurlandırırsanız, adamlar
ve"----

"Bütün domuzu yapacaksın, öyle mi?" diye sözünü kesti özgür ve bağımsız seçmenlerden biri.

"Bütün domuzu!" diye tekrarladı Bob, yumruğunu bir balyozun
gücüyle masaya vurarak; "Ah, bunu ben yapacağım! Tüm domuz halkın! ​​Şimdi çocuklar, büyük insanlarımızın çok fazla paraya mal olduğunu düşünmüyor musunuz? Onların yaptıklarının üçte biri fiyatına yapmazsam bana yazık olur. Neden, dört atlı yarım düzine araba Johnny{D} ve onun 'Hizmetinin' ülkeye mal olduğu
dolarları götürmeye yeterdi. İşte çocuklar, siyah beyaz."

Bob'un önünde bir deste kağıt vardı, ilk başta bunları kirli bir mendil sanmıştık, ama şimdi bunların ilçe gazeteleri olduğu ortaya çıktı - bunlardan biri, Birliğin ilk yargıcının yönetimi sırasında harcadığı miktarın bir beyanını veriyordu, açıklık olsun diye, vagon yüklerine indirilmişti. Bob sessizdi, bu sırada sekreter olan komşusu gözlüklerini taktı ve bu önemli belgeyi okumaya başladı. Ancak, "Bunu
hadi
bil! Hemen oku! Hadi, Bob!" haykırışlarıyla sözü kesildi.

"Şimdilik sadece buraya bak," diye devam etti Bob, kağıdı alarak. "Diplomatik
görevler! Bu ne anlama geliyor? Oraya birini
göndermek için ne gibi bir nedenleri vardı? Sonra, yaşamış en çılgın
aristokrat olan bir Genel Tarife atadılar ve İngilizlerle
bir daha ticaret yapmamamızı sağlayan bir yasa çıkardı. Amerika'ya gelen her çorap, her bıçak sapı, bu cehennem
aristokrata bir vergi ödemek zorunda. Acaba flanelimizi nereden alacağız?"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı yırtık pırtık kırmızı flanel gömlekli bir genç, bu sorunun onun duygularına hitap ettiği açıktı.

"Üstelik," diye devam etti Bob, "bu, birçok Yankee faktörünün yararına, gemilerimize yüklenen bir yük. Gerçekten de birçok faktör var! Erkekler! özgür
egemen vatandaşlar! birçok faktörde çalışmak için!"

"Duyun, duyun!" seyircilerden gelen tehditkar bir tonda.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bob, gizemli bir şekilde başını sallayarak. "Hayır,
erkekler - duyun ve yargılayın! Siz, Alabama'nın aydınlanmış özgür insanları, dinleyin ve
kendiniz için yargılayın! Akıllı adamlar, 'Ministration ve Yankees!
Ne yaptıklarını biliyor musunuz?"

"Hayır, hayır. Bize söyleyin!" diye tekrarladı yirmi ses.

"Bilmiyor musunuz?" dedi Bob, güzel bir hatip hareketiyle. "O zaman size
söyleyeyim. Creeks'e giysi, barut, tüfek, un ve
viski gönderiyorlarmış! İki gemi dolusu gönderdiler. İşte burada!" diye bağırdı Bob, cebinden başka bir kağıt çıkarıp
masanın üzerine fırlattı.{E}

Önemli paragrafın okunması sırasında nefes nefese bir sessizlik hakimdi, Richards ve ben kahkahalarımızı bastırmak için neredeyse insanüstü çabalar gösteriyorduk. Bob devam etti--

"Görüyorsunuz ya, adamlar, kafa derisi yüzen yağmacı hırsızları
Mississippi'yi aşıp Georgia'ya geri döndürmek istiyorlar--ay, hatta belki Alabama'ya da. Ve onlar lehine toplantılar ve meclisler düzenliyorlar ve
bağımsızlığımızı bu Creeklere borçlu olduğumuzu söylüyorlar; ve şeflerinden bahsediyorlar--Büyük İskender, Perikles, Platon ve zencilerimize verdiğimiz
benzer isimler. Ve lanetli Kızılderililer, Sultan dedikleri ve Turk'ün
adasında yaşayan başka bir şefe karşı savaşıyorlar. Şimdi tuzumuzu nereden alacağız, bilmek isterim?"{F}

Bir süredir demlenen fırtına, şimdi kütükten yapılmış meyhanenin kirişlerini
sarsan bir kükremeyle patlak verdi. Bob'un konuşmasıyla ölçülemeyecek kadar gıdıklansak da, Richards ve ben gülme eğilimimizle
başarıyla mücadele etmiştik. Ancak bu anda, arkamızdan boğuk bir kıkırdama duyuldu ve bu hemen Bob ve arkadaşlarının dikkatini çekti. "Bir casus! "Bir casus!" diye bağırdılar; ve
karşı tarafın talihsiz bir taraftarının tanıklık etmek için içeri
girdiği kapıya doğru ani ve genel bir hücum oldu. Zavallı şeytan bir düzine el tarafından yakalandı ve
Bob'un mahkemesinin önüne, izinsiz girişinin hesabını vermek üzere, boynundan ve topuklarından sürüklendi. Bir dehşet ve muhtemelen acı uluması kopardı ve
hemen yanındaki meyhanede toplanmış olan
bir alay arkadaşını yardımına çağırdı. Şiddetli bir kavga başladı ve Richards ile ben
kaçmak için acele ettik. Mutfağa ve oradan da evin arkasındaki bir avluya doğru ilerledik.

"Dur!" dedi fısıldayan bir ses, karanlıkta el yordamıyla dolaşırken; "Bir öküzün boğulabileceği bir havuzun yakınındasın. Sanırım
davetimi reddetmeyeceksin şimdi?"

Bay Isaac Shifty'den daha az bir insan değildi; ve kendimizi onun rehberliğine vermenin
gerçekten daha iyi olup olmayacağını düşünmeye başladık. İçeride kavganın çılgınca
sürdüğünü duyabiliyorduk. En iyisinin ne olduğunu
düşünmek için durduk. Birdenbire, büyük şaşkınlığımıza, yarışmanın
gürültüsü kesildi ve yerini ölüm sessizliğine bıraktı.
Mutfağın içinden savaş alanına doğru aceleyle yürüdük ve bir Alabama seçim
kavgasının öfkesini aniden yatıştıran cazibenin, aniden savaşçıların ortasında beliren polis memuru ve yardımcılarının
varlığından başka bir şey olmadığını gördük.
Onların varlığı, fiziksel gücün neredeyse hiç yaratamayacağı bir etki yarattı; ve barışı korumak için yasa adına yapılan tek bir çağrı,
çatışan tarafların ayrılmasına neden olmuştu--müdahale eden taraf geri çekilmişti hemen kendi
karargahına.

Sessiz ve oldukça rahat bir gece geçirdik, ancak Bob
toplumuyla bize iyilik yapmayı uygun gördü, böylece üç kişi bir
yatakta yattık. Gün doğmadan önce kalktı ve gitti. Yorgun olmamıza rağmen,
onun örneğini izlememiz çok daha sonra oldu.
Meyhanenin ortak odasına girdiğimizde, boş olduğunu gördük, ancak yakın zamandaki çatışmanın oldukça belirgin
izlerini taşıyordu. Sandalyeler, banklar ve masalar, zeminde 
kıymıklar halinde yatıyordu, üstelik zemin bol miktarda
kırık sürahi ve bardak parçalarıyla
doluydu; hatta barın kendisi bile
tamamen hasardan kurtulamamıştı. Sezar'ı ziyaret etmek için ahıra gittiğimde, hiç de küçümseyici olmayan bir şekilde, her tarafımın seçim fişekleriyle
-"Bob Snags için Yaşasın!" ve benzeri şeylerle sıvandığını gördüm; zavallı Sezar'ın kuyruğu ise her bir kılından kesilmişti, sanki önce köpürtülmüş ve sonra tıraş edilmiş gibi
sıkı ve temizdi. Ancak kahvaltımız
mükemmeldi -hava güzeldi; ve Floransa'ya yolculuğumuza önceki gün bize eşlik edenlerden
kesinlikle daha uygun bir şekilde
başladık.

DİPNOTLAR:

{A} Bir Amerikalı'nın hangi eyaletten geldiğini belirlemenin, onun düşüncelerinden ve tahminlerinden daha kesin bir yolu yoktur. New-Englander
tahmin ediyor, Virginialılar ve Pensilvanyalılar düşünüyor, Kentuckyliler
hesaplıyor, Alabama'lı adam hesaplıyor.

{B} Midye sığlıkları, Florence'ın üstündeki geniş kaya sırtlarıdır ve
Tennessee'ye doğru yayılır.

{C} Burgonya şarabı olan Burgonya'nın bozulması.

{D} John Quincy Adams, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başkanıydı.

{E} O zamanlar bağımsızlıkları için mücadele eden Yunanlılar,
Amerika Birleşik Devletleri'nden çeşitli yardımlar almışlardı. Creekler, Georgia sınırlarında iyi bilinen bir Kızılderili kabilesidir.

{F} Turk'ün adası, Batı Eyaletleri, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, vb.'nin tuzlarını aldığı küçük bir adadır.

MONTROSE'UN İNFAZI.

En şiirsel tarihçi bile, Montrose'un parlak kariyerinin olaylarını gerçeklikten daha güzel
anlatmayı imkansız bulurdu. Tarihimizin en çılgın ve en fırtınalı döneminde Kilise ve Kral davasını savunan sadık şampiyonlar arasında,
"Büyük Marki" şüphesiz en önde gelen yeri hak ediyor. Hatta günümüzde hiçbir şekilde
sönmemiş olan parti kötülüğü bile, Conde ve Turenne'in dostu olan ünlü Kardinal de Retz'in onun hakkında söylediği övgüden
azat edememiştir; o, karakterini şöyle özetlemiştir:--"Grahame hanedanının başı olan İskoç asilzade Montrose, dünyada bana belirli kahramanların fikirlerini
gerçekleştiren tek kişidir; bu kahramanları artık hiçbir yerde Plutarkhos'un Hayatları'nda
buluyoruz--kendi ülkesinde, efendisi Kral'ın davasını, çağımızda eşi benzeri olmayan bir ruh büyüklüğüyle sürdürmüştür."

Ancak muzaffer liderin ve vatanseverin başarısı, yenilgi ve ölüm anındaki adamın asil cömertliği ve Hıristiyan kahramanlığı tarafından neredeyse gölgede bırakılmıştır. İskoç tarihinin en karanlık sayfasını, prensipte rüşvetçi, eylemde korkak ve intikamlarında fazlasıyla korkak olan Covenanters'ın
kin dolu zulmüne borçlu olduğumuz
en karanlık sayfayı silmek artık imkansız; ancak Montrose'un son trajedisiyle bağlantılı acıklı sahneleri
planlayan o vahşi ruh, gelecekte dünyaya şehit edilmiş asilzadenin karakterini en yüce ışıkla sergilemeye hizmet ettiğinden, daha az iğrenerek inceleyebiliriz.

Aşağıdaki baladda kaydedilen tarihi olaylarda hiçbir kurgu unsuru yoktur. Montrose'a Edinburgh'daki alayı, Malikaneler önündeki görünümü ve son darağacına gidişi sırasında yığılan aşağılamalar ve ayrıca yılmaz duruşu, sahnenin görgü tanıkları tarafından anlatılmıştır. Tümünün grafiksel ve canlı bir taslağı Bay Mark Napier'in "Montrose'un Yaşamı ve Zamanları" adlı kitabında bulunabilir - bu eser Froissart'ın Günlükleri kadar şövalyece bir tona sahiptir ve orijinal ve oldukça ilginç materyallerle doludur; ancak tüm endişeleri gidermek için her bir olgunun yetkileri notlar şeklinde verilmiştir. Balad, Montrose'u seferleri boyunca takip eden yaşlı bir Highlander'ın, Killiecrankie'nin muhteşem zaferinden kısa bir süre önce torununa anlattığı işlemlerin bir anlatısı olarak düşünülebilir:--

I.

Gel buraya, Evan Cameron,
Gel, dizimin yanında dur--
Nehrin aşağı doğru kükrediğini duyuyorum
Kış denizine doğru.
Dağ yamacında bağrışlar var,
Patlamanın içinde savaş var--
Yaşlı yüzler bana bakıyor,
Eski biçimler geçiyor.
Pibroch'un inlediğini duyuyorum
Savaşın gürültüsünün ortasında,
Ve eski ruhum yeniden uyanıyor
Gecenin eşiğinde!

II.

Highland ordusunu vahşi Lochaber'in karları arasından,
Ekoseli klanların aşağı indiği
zaman Montrose ile savaşmak için. Sana Güneylilerin nasıl düştüğünü anlattım
Geniş çamurluğun altında,
Ve Campbell klanını nasıl vurduğumuzu
Inverlochy kıyısında.
Sana Dundee'yi nasıl süpürdüğümüzü
Ve Lindsay'lerin gururunu nasıl evcilleştirdiğimizi anlattım;
Ama sana daha önce hiç anlatmadım
Büyük Marki nasıl öldü!

III.

Bir hain onu düşmanlarına sattı;{A}
Ah, ölümsüz utanç!
Seni suçluyorum, evlat, eğer bir gün
Assynt adında biriyle karşılaşırsan--
İster dağın yamacında,
Ya da vadide,
Tek başına savaş teçhizatıyla dursun,
Ya da silahlı adamlar tarafından desteklensin--
Ona, babanın ününe haksızlık eden adamla
yüzleşir gibi davran;
Ne kandan olduğunu hatırla,
Ve o alçak herifi yere ser!

IV.

Onu Watergate'e getirdiler{B}
Kenevir iplerle sıkıca sarılmış,
Sanki orada bir aslan tutuyorlarmış gibi,
Ve çitsiz bir adam değilmiş gibi.
Onu bir arabanın üstüne koydular--
Cellat aşağıdaydı--
Ellerini arkasına aldılar,
Ve asil alnını açtılar.
Sonra, bir tazının tasmasından kurtulması gibi,
Sıradan kalabalığı neşelendirdiler,
Ve bağırıp çağırarak notayı üflediler,
Ve ona geçmesini söylediler.

V.

O gün cesur bir adamın kalbini
hüzünlendirir ve hasta ederdi,
O keskin, kötü niyetli gözleri izlemek
O diziye eğilmişti.
Orada Whig batı ülkesi lordları duruyordu
Balkonda ve pruvada,
Orada zayıf ve solgun hanımları oturuyordu,
Ve kızları sıra sıra;
Ve her açık pencere
Olabileceği kadar doluydu,
Siyah cübbeli Antlaşma arabalarıyla,
Görülmeye değer güzel bir oyun!

VI.

Ama geldiğinde, solgun ve bitkin olmasına rağmen,
Çok büyük ve yüksek görünüyordu,{C}
Erkeksi yüzü çok asildi,
Sabit gözleri çok sakindi;--
Ayaktakımı bağırmaktan kaçındı,
Ve her adam nefesini tuttu,
Çünkü kahramanın ruhunun ölümle yüz yüze olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Ve sonra kederli bir ürperti
Tüm halkın arasından süzüldü,
Ve onunla alay etmeye gelen bazıları,
Şimdi bir kenara çekilip ağladılar.

VII.

Ama ileri--her zaman ileri,
Sessizlik ve kasvet içinde,
Sıkıcı gösteri çalıştı,
Kıyamet evine ulaşana kadar:
Ama önce bir kadının sesi duyuldu
Alaycı ve kahkahalarla,{D}
Ve öfkeli bir çığlık ve bir tıslama yükseldi
Çarpışan kalabalığın kalbinden:
Sonra, Graeme yukarı baktığında,
Çirkin gülümsemesini yakaladı
Kralını altına satanın--
Usta-şeytan Argyle!

VIII.

Marki bir an baktı,
Ve hiçbir şey söylemedi,
Ama Argyle'ın yanağı korkunç bir şekilde solgunlaştı,
Ve gözlerini çevirdi. Yanındaki boyalı fahişe,
Her uzvunu titretti,
Çünkü gök gürültüsü gibi bir kükreme sokağı süpürdü,
Ve eller ona kenetlendi,
Ve bir Sakson askeri yüksek sesle bağırdı,
"Geri çekil, korkak, yerinden!
Yedi uzun yıldır onun yüzüne bakmaya
cesaret edemedin."{E}

IX.

Elimde kılıçla orada olsaydım
Ve yanımda elli Cameron olsaydı,
O gün Dunedin'in yüksek sokaklarında
Slogan çığlığını çalardım. Tüm atlı askerleri,
Ne de zırhlı adamların gücü--
Güneydeki tüm isyancılar
Bizi geriye doğru götürmemişti o zaman!
Bir kez daha ayağı Highland fundalığına
Hava kadar özgürce basmıştı,
Ya da ben ve adımı taşıyan herkes,
Orada onun etrafındaydık!

X.

Olmayabilirdi. Onu yanına yerleştirdiler
Ciddi salonda,
Bir zamanlar İskoç Krallarının tahtta olduğu yerde
Soylularının arasında.
Ama kaba ayakların tozu vardı
O kirli zeminde,
Ve yalan yere yemin eden hainler
İyi adamların oturduğu yeri doldurdu.
Vahşi bir neşeyle Warristoun{F} geldi
Katil kıyameti okumaya,
Ve sonra büyük Montrose ayağa kalktı
Odanın ortasında.

XI.

"Şimdi kemerli şövalye olarak inancımla,
Ve taşıdığım isimle,
Ve kırmızı Aziz Andrew haçıyla
Orada üstümüzde dalgalanan--
Ah, daha büyük, daha kudretli bir yeminle--
Ve oh, keşke böyle olsaydı!--
O karanlık kraliyet kanı akıntısıyla
Aramızda yatan

Savaş meydanında böylesine ünlü bir çelenk aramadım,
Ne de ölüm günümde,
Şehit tacını kazanmayı ummaya cesaret ettim!

XII.

"Uzakta bir oda var
İyi ve cesurların uyuduğu yer,
Ama benim için babamın mezarından daha iyi bir yer seçtiniz.
Hakikat ve doğruluk için, ihanetin gücüne karşı,
Bu el her zaman çabaladı,
Ve siz onu hala bir tanık olarak kaldırıyorsunuz
Yeryüzünün ve göğün gözünde. Sonra başımı şu kuleye çak--
Her şehre bir dal ver--
Ve yaratan Tanrı onları toplayacak.--
Senden O'na gidiyorum!"{G}

XIII.

Sabah karanlığıyla şafak vakti,
Yağmur hızla yağdı,
Ve levin cıvatasının engebeli çizgisi
Kasvetli şehri aydınlattı:
Gökler öfkelerini dile getiriyordu,
Ölüm saati gelmişti,
Ama her zaman somurtkanca duyuluyordu
Trompet ve davul.
Aşağıda yeryüzünde delilik vardı,
Ve gökyüzünde öfke,
Ve genç ve yaşlı, ve zengin ve fakir,
Onun ölmesini görmek için ortaya çıktılar.

XIV.

Ah, Tanrım! O korkunç darağacı!
Görmek ne kadar da kasvetli
Büyük uzun hayalet iskeleti,
Merdiven ve ağacı!
Dinle! Dinle! Silahların çarpışması--
Çanlar çalmaya başlıyor--
O geliyor! o geliyor!
Tanrı'nın ruhuna merhameti olsun!
Son bir uzun gök gürültüsü--
Bulutlar dağıldı,
Ve görkemli güneş bir kez daha aşağı bakıyor
Göz kamaştırıcı günün ortasında.

XV.

Geliyor! geliyor!
Odasından çıkan bir damat gibi,{H}
Kahraman hapishanesinden geldi
Darağacına ve kıyamete.
Alnında ihtişam vardı,
Gözlerinde parlaklık vardı,
Ve asla savaşa yürümedi
Ölmekten daha gururlu:
Yüzünde renk vardı,
Her ne kadar herkesin yanakları solgun olsa da,
Ve onu geçerken gördüklerinde hayrete düştüler,
O büyük ve iyi adam!

XVI.

Darağacına çıktı,
Ve onu kalabalığa çevirdi;
Ama insanlara güvenmeye cesaret edemediler,
Bu yüzden yüksek sesle konuşamadı. Ama göklere baktı,
Ve onlar berrak ve maviydi,
Ve sıvı eterde
Tanrı'nın gözü parlıyordu:
Yine de siyah ve bulanık bir siper
Tepede dinleniyordu,
Sanki gök gürültüsü içinde uyuyordu--
Diğer her şey sakin ve durgundu.

XVII.

Asık suratlı Cenevre bakanları
Endişeli bir şekilde yaklaştılar,{I}
Gördüğünüz gibi karga sürüsü
Ölmekte olan geyiğin etrafında.
Onlara ne bir söz ne de bir işaret teklif etti,
Ama tek başına diz çöktü;
Ve yüzünü Mesih'in sevgili lütfu için örttü
Darağacının altında.
Sonra ışıl ışıl ve dingin bir şekilde ayağa kalktı,
Ve pelerinini çıkardı:
Çünkü son bakışını
Yeryüzünün, güneşin ve gündüzün.

XVIII. Üzerine bir ışık huzmesi düştü,
Günah çıkaranların etrafındaki bir ihtişam gibi,
Ve o yüce merdivene tırmandı,
Sanki cennete giden yol gibi.{J}
Sonra buluttan bir şimşek çaktı,
Ve şaşırtıcı bir gök gürültüsü duyuldu,
Ve hiç kimse yukarı bakmaya cesaret edemedi,
Çünkü her ruhta korku vardı.
Başka bir ağır ses daha duyuldu,
Bir sessizlik ve sonra bir inleme;
Ve karanlık gökyüzünü kapladı--
Ölümün işi bitmişti!

W. E. A.

DİPNOTLAR:

{A} "Sutherland Kontları'nın çağdaş tarihçisi,
(Invercarron'un yenilgisinden sonra) Montrose ve Kinnoull'un 'tüm gece, ertesi gün ve üçüncü gün boyunca Kyle nehrinde dolaştıklarını ve
sonunda Assynt ülkesine ulaştıklarını' kaydeder. Kinnoull Kontu, et eksikliğinden baygınlık geçirdiğinden ve
daha fazla seyahat edemediğinden, dağların arasında bırakıldı ve
orada öldüğü sanıldı. Montrose neredeyse açlıktan ölüyordu,
ama bu sefalet içinde o vahşi doğada küçük bir kulübeye denk geldi ve orada biraz süt ve ekmek buldu.' Montrose'un demir iskeleti bile böyle
koşullar altında uzun bir varoluşa dayanamazdı. Kendini, eski bir taraftarı olan Assynt'li Macleod'a teslim etti ve bu durumdan dolayı ve aslında onurlu hislerin ve ortak insanlığın emirlerinden dolayı kendisinden yardım beklemesi için sebebi vardı. Argyle grubu Kralı sattığı gibi, bu Highlander da kahramanı Covenanters'a satarak kendi adını kötüledi ve bunun karşılığında 'kamuya karşı görevi' karşılığında dört yüz koz unla ödüllendirildi."--NAPIER'S _Life of Montrose_.

{B} "_Cuma, 17 Mayıs._--James Grahame'in
Watergate'den başı açık bir şekilde bir arabayla, cellat üniformasıyla, örtülü bir şekilde,
arabayı çeken ata binerek getirilmesini emreden yasa - mahkumun bir iple arabaya bağlanması - Edinburgh Tolbooth'una getirilmesini ve oradan
Parlamento Binası'na getirilmesini ve orada, suçluların yerine,
dizleri üzerinde, cezasını almak üzere - yani, Edinburgh Haçı'ndaki bir darağacına asılmasını, kitabı ve beyanının boynuna bir iple bağlanması ve orada üç saat boyunca ölünceye kadar asılı kalmasını; ve daha sonra cellat tarafından kesilerek başının, ellerinin ve bacaklarının kesilmesini ve aşağıdaki şekilde dağıtılmasını emreden yasa - yani, başının bir demir çiviye takılması ve yeni hapishanenin batı tokmağının tepesine yerleştirilmesini Edinburgh; bir el Perth limanına,
diğeri Stirling limanına; bir bacak ve ayak Aberdeen limanına,
diğeri Glasgow limanına konulacak. Eğer ölümünde tövbekar ve
aforozdan kurtulmuşsa, o zaman bedeninin gövdesi öncüler tarafından
Greyfriars'a gömülecek; Aksi takdirde, celladın adamları tarafından, darağacının altında
Boroughmuir'e gömülecekti."--BALFOUR'UN _Parlamento Notları_.

Bu insanlık dışı cezanın harfiyen yerine getirildiğini belirtmeye gerek yok.
Teşhirin daha eksiksiz olması için, arabanın ortasında yüksek bir sandalye vardı ve arkasında, onu bağlayan iplerin çekildiği delikler vardı. Maitland Kulübü tarafından yakın zamanda yayınlanan
_Wigton Belgeleri_'nin yazarı, "arabaya bağlanmasının
nedeni, insanların onu taşlayacağı ve elleriyle yüzünü kurtaramayacağı umuduydu." diyor. Daha sonra şapkası cellat tarafından çıkarıldı ve alay başladı.

{C} "Her tarafta, onda öyle bir heybet, cesaret,
tevazu -ve hatta biraz da doğaldan fazla- vardı ki,
kocalarını ve çocuklarını onun savaşlar ve onu taşlamak için tutulanlar, onu görünce o kadar şaşırdılar ve etkilendiler ki,
amaçladıkları küfürler gözyaşlarına ve dualara dönüştü; böylece ertesi gün
_tüm papazlar, onu taşlamadıkları ve aşağılamadıkları için onlara karşı vaaz verdiler_."--_Wigton Belgeleri. _

{D} "Binlerce seyirciden, Haddington Kontesi Leydi Jean Gordon'un (tek başına) ona alenen hakaret edip onunla alay etmesi dikkat çekicidir; bunu sokaktaki bir beyefendi fark edince, ona bağırarak, zina yaptığı için arabada oturmasının daha iyi olacağını söyledi."--_Wigton Belgeleri._ Bu rezil kadın, Huntly'nin üçüncü kızı ve Argyle'nin yeğeniydi. Beş yıl önce Aldford savaşında Montrose'un yanında savaşırken ölen o yiğit Lord Gordon'un kız kardeşi olduğu pek söylenemez!

{E} "Lord Lorn ve yeni hanımı da bir balkonda oturuyorlardı,
neşeli seyirciler; ve araba Şansölye, Argyle ve Warristoun'un oturduğu evin önüne geldiğinde durduruldu - hakaret etmek için zamanları olsun diye - o, durumdan şüphelenerek yüzünü onlara doğru çevirdi, bunun üzerine hemen pencerelerden içeri girdiler: bir İngiliz tarafından fark edilen, bağırarak bağırdı, bakışları karşısında
irkilmeleri şaşırtıcı değildi, çünkü bu yedi yıl boyunca ona bakmaya cesaret edemiyorlardı."--_Wigton Papers._

{F} Warristoun'lu Archibald Johnston. Montrose'un inatçı düşmanı olan ve partisinin her entrikasına en bencil ruhu taşıyan bu adam, ihanetinin cezasını yaklaşık on bir yıl sonra aldı. _Onun_ sonunun nasıl geldiğini öğrenmek öğretici olabilir. Aşağıdaki alıntı el yazmalarından alınmıştır. Sir George Mackenzie'nin:--"Şansölye ve diğerleri onu muayene etmek için beklediler; yüz üstü düştü, kükredi ve gözyaşlarıyla İncil'de olan her şeyi unutmuş zavallı bir yaratığa acıyacaklarını söylediler. Bu, tüm izleyicileri derin bir melankoli ile etkiledi; ve Şansölye, adamın büyük rollerini, eski itibarını ve tüm son devrimlerde sahip olduğu büyük payı düşünerek, aptal insanlığın zaafına biraz gözyaşı dökmeyi reddedemedi. Muayenesinde, cerrahlarının beceriksizliği yüzünden o kadar çok kan kaybettiğini, kanıyla birlikte hafızasını da kaybettiğini iddia etti; ve gerçekten de cesaretinin bununla birlikte çekildiğine inanıyorum. Birkaç gün içinde parlamentoya getirildi, orada sadece çok fazla zayıflık gördü, dizlerinin üzerinde yukarı aşağı koşup merhamet diledi; ancak parlamento önceki cezasının infaz edilmesini emretti ve buna göre çarmıhta idam edildi "Edinburgh'un.

{G} "Parlamentoya kendisine gösterdikleri onur için çok minnettar olduğunu söyledi; 'çünkü,' dedi, 'bu kavga için başımın
bu kasabanın limanında dikilmesinin, resmimin kralın yatak odasında olmasından daha büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Size borçluyum ki, sadakatim unutulmasın, en seçkin beş kasabanızı buna tanıklık etmesi için atadınız.'"--_Wigton Papers._

{H} "Tolbooth'tan idam yerine inerken,
çok zengin bir şekilde güzel kırmızıya bürünmüştü, zengin gümüş dantellerle kaplıydı,
elinde şapkası, bantları ve manşetleri son derece zengindi,
ellerinde narin beyaz eldivenleri, enkarnasyonlu ipek çorapları ve ayaklarında kurdeleli ayakkabıları vardı; ve ona
on poundun üzerinde incilerle süslenmiş sarklar verilmişti elne. Bunların hepsi arkadaşları tarafından sağlandı ve üzerine asıldığı
darağacın üzerinde ona güzel bir cübbe giydirildi. Kısacası, burada zavallı cesedini onurlandırmak için hiçbir şey eksik değildi, bir suçludan daha çok bir damada yakışıyordu."--NICHOLL'S _Diary_.

{I} Presbiteryen rahipler Montrose'u hem hapishanede hem de
darağacında kuşattılar. Aşağıdaki alıntılar, kilise komisyonu tarafından "onunla ilgilenmek" üzere atanan kişilerden biri olan Rahip Robert
Traill'in günlüğünden alınmıştır:--"Kirk'ten aldığımız bir emirle, bir süre
ruhunun durumu hakkında onunla kaldık. Fakat onu eski gururunda devam ederken ve kendisine söylenenleri çok kötü karşılarken bulduk, 'Sizden rica ediyorum, beyler, huzur içinde ölmeme izin verin. ' Cevap verildi ki, gerçek bir huzur içinde ölsün, Rab'le ve kilisesiyle uzlaşmış olsun."--"Biz
komisyona geri döndük ve aramızda neler geçtiğini onlara gösterdik. Onlar, şu anda aforoz kınamasından kurtulmak istemediğini görünce, Bay Mungo Law'u ve beni, idam edileceği gün, darağacında hazır bulunmamız için görevlendirdiler; böylece, eğer aforozundan kurtulmak isterse, kilise adına ona aforozunu vermemize ve onunla birlikte ve onun için dua etmemize izin verilecekti, _yeryüzünde çözülenlerin cennette de çözülmesi için_." Fakat, kilisenin günahların affedilmesinin etkinliğine ilişkin yaygın teorileri göz önünde bulundurulduğunda, modern Kalvinistlere biraz garip gelebilecek bu dindar niyetin yerine getirilmesi mümkün değildi. Bay Traill şöyle devam ediyor:
"Fakat kilise adına aforozundan kurtulmak istemiyordu, _evet, bizim durduğumuz darağacındaki yere bakmıyordu_; sadece yargıçlardan bazılarını ayırdı ve onlarla bir süre konuştu ve sonra kırmızı
kırmızı cübbesiyle çok görkemli bir şekilde merdivene çıktı."

{J} "Şapkasını takma özgürlüğüne sahip olmak konusunda çok ciddiydi; reddedildi: pelerinini üzerinde tutma ayrıcalığına sahip olmasını istedi - bu da kabul edilemezdi. Sonra, en
korkunç bir cesaretle, o muazzam
darağacının tepesine çıktı."--"Bütün halk genel bir inleme sesi çıkardı; ve çok belirgindi ki, ilk ortaya çıktığında ona
acımasızca
hakaret edenler bile, artık gözyaşlarından
vazgeçemiyorlardı."--_Montrose
Redivivus._

CADI BULUCUSU.

BÖLÜM I.

On altıncı yüzyılın başlarında, bir sonbahar akşamının sonuna doğru, bir insan kalabalığı, Franconia'nın eski ve o zamanlar önemli bir kasabası olan Hammelburg'un eski pazar yerinden, korkunç ve yaşayan bir trajedinin
oynanışına tanık olduktan sonra dağılıyordu. Ober-Amtmann veya kasabanın valisi, bu korkunç olaya başkanlık etmiş, _schreibers_ veya sekreterleri eşliğinde, eski Gotik belediye binasının yükseltilmiş girişinin önünde uzanan küçük korkuluklu terastan ayrılmıştı.
Kalabalıkları evlerini aramaları konusunda uyaran ve bazen de
Kazık kafalarının nazik bir uyarısı,
merkezi pazar yerinden çıkan farklı dar sokaklarda yavaşça geri çekilirken,
bir selden sonra farklı kanallardan akan dereler gibi,
oyalananlar.
Evlerin tuhaf bir şekilde oyulmuş ve
garip bir şekilde dekore edilmiş alınlıklarında pencereler ardı ardına kapanıyordu; ve birçok küçük pencere,
çeşitli solmuş yaşlı yüzlerin üzerine çekilmişti, karanlık ve dar açıklıktan bakan ve
pazar yerini
dolduran göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlanan,
açıklığa yerleştirilmiş, koyu bir şekilde çizilmiş bir resme benziyordu. Meydanın ortasında hala duman vardı, yoğun bir bulut hacminde,
son zamanlarda alev alev yanan bir yığının son parıldayan külleri,
havayı hala iğrenç bir kokuyla dolduruyordu. Gece
karanlık bir şekilde kapanıyordu ve pazar yerinde henüz tek bir insan
oyalanmamış gibiydi.

Dumanlı küllerin kararmış kütlesinin kenarında zar zor seçilebilen karanlık nesnenin gerçekten bir insan olduğunu keşfetmek zor olurdu, çünkü biçimsizdi, yığının yakıldığı yerin önünde çömelmiş olması çok garipti. Zaman zaman sadece iki ince kolun yukarı doğru savrulması, sanki ciddi bir dua veya küçümsemenin şiddetli duygusu içindeymiş gibi, bu nesnenin canlı bir şey olduğunu gösteriyordu; ta ki ay eski belediye binasının arkasından yükselip, kendisini, bir fırtınanın yoğun bulutları arasından, ara sıra çekip çıkardığında, ışığı bu belirsiz hayaletin üzerine tam olarak düştü ve yarı çömelmiş, yarı diz çökmüş bir pozisyonda merakla eğilmiş bir adamın biçimini ortaya çıkardı. Başı çıplaktı. Uzun, karışık siyah bukleleri esmer bir yüzün etrafında sarkıyordu, yaşları hala gençti,
ama yıpranmış ve solgundu ve hastalık, üzüntü veya tutkunun şiddetiyle erken yaşlanmıştı - belki de üçünün de sürekli çalışmasıyla. Şu anda korkunç derecede solgundu ve yoğun heyecandan sonra gelen bir tepkiye eşlik eden baygınlık ve bitkinliğin izlerini taşıyordu. Bu yaratığın elbisesi, alt sınıfların olağan kostümü değildi ve neredeyse tamamen, modern bir _bluz_ şeklinde yapılmış, kaba kahverengi ketenden, yırtık ve kirli bir giysiden oluşuyordu ve beline kaba bir deri bantla bağlanmıştı. Boynunda, hemen hemen onun mesleğinin, yerin dini otoriteleri tarafından ayrıcalıklı kılınan sıradan bir dilenci olmak olduğunu belirten kare bir çanta veya çanta asılıydı. Geniş omuzlarının çöküklüğü, başının derin bir şekilde gömüldüğü yer, başlangıçta cesur ve güçlü bir yapıyı kıran ve doğal olarak iyi yapılı bir vücuda tuhaf bir şekilde çirkin bir görünüm veren uzun bir hastalığın hikayesini anlatıyordu; ve çömelme pozisyonundan kalktığında, artık üstteki daha iri yapıyı destekleyecek yeterli güce sahip olmayan çarpık bacaklarının bükülmüş ve solgun görünümü, zavallı adamın o dönemde sınıfının yaygın olan romatizma ve titreme gibi hastalıklarından acımasızca acı çektiğinin acı dolu bir kanıtıydı. Ellerinin arasında tahtadan bir tespih vardı; ve ayağa kalkarken, tespihi dudaklarına bastırdı ve sonra giysisinin üst kısmına koydu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sakat, sendeleyerek ayağa kalktığında. "Hayır, intikam değil - Tanrı bilir ki değil; o iğrenç ve lanetli cadıların, o Şeytan'ın melunlarının kötülüğü" - ve yere tükürdü - "beni insanlığın sefil dışlanmışı yaptı. O pis adamın kanı sadece O'nun şanı için ve kutsal Bakire'nin kanı, insanlığın baş düşmanının ve onun sanrılarının yıkımı için döküldü!"

"Bunun böyle olduğunu biliyorsun," diye ekledi, tekrar göğsünden tespihi çekip çıkardı, boncuk dizisinin ucundaki küçük bir bakır levhaya damgalanmış, Bakire'nin kaba bir kişileştirmesine baktıktan ve dindar bir şekilde haç işareti yaptıktan sonra, her zamanki deposuna geri döndü.

"Beelzebub'un hizmetçisine ağladım - o zavallı ruhunu haykırırken ağlaya ağlaya. Uzun süre içtenlikle dua ettim ve susadım," diye devam etti sakat, çarpık uzuvlarını
zorlukla kaba taşların üzerinden, pazar yerinin alt kısmını işgal eden büyük, kapalı bir
kuyuya doğru sürüklerken.

Dilenci, kuyunun kenarında duran kovalardan birinden içmek için
kuyunun korkuluğuna yaklaştığında, önce başka bir insanın varlığının farkına vardı. Yukarıdaki Gotik köşkü destekleyen bükülmüş sütunlardan birinin arkasında yarı gizlenmiş, korkuluğun üzerinde, bilinen hiçbir dini tarikatın tam kostümü olmasa da, bir manastır karakteri taşıyan, siyah bir giysi giymiş bir kadın figürü oturuyordu. Yüzü, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde otururken, kederli bir aşağılanma tavrıyla, siyah bir başlıkla tamamen gizlenmişti. Fakat dilenci yaklaşırken, sanki korku ve tiksinti duygularıyla itilmiş gibi aceleyle ayağa kalktığında, ay tam üstüne parladı ve
önceden çok güzelliğe sahip olabilecek, ancak şimdi gözyaşlarıyla öylesine yıkanmış ve üzüntüyle öylesine kırışmış ki yüzünün tüm karakteri değişmiş, ileri bir yaşam dönemine ait bir kadının özelliklerini ortaya çıkardı. Yılları da muhtemelen görünüşünün gösterdiğinden çok daha azdı, çünkü yüzündeki yaş belirtileri zamanın izlerinden çok zihinsel acının izlerini taşıyordu. Dilenci yaklaşırken tavırlarında sergilediği, içgüdüsel ve istemsiz ve hemen hemen anında dizginlenen tiksinti belirtileri, onun gözünden kaçmamıştı. Yüz hatları bu hakaret karşısında yüreğinin acı kızgınlığını ifade ediyordu ve bastırılmış öfke ve kin duygularıyla çalışıyordu.

"Ha! Anne Magdalena--sensin! Yaklaştığımda neden ürküyorsun?
O zaman benden korkman için bir nedenin var mı?" diye haykırdı sakat, daha da yaklaşırken alaycı bir şekilde.

Böyle hitap edilen kadın, sesini duyunca ürperdi; ve,
hızla koyu renk başlığını yüzüne daha sıkı çekerek,
cevap vermeden geçmeye çalıştı; ama dilenci onu kolundan yakaladı.

"O kadar hızlı değil, bela!" diye bağırdı. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Beni
tanımıyor musun?"

"Seni tanımıyorum!" diye haykırdı esmer kadın. "Bu sefil kasabada kim
cadı avcısı Schwartzer Claus'u tanımaz? Bana ne
istiyorsun? Bırak beni!"

"Öyleyse neden titriyorsun ve başını çeviriyorsun?" diye devam etti sakat. "Cadı avcısı Kara Claus -sen bana böyle
dediğin için- seni neden her uzvundan böyle titretiyor? Masumların korkması için hiçbir sebep yok."

"Neden titrediğimi mi soruyorsun?" dedi Magdalena heyecanlı bir tonda,
kendini kontrol etme amacını heyecanla unutarak. "Beni
konuşmaya
zorladın ve sana söyleyeceğim. Elin hala son kurbanının
kanlı külleriyle kokmuyor mu? Yedinci mutsuz kadın bugün senin iğrenç ihbarın üzerine kazıkta acımasızca ölmedi mi; ve sen bana neden titrediğimi mi soruyorsun?"

"Dikkat et, kadın-dikkat et!" diye bağırdı cadı avcısı, uzun sağ kolunu tehditkar bir hareketle kaldırarak. "Kötülük yapanı savunanlar ve adil ve cennet tarafından yönlendirilen suçlayıcıyı karalayanlar, suç ortağı olarak yargılanmaktan çok da uzak değiller!"

"Ne! Sen zaten başka bir masum kurban arıyorsun, zavallı adam!"
diye devam etti kadın, dilencinin hala sol elinde tuttuğu kolunu kopararak. "Bugün senin yalancı şahidinin döktüğü masum kanla
doymadın mı?"

"Bu bir yalan!--kahrolası bir yalan!" diye bağırdı sakat, tutkuyla köpürerek. "Ben yalancı şahitlik yapmadım! Ayrıca, o karanlık işlerini itiraf etmedi mi? Cehennemin ruhlarıyla suç ortaklığını ve insanlığın baş aldatıcısıyla fahişeliklerini itiraf etmedi mi?"

"Ay! Zihni ve bedeni işkenceye uğradığında, zavallı zayıf yaşlı kafası çöktü,
ve işkencecilerinin saatlerdir
üzerine bastırdığı her şeyi bilinçsizce doğruladı. Onu delirtmiştiniz, zavallı herif!"

"Yine yanlış!--yanlış!" diye tekrarladı cadı avcısı. "Gerçek
sonunda, hain sevgilisi, iblis onu terk ettiğinde ondan konuştu. Tanrı'nın ve benim için çalıştığım kutsal kilisenin ihtişamı
karanlığın güçlerine galip gelmişti."

"Sen kutsal kiliseye hizmet ediyorsun! Küfürü duyma, ey Rab!" diye haykırdı heyecanlı kadın, ellerini göğe kaldırarak. "Sen, zavallı sefil!
Amtmann'ın veya rahibin lütfu için, büyücülük ve büyünün sözde çirkin uygulamalarını keşfetmenin karşılığında sana verilen
azap için, yaşlı, çaresiz ve güçsüzlerin masum kanını satmaya her zaman hazırsın!"

"Kazanç uğruna!" diye bağırdı sakat, ama bu suçlama karşısında hem umutsuzluk hem de öfkeyle. "Kazanç uğruna! Hayır--hayır;
Tanrı benim yargıcım olduğu için, öyle değil! Benim güdülerim saf; Tanrı ve Kutsal Bakire öyle olduklarını biliyor! Beni kışkırtan bir intikam ruhu bile değil. Hayır--hayır! Olamaz; _değildir_! Eğer ağzımdan çıkan sözler
mahkûm edip öldürdüyse, bunun nedeni sesimin din davasında
yükselmiş olması ve kötülüğün prensinin şaşkınlığına yol açmasıdır!" Ama dilenci konuşurken, sanki ruhunda kendisiyle bir mücadele varmış gibi, kendi gerçek nedenlerinden şüphe duyarak, elleriyle yüzünü örttü.

Magdalena tehlikeli arkadaşını aceleyle terk etmek üzereyken, sakatın belirgin duygusunu görünce duyduğu acıma duygusu, cadı avcısına duyduğu iğrenme ve nefretle garip bir şekilde karışmış gibiydi. Hatta kontrol edilemez bir ilgiyle
bir anlığına durup zavallı adama baktı.

Bir duraklamadan sonra dilenci ellerini yüzünden çekti ve alçak bir sesle, "Susadım," diyerek,
kuyunun kenarına sendeleyerek
ve elindeki kovayı kavradı. Sadece bir anlığına üzerine eğilip
içti ve pek çok lokma yuttuktan sonra,
kovayı tekrar kuyuya fırlattı, ayağa kalktı ve ağzındaki suyu
tükürdü.

"Korkunç!" dedi, karışık bir dehşet ve delilik ifadesiyle--"kan tadı var!"

"Zavallı adam, taze elementin tadını bozan senin kendi vicdanındır," dedi Magdalena ciddiyetle; "su saf ve tatlıdır!"

"Bunu sen yaptın, yaşlı cadı!" diye bağırdı cadı avcısı çılgınca; onun sözlerine
duymazdan gelerek. "Suları kaynağında bozdun. Neden seni burada, kuyunun yüzeyinde sinmiş bir şekilde otururken buldum, eğer
suya kötü büyüler yapıp onu
zehre
dönüştürmek için olmasaydı -- böylece diğer yaratıklara hastalık, rahatsızlık, şişlik, ağrı, sızı, hastalık ve ölüm vermek için? Ha! ha! Uzun zamandır bunu
düşünüyordum. Sen de lanetlilerden birisin!"

"Sen çılgınsın, zavallı herif!" diye cevapladı kadın; "Ne
söylediğini
bilmiyorsun. Tanrı seni affetsin, sakat, kötü düşüncelerini ve
sapkın zihnini değiştir!"

Tekrar dönüp öfkeli soru soran kişiyi terk etmek üzereyken, cadı avcısının zihninde şimdi tamamen uyanan kötü hissin sonucundan korkarak, tehlikeli adamın gözünde kendini mazur göstermek için tekrar durakladı ve ekledi:

"Söylediklerini kastetmiş olamazsın, Claus; ben sadece gece havasında
ateşli alnımı serinletmek ve cennetin nefesini tatmak için kuyunun başında oturdum;
çünkü zihnim hüzünlüydü ve başım dönüyordu, bu günün tanık olduğu dehşetlerle."

Ancak sözleri sadece alevin üzerindeki yağdı ve cadı avcısının
çılgınca hayranlığını artırmaya hizmet etti.

"Ah! Zihnin üzüldü! O iğrenç cehennem cadısına acımıştın! O senin yoldaşın mıydı? Belki de kendin için korkmuştun? Kendi zamanının geleceğini mi düşünüyordun? Kendi zamanın _gelecek_, yaşlı Magdalena. Gözüm senin ve karanlık uygulamaların üzerinde; sen
bilinmeden ve kabul edilmeden, buraya
geldiğinden beri, hiç kimse
ne zaman, nereden ve nasıl olduğunu söyleyemezdi. Evet, gözüm senin üzerinde ve--dikkatli ol!"

Kadın şimdi, çıldırmış cadı avcısının
azarlamasından isteyerek kaçıp gidecekti; ama ona karşı böyle gürleyen
çılgınca suçlama onu dehşetle
dondurdu ve olduğu yere çiviledi.

"Seni iyi işaretledim," diye devam etti çılgına dönmüş adam, "ve seni Tanrı'nın kutsal evinin eşiğinde dururken ve önündeki basamaklarda alaycı bir şekilde diz çökerken gördüm: ama sen oraya girmeye hiç cesaret edemedin.
Bunu yapmış olsaydın hizmet ettiğin şeytanın seni parçalara ayıracağını çok iyi biliyordun. Ha! Seni orada mı yakaladım?" diye devam etti, çünkü bu sözler üzerine kadın yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bunu inkar edemezsin!" diye bağırdı cadı avcısı bir zafer havasıyla.

"Tanrı kalbin güdülerini en iyi şekilde yargılar," diye mırıldandı Magdalena.

"Sana daha fazlasını anlatacağım, aşağılık cadı, ve sen bunu yüz yüze duyacaksın," diye devam etti sakat, uzun kemikli parmaklarıyla zavallı kadının kollarını yakalayıp, direnme çabalarına rağmen ellerini yüzünün önünden çekerek. "Sokak köşelerinde ve kapı girişlerinde, köprüde veya geçitte, Ober-Amtmann'ın kızı olan güzel Fraulein Bertha'nın, jennet'inin üzerinde dolaşırken veya elinde dua kitabıyla kilisenin merdivenlerine çıkarken görmek için bekliyorsun. Ona büyülerini yapmak için onu izliyorsun. Gençliği, güzelliği ve lekesiz saflığı için ondan nefret ediyorsun, tıpkı masumiyet ve parlaklığın kalbinin derinliklerine kadar hasta ettiği tüm zavallı kabilen gibi. Kötü gözünle ve ölümcül büyülerinle onu büyülemek istiyorsun. "

Hızla biriken bulutların arasından hala hafifçe çabalayan ay, sakat bu sözleri söylerken yaşlı Magdalena'nın yüzünde bir an parladı. Yüz hatları her zamankinden daha ölümcül bir şekilde soluktu ve Bertha'nın adının bu şekilde anılmasıyla aşırı bir ajitasyonla sarsılıyordu, ki bunu açıkça boşuna kontrol etmeye çalışıyordu.

"Ah! Seni yine yakaladım!" diye haykırdı Claus zaferle ikinci kez.
"Yanağının solduğunu, başının solmuş bir çiçek gibi eğildiğini, yürüyüşünün bitkinlikten yorgun düştüğünü gördüm. Pis entrikalarına
zaten katıldın mı? Ama cadı avcısı Kara Claus,
kötülüğün güçleriyle güreşmek için orada. Ve beni dinle! O güzel, tatlı kız, sefil hayatımın tek tesellisi. O güzel yüze baktığımda ruhum sakinleşiyor ve rahatlıyor. Güneş ışığının bir ışını, gülümsemesi bana doğru parladığında
yolumun karanlığına parlıyor. Küçük beyaz eli dilencinin kasesine bir
sunu bıraktığında kalbim sevinçle
içimde sıçrıyor. O benim tek hayatım, tek neşem ve koruyucu meleğim.
Ve ona zarar veremez misin, kadın, senin için hiçbir işkence çok korkunç olmamalı, bedenin ve ruhun. Kazığın zincirleri hala
pazar yerinde yatıyor--o yığının külleri hala sıcaktan kokuyor; ve yığın
tekrar yükselecek, zincirler bir kez daha bağlanacak. Zavallı cadı! Tekrar söylüyorum
dikkat et!"

Çılgın cadı avcısı bir eliyle o gün çoktan
yok olmuş bir mutsuz kadının, zamanın batıl inançlarının kurbanı olduğu yeri işaret ederken, güzel kıza övgüler yağdırırken ona tekrar uyanmış bir ilgiyle bakan Magdalena diğerinden
uzaklaştı. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi alçakgönüllülükle. "Her şeye
hazırlıklıyım. Ama sen, mutsuz adam!" diye devam etti, "kendini de koru ki, kalbinin katılığından ve zalimliğinden pişmanlık duymadan önce, O'nun yargısı sana inecek ve adaleti seni cezalandıracak." 

Elini göğe kaldırarak konuştu; sonra, başlığını yüzüne
çekerek pazar yerinden aceleyle uzaklaştı. 

Cadı avcısı, oraya sabitlenmiş bir şekilde ve bir an için onun sözlerinden
şaşkınlıkla onun ardından baktı. Hala çeşitli tutkularıyla mücadele ederken, gün batımından beri toplanan fırtına başının üzerinde
patlamaya başladı. Yağmur sel gibi yağıyordu. 

"Ah! O muydu?" diye bağırdı dilenci, çılgın bir kahkaha kriziyle. 
"Zavallı yaşlı kadın! Parmağını göğe doğru uzattı ve
bu su hortumlarını başıma indirmek içindi. Lanet olsun o iğrenç
şeytanlara!" Ve sanki kötü ruhu
kovmak istercesine yere tükürdü.

"Ama bir sığınak bulmalıyım," diye mırıldandı. "Zaten acılar uzuvlarımı sarsıyor; kemiklerim
sızlıyor; vücudumda bir titreme dolaşıyor! Yaşlı cadı bana
büyü yaptı. _Apage, Sathanas!_ Lanet olsun!"

Böyle konuşan zavallı adam, sakat uzuvlarının ve nemli gece havasının tekrar getirdiği akut romatizma ağrılarının izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Belediye binasının ilerleyen terasının altına ve her iki taraftan pazar yerine inen iki merdivenin arasına yerleştirilmiş bir kapının sığınağına doğru sendeledi. Gotik kemerli geçidin çıkıntılı tonozu, şimdi daha şiddetli bir şekilde
patlayan fırtınadan ona biraz sığınak sağladı. Ancak heyecanlı cadı avcısının beyni, çevredeki evlerin çatılarından su hortumları gibi
çıkan ve şimdi yağmur sellerini
kusan ejderhaların ve diğer grotesk canavarların açık çenelerinin belirsiz bir görüntüsünü yakaladığında,
dolaşıyor gibiydi.

"Tükür, tükür, ye "Hepiniz şeytansınız!" diye bağırdı yüksek sesle. "Burada bana ulaşamazsınız. Ha! ha! öfke, fırtına, zehrini kus, metresinin emrini yerine getir--sana meydan okuyorum!" Ve rüzgar binanın köşelerini estirip fışkıran şelalelerin suyunu yüzüne sıçrattığında, sanki canlı bir şeye konuşuyormuş gibi, "Çık!" diye bağırdı ve kapının üst kısmındaki bir açıklığın parmaklıklarına tutunarak,
yüzünü çevirdi.

Böylece kapının güçlü bir şekilde parmaklıklı açıklığına baktığında,
düşüncelerinin akışı değişti. İçeride, yukarıdaki terasın alanını işgal eden kasabanın küçük ve sefil hapishanesi vardı--sefil bir delik.

"Bu sabah orada yatıyordu," diye mırıldandı,
şimdi tamamen karanlıkta ve tamamen boş olan içeriye bakarak--"orada yatıyordu, yaşlı
Martha Dietz, ve onu terk eden iblisi boşuna çağırdı. Orada
zavallı ağrıyan uzuvlarıma işkence eden tüm iğrenç cadılar yattı. Orada
o da yatacak, alaycı ve küfürbaz, kötülüğün işçisi. Cadı avcısının intikamı alınacak. İntikam! Hayır, hayır! O, kutsal kilisenin işini yapacak. Kim aksini söyleyebilir? Sen değil, yaşlı Martha--ne
sen--ne de sen. Eğer öyle diyorsan, ölümde de yatarsın, tıpkı hayatta olduğun gibi.
Ay! Bana donuk gözlerinle bak. Şimdi güçsüzsün,
ama oradasın ve bana ağızlar dolusu laflar ediyorsun. Bir--iki--üç--Tanrı yanımda
olsun! İşte oradalar--_yedisi birden!_"

Vahşi bir korku çığlığı atan sakat, gözlerini elleriyle kapattı ve fırtınaya doğru koştu.

Saale'nin pitoresk ve bereketli vadisinde bulunan Hammelburg kasabası, nehrin sayısız kıvrımlarından birine hakim olan ve kıyılarına doğru aşağı doğru eğimli, hafif bir yamaçta yer almaktadır. Kasabanın eski duvarlarının bir kısmı, yaz aylarında sakin ve huzurlu olan, yağmurlu havalarda veya karların erimesinden sonra çalkantılı ve hatta tehlikeli hale gelen derenin sularıyla yıkanmaktadır. Kasabanın nehir kıyısındaki eski girişinden, kurak mevsimde daha dar sular boyunca gereksiz bir alanı kaplıyor gibi görünen, ancak diğer zamanlarda istilacı taşkınların kapsamını aşmaya ancak yeten, çok sayıda kemere sahip üçlü bir köprü, anayolla.

On altıncı yüzyılın başında, bu köprü yalnızca
tahtadan yapılmıştı ve kaba bir şekilde bir araya getirilmiş olmasına rağmen,
sel sularının gücüne karşı koymak için yetersizdi ve önlerinden defalarca süpürülmüştü.

Bu köprüye hakim olan kasaba girişinden çok uzakta olmayan, bölgenin egemen yöneticileri olan Fulda Prens Piskoposları için bir saray olarak inşa edilmiş devasa bir malikane vardı; ancak söz konusu dönemde,
hüküm süren piskoposun yakın bir akrabası olan Ober-Amtmann'a resmi ikametgahı olarak devredilmişti. Bu eski sarayın, kasaba kapısından en uzaktaki tarafında, nehrin kıyıları boyunca, uç noktalarında geniş bir Benediktin manastırının arazisine bitişik olan geniş bahçeleri uzanıyordu ve bu manastırdan yalnızca kasabadan nehre giden dar bir şeritle ayrılıyordu. Bu sokağın tam köşesinde, dar bir çekme yoluna küçük bir su kapısıyla açıldığı yerde, hem şehir duvarlarını hem de dere kıyılarını çevreleyen, manastıra bağlı alçak bir bina vardı, üst katı bir yandan sarayın eski bahçelerine,
diğer yandan da nehir kıyılarına bakıyordu.

Bu mütevazı konutun, saray bahçelerine bakan pencerelerinden birinde, genç bir adam duruyordu, küçük sekizgen camlarından dikkatle bakıyordu. İki veya üç kez, sanki uzun ve boşuna izlemekten yorulmuş gibi derin bir iç çekerek döndü ve her zamanki gibi tekrar eski işine döndü. Sonunda odanın kapısının açılması onu yerinden sıçrattı; ve sanki dışarı bakarken yakalanmaktan utanmış gibi, odanın ortasındaki bir masaya koştu ve kendini eski bir sandalyeye attı. Masanın üzerini kaplayan çeşitli nesneler ve odayı her yönden dolduran ve dağıtan nesneler, genç adamın kiliselerin süslenmesi için heykeltıraş ve renklendirici, ayrıca ayin kitapları ve el yazmaları aydınlatıcısı olarak çalıştığını açıkça gösteriyordu. Bu meslek o zamanlar hala devam ediyordu, ancak matbaanın icadından sonra giderek kullanımdan kalkıyordu. Masanın üzerine dağılmış birkaç eski parşömen el yazması vardı. Bunlar sanatçının kullanımına model olarak hizmet etmişti veya temizlemesi için onun ellerine emanet edilmişti. Bazılarının muhteşem çizimleri açıktı, sanki genç ressamın eliyle son zamanlarda rötuşlanmış gibiydi. Masanın diğer ucunda, en zengin renklerle boyanmış, zarif ve zarif bir şekilde oyulmuş, küçük bir Meryem ve Çocuk figürü duruyordu. Grup, taze bitişiyle parlaktı ve belli ki sanatçının eliyle uzun zamandır tamamlanmamıştı. Yükseltilmiş bir bank veya şifonyerin üzerinde, heykeltıraşın ve ahşap oymacının aletleri, küçük aziz figürlerinin birkaç tamamlanmamış denemesiyle birlikte dağılmıştı; odanın etrafında, bazıları rengi solmuş, bazıları kırılmış, birkaçı da makul bir şekilde korunmuş, ya restore edilip yeniden boyanacak ya da sanatçı için çalışma olarak hizmet etmiş ahşap aziz resimleri vardı. Duvarlarda, çiçek çelenkleriyle süslenmiş birkaç kadın aziz resmi asılıydı ve bu resimler, sahibinin gözünde bağlılık ve saygı nesneleri olduklarını gösteriyordu. Tüm bu karmaşanın arasında, sanatçının küçük odasında, tek mobilyasını oluşturan palet yatak ve hantal baskı makinesi için neredeyse hiç yer kalmamıştı. Genç adamın aceleyle kendini
attığı sandalyenin hemen önünde, diğer düşünceler ve duygular onu pencereye göndermeden önce süslediği zengin bir dua kitabı duruyordu;
ve tekrar işine döndüğünde, bir bölümün başlığını oluşturan, yaprağın kenarı boyunca en parlak renklerle
birleşmiş çeşitli zarif arabesklerin arasından bakan güzel bir azizin yüzüyle karşılaştı.

Gerçekte, genç sanatçının yüzü, resmettiği
parlak varlığın yüzü kadar güzel görünüyordu. Açık kahverengi saçları, yüksek beyaz alnının üzerinde ortadan ayrılmıştı ve hafifçe dalgalanan bukleler halinde neredeyse boynuna kadar iniyordu, yumuşak oval yüze bir çerçeve oluşturuyordu, menekşe-mavi melankolik bakışlı gözleri, sakin, incecik yontulmuş yüz hatları ve hayalperest ağzının ciddi duruşu, yumuşaklık ve düşünceliliğin birleştiği bir hava veriyordu. Genç vücuduna uyması için biraz fazla ciddi olsa da koyu, sade, sade elbisesi fizyonomisinin karakteriyle gayet uyumluydu. Düşen yakası, Antinous'un bir heykeli için model teşkil edebilecek kadar beyaz bir boğaz sergiliyordu, eğer fiziksel şehvetten çok dehanın damgasını taşıyor olmasaydı. Şimdi aceleyle ihmal edilmiş işlerine geri dönen elleri, bir kadının tüm güzelliğine ve iyi şekillendirilmiş hatlarına sahipti, onları kadınsı olarak damgalayacak olan o incelik olmadan. Kendi güzelliğinin farkında olsaydı, Müjde'deki bir gruptaki zambak taşıyan meleğin kişileştirilmesi için kendi zarif formunu kopyalayabilirdi. Odasının kapısını açarak onu pencereden ürküten kişi, kaba siyah sergeden sade bir elbise giymiş yaşlı görünümlü bir kadındı. Ellerinde, buharı tüten yiyeceklerle dolu kaba kahverengi bir yulaf lapası, koyu renkli çirkin bir ekmek parçası ve beyaz bir bez taşıyordu.

"Ah! Sevgili Magdalena'm, orada mısın?" dedi genç sanatçı, neredeyse bilinçsiz bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırarak, sanki işinden beklenmedik bir şekilde rahatsız olmuş gibi.

"Güzel sanatınız için gösterdiğiniz şevkle, bütün saatleri ve bütün insani istekleri unutuyorsunuz, Usta Gottlob," dedi kadın. "Size öğle yemeğinizi getiriyorum, gün batımına kadar beklemesine izin verseydim asla istemezdiniz. Ama emirlerinizi ihlal etmeye cüret ettim. Uzun açlıktan bitkin olmalısınız;" ve yaşlı kadın sanki yemeği sanatçının önüne koymak ister gibi bir hareket yaptı.

"Teşekkürler, iyi Magdalena! Teşekkürler!" dedi genç adam, ona, onu tanıyan herkes arasında sürekli olarak "Nazik Gottlob" olarak anılmasını sağlayan
o tatlı gülümseme ve yumuşak mavi gözlerinin şefkatli ifadesiyle bakarak; ama aynı zamanda da porringer'ı itti. "Burada değil. Yemeği başka bir yere koy. Hemen yiyeceğim. Şimdi aç değilim;
ve işimi bırakmamalıyım. Bunu, Aziz Ursula şenliğinin arifesinde, başrahibe, söz verdim ve yarın tam o gün. Hala yapılacak çok şey var. Sanki bu yüze asla yeterli bir
son veremezmişim gibi görünüyor veya donuk renklerimle ve asi kalemimle, üzerinde durması gereken o göksel parlaklık bakışını ona veremezmişim gibi görünüyor. Ve yine de, ne yazık ki! Asla bitirememeyi isterdim! Ondan ayrılmak
kalbimi kıracak -- kendi işimi sevmesem de,
mükemmel bulmasam da. Ama yine de onu seviyorum -- her ne kadar kusurlu olsa da -- nedenini bilmiyorum; ve yarın geldiğinde ve onu onun
saygıdeğerinin ellerine teslim etmem gerektiğinde, hayatım ve ruhum onun kaybıyla
benden ayrılacak ve etrafım karanlık olacak gibi görünüyor ve neşesiz."

Pırasa ve ekmeği heykeltıraşın çalışma tezgahının boş bir köşesine koyduktan sonra Magdalena, genç adamın sandalyesinin arkasına yavaşça geçti ve saygıyla özür diledikten sonra, omzunun üzerinden baktı. Genç sanatçının bu kadar özen gösterdiği güzel yüzü görünce, bakışları şaşkınlık duygularını ele verdi, çok fazla duyguyla karışık. Bir veya iki kez, sanki gördüğü şeyin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi, elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Konuşmak için heyecanını yeterince kontrol edebilmesi biraz zaman aldı; ve sonunda, uzun bir iç çekişten sonra konuştuğunda, çabalarına rağmen, ressamın sanat eserinin onda uyandırdığı ilgiyi hala ele veren bir tonla konuştu.

"Gerçekten güzel bir performans ve cesurca çizilmiş," dedi;
"ve gerçekte, o azize verdiğin yüz, soluk ihtişamıyla, olağanüstü güzellikte. Bu kadar tatlı bir yüze
bakmaktan
üzülmene şaşırmıyorum; gerçi, bence,
bu kadar güzel bir yüz tanıyorum ve ona harikulade bir şekilde benziyor."

"Ne demek istiyorsun, Magdalena?" dedi genç sanatçı, başını
daha da aşağı eğerek eserinin üzerine. "Kendi hayal gücümün yarattığı bu şeye benzerliği taşıyabilecek kimi tanıyorsun?"

"Kendi hafızandan, Efendi Gottlob! demeliydin," diye devam etti
Magdalena. "Elbette -ya da gözlerim kendilerini çok garip bir şekilde aldatıyor--gerçi
o tatlı yüze kolayca aldanmazlardı; kesinlikle
yüz"----

Yaşlı kadın, sanki duygularını bastırmak istercesine tekrar durakladı.

"Kimin?" Gottlob alçak bir sesle, yine çok heyecanlı bir şekilde sordu.

"Asil Ober-Amtmann'ın kızı olan güzel Fraulein Bertha'dan."

"Öyle mi düşünüyorsun, Magdalena?" diye cevapladı genç adam. "Belki de farkında olmadan yakalanan hafif bir benzerlik"----

"Bu kendisi," diye haykırdı Magdalena. "Aynı meleksi gülümseme--alnının enine doğru aynı masum parlaklık! Bu o!"

"Belki de haklısın," diye kekeledi Gottlob, hâlâ çok karışıktı,
ama performansına bu şekilde bahşedilen övgü türünden açıkça memnundu. "Gerçekten de, Fraulein Bertha'ya düşündüğümden daha fazla benziyor. "

Magdalena bir anlığına düşüncelerine dalmış gibi göründü, sanki aklına yeni ve acı dolu bir fikir gelmiş gibiydi; ve genç sanatçının içeri girdiğinde geri çekildiği pencereye uzun ve endişeli bir bakış attıktan sonra, sanki ani bir kararda ona destek olmak istercesine elini kalbine bastırdı ve sanatçının yanına doğru ilerleyerek, ciddi bir
tonla, "Genç adam! Onu seviyorsun!" dedi.

"Magdalena! Ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırdı Gottlob, nazik doğasının alışkanlığından daha
sert bir şekilde.

"Ah! Eğer gücendirdiysem beni affet. Beni kınama!" dedi heyecanlı kadın. "Ama yalvarıyorum, söyle bana! Bana sırrını bir anneye anlatır gibi anlat - kendi annene, Gottlob. Bana rehberlik eden senin - onun - en saf çıkarıdır! Sana yemin ederim! Ah! Söyle bana - öyle değil mi? O güzel ve nazik kızı seviyorsun!"

Genç adam garip sorgulayıcısına, onun belirgin heyecanına biraz şaşkınlıkla baktı. Gözlerinde yaşlar birikmişti. Ama duygularının nedenlerini sorgulamak için durmadan - aşk kendi kendine öylesine dalmıştır ki - ayağa kalktı ve yaşlı kadının elini tuttu.

"Evet! Konuşacağım; kalbim uzun zamandır kendi sırrıyla aşırı yüklendi, hatta patlayacak kadar," dedi; "ve kendini
duygusal bir kalbe boşaltmak için çarpıyor! Ve neden senin kalbin olmasın, iyi Magdalena? Kader bizi bu kadar garip bir şekilde bir araya getirdiğinden beri, sen benim için
bir anne gibi oldun!"

"Hepinize borçlu değil miyim?" diye sözünü kesti yaşlı kadın; "Hayatım - günlük
ekmeğim - aşağıdaki hücrede yaşlı uzuvlarım için bir sığınak mı?"

"Ah! Verecek çok az şeyim var, zavallı Magdalena!" dedi genç adam
şefkatle.

"Ve sen benimle bir oğul olarak paylaştığın o az şeyi," diye devam etti Magdalena
başını onun elinin üzerine eğerek sanki onu öpmek istercesine.

"Evet, her şeyi bileceksin," diye devam etti Gottlob; "çünkü
sanki seni yoluma
atmış olan kader onunla bağlantılıymış gibi görünüyor.
Seni ilk gördüğüm
noktaya beni onun
imajı götürdü. Bu yılın başında, Karnavalın
son günüydü ve Ober-Amtmann sarayında bir
şölen vardı. Uzun zamandır o meleksi yüze hayranlıkla
bakıyordum ve onu kalbimde saklıyordum. O aziz portrelerine çoktan tapıyordum, çünkü birinde -Tanrım bu
küfürlü düşünceyi affet!- onun parlak gözünün ışığının belli belirsiz bir yansımasını bulmuştum; bir diğerinde, tatlı ağzının nazik, gamzeli gülümsemesi;
üçüncüsünde, saf ve aziz gibi alnı. Benim gibi zavallı bir sanatçının asil Amtmann'ın şenliğine davet edilmesi için değildi; ama,
aydınlatılmış salonlardaki pencerelerden, onun geçen
gölgesini izleyebileceğimi düşündüm. Öngörülemeyen bir kazayla,
nehrin kıyısına sarkan terasa
çıkabileceğini hayal ettim - aptalca bir hayal, çünkü gece kış ve soğuktu. Onu
nasıl olursa olsun görmeyi umuyordum; ve kasabadan dışarı çıktım - çünkü kapıları o tatil için açıktı - sarayın aydınlık pencerelerine derenin karşı tarafından bakmak için. Kar yerdeydi.
Ceketim beni
acı soğuktan zar zor korudu. Ama hissetmedim.
Ancak
yakınımda bir inleme sesi duyulunca, böyle bir gecede
başkalarının çektiği acıları düşündüm. Etrafıma baktım; ve orada, benden çok uzakta olmayan,
karda, sarayın tam pencerelerinin önünde, içeride müzik ve dans, şölen ve neşe olan yerde, zavallı Magdalena, senin suretin yatıyordu!
Zayıf, çaresiz, soğuktan kaskatı kesilmiş, bana ölümün son
acılarında göründün."

"Evet; üzüntü ve umutsuzluk içinde ölmek üzere uzanmıştım. Çok doğru,"
yaşlı kadın gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle hıçkırdı. "Ama elin
beni kaldırdı - kolların beni hayata ısıttı - sesin beni cesaretlendirdi
ve bana güç verdi. Beni evine getirdin, beni büyüttün ve bana baktın - ben, geçmişini bile bilmediğin, sessizliğine ve gizliliğine saygı duyduğun, bilinmeyen bir dışlanmış. Senin nezaketin beni umutsuzluktan kurtardı ve bana umut verdi; ve ben, eğer mümkünse, kurtarıcıma olan minnet borcumu ödemek için yaşamaya devam ettim."

"İyi Magdalena," dedi genç adam yatıştırıcı bir şekilde, onun solmuş ellerini kendi ellerinin arasına alarak, "Ben sadece bir Hıristiyanın görevini yaptım."

"Ve sen onu seviyorsun, öyle mi?" diye devam etti Magdalena, genç
koruyucusunu vaat ettiği güvene geri çağırarak.

"Onu sev!" diye haykırdı Gottlob, nazik
yüzüne ilham dolu bir ifade veren tutkulu bir hararetle. "Onu sev! O benim gündüz vizyonum, gece rüyam. Okuduğumda, Minnesinger'ın şiirinden bana seslenen onun sesidir. Resim yaptığımda, kalemimin altında büyüyen onun formudur. Dua ettiğimde, bana cennetten aşağı doğru parlayan onun meleksi gülümsemesidir. Geziniyorum: yürüyüşlerinde onunla buluşmak için. Kilisede diz çöküyorum: Onunla aynı havayı solumak!"
Bu sözler üzerine Magdalena yüzünü örttü ve bastırılmış bir
inleme
diye mırıldandı. "Eskiden benim için bir aşk emeği olan,
şimdiyse sık sık can sıkıcı bir görev olan emeğimden kalkıyorum: Onun bahçeye
çıkmasını beklemek. Ne gündüz ne de gece dinlenebiliyorum. Kalbimde
huzur olan yerde şimdi sonsuz bir ateş var."

"Ya o?" dedi Magdalena, sanki alabileceği cevaptan
korkuyormuş gibi, kaygı dolu alçak bir tonla. "Biliyor mu - senin sevgini
karşılıyor mu?"

"Benim gibi bir solucanı nasıl fark edebilir?" oldu genç sanatçının cevabı. "Ona yaklaşmam mümkün olsa bile, ona olan sevgimi nasıl kulağına fısıldamaya cesaret edebilirim? Ve yine de bana şefkatle bakıyor," diye devam etti genç aşık, belirsiz umutlarla kendini cesaretlendirerek, aynı zamanda onların küstahlığını kınadı. "Asil Amtmann'ın kızına şapkamı çıkardığımda, gururlu babasının yanından geçerken, o çok tatlı bir gülümsemeyle cevap verecek ve binicilik
düğmesini sallayarak beni selamlayacak --ne kadar da zarif!-- ve sonra bu şekilde kızaracak ve sonra da solgunlaşacak. Kiliseden geçerken ona kutsal suyu sunduğumda, titreyen göz kapaklarını indirecek ve yine de kimin sunduğunu görecek; ve ben bahçede dolaşırken, şu pencerenin önünde durduğumda, sanki nedenini bilmiyormuş gibi çiçek üstüne çiçek koparacak; sonra hepsini bir kenara fırlatacak, sonra da dikkatle toplayacak; sonra
geri dönmüş gibi kaybolur ve yine de tekrar ortaya çıkar."

Gottlob bu belirtileri saymaya devam ederken Magdalena'nın kaşları düşünceli ve endişeli bir şekilde gerildi. Göğsü acı içinde inip kalkıyordu, elleri
birbirine kenetlenmişti.

"Zavallı çocuk! Öyle mi olmalı!" diye mırıldandı, gözlerini
yere dikerek; sonra tekrar Gottlob'un yüzüne kaldırarak, dikkatle
bakarak yüksek sesle şöyle dedi: "Ve yine de seni
sevmediğini mi düşünüyorsun?"

"Beni seviyor!" diye haykırdı genç adam. "Böyle bir mutluluk rüyası delilikti!
Yüksek rütbeli Amtmann'ın asil kızını, bir manastırın bağımlısı olan
fakir ve mütevazı sanatçıdan ayıran ölçülemez uçurumu unutabilir miyim? Hayır, Magdalena. Yaşadığım gibi ölmeliyim, zavallı
sevilmeyen ve bakılmayan yetim--bir acıma iç çekişi olmadan, gözünden bir
keder gözyaşı olmadan."

"O zaman, hiç arkadaşın yok mu, zavallı genç?" dedi Magdalena.

"Hiç yok. Evet! Nankörüm. Bir tane var--nazik bir koruyucum; ama o çok
uzakta ve onu nadiren gördüm."

"Fulda Prensi Piskoposu!" diye tekrarladı yaşlı kadın, biraz
tedirginlikle. "Belki de--ama bu çılgınca ve aptalca bir düşünce--belki de
tüm umut senin için kapalı değildir."

"O zaman ne diyorsun, yaşlı Magdalena?" dedi genç. "Umut boşuna olsaydı işkence olurdu; ve öyle olmak zorundaydı"----

"Evet. Yanılmışım. Sözlerime kulak asma! Ama patronun,
piskoposun, yakınlarda olduğunu bilmiyor musun? Zaten bu sabah kasabadan yarım fersah uzaklıktaki Saaleck kalesine geldiğini duydum; ve muhtemelen her zamanki gibi kısa süre sonra Hammelburg'a girecek." 

"Bunlar sevindirici haberler!" dedi Gottlob, gözleri sevinçle parlayarak. "Hemen Saaleck'e gideceğim ve eğer prens beni huzuruna kabul ederse,
kendimi ayaklarına atacağım, ona geçmiş için tüm minnettarlığımı sunacağım,
ve ona gelecekte zavallı hizmetimi sunacağım."

Genç adam bu sözlerle hantal göğsüne doğru koştu ve
kısa bir pelerin çıkarıp üzerine fırlattı. Genç yüzünün güzelliğini öne çıkaran, o zamanın kesiminden küçük bir siyah
kadife şapka
aceleyle başına geçirdi.
Odadan çıkmak üzereyken, Magdalena onu kolundan yakaladı.

"Yemeğin, Efendi Gottlob."

"Bunu düşünmeye vaktim var mı?" dedi hevesli genç, ancak yaşlı kadının yalvaran bakışlarını tatmin etmek için
aceleyle birkaç yudum çorbayı yuttu.

"Ve sen, şatonun eteğindeki kaleye giden dağ yoluna tırmandığında veya indiğinde," dedi yaşlı kadın, Gottlob'un aceleyle yediği yemek sırasında,
"eğer zavallı yaşlı Magdalena'yı hala düşünebiliyorsan, o senden
dağ yamacındaki, o kadar kutsal sayılan ve suçluların sığınma yeri olmasına izin verilen şapele girmeni ve onun ruhunun refahı için kısa bir dua etmeni rica ediyor."

"Senin gibi iyi ve nazik olanlar, Magdalena, benim gibilerin dualarına ihtiyaç duyabilir mi?" dedi genç adam.

"Genç ve saf kalplilerin ateşli yakarışları her zaman kabul edilebilirdir," diye cevapladı Magdalena kaçamak bir şekilde, ama üzgün ve içten bir tonla.

"Öyle olsun ve elveda," dedi Gottlob, son lokmasını bitirip aceleyle ayrılmak için.

"Ve seni dinle, nazik genç," diye tekrar haykırdı Magdalena, "kasabadan ayrılmak için
köprüyü geçerken. Nehir son yağmurlarla çok şişti,
o kadar ki sallanan yapıyı yok etme tehdidinde bulunuyor."

"Böyle bir tehlikeden korkmuyorum," diye cevapladı genç adamın; "ayrıca, senin
çekiciliğin bende yok mu?" diye devam etti gülerek, boynuna asılı garip karakterlerle
yazılı siyah bir yüzük tutarak.

"Ah, öyle deme!" dedi yaşlı kadın, bir önceki gece Cadı Avcısı'nın
korkunç tehditlerini hatırladığında. "Bunu bir tılsım olarak adlandırmayın! Kutsal kilise böylesi muamelelere izin vermez. Bu, hayatını kurtardığınız zavallıyı bazen düşünmeniz için size verdiğim bir hatıraydı. Çok az değeri vardı; ama verecek başka bir şeyim yoktu. Sadece size mutluluk getirmesi için dua ettim, evlat, çünkü bana sadece sefalet ve sefalet getirmişti."

Yaşlı Magdalena cümlesini tamamlamadan çok önce, hevesli genç
odadan ayrılmıştı. Yaşlı kadın bir süre ona minnettar bir bakışla baktı ve sonra sanatçının masasına koştu, açık ayin kitabının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve üzerine
çizdiği güzel azizin resmine yoğun bir hevesle baktı. Sanki öpecekmiş gibi dudaklarına yaklaştı; sonra tekrar geri çekildi, sanki okşayarak rengi bozmaktan korkuyormuş gibi: sonra tekrar baktı, ta ki gözleri yaşlarla dolana kadar: ve sonunda, "Evet! O - kendisi!" diye haykırarak,
"Evet! O, kendisi!" diye hıçkırarak ağlamaya başladı,
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

O hala dizlerinin üzerinde çömelmiş halde yatarken, manastıra doğru giden ve neredeyse kullanılmayan, kısmen gizli bir kapı yavaşça açıldı ve
bir keşiş cübbesi ve başlığına bürünmüş bir figür odaya girdi.

Magdalena ilk başta yabancının girdiğinin farkında değildi; ve ancak, sanki kimsenin olmadığından emin olmak istercesine, odaya
baktıktan sonra, masaya yaklaştığında, ayak sesini duydu ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Davetsiz misafirin, odanın çoktan
kişilerle dolu olduğunu pek ummadığı açıktı; çünkü o da
diz çökmüş kadını görünce irkildi. Ancak her iki tarafın şaşkınlığı
gözleri birbirine değdiğinde çok daha fazla arttı. Magdalena dizlerinden kalkmaya çalışmak yerine,
yabancının önünde yalvarır gibi bir tavırla kaldı. Bu yabancı, yumuşak görünüşlü yaşlı bir adamdı ve kollarını kalbinin üzerinde kavuşturmuştu.
Bir tövbekâr gibi başını eğdi. Böylece onun
inceleyici bakışlarından kaçınmış oldu. "Magdalena! Sen buradasın!" dedi görünüşte keşiş, doğal olarak iyiliksever bir ses tonuyla, açıkça sert ve haşin kılmaya çalıştığı bir ses tonuyla. "Bu nasıl oluyor? Bilgim olmadan, seni yerleştirdiğim manastırın inzivasını terk ettin mi? Ciddi vaadine ve kabul edilmiş tövbe yeminine meydan okuyarak, bu şehre yaklaştın - belki de yeminini unutarak aradın"----

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti telaşlı kadın, "o zalim yemin dudaklarımı sonsuza dek mühürledi. Tanrı biliyor ve sen, saygıdeğer peder - biliyorsun ki, geçmiş günahlarımın kefareti olarak, yeryüzünde bir kadının katlanabileceği en acı sınavı kabul etmiştim. Uzun süre tövbe yeminimi tuttum, cennete veya sana
bir mırıldanmadan. Ama ölmeyi düşündüm. Ateş basmıştı beni ve artık dayanamayacağım
yakıcı bir düşünce üzerime çöktü. Tanrım, beni affet - ama başım dönmüştü - ne yaptığımı bilmiyordum! Bir kez daha yeryüzünde o nesneyi görmeyi özledim tek dünyevi sevincimdi. O kontrol edilemez arzu, uzun yıllar süren gözyaşları ve utançla boşuna güçlendirmeye çalıştığı bir yeminin inatçı kararlılığını yendi. Kaçtım. Gözlerimi bir kez daha sevindirmeyi umuyordum - ama bir kez - ama bir kez, babam, ve sonra beni yere yatırıp ölmeyi, Tanrı'nın affına ve
saygınıza güvenerek." Ve Magdalena, cezasını bekleyen bir suçlu gibi başını yere eğdi.

"Yanlış yaptın, kadın - acı ve vahim bir şekilde," diye cevapladı yabancı sertçe, ancak şefkatli doğasının açıkça bastıramayacağı bir hoşgörü duygusuyla, "ama ruhun bedenin zayıflığıyla, hastalıkta ve ateşte mücadelesi katlanılması zor bir şey. Ve yine de," diye devam etti, yine tavırlarında bir ciddiyet takınarak, "yaşıyorsun ve seni hala burada buluyorum. Ruhunun iyiliği için verdiğin
ölüm yeminini unutarak, dünyevi hazinene gözlerini dikip ziyafet çekmek için kaldın."

"Affet!" diye haykırdı Magdalena, yalvararak ellerini kaldırarak.

"Ama burayı hemen terk etmelisin," diye devam etti keşiş. "Manastıra dön ve emirlerimin emrettiği gibi tövbe eylemlerinde bulun."

"Affet!" yine bağırdı mutsuz kadın, "çünkü yeminim taşıyabileceğimden daha ağır. İnsan doğasının gücünün ötesinde bir görev!"

"Aptal kadın!" diye haykırdı yabancı. "En sevdiğin varlığın mutluluğunu ve huzurunu, buradaki varlığının yol açabileceği bir keşif tehlikesiyle mi tehlikeye atacaksın? Kefaretin
çok ağır. Bizim gibiler, ne yazık ki!" ve keşiş iç çekti, "insanlığın en hassas akorlarından bazılarının titreşimini hissedemeyen,
derinliğinde nasıl duyulacağını bilmeyen; ama buna katlanmanın
çok zor olduğunu tahmin edebiliyorum. Yine de öyle olmalı. Öyleyse, huzur içinde git - ama git. Artık kurtuluşun adına emretmediğim şeyi, kalbinden, kalbinin hazinesinin huzuru için istiyorum."

"Baba," dedi tövbekâr, ayaklarının dibinde hıçkırarak - "İtaat ediyorum! Ama sana
hâlâ anlatacağım bir sırrım var, belki de bu, o sevgilinin
mutluluğuna bağlıdır. Ah! Beni dinlemeye tenezzül et."

"Üç gün sonra, Aziz Bridget manastırında senin günahını kabul edeyim," diye devam etti din adamı. "Orada da senin sırrını duyacağım. Ama söyle bana," diye ekledi, odaya biraz şaşkınlıkla bakarak - "nasıl oldun, nazik efendi Gottlob'un stüdyosuna?"

"Hayatımı kurtaran oydu," diye cevapladı Magdalena, hıçkırığını bastırmaya çalışarak, "karların ortasında ve kışın sert esintisinde, ölüm bana el uzattığında. O zamandan beri, meskeninde bilinmeyen dışlanmışı besledi ve besledi."

"Cömert gençlik!" dedi yabancı. "Yalnız ve tarafsız bir şekilde, asil sanatındaki ilerlemesine tanıklık etmek için geldim; ve kalbin
kafa kadar asilce yükseldiğini görüyorum. Gerçek deha da böyle olmalı! Evet, evet!" diye mırıldandı kendi kendine, etrafına bakarak, "hızlı adımlarla
mükemmelliğe doğru ilerliyor. Bu arabesk enfes. Ve bu baş, ne kadar
güzel! Ve Kutsal Annemizin şu heykeli--şeklinde ne kadar da
cennetsel bir zarafet!"

Ve bu tür övgü dolu gözlemlerle, arada sırada hem uzmana hem de memnun hayrana gösterilen birkaç nazik eleştiriyle, masanın üzerine dağılmış çeşitli tasarımları alıp inceledi. Merakı tamamen tatmin olmuş gibi göründüğünde,
tekrar Magdalena'ya döndü.

"Gitmeliyim," dedi; "çünkü hala yerine getirmem gereken çok sayıda zorlu ve acı verici
görev var ve zamanım sınırlı. Senin katı gizliliğine güveniyorum, Magdalena. Burada olduğumun bilinmesini istemiyorum. Ve
hatırla, üç gün sonra Saint Bridget manastırında!"

Bu sözlerle elini uzattı. Tekrar diz çöktü ve
dindar bir şekilde öptü; ve siyah cübbesini ve başlığını yüzüne ve vücuduna daha sıkı
çekerek, keşiş gizli kapının önünde kayboldu.

Magdalena hala diz çökmüş, çeşitli duygularına yenik düşmüş bir şekilde,
nehre bakan pencereden gelen bir ses onu ürküttü ve
arkasını dönmesine neden oldu. Dudaklarından istemsiz bir çığlık koptu; çünkü
nehrin kıyılarında büyüyen ve pencerenin üzerine sarkan bir ağacın dalları arasından, karanlık camlardan, cadı avcısının soluk yüzü görünüyordu.

Akşam dualarının saatiydi; ve Hammelburg kasabasının her yaştan, rütbeden ve cinsiyetten alışılmadık derecede yoğun bir kalabalığı, kasabanın güzel eski Gotik kilisesinin önündeki küçük açık alana
dolup, birçok kareli grup--burada, şişman, gelişen _burjuvalar_ ve
onların şişman eşleri, ellerinde tombul ve asi küçük sokak çocuklarını sürükleyerek, canavarca kabarık çorapları veya
kısa, çok katlı etekleriyle neredeyse küresel gibi görünen, baba ve anneye ait
giyim canavarlıklarının minyatür reprodüksiyonları--orada, daha gürültülü ve
gürültülü zanaatkarlar, daha mütevazı ve daha az saçma kıyafetler içinde--bir tarafta, geveze hizmetçi kızlar, neredeyse yüksek piramit şeklindeki siyah şapkalarının altında eziliyor, üstlerinin eski modasını taklit ederek takılmış--diğer tarafta, siyah kostümleri içindeki ciddi danışmanlar ve _schreibers_, gösterişli ifadelerini en köpeksi
Latince ile süslüyor--burada yine, belediye muhafızlarının tüylü ve kareli askerleri--orada, yırtık pırtık cübbeli dilenciler, sızlanma ikinci bir doğa haline gelmişti--hepsi sürekli bir hareket ve gürültü mayalanmasıyla, meydanın eski kurtlanmış bir peynirin canlı ve sürünen kütlesi gibi görünmesine kadar.

Kalabalık cemaati, kasabanın her yerinde yaygın olan bir söylentiden etkilenmişti: Fulda'dan, yakınlardaki Saaleck kalesine
gelişinin duyurulduğu Prens Piskoposun görkemli bir şekilde girişini yapmak üzere olduğu ve bu olayı kutlamak için yüksek kilisede kutsal ve ciddi bir ayin yapılacağı.

Ancak, kalabalık arasında başka söylentiler de dolaşıyordu; ve ani bir plan değişikliğinin Prens Piskoposun niyetinden vazgeçmeye
zorladığı güvenle söylenmeye başlandı.

Bir grubun dışında, Prens'in yokluğunda ayinin gerçekleşmesinin olasılıkları veya olasılıksızlıkları üzerine yapılan tartışmayı endişeyle dinleyen Magdalena ayakta duruyordu. Her zamanki koyu yarı manastır kıyafetini giymişti; ancak buna şimdi gezgin hacıya ait kese, cüzdan ve uzun çapraz başlı baston da eklenmişti. Yaygın görüş, Ober-Amtmann'ın kilise ayinlerinin kutlanmasına her durumda katılacağı yönündeydi,
Magdalena daha sakin bir tavırla arkasını döndü ve kendi kendine şu sözleri mırıldandı:

"Onu bir kez daha göreceğim - bir kez ve son kez: ve Tanrı kesinlikle
günahı bağışlayacaktır, eğer öyleyse. Son bir veda bakışı! ve sonra tekrar uzun bir tövbe ve dua kefareti. "

Böyle diyerek, kilisenin geniş merdivenlerine giden küçük meydanı geçti, orada dilenci kadınlar ve perişan çocuklardan oluşan bir grup arasında en yüksek basamağa oturdu ve başını yere gömerek sabırla beklemeye hazır gibi göründü.

Kısa bir süre sonra, genç bir adam da kilisenin büyük girişine çıkan basamakları tırmanmaya başladı, sanki kemerin yanına, içeriye girecek olan herkesin yanında olabilecek kadar elverişli bir konuma
yerleşmek niyetindeydi. Ayinin başlamasına daha uzun bir süre olmasına rağmen, endişeli bir telaşla ve çarpan bir kalple yukarı doğru sıçradı ve o kadar telaşlı ve telaşlı bir hareketle, yoluna çıkan bir gruptan birine kaba bir şekilde çarptı. O sırada alışılmadık bir hisle, alt sınıflara doğru döndü, beceriksizliği için bir af dilediği kadından. Sesini duyduğunda Yaşlı kadın başını kaldırdı.

"Magdalena!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla, o çağa özgü seyahat ve yolculuk sembollerini
üzerinde gördüğünde,
"Bu hacı kıyafeti ne anlama geliyor?"

"Ah! Nazik, nazik Efendi Gottlob," diye cevapladı Magdalena,
en acı bir üzüntü tonuyla, oturduğu yerden kalkarken, "saatim geldi ve seni
bırakmalıyım. Bana neden diye sormayın. Geldiğim gibi gitmeliyim, sessizlik ve gizem içinde. Ama ah! Yalvarırım, beni nankör olarak görmeyin. Son bir veda etmeden seni terk etmemiştim - tüm nazik hayırseverliklerinin buraya, kalbime sonsuza dek kazındığına dair son bir güvence."

"Magdalena!" diye haykırdı Gottlob, bu beklenmedik duyuru karşısında hâlâ şaşkın bir şekilde, "beni böyle aniden mi terk ediyorsun?"

"Tekrar, yalvarıyorum nazik Efendim," dedi yaşlı kadın hıçkırarak, "beni kaba veya soğuk
düşünme. Başkasının iradesi benimkinden çok daha güçlüdür.
Tanrı'nın iradesi her şeyin üstündedir. Bir daha yeryüzünde karşılaşmayacağız, genç adam;
en azından öyle olmasından korkuyorum: kaderim beni dünyadan uzaklaştırıyor. Ama dualarım
sabah ve akşam, öğle yemeğimde ve yatarken sunulacak; her zaman ve her yerde, onları duymak
Tanrı'nın hoşuna gittiğinde, cömert hayırseverim için."

"Ama beni böyle bırakmamalısın," dedi genç adam--"böyle yardımsız,
yoksulluk ve ihtiyaç içinde. Çok azım var, doğru, ama o az
senin olacak. Satın almayı düşündüğüm süslerin ne önemi var?
Başlığımı süsleyecek
narin tüy?" Yine de, kendi isteği dışında,
konuşurken, "Nazik Gottlob"un göğsünden, hayranlığının güzel nesnesinin gözünde ona bir
fiyat kazandıracak olan cesaretlerden
önceden vazgeçtiği için, bilinçsiz bir iç çekiş koptu. "Zavallı birikimlerim senden daha iyi
verilebilir mi?"

"Senin cömert fedakarlığına ihtiyacım yok, nazik genç," diye cevapladı Magdalena. "Hristiyan bir ülkede hacı hiçbir şeyden yoksun değildir; ve yakında
tüm ihtiyaçların ötesinde olacağım."

"Ah! "Böyle üzgün konuşma," dedi Gottlob, elini tutarak.

"Sandığınız kadar üzgün olduğumu kastetmedim. Yaşamaya devam etmeye razıyım,
Tanrı beni bu günah ve keder dünyasından kurtarana kadar,
daha kolay razıyım ve daha sakin bir ruhla, çünkü etrafımdaki yalnız karanlığın
sisinde, bana değil,
benim için en değerli olan parlak formlara parlayan bir umut yolu görüyorum."

"Ne demek istiyorsun, Magdalena?" diye bağırdı genç adam.

"Beni anlamaya çalışma," dedi yaşlı kadın daha sakin bir tonda - "Boş sanrılar beslemem"; ve sanki söylediklerinin izlenimini Gottlob'un
zihninden silmek istercesine,
"Saaleck'te Prens'i görmedin mi?" diye aceleyle ekledi.

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı genç sanatçı. "Asil patronum küçük bir maiyetle
şatonu çoktan terk etmişti ve ben onunla buluşmak için çok geç kalmıştım. Ülkenin bu bölgesindeki tüm manastırları ziyaret etmek için gittiği, kilisenin farklı ileri gelenleriyle gizli bir istişare yapmak için gittiği, daha sonra ortaya çıkan ve ülke genelinde yaygınlaşan sapkınlıklarla ilgili olarak
söyleniyordu. "

Magdalena cevap vermek üzereyken, kalabalığın arasında yeni ve genel bir hareketlenme oldu ve kalabalığın beklentisinin uyandığını gösterdi. Kilisedeki sunaklardaki mumlar muhteşem bir şekilde yakılmıştı. Tütsü buharı koridorlardan aşağı süzülürken havayı çoktan kokutuyordu. Org kilisede yankılanıyordu; rahipler, rahiplik cübbeleri içinde, beklenen ileri gelenle buluşmak üzere orta koridordan girişe doğru ilerlerken görüldüler. Ancak Gottlob ve Magdalena bu rahip gösterisine bakmadılar; başları başka bir yöne dönmüştü ve kiliseden meydana bakıyorlardı. Kalpleri tek bir duyguyla çarpıyordu. İkisi de kendi aralarında "Geliyor!" diye mırıldanıyordu.

Asil Ober-Amtmann'ın önündeki muhafızların mızrakları çoktan belirmişti.
Episkoposluk sarayına giden sokaktan
çıkıyorlardı ve askerler, Meydana girerken, kalabalığın arasından kaba bir şekilde yolu açtı,
Magdalena tekrar arkadaşının kolunu sıkıca sıktığında.

"Bana yemin et, genç adam," diye fısıldadı alçak ve ciddi bir tonda, "kurtuluşuna değer verdiğin gibi--bana, masum ve mutlu kızın saflığına ve huzura her zaman saygı göstereceğine yemin et, şimdi son kez güzel yüzüne bakacağım!"

Gottlob heyecanlı kadına büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bana yemin et ki, belki daha iyi bir zaman gelene kadar, bilinçsiz kalbini sevgi sözcükleriyle rahatsız etmeyeceksin!" diye devam etti tereddütle.

"Magdalena, seni anlamıyorum," diye cevapladı genç adam. "Ama
benim önümde o, önünde eğilip dua edebileceğimiz, ancak dünyevi dokunuşlarla kirletemeyeceğimiz, cennetin kutsal bir azizi gibidir."

"Tanrı sana mutluluk versin, genç adam!" Magdalena, akan gözyaşlarını kendi tuttuğu eline
sürükleyerek söyledi.

Gottlob'un dikkati, o anda yaşlı kadının garip ve ciddi yalvarışına daha fazla dikkat etmek yerine, hevesli bakışlarının tek nesnesine
çok fazla dalmıştı. Kalbi yoğun bir
şiddetle çarpıyordu, yanağı kızarmıştı, yumuşak mavi gözleri canlanarak
büyümüştü, meydanda babasının yanında alayda ilerleyen Bertha'nın
şeklini takip ederken. Ve şimdi kilisenin
merdivenlerini çıkmak üzereydi, onun yanından geçmek zorunda kalacaktı, belki de elbisesi onunkine değecek kadar yakın; çünkü kalabalık arkadaydı ve
onun gibi en ön sırada duranlara doğru ilerliyordu.
Arkadaşının heyecanı onunkine eşitti, belki de onu aşıyordu.

Din adamları şimdi kilise kapısının altında duruyorlardı -önceki muhafızlar kemerin her iki tarafına yerleşmişlerdi- Ober-Amtmann, kızını elinden tutarak, yaşlı kadın ve genç sanatçının durduğu en yüksek basamağın geniş yüzeyine ulaşmıştı, o sırada valinin ve güzel çocuğunun çok yakınından geçerken duygularını kontrol edemeyen Magdalena, alçakça eğildi ve Bertha'nın giysisinin eteğini fark edilmeden öpmek için yakaladı. O anda, kaba bir yakınlık kolunu yakaladı ve onu yukarı çekti ve sert bir ses kulağına bağırdı - "Ona dokunma, cehennem cadısı, cehennem büyülerini ona yapma!" Magdalena, cadı avcısı Kara Claus'u tanıdığında bir dehşet çığlığı attı. "Asil Ober-Amtmann, beni duy!" diye bağırdı sakat, kuvvetle öne doğru iterek ve vahşi bir hareketle ileri gelenin ilerleyişini durdurdu. "Burada, asil şerefiniz önünde, bu zavallı kadını
çok iğrenç ve en kötü şöhretli cadı olarak kınıyorum."

Mutsuz kadına yapılan bu kaba saldırıda - onun dehşeti ve
şaşkınlığı üzerine - haçlı hacı asası elinden kaydı ve
Bertha'nın güzel boynunu hafifçe yaraladı, kaldırıma düştü
ve birkaç parçaya bölündü.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı cadı avcısı, "masum ve iyi insanlara nasıl zarar vermeye çalışıyor ve kilisenin kutsal sembollerini nasıl yok ediyor ve ayaklar altında çiğniyor - lanetler olsun ona! "

Bertha, o yaşta tüm rütbe ve sınıflara nüfuz eden büyücülüğe ve onun ajanlarına olan inancın tam olarak haklı çıkardığı bir dehşet ve endişe hissiyle, çığlık atarak babasının göğsüne sarıldı ve onun kollarında korunma aradı. Bu manzara karşısında mutsuz Magdalena, umutsuzluktan acı bir çığlık attı ve kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırarak haykırdı: "Aman Tanrım! Beni çok acı bir şekilde cezalandırıyorsun."

"Dinleyin," diye haykırdı cadı avcısı, "küfürde bile suçunu nasıl sahipleniyor!"

Ober-Amtmann bir koluyla dehşete düşmüş Bertha'yı göğsüne bastırdı,
ve diğer eliyle de muhafızlardan bazılarını yaşlı kadını çevrelemeleri için işaret etti. Bu anda, peçesine birkaç önemsiz damla damlayan kanın görüntüsü, endişeli kızın dikkatini çekti,
ve çok solgunlaşarak, boynuna asılı duran bir haçı, Magdalena'nın durduğu noktaya doğru uzattı, sanki kendisine yöneltilmiş büyücülük güçlerini kovmak ister gibi ve hıçkırarak ağladı--"Ah! onu
gözlerimden al--beni kurtar--beni mahvedecek!"

"Beni o kınıyor!" diye haykırdı Magdalena; ve bir başka
yürek parçalayıcı umutsuzluk haykırışıyla,
sanki şiddetli kasılmalar içindeymiş gibi yere yığıldı.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı Claus zaferle, "kutsal haçın görüntüsü
içindeki şeytanın onu nasıl parçalayıp parçalamasına neden oluyor."

Yakınlardakiler, mutsuz kadının yere serilmiş halinden dehşet içinde ürperdiler. Yaklaşan muhafızlar,
sözde cadıyla her türlü teması önlemek için yeterli bir mesafede durdular, ancak
kaçmasını engelleyecek kadar yakındılar.

Önünden hızla geçen garip sahne karşısında şaşkınlık ve dehşetle taş kesilmiş ve Bertha'nın yarası ve dehşeti karşısında şok olmuş olan Gottlob, ilk başta hareketsiz kalmıştı. Fakat
Magdalena'yı böyle yere serilmiş halde görünce,
tüm dehşetlerini unuttu büyücülük--korkunç ihbarı unuttu--hatta Bertha'nın baygın halini bile unuttu; şefkatli doğasının içgüdüsel dürtüsü ileri atılıp zavallı yaşlı kadını kaldırmaktı. Ancak ona
ulaşamadan önce, yirmi el onu
güçle geri çekti--yirmi ses kulağına bağırdı, "Ona dokunma--dikkat et!" Boşuna
mücadele etti ve kendini
kurtarmaya çalıştı--boşuna zavallı kadının masumiyetine itiraz etti--güçle geri tutuldu.

Bu arada, suçlanan kadına en yakın olanlar dehşetle geri çekilse de, daha uzaktaki kalabalık kilise basamaklarına doğru
şiddetli bir heyecanla koştu, "Bir cadı!--bir cadı! Kazığa
--kazığa!" diye yüksek sesle haykırmaları tercih ediyordu. Erkeklerin daha derin sesleri, kadınların ve çocukların daha tiz çığlıklarıyla karışıyordu.

Bu kargaşa sahnesinin ortasında, Ober-Amtmann kızını kollarında taşıdı -çünkü artık tamamen bayılmıştı-
ve onu kadınlarının bakımına emanet etti. Döndüğünde, sert bir şekilde
suçlanan kadının kasabanın hapishanesine, kapının önünde bir muhafızla birlikte, ihbarcının aleyhine
duyulana kadar yerleştirilmesini emretti.

"Buraya gel, siyah sakat!" Biraz iğrenerek devam etti
Claus'a: "Büyücülük gibi korkunç bir suçun da son zamanlarda ülkede çok ve kayda değer bir ilerleme kaydettiğini biliyoruz; ve saygıdeğer biraderim bu eski iğrençliğe bizden daha hoşgörülü bir gözle baksa da, çalı çırpı ve kazıkların bu kadar kara ve lanetli bir günah için çok hafif bir ceza olduğunu düşünüyoruz. Fakat yine de son zamanlarda bu suça karşı yaptığın suçlamalar çok arttı; ve bazen, adaletimize göre, halkın sesi zavallı kadınların mahkum edilmesini talep etmesine rağmen, sadece küçük ve belirsiz kanıtlara dayanıyordu. Dikkat et, o zaman, böyle bir suçlamayı haksız yere nasıl tercih ediyorsun - bizim doğru ve yanlış anlayışımızla nasıl hokkabazlık yapıyorsun; çünkü gerçekte, o kadının kutsal dinimizin sembolleri olarak ifade ettiği dehşette ve genç ve masum kızımızdan kan alma biçiminde iblisin ve işlerinin bir görünümü var gibi görünse de, senin suçlamanın bir sebepten veya yalan ruhundan esinlendiğini anlarsak, yaşadığımız şu ortamda büyücüyü ve cadıyı tehdit eden o yığın senin kendi koltuğun olacak - ateş senin ölüm giysin olacak." "Asil Amtmann," diye haykırdı cadı avcısı, bu hitaptan yılmadan, "kanıttan korkmuyorum. Tekrar söylüyorum, o kadını büyücülükle uğraştığı ve karanlığın güçleriyle işbirliği yaptığı için kınıyorum."

Muhafızlar, mızrak başlı talihsiz kadını hâlâ çömelmiş bir şekilde yattığı yerden kaldırmaya zorlamak için yaklaşırken, zavallı Magdalena başını kaldırdı ve gözleri, ona zaferle bakan cadı avcısının karanlık yüzüne takıldı. Kalabalığın
korkunç haykırışları, onun adına yükselen tek hafif acıma sesini duymasını engelledi -- nazik Gottlob'un sesi. Beyni dehşetle
döndü -- son saatinin geldiğini düşündü; ve tüm vücudunda ağır bir titremeyle yere yığıldı.

İNSANIN DOĞAL TARİHİ.{A}

Muhtemelen, mantık okuyan bir öğrencinin aklına, okulların filozoflarının, bir insan tanımı aramaktan
çok sıkılmış olmaları gerektiği gelmiştir, çünkü bu tanıma başvurmaları gerekiyordu. Görünüşte daha üstün niteliklerinden böyle bir sapmaya, onu "_animal risibile_" veya "_animal bipes implumis_" olarak tanımlamak için. Ancak dikkatli bir değerlendirme, araştırmacıya, insanı hayvanlar aleminin geri kalanından yalnızca yapısal özellikleriyle ayırmanın ilk bakışta göründüğü kadar kolay bir iş olmadığını gösterecektir; ve sonunda yukarıda verilenler gibi _cins hayvan_, _species homo_ gibi aşağılayıcı bir adlandırmaya geri dönmek zorunda kalacaktır. Gerçekten de, insan ile memelilerin diğer kabileleri arasında fiziksel farklılıklar vardır; ancak bu farklılıklar, şüpheci itirazcı tarafından hemen tanınıp kabul edilecek olan bu tür belirgin, dikkate değer üslerden ziyade daha çok anatomik ayrıntı meseleleridir. Dahası, bu farklılıkların gücü, tek tek ele alınan herhangi birinde değil, bütünün tamamında bulunur. Ancak, öğrenci tümevarım için türün yapısı yerine alışkanlıklarını temel alırsa, çok daha geniş bir sınır çizgisi bulacaktır. Irkının mevcut ilişkilerini veya eski kayıtlarını incelediği ve bunları diğer hayvanlarınkilerle karşılaştırdığı her yerde, birinin içgüdülerinin değişken ve ilerici, diğerinin içgüdülerinin ise kesin ve durağan olduğunu görecektir. En doğru gözlemcinin şimdiye kadar saptadığı kadarıyla, büyük gagalı kuşun yuvası, kunduzun barajı, termitlerin konisi, çağlar önce, her biri karakter olarak benzerdi ve mükemmellikte, günümüzdekilerle eşitti; oysa, uygarlaşmamış vahşilerin kaba çadırını veya antik Teb'in daha gelişmiş mimarisini, günümüzün binaları, demiryolları ve nakliyesiyle karşılaştırsak bile, hala sürekli bir değişim ve yeni ihtiyaçlara yönelik ilerici bir adaptasyon buluyoruz. Psikolojik
özellikler o zaman fizyolojik olanlardan daha belirgin bir şekilde öne çıkar;
ancak yine de ilki hiçbir şekilde itiraz gerekçelerinden muaf değildir. Evcil
hayvanlar doğal içgüdülerinden farklı yeni alışkanlıklar edinirler.
Bunların insan öğretilerinden kaynaklandığını kabul etmek, yine de --tıpkı evcilleştirme olgusu gibi-- bir ilerleme yeteneği gösterir;
ve öğrenme yeteneğinin bazı zayıf örnekleri vahşi hayvan kabilelerinde bile tespit edilebilir. Böylece her şey, eğer
aşırı eleştirel bir şekilde incelenirse, bir derece sorusu haline gelir, "_demo unum, demo etiam
unum_" ve yüz yıl bir saat olur; hiçlik her şeydir ve
her şey hiçliktir. O halde, akılcı araştırma bizi
aşırı örnekleri veya
birleşen sınırların gölgelerini reddetmeye veya en azından bunlara aşırı değer vermemeye yöneltmelidir; spektrum ayrı renklerden oluşur, ancak kırmızının nerede bittiğini ve sarının
nerede başladığını söyleyemeyebiliriz.

İnsanın fizyolojisi ve psikolojisini, yaratılıştaki yerini göz önünde bulundurarak incelerken akla gelen sorular şunlardır: 1. Onun ayırt edici işaretleri ve nitelikleri, toplu olarak alındığında, onu
hayvanlar aleminin geri kalanından
geniş ölçüde ayıran türden midir; 2.
Bu tür ayrımların şu anda var olduğunu varsayarsak, herhangi bir kanıt elde
edebildiğimiz tüm dönemlerde var olmuşlar mıdır; ve, 3. olarak, bu ayrımlar, _insan_ teriminin uygulandığı tüm ırk için ortak mıdır, yoksa farklı insan kabileleri, toplu olarak görülen türlerin diğer türlerden farklı olduğu kadar _inter se_
farklı mıdır?

Bunlar, bunlardan kaynaklanan diğer küçük sorularla birlikte, toplayabildiğimiz kadarıyla, önümüzdeki çalışmada tartışılan önermelerdir - ayrıntılı araştırma ve bilgiyle dolu, ancak mantıksal kesinlik veya berrak düzenlemede biraz
eksik; bir yığın ayrıntı
verilmiştir, ancak bunlardan elde edilen genellemelerin oluşturulmaya çalışıldığı bağlantılar, burada ve orada eksiktir ve burada ve orada
belirsizdir. Muhtemelen, karakteri itibariyle kesin olmayan öznenin hatasıdır; ancak kesinlikle daha fazlasının yapılmasını bekliyorduk;
ve eserin erken bölümlerindeki bazı pasajlardan, yazarın insan ırklarının kaynaklarından daha belirgin bir şekilde çıkarılabileceğini ve fiziksel ve ahlaki ilişkilerinin daha kesin bir şekilde izlendiğini kanıtlamayı başardığına inanmaya yönlendirildik. Yazarın eserin amacını dile getirdiği aşağıdaki pasaj, kesinlik ve açıklık bakımından eksiktir:--

"Dış koşullardaki büyük farklılıkların, fiziksel ve ahlaki etkenliklerinin çift etkisiyle, uzun bir çağlar dizisi boyunca, bu etkilere tabi tutulan insan kabilelerinde dikkate değer değişikliklere yol açmış olması - bu değişiklikler, bu kabileleri kendi meskenlerine özgü bir şekilde uygun hale getirmiştir - hiçbir şekilde olasılık dışı bir varsayım değildir; ve bakış açımızı, insanların evcilleştirdiği ve kendileriyle birlikte bir iklimden diğerine aktardığı hayvanların çeşitli türlerine genişlettiğimizde, bir varsayımdan daha fazlası haline gelir. Bu bakış açısıyla ele alındığında, belki de yeterli kanıt ve kapsamlı bir dizi benzer olguyla desteklenen meşru bir teori niteliği kazanır.

"Ancak, bu görüşe bir alternatif olduğunu ve birçok kişinin savunmayı tercih ettiği bir şey olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz; yani,
insanlığın kolektif gövdesinin, varoluşlarının başlangıcından itibaren fiziksel ve ahlaki doğaları bakımından birbirlerinden farklı olan
farklı ırklardan oluştuğu. Bu iki görüşten hangisinin
en çok onay almaya hak kazandığını belirlemek veya en azından
okuyucularımın önüne bu soruya getirilebilecek
kanıtların açık ve belirgin bir kavramını koymak, aşağıdaki çalışmadaki temel amacım olacaktır. "

Şimdi, burada ifade edildiği gibi, bu iki görüş zorunlu olarak
çelişkili değildir; dış koşullardaki farklılıklar insan kabilelerinde dikkate değer
değişimlere neden olabilir ve yine de kolektif gövde farklı ırklardan oluşabilir: ve okuyucunun önüne açık ve belirgin bir kavram koymak, hiçbir şeyi kanıtlamak değildir, ancak devamında göreceğimiz gibi, yazarın çok güçlü bir inancı vardır ve matematiksel olarak kanıtlanamayan bir konu kanıtlanabildiği sürece, son önermenin olumsuzunu kanıtlamayı başardığına inanmaktadır. Yazarın amaçladığı veya daha doğrusu kitabının genel içeriğinin, zaman zaman ifadeleri çok daha ileri gitse de, ima ettiği şey, köken topluluğunun, insanın mevcut ve geçmiş durumu üzerine yapılan araştırmalarla tümevarımsal olarak kanıtlanması değil, insanın doğal tarihinin böyle bir görüşle tutarsız hiçbir şey sunmamasıdır.

Cuvier ve diğerlerinin araştırmaları, bu teoriyi olumsuzlamıştır Lamarcke'nin türlerin dönüşümüne ilişkin görüşü. "_nisus formativus_" kabul edilir, ancak sınırlarla kabul edilir, "_quos ultra citraque nequit
consistere rectum_".

Melezlerin aşırı nadirliği, sürekli üreme kabiliyetlerinin olmaması, iki farklı türün birleşmesiyle oluşan kalıcı bir türün iyi doğrulanmış vakalarının olmaması, rahatsız edici nedenler ortadan kaldırıldığında orijinal türe geri dönüş, aynı yönde eğilim gösteren çeşitli diğer argümanlarla birlikte, en yetenekli ve tarafsız yargıçlar tarafından, farklı türlerin doğada gerçek ve kalıcı varoluşunun kesin kanıtı olarak kabul edilmiştir. Bu argümanlar, daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucularımızı yönlendirdiğimiz Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_'nin ikinci cildinde ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

Bu ve benzeri argümanları kısaca belirttikten sonra, Dr. Prichard sonucunu şu şekilde ifade ediyor:--

"Organize varlıkların çeşitli kabilelerine yönelik soruşturmaların yerleşik sonucu, ister bitki ister hayvan olsun melezlerin devamının, yeni ve ara kabileler üretmesinin imkansız olduğudur.

"Şimdi, tüm bu gözlemler hatalı değilse veya henüz belirtilmemiş bir açıklama getiremiyorsa, en güçlü analojik akıl yürütme gücüyle şu sonuca varır:
İnsan ırkları gibi farklı kabilelerin ya kendi soylarını birbirine karıştıramayacakları ve bu nedenle her zaman birbirlerinden ayrı kalmaya mahkum oldukları; ya da, eğer durum tam tersiyse, bu açıklamanın uygulandığı tüm ırkların aynı türe ait olduğu kanıtlanmıştır.

"En ufak bir çelişki olasılığı olmaksızın, insanlığın, tüm ırklardan ve türlerden, çocuklarını karma evlilikler yoluyla çoğaltma konusunda eşit derecede yetenekli olduğunu ve bu tür bağların, aynı veya en farklı türlerden bireyler arasında yapılmış olsun, eşit derecede verimli olduğunu iddia edebileceğime inanıyorum. Herhangi bir fark varsa, bu muhtemelen ikincisinin lehinedir."

Bu sonuç biraz daha ileride tekrarlanıyor.

"İnsanların ara ırklarının
var olduğu ve yayıldığı ve en farklı çeşitler
bir araya getirildiğinde insanlığın devamı için hiçbir engelin olmadığı tartışmasız görünüyor. Bu nedenle, insan ırkları örneğinde, organize doğanın evrensel olarak
yaygın yasasına bir istisna olmadığı sürece, tüm insan kabilelerinin tek bir aileden
olduğunu kesin bir şekilde kanıtlıyoruz.

"Belki de tartışmayı üstlendiğimiz sorunun çözümü bu konuda bırakılabilir veya bu argümanla
elde edilmiş olarak kabul edilebilir. Ancak, çeşitlerin doğası ve kökenine ilişkin toplanabilen gerçeklerin dikkatli bir analiziyle konuya daha fazla ışık tutulabilir; ve okuyucularım için bu araştırma alanını incelemek tatmin edici olabilir."

O halde, türlerin sınırlandırılmasının doğruluğunu kabul ederek ve türlerin tanımı olarak sürekli yayılma gücünü alarak, çalışmanın başında "tüm insan ırklarının tek bir türden olduğunu" kanıtladık; geriye kalan tek soru, onları tek bir türden kabul ettiğimizde, ortak bir kökene sahip oldukları çıkarımının gerekli olup olmadığıdır; veya gerekli değilse, yazarın çalışması sırasında kanıtlanıp kanıtlanmadığıdır. Bize _gerekli_ bir sonuç gibi görünmüyor; çünkü Yaratıcının aynı türden belirsiz sayıda yaratığı tek bir çiftten ayrı ayrı oluşturmaması için _apriori_ hiçbir neden görünmüyor. Bu nokta önümüzdeki çalışmada ele alınmamıştır; ve kökenin özdeşliği varsayıldığında, türlerin özdeşliğinin çıkarıldığı aynı gerekçelere dayanmaktadır. aslında, genellikle birleşmişlerdir; bu nedenle, 487. sayfada, şu ifadeye sahibiz--

"Şimdi, soruşturma sonucunda, tek bir ortak zihnin veya psişik doğanın tüm insan ailesine ait olduğu ortaya çıkarsa, tür ve köken toplulukları için benzetme temelinde çok güçlü bir argüman ortaya çıkacaktır."

Ve son sayfada--

"Tüm insan ırklarının tek bir türe ve tek bir aileye ait olduğu sonucunu güvenle çıkarma hakkına sahibiz."

Türlerin özdeşliği konusundaki önemli nokta kanıtlandığında, hepsinin tek bir çiftten geldiğini varsaymak, çok sayıda ortak türün özdeş üyesinin aynı anda yaratılmış olmasından kesinlikle daha basit ve doğanın ekonomisiyle daha uyumlu olacaktır. Öte yandan, bir ırkın tek bir çiftten geldiğini görmekte, tarihin sonraki dönemlerinde evrensel olarak kabul edilen bir olgudan, yani yozlaşma ve sonunda, sürekli evlilikler yoluyla hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerin
yok edilmesi veya belirsiz bir şekilde bozulması. Braganza ve
Hapsburg evleri bunun kötü şöhretli örnekleridir; ve bildiğimiz kadarıyla,
karşı örnek yoktur.

"Daha
yumuşak bir çocuğu en vahşi soydan biriyle evlendir,
Ve daha asil bir ırkın
tomurcuğuyla daha
basit bir kabuk meydana getir; bu bir sanattır
Doğayı onaran, daha doğrusu değiştiren, ama
Sanat doğanın kendisidir."

Bu konu mutlak bir kanıttan yoksundur--tümevarımsal kanıttan bahsediyoruz; çünkü
önümüzdeki çalışma bu noktayı ele alıyor.
Alışkanlıkların, dillerin, görüşlerin benzerliği gibi köken topluluğunu çıkarmak için kullanılabilecek herhangi bir argüman,
tür topluluğuyla eşit şekilde açıklanabilir; Çünkü, aynı türün farklı bireylerinin aynı anda yaratıldığını varsayarsak, aynı fiziksel oluşum zorunlu olarak benzer alışkanlıklar doğurur ve evlilikler arası güç, tarihlerimizin geriye gittiği herhangi bir dönemden çok önce bir dil benzerliğine yol açardı. O halde, eğer türler bakımından özdeşse, insanlığın ortak bir kökene sahip olduğunu adil bir varsayım olarak alırsak, kitabın başında, sonunda belirtilen sonuca varırız, yani.
tüm insan ırklarının tek bir türe ve tek bir aileye ait olduğu. Bu nedenle, eserin büyük gövdesi yalnızca aksesuar ve destekleyicidir; ve değeri, yazarın tezinin olumluluğunu kanıtlamaktan çok, insanın doğal tarihiyle ilgili bilinen temel gerçekleri belirgin bir bakış açısıyla ortaya koymaktan ibaret olacaktır.

İnsanın mevcut durumunda, erken tarihinin çıkarılabileceği çok az işaret kaldığı düşünülebilir; Ancak tümevarımsal araştırmanın ilerlemesinden habersiz olanlar, görünüşte basit ve değersiz bir nesneden elde edilebilecek sonuçların büyüklüğüne ve önemine şaşıracaklardır. Düşüncesiz bir gezgin, eski bir mezar taşına rastladığında, dikkatsizlikle suçlanırsa, böyle bir kalıntıdan ne öğrenileceğini sorardı. Bir yazıt sözcüğü, dil hakkında bir ipucu verirdi ve diğer gözlemlerle birlikte, anıtın tarihine; taşın karakteri, kabaca yontulmuş veya özenle oyulmuş olsun, oluşumunda kullanılan araçlara dair kanıt sağlardı ve dolayısıyla imalatçıların üretim ve metalurji bilgisi için bir anahtar sağlardı. Taşın kendisi muhtemelen yakın çevredekilere benzemeyebilirdi ve bu nedenle seyahat ve transfer gücünün uygulandığını gösterirdi ve içindeki iskelet o günün insanlarının fiziksel oluşumunu gösterirdi. Burada sıradan bir mezar vakası seçtik, ancak bir mumyayı çevreleyen bir Mısır lahitini ele alsaydık, vaka ne kadar daha güçlü olurdu? Yazıt, cere bezinin kumaşı, emdirildiği kimyasal maddeler, vücudun korunduğu maddeler ve genellikle onunla birlikte bırakılan kalıntılar, dikkatli bir incelemeyle, o zamanın karakteri ve alışkanlıkları hakkında oldukça doğru bir bilgiye yol açacaktır; ve farklı yerlerden toplanan, farklı açıklamalara sahip birçok kalıntı ustalıkla karşılaştırıldığında, ayrıntılarında ayrıntılı ve doğruluğu tartışmasız bir kanıt grubuna ulaşılır. Karşılaştırmalı anatomistlerin araştırmaları, tek bir kemiğin incelenmesinden, ait olduğu hayvanın genel yapısı ve alışkanlıkları hakkında kesin bir şekilde hüküm vermemizi sağladığı gibi; ve
birçok durumda, bu tür hayvanların varlığından, adım adım, yaşadıkları dönemdeki dünya yüzeyinin doğasına doğru ilerleyebiliriz: böylece en sıradan sanat kalıntısı, insanın doğal tarihçisine, gerçek bilgi yığınını ortaya çıkarabileceği bir dayanak noktası olarak hizmet edecektir; bu bilgiyle, tüm bilgilerde olduğu gibi, birikimi arttıkça, onu uygulama gücü daha kolay hale gelir; ta ki sonunda, her maddi kalıntının kendi içinde kendi doğal tarihini ve yapay olarak değiştirilirse, üreticilerinin tarihini taşıdığını söylemek neredeyse abartı olmaz - tohum geleceğe neyse, kalıntı da geçmişe odur.

Dr. Prichard'ın bize biraz dağınık bir biçimde verdiği verilerden, onun en ilginç gerçeklerini ve görüşlerini toplamaya ve gruplandırmaya çalışacağız. Fiziksel yapıdaki, iklimdeki, yiyecekteki ve alışkanlıklardaki değişikliklerin insanlık üzerinde ne gibi etkileri olabileceğini saptamak için, öncelikle bu değişikliklerin evcilleştirilmiş hayvanlarda yarattığı etkileri gözden geçirmek gerekir. Bunları her durumda, kesin olarak, doğal vahşi doğalarına kadar izleyip izleyemeyeceğimiz gerçekten de tartışmalıdır; ancak birçok durumda, vahşi atlar, keçiler, öküzler vb. gibi vahşi bir duruma geri döndüklerine dair örneklere sahibiz; ve bu tür bir geri dönüşün neden olduğu konformasyonlarının orijinal yapılarıyla aynı olduğu sonucu çıkmasa da, yine de durumun böyle olma olasılığı makuldür ve bu durumları daha iyi bir şey olmadığı için ele almalıyız. Öyleyse, evcilleştirmenin neden olduğu değişikliklerle dış biçim ne kadar değişmiştir; bu tür değişikliklerle edinilen içgüdüler ne kadar kalıtsal olarak aktarılabilir ve değişen içgüdüler ile değişen yapı arasında herhangi bir ve ne tür bir bağlantı vardır? Dr. Prichard, diğer şeylerin yanı sıra frenolojinin yeni ve zorlu bilimini de içeren bu soruları, varsayımlara çok fazla yer bırakacak şekilde bıraktı. Verileri çok eksik mi görüyor, yoksa şarlatanlık tarafından bu kadar belirsizleştirilmiş ve çok fazla yanlış anlaşılmaya açık bir konu hakkında kesin bir görüş ifadesine güvenmekten mi korkuyor, belli değil; ancak işin büyük bir bölümünün aşağı hayvanlarda ve insanda kafatasının farklı biçimlerinin açıklanmasına ayrıldığı ve resimli çizimlerinin en büyük bölümünün uygulandığı yerde, bize frenolojinin ne ölçüde güvenilirliğe layık olduğu konusunda görüşleri hakkında çok az fikir vermesi kesinlikle çarpıcı bir kusur. Bu noktada gerçekleri ve çizimleri toplamak için bu kadar çaba sarf etmiş olması, zorunlu olarak kranyolojik ayrımlara çok değer verdiği sonucuna varmamıza yol açıyor. Hemen bu konuya tekrar dönme fırsatını değerlendireceğiz. Şimdi Dr. Prichard'ın evcilleştirilmiş hayvanlar tarafından edinilen ve vahşi bir duruma döndüklerinde tekrar kaybettikleri yapısal değişiklikler ve kalıtsal içgüdüler hakkında verdiği en ilginç örneklerden bazılarını ele alacağız:--

"İspanyolların on dördüncü yüzyılda batı kıtasını keşfetmesinden bu yana Avrupa'dan Amerika'ya taşınan ve Yeni Dünya'nın uçsuz bucaksız ormanlarında serbestçe dolaşan ve
yabani meyvelerle beslenen domuzlar, orijinal stoka ait olan yaşam biçimini yeniden kazandılar. Görünüşleri neredeyse
yaban domuzununkine benziyor. Kulakları dikleşti; başları
daha büyük ve alınları üst kısımda tonozlu; renkleri evcil ırklarda bulunan çeşitliliği kaybetti. Amerikan ormanlarındaki
yaban domuzları tekdüze siyahtır. Paramos'un yüksek dağlarında yaşayan domuz, Fransa'nın yaban domuzuna çarpıcı bir şekilde benziyor. Derisi kalın bir kürkle kaplıdır,
genellikle biraz gevrektir, bunun altında, Bazı bireyler,
bir yün türü. Aşırı soğuk ve beslenme eksikliğinden dolayı,
o bölgenin domuzu küçük ve bodur bir yapıya sahiptir. Amerika'nın bazı sıcak bölgelerinde, domuzlar yukarıda açıklandığı gibi tekdüze siyah değil, genç pecariler gibi kırmızıdır. Melgara ve diğer yerlerde, tamamen siyah olmayan, ancak
karnının altında sırtına kadar uzanan beyaz bir bant bulunan bazıları vardır; bunlara
_cinchados_ denir. Evcilleştirilmiş domuzlardan gelen bir ırkta, yabani domuzun orijinal karakterinin yeniden canlandırılması,
eğer gerçekten varsa, stokun kimliğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırır; ve bu ırkların fiziksel karakterlerini, tek bir türde ortaya çıkan çeşitler olarak güvenle karşılaştırabiliriz. Tekdüze siyah rengin yeniden canlanması ve ince seyrek saç ve kılların, yünle kaplı kalın bir kürkle değiştirilmesi, M. Roulin'in gözlemlerinde fark edilmesi gereken gerçeklerdir. Amerika'daki yabani ve evcil domuzlar arasındaki kafa şekli farkı çok dikkat çekicidir. Blumenbach uzun zaman önce domuzlarımızın kafatası ile ilkel yaban domuzunun kafatası arasındaki büyük farkı belirtmişti. Bu farkın zenci ve Avrupalıların kafatası arasında gözlemlenen farka oldukça eşit olduğunu belirtti. 'Bu gerçeği doğrulama fırsatı olmayan kişiler,' diyor, 'sadece Daubenton'un her ikisi için de verdiği şekle bakmaları yeterli. Domuzlar arasında ve insanlar arasında bulunabilen daha az sayıdaki ırkı atlayacağım' diye ekliyor, 've sadece M. Sobzer'in bana, insan türünde Hindular arasında görülen bacak kemiğinin dikkat çekici derecede uzun olma özelliğinin Normandiya'daki domuzlar için de fark edildiğini söylediğini belirtmek istiyorum. Arka ayakları üzerinde çok uzun dururlar; bu nedenle sırtları, kuyruk sokumunda en yüksektedir ve bir tür eğimli düzlem oluşturur; baş aynı yönde ilerler, böylece burun yerden çok uzakta olmaz.'

"'Domuzlar,' diye devam ediyor Blumenbach, 'bazı ülkelerde, tekillikte, insan ırkı arasında bedensel çeşitlilikte garip bulunan her şeyi çok aşan ırklara dönüşmüştür.

Sağlam toynaklı domuzlar eski insanlar tarafından biliniyordu ve bunların büyük ırkları Macaristan ve İsveç'te bulunur. Benzer şekilde, 1509'da İspanyollar tarafından ilk kez o zamanlar inci avcılığıyla ünlü olan
Cubagua adasına getirilen Avrupa domuzları, yarım karış uzunluğunda ayak parmaklarına sahip
korkunç bir ırka dönüşmüştür.' İngiltere'nin bazı bölgelerinde katı toynaklı domuz ırkları vardır.
Domuzların toynağı da beş yarığa bölünmüş olarak bulunur.

"Buffon daha önce domuz kabilesinin çeşitlerine dikkat çekmişti. 'Gine'de,' diye gözlemliyor, 'bu tür sırtta yatan çok uzun kulaklara; Çin'de büyük sarkık bir göbeğe ve çok kısa bacaklara; Cape Verde ve diğer yerlerde öküz boynuzları gibi kıvrık çok büyük dişlere; evcilleştirilmişken yarı sarkık ve beyaz kulaklara sahip.'"

* * * * *

"Güney Amerika öküzlerine ilişkin çok dikkat çekici bir gerçek, M. Roulin tarafından kaydedilmiştir ve M. Geoffrey St Hilaire, Kraliyet Bilimler Akademisi'nde M. Roulin'in Anıları üzerine yaptığı raporda buna özellikle değinmiştir.

"Avrupa'da ineklerin sağılması, buzağı doğurmaya başladıkları andan itibaren üremeyi bıraktıkları ana kadar tüm dönem boyunca devam eder. Bu süt salgılanması kabilenin hayvan ekonomisinde sürekli bir işlev haline gelmiştir; bu, uzun nesiller boyunca devam eden, buzağı için ihtiyaç duyulacağı dönemden uzun süre sonra bile süt sağmaya devam etme uygulamasıyla böyle hale getirilmiştir; ineğin memeleri orantılı olarak daha büyüktür ve salgılama süreklidir. Kolombiya'da, çiftliklerin ve diğer koşulların büyük olması nedeniyle inek sağma uygulaması bir kenara bırakıldı. M. Roulin, 'Birkaç nesil içinde,' diyor, 'parçaların doğal yapısı ve bununla birlikte işlevin doğal durumu yeniden sağlandı. Bu ülkenin ineğindeki süt salgılanması yalnızca ara sıra gerçekleşen bir olgudur ve buzağının gerçek varlığıyla eşzamanlıdır. Buzağı ölürse, süt akışı durur ve bu yalnızca onu annesiyle birlikte tutmakla olur gündüzleri ineklerden süt elde etme imkânının
geceleri bulunabileceği.' Bu tanıklık, Avrupa inek ırklarında kalıcı süt üretiminin, birkaç nesil boyunca devam eden yapay bir alışkanlıkla üretilen hayvan ekonomisinin değiştirilmiş bir işlevi olduğunun kanıtı olması bakımından önemlidir. M. Roulin'in Güney Amerika'da yaptığı diğer iki çok önemli gözlem, M. Geoffrey St Hilaire tarafından Bilimler Akademisi'ne sunduğu raporda belirtilmiştir. Bunlar, atalara özen ve sanatla aşılanan alışkanlıkların kalıtsal olarak aktarılması gerçeğine atıfta bulunur. Bu gerçeğe, devamında başka örnekler de vereceğim; şu anda yalnızca M. Roulin'in gözlemlerine değiniyorum. Cordillera'nın yaylalarındaki otlak çiftliklerinde yetiştirilen atlara, bir tür koşu gibi olan, özel bir tempo dikkatlice öğretilir. Bu, onların doğal ilerleme biçimi değildir, ancak buna çok erken yaşta alışırlar ve başka bir şekilde hareket etmelerini önlemek için en büyük çabalar sarf edilir. Bu şekilde edinilen alışkanlık, ikinci bir doğa haline gelir. Bazen
bu tür atların topallayarak artık kullanılmaya uygun olmamaları olur; o zaman, eğer iyi yetişmiş aygırlarsa, onları mera alanlarına salmak gelenekseldir. Sürekli olarak
bu atların, doğal olarak yürüyen bir tempoya sahip olan ve hiçbir eğitim gerektirmeyen bir ırkın babaları haline geldiği gözlemlenir. Gerçek şu ki, bu tür taylara özel bir isim verilmiştir; bunlara 'aguilillas' denir.

"İkinci gerçek, yeni bir içgüdünün gelişmesidir.
     M. Roulin, köpek ırkının kalıtsal hale geldiğini söylüyor
     Madeleine nehrinin sınırında bulunan
     pecari avcılığında kullanıldı. Yazarın kendisinden alıntı yapacağım
     kelimeler:--'L'addresse du chien, daha modern bir oğul ardeur a ne'den oluşur
     özellikle bir hayvanı ekleyin, ancak daha fazlası
     her yerde topluluk. Veya parm ces chiens, en volt bakım qui'sinde,
     la prömiyeri, les amene au bois, saven deja yorum
     saldırgan; bir chien d'une autre espece se lance tout d'abord, est
     çevre, et quelle que soit sa power, il est devore dans un
     ani.'"

Bu vakalara tanıdık bir vakayı ekleyebiliriz. bu ülkenin sporcuları ve bunlardan birinin tartışmasız bir örneğini kendimiz gördük, yani av peşindeyken adımlarını durdurma ve çömelme alışkanlığı; bunun kökeni muhtemelen peşinde olduğu avın konumunu daha iyi tespit etmek için kariyerinde bir duraklamaydı; ancak bu, sürekli eğitimle o kadar kalıtsal hale geldi ki, bazen safkan bir köpek, ilk kez dışarı çıkarıldığında, av kokusunu alır almaz çömelir veya kendini bir oturma pozisyonuna yerleştirir ve devam etmeye zorlanana kadar tamamen hareketsiz kalır; hatta daha da fazlası - sporcunun, avı keşfeden kişiyle aynı alanda olan köpeklere, ikincisinin oturduğunu görür görmez adımlarını da aynı şekilde durdurmayı öğretmesi gerekir; veya, tabir edildiği gibi,
avı rahatsız etmemek için _geri çekilmek_ - dikkatimizi çeken olayda, sekiz veya dokuz aylık, daha önce hiç
şehirden
çıkmamış bir köpek, ilk kez iyi eğitilmiş yaşlı bir köpekle tarlaya götürüldüğünde, avı keşfeder keşfetmez ve ona işaret eder etmez hemen geri çekildi - _yani_ yaşlı köpeği ilk gördüğünde olduğu
pozisyonda dikilmeye devam etti: muhtemelen benzer gerçeklere kefil olacak birçok sporcu bulunabilir.

Burada, aşağı hayvanların tüm eylemlerinin bilinçleri veya herhangi bir amaç veya amaç olmaksızın gerçekleştirildiği genel inancının herhangi bir temelinin olmaması konusunda Dr. Prichard ile tamamen aynı fikirde olduğumuzu söyleyebiliriz; tam tersine, çeşitli içgüdülerini harekete geçirirken, insanların yaptığı gibi, benzer içsel irade ve niyet dürtüleriyle hareket ediyor gibi görünmeleri olasılığı çok yüksektir.

Evcilleştirilmiş hayvanların en evcili olan köpeğin sergilediği çok sayıdaki çeşitliliğe girmemize gerek yok; sadece şunu belirtelim ki, Dr. Prichard, tüm
çeşitlerinde, diyor ki,

"İyileştirilmemiş ve ilkel durumlarına yaklaşan, karşılaştırmalı bir vahşilik durumuna geri döndürülen köpek kabileleri, her yerde, orijinal halinde türe ait olduğu varsayılan türe karşılık gelen bir yaklaşım yapar."

Ancak bu pasaj muammalı, çünkü orijinal _tür_ yoğun bir belirsizlik içinde görünüyor. Buffon, çoban köpeğini evcilleştirmeyle en az değişen köpek olarak görüyordu - Dr. Prichard'a göre çok hatalı bir şekilde; Köpeğin orijinal atası bir kurt, bir çakal, bir tilki veya bilinmeyen bir hayvan olsun, bu hala bir _vexata sorusu_ dur.
tüm bunlardan farklıdır. "Koyun, en eski evcilleştirilmiş hayvanlardan biridir ve
büyük çeşitliliklerin kendini gösterdiği bir hayvandır. Uzun zamandır
inanılıyordu ve bu, Baron Cuvier'in görüşü gibi görünüyor, evcilleştirilmiş koyun ırklarının hepsi ya Sibirya'nın argali'sinden ya da Berberi'nin mufloun veya musmon'undan türemiştir. Şu anda çoğu doğa bilimci bundan şüphe ediyor. Ancak, evcil ırkların birden fazla türe ait olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak farklı ülkelerde çok
farklılar. Avrupa'da koyun ırkları, boyları, yünlerinin dokusu, boynuzlarının sayısı ve şekli bakımından çok
farklılık gösterir, bazılarında büyük, bazılarında küçük, bazılarında dişiye göre daha küçük veya ırkta tamamen yoktur. Avrupa'daki en önemli
çeşitler, bazıları ince, bazıları çıtır çıtır yünlü İspanyol ırklarıdır, bunların koçları uzun spiral boynuzlara sahiptir; İngiliz ırkları ise büyüklük ve kalite bakımından büyük
farklılıklar gösterir yün; ve Rusya'nın güney kesimlerinde,
uzun kuyruklu cins. Hindistan ve Afrika'daki koyun ırkları, bacaklarının uzunluğu, çok dışbükey bir alın ve sarkık kulaklarıyla dikkat çekicidir; bunların da uzun kuyrukları vardır.
Kılıfları yün değil, düz bir saçtır. Avrupa ve Asya'nın kuzey kesimlerinde koyunların kısa kuyrukları vardır.
İran, Tataristan ve Çin'e yayılan ırkların kuyrukları,
çift küresel bir yağ kütlesine dönüşmüştür. Öte yandan Suriye ve
Berberi koyunlarının uzun kuyrukları vardır, ancak yine de bir yağ kütlesiyle
yüklüdür. Bu koyun türlerinin her ikisinde de kulaklar sarkıktır, koçların boynuzları büyüktür ve koyunların ve kuzuların boynuzları orta büyüklüktedir ve vücut, az çok saçla karışık yünle kaplıdır.

"Yeni koyun ırkları, yetiştiricilerin tercihine göre, belirli niteliklerin baskın olduğu farklı ülkelerde sıklıkla oluşur. Bu, kısmen halihazırda oluşturulmuş ve iyi bilinen ırkların çaprazlanması veya karıştırılmasıyla yapılır; ancak büyük ölçüde, aynı ırkın genelinden daha belirgin olan belirli niteliklerin olduğu stoktan bireyler seçilerek yapılır. Bu durumlarda, bireysel hayvanın belki de ilk kez gösterdiği doğal veya doğuştan gelen çeşitlilik, hayvan ekonomisinin bir yasası olan bu tür özelliklerin kalıtsal aktarımıyla devam ettirilir. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği, Massachusetts eyaletinde yeni bir koyun ırkının ortaya çıkmasında bulunur; bu, birçok yazar tarafından bu konuyla bağlantılı olarak fark edilmiştir. 1791 yılında, Seth Wright'ın çiftliğindeki bir koyun, bilinen bir neden olmaksızın, ırkın geri kalanından daha uzun bir gövdeye ve daha kısa bacaklara sahip olan bir erkek kuzu doğurdu. Eklem yerlerinin daha uzun ve ön bacaklarının eğri olduğu söylenir. Bu hayvanın çitlerin üzerinden atlayamamasına neden olan şekli, özelliklerini yaymaya karar verdi ve deney başarılı oldu; vücudun biçiminden dolayı su samuru cinsi olarak adlandırılan yeni bir koyun ırkı üretildi. Her iki ebeveynin de su samuru cinsi olması durumunda, doğan kuzuların bu tuhaf şekli miras aldığı gerçeğinin aynı olduğu anlaşılıyor."

Evcilleştirmenin neden olduğu fizyolojik ve psikolojik değişikliklerin başka örneklerini de çıkarabiliriz, ancak bu tür değişikliklerin karakterini ve derecesini göstermek için yeterli bilgi verildiğini düşünüyoruz. En önemsiz değişiklik ve en erken etkilenen şey, cilt ve saç rengidir. Bu, vahşi hayvanlarda evrensel olarak tekdüze bir renk tonuna sahiptir ve genellikle hayvanın yaşadığı toprağın rengine yakın bir benzerlik taşır: bu nedenle karlı bölgelerde yaşayan keklik beyazdır; keklik fundalık rengine; tavşan kuru eğrelti otu veya çalı otu rengine sahiptir - bu, daha zayıf kabileleri daha güçlü ve yırtıcı olanlardan koruma etkisine sahip bir hükümdür. Evcilleştirilmiş hayvanlarda, henüz izlenemeyen nedenlerden dolayı renk alacalı ve çeşitlidir. Derinin rengi ve doğasıyla yakından bağlantılı olan boynuzların boyutu ve şekli, varlığı ve yokluğudur. Boynuzların etkilediği görünüm çeşitliliği ne kadar büyük olursa olsun, bunlardaki değişiklikler kolayca tetiklenebilir: genellikle en kolay değiştirilen epidermik yapı ile bağlantılıdır; ve aynı kabilenin farklı ırklarının ve bazen aynı ırkın farklı bireylerinin boynuzlar açısından önemli ölçüde farklı olduğunu kanıtlamak için örnek göstermemize gerek yok. Azara'ya göre, boynuzlu atlar bazen Paraguay'da görülür.

Çok az şey biliniyor gibi görünüyor, en azından önümüzdeki çalışmada bu değişikliklerin yakın veya nihai nedeni hakkında neredeyse hiçbir ipucu verilmemiş. Elbette, yargılayabildiğimiz kadarıyla, büyük olsalar da, hiçbir _nisus
formativus_ İspanyol koyunlarının devasa boynuzlarını açıklayamaz;
ne de nihai nedene bakıldığında; evcil hayvanların bu kadar aşırı büyümüş savunma araçlarına ihtiyaç duyması için herhangi bir neden görünmüyor.
Ancak, bacakların uzunluğu ve şekli, pelvisin veya çenenin kemikleri gibi daha önemli anatomik değişikliklere geldiğimizde, nesne daha belirgin hale gelir. Bir boğa köpeğinin ağzına sahip bir tazı, bariz bir doğal tutarsızlık olurdu.

Şimdi farklı insan ırklarının fiziksel ayrımlarına geçiyoruz.
Burada, nispeten küçük farklılıklara çok daha fazla önem verilmesi gerektiğini gözlemleyebiliriz. Aynı türdeki evcilleştirilmiş hayvanlarda var olan şaşırtıcı dış
farklılıkları göz önünde bulundurduğumuzda,
şaşılacak şey, farklı insan ırklarının fiziksel olarak çok farklı olmalarından ziyade, çok az farklı olmalarıdır. Burada,
öncelikle, en önemsiz fark tonlarını ele alacağız - cilt, saç ve ten renginin dokusu; ve sonra kemikli yapının, kafatasının vb. daha belirgin
çeşitliliklerine geçeceğiz.

"Tüm bu çeşitlerin yerleştiği vücudun dokusu, eğer öyle diyebilirsem, vücudun dış kaplamasını oluşturan, gerçek derinin dışındaki, hayvanların kütikül ve boynuzsu çıkıntılarına karşılık gelen, ekstrakoryal veya ekzodermal yapıdır; bu yapı, farklı hayvan takımlarında boynuzları, toynakları, kılları, tüyleri ve benzer tüm uzantıları içerir. Bu yapı, renk, yapı ve organizasyonda sonsuz çeşitlilikler gösterir ve tüm vücuttaki en değişken dokudur. Ancak son zamanlarda birçok farklı görüş savunuldu ve renk çeşitliliğinin bağlı olduğu kısımların doğası ve dokusu hakkında çok fazla araştırma yapıldı."

Anlaşılan o ki, eski anatomistler cildin yalnızca iki bölümünü tanıyorlardı: gerçek deri ve dış kütikül veya epidermis. Malpighi, bunların arasına yerleştirilmiş, bir tür ağdan oluşan, _rete mucosum_ olarak adlandırılan ve zencideki renklerin merkezi olduğuna inanılan üçüncü bir katman keşfetti. Albinus bunun sürekli bir katman olduğunu ve bir ağ olmadığını gösterdi. Cruikshank dört katman keşfetti - üç zar ve dördüncüsü bir renk katmanı. Flourens, daha yakın bir dönemde, ara katmanların sayısını beş yaptı, bunlardan dördünü Fransız Akademisi'ne gösterdi; bunlardan biri, pigmentin altında yatan mukoza zarı, bu anatomiste göre, yalnızca koyu renkli insanlarda bulunan ve beyaz ırklarda tamamen eksik olan belirgin bir organize gövdedir, aksi takdirde (daha olası varsayım) maserasyon ve sıradan inceleme süreci, beyaz insanların cildinde bunu tespit edemez. Son olarak, Henle, Purkinje ve Schwann'ın mikroskobik araştırmaları, dış derinin ayrı zarlardan oluşmadığını, hücresel bir yapıya sahip olduğunu ve bu hücrelerin veya "sitoblastların" üç ayrı türü olduğunu kanıtlamaktadır. Cildin dokusu ve renklendirici maddenin konumu hakkındaki farklı görüşleri daha fazla analiz etmeyeceğiz; Bilimsel araştırmaların belirli sınıfları hakkında kesinlikle önemli bir şüphe uyandırmıyor, her bir sonraki araştırmanın daha önce kabul görmüş görüşleri tamamen değiştirdiğini ve bazı durumlarda altüst ettiğini bulmak.

İnsan ten renginin farklı karakterleri için Dr. Prichard üç
ayırt edici terim veriyor: _melanöz_ veya esmer; _ksantöz_ veya sarışın;
ve _leucous_ veya albino; ​​_melanöz_ güney ülkelerinde baskınken, _ksantöz_ kuzey ülkelerinde baskındır. Burada, ten rengine göre doğal toprak bölümlerinin (iklimin ten rengi üzerinde başlıca değiştirici etkiye sahip olduğunu varsayarak) ekvator ve kutup bölgeleri veya enlemde farklılık gösteren dünya bölgeleri olmasına rağmen, birkaç istisna dışında, yalnızca ekvatorun kuzey tarafında _ksantöz_ ten rengi hakimdir - Avustralya ve Güney Denizi Adaları sakinleri genellikle _melanöz_dür. Kara ve suyun dağılımının, böyle bir çeşitliliği açıklayacak iklim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu düşünülemez; bu nedenle, muhtemelen uzun süreli medeniyetin, vücudun giysilerle örtülmesinin ve çoğunlukla doğrudan güneş ışınlarından korunaklı olmasının bir sonucudur. _Beyaz_ ten rengi anormal bir çeşittir ve ara sıra tüm ülkelerde görülür. Koyu renklendirici maddenin veya pigmentin yokluğundan kaynaklanır; bu durumda,
ancak, anatomik yapıda bir fark görülmez, pigment
bazen
albino olarak doğan kişilerde sonradan gelişir.
_Ksantozdan_ _melanöz_ ten rengine geçiş, sürekli meydana gelen bir durumdur; büyüdükçe ten rengi koyulaşmayan, birçok durumda tamamen değişen çok az çocuk doğar: koyudan açık renge geçiş nadirdir, ancak _ksantozlu_ veya hatta _beyaz tenli_ çocukların _melanöz_ ebeveynlerden
doğması sürekli olarak görülür. Bu nedenle, ten renginin çeşitliliğinde farklı insan ırklarında belirli bir çeşitliliği gösteren hiçbir şey yoktur.
İnsan ırkındaki kemikli dokunun şekillenmesinde, kafatasının oluşumu en büyük öneme sahip kısımdır; Bu nedenle, iskeletin diğer kısımlarına gelince, en az gelişmiş insan ırkları ile insana en çok yaklaşan maymun kabileleri arasında geniş bir fark olduğunu kısaca belirteceğiz:
orangutanların kolları ayak bileğine kadar uzanırken, şempanzelerinkiler dizin altına kadar uzanır; pelvis veya merkezi kemikli doku, insan ırkınınkilerden çok farklıdır.

Kafatası açısından, biçim ve yapısındaki farklılıkların değeri, bunların beynin boyutu ve organizasyonuyla olan bağlantısına bağlıdır; bu da, bunun yaratığın güçleri ve alışkanlıkları üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı ve varsa ne olduğu sorusunu içerir. Dr. Prichard, daha önce de belirttiğimiz gibi, frenoloji sorusunu göz ardı ediyor; ancak zihinsel güç ile fiziksel oluşum arasındaki bağlantıya genel bir inancı olduğunu kanıtlayan bazı çıkarımlarda bulunuyor; hatta daha da ötesi, beynin farklı bölümlerinin farklı yeteneklere tahsis edildiğine inanıyor. Günümüzde, çok az kişi, _ceteris paribus_, kafatasının dışsal oluşumunun veya daha doğrusu kafatasının oluşumuyla gösterilen beynin şeklinin, ait olduğu bireyin zihinsel gücünün genel bir göstergesi olduğunu tamamen reddetmeye meyilli olacaktır. Ünlü adamların büstleri veya portrelerinden oluşan bir koleksiyona bakın ve neredeyse istisnasız hepsinin yüksek ve geniş alınlara sahip olduğunu göreceksiniz; uygarlaşmamış ırklar ve doğuştan aptallar ise bu konuda üzücü bir şekilde yetersizdir. Frenolojinin zorlukları, birçok kişi tarafından alt bölümlere ayrılmış olan ayrıntılarında mevcuttur. Bu, beynin anatomik yapısıyla veya farklı kafataslarının biçimiyle ilgili herhangi bir ampirik veriyle ve ait oldukları kişilerin biyografileriyle kesinlikle desteklenmez. Mevcut bilgi durumumuzda, uygun ortalamanın nerede olduğunu söylemek belki de zordur; ancak Dr. Prichard'ın frenolojinin (kelimeyi en geniş anlamıyla kullanıyoruz) ne ölçüde güvenilir olabileceğine dair görüşlerini biraz daha açık bir şekilde bize vermesinin daha iyi olacağını düşünüyoruz. Kitabındaki dağınık pasajlardan çıkarabildiğimiz kadarıyla, buna rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmış gibi görünüyor; ancak biraz daha az dikkatli olmak, okuyucuları için yalnızca frenoloji konusunda değil, fiziksel yapı ile bu yapının uyum sağladığı alışkanlıklar arasındaki birçok bağlantı konusunda da kesinlikle daha öğretici olurdu. Bu, Dr. Prichard'ın çalışmasında bir _ara_dır, bunun doldurulması çok daha fazla
ilginç konu ekleyecek ve şu anda
birbirinden kopuk ve izole edilmiş eylemleri bir araya getirmeye hizmet edecektir; kitaba kuru bir karakter kazandıracak ve
okuyucunun dikkatini çekmesini engelleyecektir. Çalışmanın daha büyük bir bölümünde, her üç sayfada bir veya daha fazlasında, farklı insanların ten rengi, saçı vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama vardır;
bu, kayıt konusu olarak ne kadar değerli olursa olsun, sürekli bir anlatı olarak yorucu ve ilgisiz hale gelir ve makul bir teori sunmak için
birbirine bağlanamıyorsa, yalnızca referans konusu olarak tablo biçiminde çok daha iyi olur.

Aşağıdaki pasaj, _fizik_ ve _moral_ arasındaki bağlantı konusunda bulabildiğimiz en açık pasajdır ve aynı zamanda, yazarın esas olarak dikkate değer gördüğü üç kafatası çeşidini tanıtmaya hizmet edecektir:--

"İnsan ailesini gruplara ayırmanın herhangi bir yöntemi, türlerin doğal tarihini açıklamakta herhangi bir özel avantaja sahip olacaksa, bu yöntem farklı kabilelerin fiziksel özellikleri ile dış koşullarının önde gelen koşulları arasındaki bir ilişkiye dayanmalıdır.

"Aşağıdaki etnografya taslağını izlerken, renk çeşitlerinin kendilerini kısmen iklimlere, kara yüksekliklerine, deniz kıyısına yakınlığa veya ondan uzaklığa atıfta bulunduğunu açıkça göreceğiz. Bu koşulların insan vücudunun konfigürasyonu üzerinde de bir etkisi olduğundan şüphe edilemez. Ancak, belki de, sıklıkla varsayımdan daha iyi bir temele dayanmasa da, vücudun hakim biçiminin veya yapılandırmasının, iklimin basit etkilerinden ziyade, farklı ırkların alışkanlıkları ve yaşam tarzlarından etkilenmeye daha yatkın olduğu yönündeki yorumda biraz doğruluk payı vardır. Belirli biçimlerin veya insan ırklarının önde gelen fiziksel karakterlerinin
gösterimiyle varoluş alışkanlıkları arasında görünür bir bağlantı olduğu gösterilebilirse, bu ilginç bir keşif olurdu. Eğer böyle bir ilişkiye işaret etme cesaretim olursa, bunu çok genel bir şekilde ve istisnasız bir gözlem olduğunu iddia etmeden, insanlıkta baş ve diğer fiziksel karakterlerin üç ana çeşidi olduğunu belirterek yapacağım. Bunlar sırasıyla vahşi veya avcı kabilelerde, göçebe veya gezgin pastoral ırklarda ve insan ailesinin medeni ve entelektüel olarak
geliştirilmiş bölümlerinde en yaygın olanlardır. En kaba kabileler, avcılar ve ormanların vahşi sakinleri arasında, yiyecek tedarikleri için toprağın tesadüfi ürünlerine veya avlanmaya bağımlı olan, aralarında Afrika uluslarının en aşağılanmışları ve Avustralyalı vahşiler olan, en uygun şekilde _prognathous_ terimiyle ayırt edilen bir baş şekli yaygındır. Bu, çenelerin öne doğru uzaması veya genişlemesini gösterir; ve bu özellik ile bağlantılı olan diğer özellikler, sonraki sayfalarda açıklanacaktır. Başın ikinci şekli, sonuncusundan çok farklı olan, esas olarak, sürüleriyle ve sürüleriyle geniş ovalarda dolaşan göçebe ırklara ve Buzlu Deniz kıyılarında sürünen ve kısmen balıkçılıkla kısmen de ren geyiklerinin etiyle yaşayan kabilelere aittir. Bu ulusların geniş ve eşkenar dörtgen biçimli yüzleri ve benim _piramit_ kafatasları olarak adlandırdığım
şeyleri vardır. "Eskimolar, Laplandlılar, Samoiedler ve Kamschatkanlar,
bu departmana aittir ve Tatar ulusları da dahildir--yani Moğollar, Tunguslar ve göçebe Türk ırkları. Güney Afrika'da, eskiden göçebe bir halk olan ve Kafirland'ın geniş ovalarında sığır sürüleriyle dolaşan Hottentotlar, yaşam tarzlarıyla Tunguslar ve Moğollara benzerler,
ayrıca geniş yüzlü, piramit şeklinde kafataslarına sahiptirler ve organizasyonlarının birçok özelliğiyle Kuzey Asyalılara benzerler. Güney Afrika'daki diğer kabileler de Yeni Dünya'nın birçok yerli ırkı gibi aynı karaktere yaklaşmaktadır.

"En medeni ırklar, tarımla ve kültürlü yaşam sanatlarıyla yaşayanlar, Avrupa ve Asya'nın entelektüel olarak en gelişmiş uluslarının hepsinin, yukarıda belirtilen her iki formdan farklı bir kafa şekli vardır. Bu uluslar arasında kafatasının karakteristik biçimi _oval_ veya _eliptik_ olarak adlandırılabilir.

"Bundan sonra, bu kafa şekillerinden birinden diğerine geçişin sayısız örneği olduğunu ve bu değişikliklerin yaşam tarzlarını
değiştiren uluslarda gerçekleştiğini göreceğiz."

Blumenbach, kafatasının en önemli ölçüsünün, kafatası yukarıdan, dikey olarak aşağıya bakıldığında görülen ovalin şeklinden ve boyutundan türetilebileceğini düşünüyordu. Camper, farklı memeli türlerinin dereceleri teorisinin temeli olarak, kulak deliğinden burnun tabanına çizilen bir çizgi ve alın ve çeneye teğet olan bir açıyı aldı. Bu açının artan boyutunu entelektüel üstünlüğün ayırt edici işareti olarak kabul ederek, bir zenciyi bir Avrupalı ​​ile bir maymun arasında bir ara hayvan olarak görüyordu. Ancak Bay Owen, Camper ve diğerlerinin gözlemlerinin, olgunlaşmamış hayvanlara uygulandığında, güvenilmeye değer olmadığını göstermiştir; çünkü tüm hayvanların ilişkileri, bir bebekte incelendiğinde yetişkin bir durumdan daha yakın bir şekilde birbirine yaklaşır. Orangutanın 60 ila 64 derece arasında olduğu tahmin edilen yüz açısının, yetişkin hayvanda yalnızca 30 derece olduğunu bulmuştur. --_yani_ 40 derece. insan ırkındaki en küçük
yüz açısının dışında! Bu nedenle, bebek ve yetişkin zihni arasında orantılı bir fark olduğundan şüphelenmeye yönlendirilmeliyiz;
ancak bebeklerin psikolojik gelişimi, filozoflar tarafından garip bir şekilde ihmal edilmiş bir konudur. Eğitim üzerine anonim bir eser
yazmış olan zeki bir İtalyan yazar, bu konu hakkında yazıların azlığının nedenini, filozofların anne olmamaları ve annelerin filozof olmamaları olarak gösterir. Öyle olsa bile, bize daha fazla ilgi çekici görünen çok az
teorem vardır. İçsel güçle dışsal direnç arasındaki mücadele, yeni güçlerin
edinilmesinde ortaya çıkan duygular, ilk kez görülen nesnelerin oluşturduğu izlenimler ve
ilk sorulan sorular, insan psikolojisi hakkında tümevarım için temel oluşturur ve bu psikoloji, kreş kızlarının filozoflar üzerindeki
imtiyazlı tiranlığı sayesinde büyük ölçüde ihmal edilmiştir.

İnsan ırklarındaki fiziksel farklılıkların diğer noktalarını inceledikten sonra, ki bunlarla çoğunlukla anatomik ayrıntı meselesi olduğundan, okuyucularımızı rahatsız etmeyeceğiz, Dr. Prichard şu sonuca varıyor:--

"İnsan ırklarındaki vücut şekli ve parçaların oranlarındaki farklılıklarla ilgili gerçekleri incelediğimizde, bu sapmaların hiçbirinin belirli bir
ayrım oluşturmadığı sonucuna varabiliriz. Bu sonucu iki argümana dayandırabiliriz. Birincisi, söz konusu farklılıkların hiçbiri bireysel çeşitliliğin sınırlarını
aşmıyor veya bir ulus veya ailenin çemberi içinde bulunan çeşitliliklerden daha büyük değil. İkincisi, insan ırklarındaki biçim çeşitliliği, birçok bakış açısına göre, aynı
stoktaki hayvanların farklı kabilelerinde meydana geldiği bilinen varyasyon örnekleri kadar önemli değildir,
tipik kabile karakterinden çok daha fazla sapma göstermeyen neredeyse hiç evcilleştirilmiş tür yoktur."

Bu konuda yapacağımız tek gözlem, daha önce de belirtildiği gibi, türlerin özdeşliğinin testinin sürekli üreme gücü olması, tüm çeşitli insan ırklarının _inter se_ bu güce sahip olmadığına dair en ufak bir kanıt sunulmamış olması, ancak insan deneyimi içinde her durumda bunun tersinin kanıtlanmış olması, sapmaların hiçbirinin _belirli_ ayrımlara varamayacağıdır.

İnsan ırkının en dikkat çekici fiziksel ayrımlarını fark ettikten sonra, etnografik bölünmelerine geliyoruz; bu bölünmeler kısmen geleneksel ve tarihsel kayıtlara, kısmen de dilin benzerliğine dair içsel kanıtlara dayanmaktadır. Aşağıdaki hipotez taslağı, +autochthones gaias+'ın orijinal doğum yerlerine ilişkin olarak, vizyoner ve büyük olasılıkla yanlış olmasına rağmen, felsefi spekülasyonların ve şiirsel mitlerin o kadar ilginç bir özetini oluşturur ki, onu alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

"Günümüzde insan ırklarının en popüler veya genel olarak kabul gören dağılımı, Baron Cuvier'in
evlat edinmesiyle önerilen dağılımdır. Tamamen o büyük yazardan kaynaklanmamıştır, fakat onun tarafından kendi zamanından önce olduğundan daha kesin ve
eksiksiz bir şekilde ortaya konmuştur. Bu sistem, farklı insan ırklarını, orijinal varoluşlarının yerel merkezleri olarak, belirli yüksek dağ sıralarına yönlendirir.

"Avrupa ve Batı Asya'yı dolduran insan ırkının doğum yeri veya ilkel istasyonunun Kafkas Dağları olduğu varsayılmaktadır. Bu varsayımdan, Avrupalılar ve birçok Asya ulusu ve hatta bazı Afrikalılar, Kafkasyalılar olarak yeni bir adlandırma
almışlardır. Doğu Asya milletlerinin de benzer şekilde Altay Dağı civarında ortaya çıktığı düşünülüyor ve bu
dağlar, o geniş tepeler zincirinin en yüksek bölgesinde yaşayan Moğollardan sonra isimlendiriliyor. Afrika zencileri ise Atlas Dağı zincirinin güney yüzünden türemiştir. "Ancak, bunlara Etiyopyalı ırkı adı verilir, çünkü eski çağlarda bilinen tek siyahi insanlar Etiyopyalılardı. Kısmen fiziksel teorilerle bağlantılı, kısmen de tarihten veya daha doğrusu mitolojiden türetilen belirsiz kavramların bir karışımı, insan ırklarının kökenini yüksek dağlık alanlara bağlayan bu şemanın temelini oluşturmuştur.
Dağların tepeleri ilk olarak ilkel okyanusun yüzeyinin üzerinde belirdi ve bazı felsefi teorisyenlerin dilinde, ilk olarak doğanın yaşamının düzenlendiği yer haline geldi.
Wilenow ve bitkilerin tarihi üzerine yazan diğer yazarlar, farklı dağ tepelerinden, yüksek yerlerden ovalara indiklerini ve kolonilerini dağ derelerinin kenarlarına yaydıklarını varsaydıkları
bitki kabilelerini türetir. Böylece yüksek
dağlar, yaşayan ırkların doğum yerleri olarak görülmeye başlandı.

"Jeolojik teoriler, bu kavramları popüler hale getirmek için üzerlerine düşeni yaparlar; Sadece Kont de Buffon ve bilgin Bailly'nin son spekülasyonları değil, Justin ve Plinius'un zamanından önce, yüksek Asya'daki dağların dünyanın ilk insanların yaşadığı kısmı olması gerektiğini, çünkü bu bölgenin gezegenimizin yüzeyinin kademeli soğumasıyla ilk olarak soğutulmuş ve ilk olarak okyanus seviyesinden yeterince yükseğe çıkarılmış olması gerektiğini savunan antik filozofların görüşleri. Dahası, antik dünyanın şiirsel gelenekleri, yüksek dağları tanrıların ve insanların ilk efsanevi maceralarının sahneleri olarak tanımlar - göksel veya havadaki varlıkların bulutlu meskenlerinden inip insanlarla birlikte mesken tutmak ve insan ırkının patriarkları olmak için dinlenme yerleri olarak. Yüksek dağlar, tarihi ışığın ilk şafağını erken ışınlarını düşürdüğü dünyamızın coğrafyasındaki noktalardır; bu nedenle ilk çağların efsaneleri kendi konularını başlatır. Hinduların kozmogonisinde, yedi _dwipa_ veya büyük yarımadaların ortasında yükselen kutsal dağ Maha-meru'nun zirvesinde, bir lotusun genişlemiş yaprakları arasındaki sap gibi, yaratıcı Brahma, altın ve mücevherlerden oluşan bir sütun üzerinde tahtta oturur, Rishiler ve Gandharbhalar tarafından tapınılır; evrenin dört tarafının naipleri ise dağın dört yüzündeki konumlarını korurlar. İran'ın ve Zerdüşt'ün antik mitolojisinde eşit derecede ünlü olan kutsal dağ Albordy, yeryüzüne dayanır, ancak cennetin tüm kürelerinden geçerek, yüce ışık bölgesine, yüksek tepesine, Ormuzd'un koltuğuna yükselir, buradan Ishinevad köprüsü dindar insanların kutsanmış ruhlarını Gorodman'a, cennetin sağlam kubbesine, Ferouers ve Arnshaspands'ın meskenine götürür. Konfüçyüs'ün nesir öğrencilerinin bile kutsal dağları Kuen-lun vardı, atalarının efsanelerine göre, ırklarının ilk patriarklarının
meskeniydi. Araplar ve
Fars Müslümanlarının şiirsel Kaf'ları vardı. Frigya ve Hellas'ın yüksek tepeleri--İda, Olimpos, Pindus--herkesin bildiği gibi, Yunan hikayelerinde ünlüydü. Kafkasya, yeryüzünün yüksek yerlerine gösterilen saygının bir kısmını aldı. Ancak Kafkasya, insan ırkının beşiği değil, insanların yaratıcısı ve astronomi öğretmeni
Prometheus'un meskeniydi. "

Bu biraz hayalperest görüşü terk eden Dr. Prichard, Kutsal Kitap anlatımıyla tutarlı bir şekilde, insanın doğum yerinin gübreleyici nehirlerin kıyıları olduğunu ve dünyanın bitkisel ve hayvansal ürünleriyle onun kabulüne hazırlandığı bir dönemde olduğunu düşünür ve en eski kayıtlara sahip olduğumuz üç bölümü benimser;
1. Mısır ile Ganj arasındaki ülkelerde yaşayan _Sami_ veya _Süryani-Arap_. 2. Ganj'ın ağızlarından Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılan _Japetik_, _Hint-Avrupalı_ veya _Aryan_.
3. Nil kıyılarını dolduran ve Afrikalı zencilerin muhtemelen yozlaşmış bir kolu olan Mısırlı veya _Hamitish_. Bu üç ulusun sahip olduğu harf bilgisiyle ilgili olarak yazarımız iki tutarsız ifadeler. Şöyle diyor:--

"Tarihini incelediğimiz üç ünlü ulusun,
en erken dönemlerde tek başına
harf kullanımına sahip olduğu ve yazılı anıtlarla
varlıklarının anıtlarını son çağlara aktardığı görülüyor. Bu ulusların her birinin ayrı bir süreçle bu önemli sanata sahip olması pek olası görünmüyor: ancak son zamanlarda Doğu yazı biçimlerini açıklamakta büyük bir başarıyla çalışan seçkin akademisyenler, Mısır, Fenikeliler, Asurlular ve Hinduların alfabetik sistemleri arasında herhangi bir bağlantı bulmayı başaramadılar." 

Ve daha sonra şöyle diyor:--

"Harf kullanımının Ariusçu uluslar, en azından Avrupa'ya geçen ırkın kabileleri için tamamen bilinmediği açıktır: ve bu, bu en önemli icadı iddia eden ve kesinlikle bunu batıdaki uluslara iletme meziyetine sahip olan Fenikeliler tarafından uzun yıllar sonra aralarına sokulmuştur." 

"En azından o kabileler" sözcükleri, tutarsızlığı ortadan kaldırmak için pek yeterli değildir. 

Dördüncü bir bölüm, toprakları işgal eden bilinmeyen kökenli çeşitli barbar ulusları kapsar Hint-Avrupa ırkını çevreleyen ve çoğunlukla ikincisi tarafından bastırılmış ve kovulmuşlardı - bu dördüncü bölüme _Allophyllian_ terimini uyguluyor.

Bu glotto-tarihsel bölüm, kafatasının biçiminden türetilen fiziksel bölümle tam olarak örtüşmüyor. Yukarıda ilk olarak belirtilen üç ulus veya en azından bu görüşe göre türemiş oldukları varsayılan merkezi bölgelerin sakinleri, tamamen oval kafatasına sahipler; ancak, yüksek Asya'nın göçebe insanlarına geçtiğimizde piramidal olanı elde ediyoruz ve Mısır'dan Afrika'ya geçtiğimizde, giderek artan bir prognatik biçim eğilimi görüyoruz.

Bu Dergideki bir makalenin olağan sınırlarının çok ötesine, bu önde gelen bölümlerin her birinin ve bunların çeşitli alt bölümlerinin bireysel ve kolektif açıklamalarının yoğunlaştırılmış bir özetini bile versek, bu bizi götürürdü. Genel olarak, insan ırkının en belirgin çeşitlerinin fiziksel, etik ve etnik olarak ayrıntılı bir şekilde açıklandığı, açıklayıcı resimler ve tahta baskılarla birlikte sunulan çalışmanın merkezi bölümünün en ayrıntılı araştırmayı ortaya koyduğunu ve bir referans çalışması olarak şüphesiz büyük değerde bulunacağını gözlemleyeceğiz. Bu nedenle, çalışmanın daha sonraki bir bölümünde tartışılan ve diğer dörtlüyle -yani Amerikalılarla- çok belirgin bir şekilde bağlantılı olmayan insan ırkının beşinci büyük bölümüne geçeceğiz. Ancak, Yukarı Mississippi'de toprak parçalarını işgal eden Sioux kabilelerinin, fiziksel karakterleri, dilleri ve gelenekleri nedeniyle, büyük olasılıkla, Amerika'nın kuzeybatı boğazlarından göç etmiş bir Tatar ırkının torunları olduğu varsayılmaktadır.

"Amerika'nın yerli halkı, genellikle Eski Dünya sakinlerinden çok farklı bir insan ailesinin bir bölümü olarak kabul edilir. Kıtanın yalıtılmış durumu ve uzun süredir bilinmemesi ve diğer uluslarla ilişkilerinden uzun süredir kopuk olan kabileleri, bu izlenimi oluşturmaya katkıda bulunan koşullar arasındadır.
Amerikan ulusları, toplu olarak ele alındığında, fiziksel ve ahlaki nitelikler açısından kendi aralarında o kadar tekdüze ve değişmez değildir ve onlarla insanlığın geri kalanı arasındaki ayrım çizgisi, çoğu kişinin hayal ettiği kadar belirgin ve belirgin değildir. Yine de, bu uluslar bölümünün tamamında ortak veya neredeyse ortak olan belirli karakterlerin keşfedilebilir olduğu; aralarında bir köken topluluğunun veya çok eski bir ilişkinin güçlü göstergelerinin, hatta kanıtlarının olduğu; ve Yeni Dünya'nın insanlarını toplu olarak incelediğimizde, insan doğasını kendine özgü bir açıdan düşündüğümüz kabul edilmelidir.
Amerikan kabilelerini bir arada karşılaştırdığımızda, dünyanın en eski çağlarından beri ayrı bir uluslar bölümü olarak var olmuş olmaları gerektiğine inanmak için nedenler buluyoruz. Bu nedenle, onlar ile insanlığın geri kalanı arasındaki ilişkileri izlemeye çalışırken, Eski Kıta'daki herhangi bir kabileden veya ulustan türediklerine dair kanıtlar keşfetmeyi bekleyemeyiz. Ayrık ve yalıtılmış bir ırk olarak var oldukları dönem, muhtemelen Eski Dünya sakinlerini uluslara ayıran ve insan ailesinin her bir koluna ilkel dilini ve bireyselliğini veren zamana kadar uzanıyor olmalı."

Amerikan yerlilerinin _inter se_ arasındaki bu ilişkiyi ve kıtalarımızın sakinlerinden farklılıklarını gösterdiği varsayılan noktalar, 1. olarak, dillerinin yapısıdır; bu yapıda--

"Dilbilgisi yapısının çarpıcı benzerlikleri, yalnızca İnkalar, Aymaralar, Guaraniler, Meksikalılar ve Coralar gibi daha mükemmel dillerde değil, aynı zamanda son derece kaba dillerde de fark edilmiştir. Kökleri Sclavon ve Biscayan deyimlerinin köklerinden daha fazla benzemeyen deyimler, Sanskrit, Fars, Yunan ve Alman dillerinde bulunanlara benzer iç mekanizmalara sahiptir." 

Ve ikinci olarak, ahlaki ve sosyal durumları, Dr. Martius'a göre, eskiden oldukça medeni bir karaktere sahip kurumlara sahip olan bir halkı gösterir--

"Karmaşık bir hükümet biçimi, düzenlenmiş despotizmler veya monarşiler, ayrıcalıklı düzenler, hiyerarşik ve rahiplik tüzükleri, sistematik yasalar, düşüncenin sonuçları ve evlilik ve mirasla bağlantılı yerleşik bir amaç, aile ilişkileri ve kaba ve medeniyetsiz ulusların basit ve düşüncesiz alışkanlıklarıyla güçlü bir şekilde karşılaştırılan diğer gelenekler.

"Bu ulusların dilleri, onun da söylediği gibi, metafizik görüşleri ve soyut kavramları ifade eden kelimelerle doludur. Gelecekteki bir duruma, görünmez ajanların doğasına ve özelliklerine ilişkin görüşleri, ilkel barbarlıktan asla
çıkmamış ulusların görüşlerinden çarpıcı biçimde farklıdır. M. Martius'un gözlemlediği gibi, Yeni Dünya yerlilerinin daha büyük bir
incelikten düştüğü görüşünü doğrulamaya meyilli bir diğer gerçek ise,
çok eski çağlardan beri, bazı evcilleştirilmiş hayvanları ve ekili bitkileri kullanmaları ve bu mülklerin ilk edinimiyle ilgili
düşündükleri fikirlerdir. Bu tür hayvan ve bitkilerden Eski Dünya halklarının kendilerine özgü bir stokları vardır ve Amerikan uluslarının da kendilerine özgü tamamen farklı stokları vardır. "Eski Dünya'da atlarımızın, köpeklerimizin, sığırlarımızın ve çeşitli tahıl graminalarının nereden elde edildiğini bilmiyoruz ve Amerikan ulusları da Meksikalıların dilsiz köpeği lama, mandioca kökü, Amerikan mısırı ve kinoa'nın orijinal stokunu sorduğumuzda aynı şekilde şaşkına dönüyorlar.

"Antik dünyada insanlığın bazı efsanevi hayırseverlerinin gelenekleri vardı. Ceres, Triptolemus, Bacchus, Pallas ve hediyelerini, mısır ve şarabı, kutsal zeytini ve atı bağışlayan Poseidon ve bunların hepsinin uzak antik dönemlerden beri bilindiğini çıkarıyoruz.

"Amerika'da da gelenek, ekili bitkilerin ve evcil hayvanların bilgisini ve toprağı işleme sanatını, tanrılardan gelen veya ataları arasında aniden beliren, Peruluların Manco-Capac'ı ve Tollecas ve Chicimecas'ın Xolotl ve Xiuhtlato'su gibi efsanevi bir kişiye atfeder.

"Antik heykel ve mimari kalıntıları Meksika, Yucatan ve Chiapa'nın yanı sıra Quito'nun yüksek ovalarına ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerine yayılmıştır ve Tenessi ülkesinde ve Rio Gila'daki New Mexico'nun iç kesimlerinde keşfedilen tahkimatlar ve diğer kalıntılardan oluşan kapsamlı sanat eserleri, M. Martius'un hipotezini daha da desteklemektedir.

"Sanat ve edinimlerin, insan yaşamının en basit
gelişimlerinin ve insan toplumunun en erken dönemine ait olanların, belirgin bir şekilde uygun ve kökeninin insanlığın her bölümüne özgü efsanevi efsanelerle kaydedildiği, onların
ayrılma dönemini dünyanın ilk çağlarına geri götürüyor gibi görünüyor."

Amerikalıların fiziksel karakterine gelince, Dr. Martius'a göre, temel özelliğin kafatasının oksipital kısmının kesikliği veya düzlüğü; alnın geniş ama alçak olması, yapay yollarla bu şekle
kalıtılması için yetersiz veriye dayandığı varsayılıyor; ve burnun kemerli olması gibi görünüyor.
Yeni kıtada olduğu gibi eski kıtada da fiziksel karakterdeki çeşitlilikler etnik
bölümlerle uyuşmuyor. Dr. Prichard tarafından benimsenen ikincisinin temel kriteri dillerin yakınlığıdır; ve bu, olası görüşleri
kurmak için yeterli olmadığında, coğrafi veya geleneksel kanıtlardan türetilen varsayımlar yardıma çağrılır. Bu gerekçeler üzerine Amerikalılar, daha önce belirtilen aynı sebepten dolayı, yazar tarafından düzenlenip açıklanmıştır ve ayrıntılarına indiğimizde, onu takip edemediğimiz için üzgünüz.

Ancak, bu makalenin ilk sayfaları yazıldığından beri, Amerikan yerlilerinin fizyolojisiyle ilgili bir keşif
duyuruldu ve bu keşif daha sonra doğrulanırsa, hem Amerikalıların antropolojik sınıflandırması hem de genel olarak insanın doğal tarihi açısından çok önemli olacaktır. Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'ne hitaben yazılmış ve _Philosophical Magazine_ dergisinde geçen Temmuz ayında yeniden yayınlanan bir mektupta, bir süredir Brezilya'nın bir eyaleti olan Minas Geraes'te jeolojik araştırmalar yapan Dr. Lund'un araştırmalarının bir anlatımı yer almaktadır. Kireçli kayaç mağaralarını incelerken, bunlardan birinde, soyu tükenmiş hayvan ırklarının kemikleriyle karışık, fosillerin tüm özelliklerine sahip insan kemikleri bulmuştur; kısmen taşlaşmış oldukları,
ve kısmen de bronza benzeyen metalik bir parlaklık veren demir parçacıklarıyla delinmiş oldukları belirtiliyor; olağanüstü ağırlıktaydı;
kafatası dar alın, belirgin elmacık kemikleri,
yüz açısı, Amerikan ırkının maksiller ve orbital konformasyonu sunuyordu.
Birçok durumda alnın çöküklüğünün
tamamen yok olmayla sonuçlandığı söyleniyor. Kemiklerle birlikte, yaklaşık on inçlik çevresi olan, görünüşe göre tohumları veya sert maddeleri ezmek için tasarlanmış, pürüzsüz bir taş bulundu. Diğer mağaralarda insan kemikleri bulundu, ancak bunlara başka hayvanların kemikleri eşlik etmiyordu. Bu gerçekler doğrulanırsa, bize Amerikalıların geçmiş durumu ve insan ırkının kadim tarihi ve fizyolojisi hakkında en önemli kanıtı sağlayacaktır; ancak sonuçların yeniliği ve iletişimin yakın tarihli olması, aceleci yorumlardan kaçınmamızı sağlar. İnsan ırklarının genel fizyolojik karşılaştırması, periyodik değişikliklerin benzerliği ve ortalama yaşam süresi, çok kısaca değinebileceğimiz noktalardır. Dr. Prichard, kadınların farklı iklimlerde evlenebilecekleri farklı yaşların çok abartılı olduğunu düşünüyor. Bize çok kesin görünmeyen nedenlerini belirtiyor. Normal fizyolojiden istisnai vakalar, muhtemelen tüm okuyucularımızın hazırlıklı olacağı benzetmelerden daha ilginç olurdu. Dolayısıyla, en ilginç ulusal anomaliler arasında, sürekli olarak zayıf bir atmosfer soluma alışkanlığından dolayı göğüsleri muazzam şekilde genişleyen Quichualar ve Aymaralar; gençliklerinde görünürde hiçbir sebep olmadan saçları kırlaşmış veya grileşmiş Mandanlar yer alır. Bireysel tuhaflık örnekleri arasında, tüm vücudu sert bir kabuk veya deriyle kaplı, her yıl bu deriyi döktüğü söylenen, boynuzlu adamdan daha sıra dışı olan yoktur; ve bu tuhaf canavarlık biçiminin kalıtımsal olarak aktarılabildiği anlaşılıyor, çünkü benzer bir örtüye sahip altı çocuğu vardı. Bu çocukları doğuracak bir eş nasıl bulduğu görünmüyor. Çocukların, insan gergedanlarının soyu tükendiği için, eşit derecede başarılı olmadıkları varsayılabilir. Uzun ömürlülüğe dair bazı ilginç örnekler toplanmıştır. İsimleri ve ikametgahları verilen 15 zencinin ortalama yaşı 135'tir; Avrupa ülkelerinde, 100 ila 110 yaş aralığında 1310 kayıtlı kişi ve 180 ila 190 yaş aralığında 3 kişi vardır. Bu istisnaları sadece kısaca fark ediyoruz, çünkü kalan küçük alanımızı, birçok kişi tarafından kitabın en ilginç bölümleri olarak kabul edilecek olanlara, yani yazarın farklı insan ırklarına ilişkin psikolojik görüşüne veya farklı zihinsel yeteneklerinin
karşılaştırılmasına ayırmak istiyoruz. "Çok eski zamanlardan beri, yan yana ve neredeyse birbirine bitişik bölgelerde ikamet etmelerine rağmen, hiçbir iki insan ırkı, eski Mısır ve Suriye-Arap ırklarından daha güçlü bir şekilde zıt olamaz; enerji dolu, huzursuz bir faaliyet gösteren bir millet, yaşam biçimlerini birçok kez değiştirdiler - bazen göçebe, sürülerini çöl yerlerinde otlattılar - şimdi yerleşiktiler ve toprağı işliyorlar ve topraklarını kalabalık köyler, kasabalar ve surlarla çevrili şehirlerle dolduruyorlardı - sonra kendilerini, şan ve şöhret sevgisi ve din değiştirme şevkiyle uzak ülkelere yayıyorlardı; diğeri, kaygan nehirleriyle sulanan zengin topraklarda her zaman lüks bir rahatlık ve zenginlik içinde dinleniyordu, asla yabancı bir iklim için burayı terk etmiyordu veya zorlanmadıkça konumlarında veya yaşam alışkanlıklarında en ufak bir değişiklik yapmıyordu. İki milletin entelektüel karakteri, metafizik inancı ve dini duyguları ve uygulamaları eşit derecede farklıydı; biri, evrenin var olmaya başladığı, 'sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın oğulları'nın sevinç çığlıkları attığı', görünmez ve ebedi bir ruha tapan; diğeri ise, gizemli ve grotesk ayinlerle, iğrenç ve aşağılık bir nesneye -bir yılan, bir kaplumbağa, bir timsah veya bir maymun- garip ve uğursuz bir ibadette bulundukları görkemli tapınakları pahalı ihtişamla süsleyen. İki ırkın kaderi de eşit derecede farklıydı: her ikisinin de
hala var olduğu söylenebilir; biri yaşayan temsilcilerinde, sürekli gezen, enerjik torunlarında; Diğerleri kendi topraklarında dinleniyorlar - geniş bir mezar, otuz yüzyılın ardışık nesilleri, hepsi mumyalanmış, erkekler, kadınlar ve çocuklar, evcil hayvanlarıyla birlikte, kuru koruyucu topraklarının altında yatıyorlar, boşuna yargılanma çağrısını bekliyorlar - bazıları için çoktan geçmiş olan kader zamanı - Sarapis mahkemesinin önünde veya Osymandyas salonunda." 

Eski Mısırlıların bu tahminine katılmaktan uzağız. 
Mekanik sanatlardaki ilerlemeleri, hiyeroglif edebiyatları ve hatta mistik üçlüsüyle teolojileri, onları çağdaşlarından çok daha üstün bir halk olarak işaretledi; ve büyüklükleri artık tükenmiş olduğu için daha az büyük değillerdi. Arian{C} kabileleri, hayatın en yararlı sanatlarının çoğunda beceriksiz olsalar da, yine de - 

"Ulusal şiir ve bir dil ve düşünce kültürü, dışsal durumları ve alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında tamamen şaşırtıcıydı. Ozanları veya haşlamaları, _vates_, ilahi bir dürtüyle, kadim zamanların tarihini kutlamaları ve bunları geleceğin vahiyleriyle ve aydınlanmış ırkın ilkel inancı ve mülkiyeti olarak çağdan çağa ve bir kabileden diğerine aktarılan rafine ve metafizik bir dogma sistemiyle ilişkilendirmeleri gerekiyordu. Batı'da ve uzak Doğu'da, metempsychosis doktrini, ödüller ve cezaların bir sonraki durumuna ve dünyanın ahlaki bir yönetimine olan inancı ima ederek göze çarpan bir yere sahipti. Bununla, maddi evrenin ateş ve su tarafından tekrarlanan felaketler geçirdiği ve geçirmeye mahkum olduğu; ve her yıkımdan sonra, altın bir çağın tekrar başlayacağı, kaderde bozulmaya ve çürümeye mahkum olduğu
kavramı bağlantılıydı. Tüm varlıkların evrenin ruhundan
yayılması ve onda birleşmesi, bu dogma sistemiyle
yakından bağlantılı olan ilkeler, bir tür Panteizmle sınırdaştır ve bu öğretinin beraberinde getirdiği tüm zorluklara maruz kalırlar.

"Hint-Avrupa uluslarının çoğunda, dini dogmaların, ataerkil geleneğin ve ulusal şiirin korunması, tesadüfi anılara ve popüler okumalara değil, görünmez güçler ile diğer ölümlüler arasında arabulucu olarak saygı duyulan, kutsal bilginin emanetçileri ve tanrıların iradesinin yorumcuları olarak eskiden ilk insanlara ifade edilen ve sözlü olarak ilahi şiirlerde veya yalnızca inisiyelerin bildiği kutsal bir edebiyatta korunan belirli bir kişi tarikatına emanet edilmişti. Çoğu durumda bunlar kalıtsal bir kasttı, Druidler, Brahmanlar veya Magi. 

"Öte yandan, Allofili ulusları arasında, cansız nesnelere yaşam ve gizemli güçler atfeden kaba ve duyusal bir batıl inanç yaygındı. Fetişlerin, büyülerin, tılsımların ve tılsımların dini, eğitimli bir kastın, Brama'nın iki kez doğmuş oğullarının değil, baygınlık ve kasılmalar taklidi yaparak, korkunç çığlıklar ve haykırışlarla, kendilerini bıçakla keserek, dönüp bükülerek, doğaüstü ve uğursuz bir şeyin
görünümünü alan ve kalabalığın kendilerinin şeytanlar tarafından ele geçirildiğine inanmasını sağlayan şamanların veya büyücülerin elindeydi. Bu sonuncu tanımlamaya, Finlerin ve Lappe'lerin büyücüleri, Eskimoların angekokları da dahildi; ve
Budizm'in veya İslamcılığın henüz nüfuz etmediği Kuzey Asya'daki tüm ülkelerin şamanları da böyledir. "

Loskiel'e göre, Amerikan ulusları arasında hakim olan görüş şudur:

"'Tek bir Tanrı, ya da dedikleri gibi, tek bir Büyük ve İyi Ruh' vardır.' Bu yazarın, Kuzey Amerika'nın yerli uluslarıyla sohbet etmiş olan herkesin kanıtlarıyla desteklenen ifadesinden anlaşılıyor ki, bu ulusların Tanrı'ya ilişkin kavramları Eski Kıta'daki en vahşi insanlarınkinden çok daha eksiksiz ve felsefidir. Onu kelimenin tam anlamıyla cennetin ve yeryüzünün, insanların ve diğer tüm yaratıkların yaratıcısı olarak varsayarlar; onu her şeye kadir ve istediği kadar iyilik yapabilen biri olarak tasvir ederler; 've ayrıca insanlara karşı nazik olduğundan şüphe etmezler, çünkü bitkilere büyüme gücü verir, yağmur ve güneş ışığı yaratır ve insana geçimini sağlamak için balık ve geyik eti verir;' ancak bu hediyeler yalnızca Kızılderililere verilmiştir. 'Tanrı'nın kendilerinden iyilik yapmalarını ve kötülükten kaçınmalarını istediğine ikna olmuşlardır.' Bu özelliklerde Amerikalıların Kuzey Asyalılara benzediğini gözlemleyebiliriz. Oby'deki Ostiaklar arasında yaşayan metropol Philophei'nin yetkisiyle, merhum gezgin M. Erman tarafından, bu insanların, Hıristiyan misyonerler aralarına gelmeden önce, doğası hakkında saf ve yüce fikirlere sahip oldukları ve ona asla adak
vermediklerini ve onun biçimini temsil etmediklerini iddia ettikleri Yüce bir Tanrı'nın varlığına inandıkları konusunda güvence verilmiştir;
aşağı tanrılara ve özellikle bir tür aracı olan ve Macarlar arasında Oerdig olarak bilinen ismi, rahipler tarafından şeytan için bir tanımlayıcı olarak kullanılan Oertidk'e, çeşitli hediyeler verdiler; Sitcka'da Kolushianları ziyaret eden Erman'ın, Amerikalıların savaş danslarına tam olarak benzediğini beyan ettiği
imaj dansları önünde performans sergilediler. Bazı
Amerikan halkı Manittoların imajlarını yapar.

"En Yüce Tanrı'nın yanı sıra, Amerikan ulusları Delaware Kızılderililerinin Manittolar olarak adlandırdığı bir dizi aşağı ruha inanır; bunlar hem iyi hem de kötüdür. 'En eski
Kızılderililerin anlattıklarına göre,' diyor Loskiel, 'savaş düşünüldüğünde, birbirlerine iyi ruhları dinlemeleri ve kötü ruhlara değil, iyi ruhlara kulak vermemeleri konusunda öğüt verirlerdi; kötü ruhlar her zaman barışı tavsiye ederdi.' Eskiden, Hristiyan veya Doğu anlamında bir şeytan veya kötü bir varlık kavramına sahip değillerdi, ancak Loskiel'e göre, beyaz insanlardan böyle bir inancı kolayca benimsediler. Aralarında vahiy aldıklarını iddia eden ve farklı görüşleri tartışan ve öğreten vaizler var. Bazıları Tanrı'nın meskenine yakın bir yere seyahat ettiklerini veya horozların ötüşünü duyacak ve
gökteki bacaların dumanını görecek kadar yakın bir yere seyahat ettiklerini iddia ediyor; diğerleri ise Tanrı'nın meskenini hiç kimsenin bilmediğini, ancak İyi Ruh'un meskeninin mavi gökyüzünün üzerinde olduğunu ve oraya giden yolun Samanyolu olduğunu söylüyorlar - bu arada, Beausobre ve diğerlerinin Maniheistlerin ve diğer Doğu filozoflarının kalıntılarında izini sürdüğü bir kavram. Amerikalılar, bedenlerden ayrı ruhların varlığına ve birçoğunun da ruhların göçüne inanmaktadır. Loskiel'e göre, 'Kızılderililerin ebediyen ölemeyeceğini' söylüyorlar; çünkü Hint mısırı bile
canlanır ve yeniden yükselir.' Aralarındaki genel görüş,
sadece iyilerin ruhlarının tüm dünyevi zevklerle dolu bir yere gittiği, kötülerin ise kederli ve melankolik bir şekilde dolaştığıdır.
Diğer uluslar gibi, onlar da kurbanlar verdiler. Loskiel, 'Tanrı'yı ​​ve ona bağlı tanrıları yatıştırmak amacıyla yapılan kurbanların, aralarında çok eski bir tarihe sahip olduğunu ve o kadar kutsal bir ışıkta kabul edildiğini' söylüyor; 'eğer bunlar kabul edilebilir bir zamanda ve şekilde yapılmazlarsa, hastalık, talihsizlik ve ölüm onların ve ailelerinin başına gelir.' Bu vesilelerle tavşan, ayı eti ve mısır kurban ederler. Birçok ulus, diğer belirtilen kurban zamanlarının yanı sıra, iki yılda bir hayvan kurban edip, tamamını yemeyi bir nokta haline getirdikleri bir ana festivale sahiptir. "Yaşlı adamlar erimiş yağın küçük bir miktarını
ateşe dökerler ve bu, adakların ana kısmını oluşturur.
Adak Manittolara yapılır. Manittolar tam olarak
Afrika uluslarının ve Kuzey Asyalıların Fetişleridir. Onlar
genellikle görünür biçimlerde koruyucu varlıklardır. Her Kızılderilinin bir
koruyucu Manittosu vardır; birinin Manittosu için güneşi vardır; birinin ayı vardır;
birinin Manittosunu bir baykuş yapması gerektiğiyle ilgili bir rüyası vardır; birinin bir
bufalo. Delaware'lerin yılda beş festivali vardı, biri tüm Kızılderili uluslarının
atası olduğu düşünülen ateşin
onurunaydı. Diğer uluslar gibi, bu insanlar da oruç tutarak ve bedensel
çile çekerek suçluluktan arınmanın gerekliliğine inanıyorlardı.
Bazıları bunun için ayak tabanlarından başlarına kadar sopalarla dövülmenin acısını çekiyorlardı. 'Bazıları yoksullara en hızlı
yol olarak kusmuk veriyordu.'

"Kuzey Asyalılar gibi, Amerikan ulusları da düzenli bir rahiplik yerine, doğaüstü güç ve bilgiye sahipmiş gibi davranan hokkabazlar veya büyücülere sahipti. Her bakımdan Sibiryalıların şamanlarına ve Afrika uluslarının Fetiss kahinlerine uyuyor gibi görünüyorlar."

Yukarıdaki alıntılarda, insanlığın beş bölümünün önde gelen psişik özelliklerini yan yana koyduk. İnsan ırklarının çeşitli batıl inançları ve inançlarında ilginç bir şekilde hemfikir olduğu bazı noktalar var. Kurban kefareti doktrini neredeyse evrensel olarak yaygın görünüyor ve çeşitli rahiplik kurumlarının temelini oluşturuyor. Ölülerin bakımı da bir başka özellik ve insanlığın en erken tarihsel dönemden itibaren diğer hayvanlardan farklı olduğu bir özellik.

Hristiyanlığın doktrinlerini kabul etme yatkınlığı, Güney Afrika'daki Buşmanların tek istisna olduğu çeşitli insan ırkları arasında bir
mutabakat durumudur; ve bunları Hottentotların bir kolu olarak gördüğümüzde, bu istisna ortadan kalkmış gibi görünüyor - çünkü ikincisi dönüştürülmüş. Aşağıdaki, Hottentot misyonerlerinin Hıristiyanlığın ahlaki
etkisi hakkındaki tatmin edici açıklamasıdır:--

"Bu misyonerlerin, insanların en kaba ve en aşağılık kabileleri arasında yüz yıllık sabırlı hizmet ve zahmetli çabaların deneyiminden çıkarılan değişmez ifadesidir;
Hıristiyanlığın beraberinde getirdiği güdülerle, insanın ahlaki doğasının ilk etapta canlandırılması, vicdanın uyandırılması ve kalbin daha iyi hislerinin harekete geçirilmesi gerekir,
öncelikle, dışsal davranışta ve toplumsal durumda herhangi bir iyileşme
umulabilir; en kaba vahşilerin bile böyle bir
değişime duyarlı olmak için yeterli anlayışa sahip olması; ve bu bir kez gerçekleştiğinde, medeniyetin tüm nimetlerinin zorunlu bir
sonuç olarak ortaya çıkması gerekir."

Dr. Prichard'ın hiç dikkate almadığı çingene kabilesi, dini inancın
yokluğu açısından insanlığın büyük kitlesinden bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor. Bununla ilgili görüş ve teorileri, kendi başına geniş bir tartışma alanı oluşturduğu için, bırakmalıyız; ve bize ayrılan alanı tamamen işgal ettikten sonra, burada, merkezi kısmın biraz okunaksız karakterine rağmen, kamuoyuna çoğunlukla açık, teknik olmayan bir dille ifade edilmiş, kaydedilmiş gerçeklerin değerli bir koleksiyonunu sunan bir çalışmanın taslağını sonlandırmalıyız. Diğer yazarların görüşleriyle karşıtlık veya benzerlik sorularına girmedik. Bunu yapmış olsaydık, yalnızca konuyla özel olarak ilgilenenlerin ilgisini çeken ve sınırlamaktan o kadar aciz olan bir eleştiri tarzını benimsemiş olurduk ki, her paragraf burada yazdığımızdan çok daha uzun bir makaleye hizmet ederdi. Dr. Prichard, her yazara hak ettiği değeri vermekten hiç de çekinmiyor gibi görünüyor ve hiçbir şekilde bir teoriyi desteklemeye yönelik kısmi bir bakış açısı olmadan alınmış bol miktarda alıntıdan kaçınmıyor. Sadece bir derleyici olarak görülme riskiyle, her durumda, özgünlük
sahtekarlığından kaçınmıştır.

Yazarın ortaya koymaya çalıştığı önermeye gelince,
önümüzdeki kitap kesin görünmüyor.
İnsanlığın köken topluluğuna ilişkin soru, tamamen tümevarımsal bir soru olarak ele alındığında,
hâlâ belirsiz görünüyor. Bir yandan, aynı ailenin üyelerinin
birbirleriyle evlenmesinden kaynaklanan
sürekli yozlaşma gerçeği, açıklaması için ya insan varoluşunun ilk dönemlerinde mucizevi bir
müdahale ya da insan yapısında kademeli bir
değişim gerektirir ki bu sayede bir zamanlar zararsız olan şey, gerekliliği ortadan kalktığında zararlı hale gelir; ayrıca,
bu kitapta yer alan kanıtlara göre, insan ırkları
tek bir çifte kadar geriye doğru izlenemez. Ancak, Sami, Ham ve Yafes'ten türetilen üç büyük bölümü, Sami, Hamit ve Japetik'i ele aldığımızda, çeşitli Alofil ve Amerikan yerlilerinin, yukarıdaki ulusların
dünyayı istila etmesinden önce var olduğu ve dünyaya yayılmış olduğu ortaya çıkar. Öte yandan, yalnızca üreme gücünün, türlerin özdeşliği için tek başına yeterli kanıt olmadığını varsayarsak, fiziksel oluşumun, periyodik değişimlerin ve ruhsal içgüdülerin benzerliği, bu kanıtı güçlü bir şekilde doğrular ve kendiliğinden böyle bir özdeşliğin çıkarımına yol açar. Genel olarak, önümüzdeki çalışmanın değerinin, bir teoremin gösterilmesinde değil, okuyucuya fiziksel, tarihsel ve psikolojik olguların ve ilişkilerin özet bir kaydını sunmakta olduğunu düşünüyoruz. Bu açıdan bakıldığında, etnolojiye ilginç bir katkıdır; Kitabın boyutu,
resimli çizimler ve gereksiz teknik ayrıntıların olmaması,
genel okuyucu için kullanışlı bir kılavuz olmasını sağlar.

DİPNOTLAR:

{A} _İnsanın Doğal Tarihi._ J. C. PRICHARD, M.D.

{B} _Hamitish_ terimi Dr. Prichard tarafından kullanılmamıştır; ancak üçüncü bölümüne
ayırt edici bir isim vermediği için, Beke ve diğerleri tarafından kullanılanı
benimsiyoruz.

{C} Dr. Prichard tarafından kullanılan _Arian_ terimi,
çok farklı bir uygulama aldığı için itiraz edilebilir.

COVENTRY PATMORE'UN ŞİİRLERİ.{A}

Bu kesinlikle çok merhametli eğilimlerin olduğu bir çağdır.
Ceza yasalarının
ciddiyeti büyük ölçüde azaltılmıştır; ve yasama organının
görüşlerine uygun olarak, son yıllarda eleştirel
kodumuzu kademeli olarak gevşetiyoruz. Yine de
değişimin iyi bir şey üretip üretmediğini ve sonucun hükümetin veya kendimizin beklentilerini karşılayıp karşılamadığını sorguluyoruz. Yasama affı sonucunda suçun azaldığından şüphe ediyoruz; ve kendi mütevazı departmanımızda, artık ılımlı yöntemin şarkıcıları tövbeye getirmenin en iyi yolu olmadığına ikna olduk. Deney oldukça denendi ve günün genç yazarları tarafından ortaya atılan sayısız
çirkin yayın, özellikle şiirsel dizelerde, merhametimizin
yersiz olduğuna; ve biraz iyi zamanlanmış ciddiyetin ve birkaç örneğin
_in terrorem_ İngiltere'nin edebi refahına büyük fayda sağlayabileceğine bizi ikna ediyor. "Çağın ruhu", kanunun adil hükmü daha sık yürürlüğe konmuş olsaydı,
şu andan farklı olabilirdi. Zamanında getirdiğimiz kısıtlamalar, herhangi bir erkeksi zekayı
şarkıya dönüştürmemiş olabilir, ancak
Müzler tapınağının kirletilmesini önleyebilirdi. Böyle bir yayının ortaya çıkmasını önleyebilirdi. Kırbaç günlerinde,
Bay Coventry Patmore'unki gibi hiçbir cildin el yazmasından çıkıp basılmaya cesaret edemeyeceğine inanıyoruz. O halde,
görünüşünden dolayı kendi hoşgörümüzü bir dereceye kadar suçlamamız gerektiğini kabul ederken, eleştiri kurallarımızı değiştirme fırsatını değerlendirmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz ve kitabı olduğu gibi ve
biraz da edebi hukukun eski güzel ilkelerine göre değerlendireceğiz.

Bu görevi yerine getirmeye, bazı çağdaş gazetecilerin kitabı övdüğü övgü dolu ifadelerle daha da teşvik ediliyoruz.

Bay Patmore'un tedbirsiz arkadaşları onu dünyaya Genç İngiltere'nin şiirsel gök kubbesindeki en parlak yükselen yıldız olarak duyurmayı uygun görmeselerdi, muhtemelen onun taşkınlıklarının kendi önemsizliklerinden ölmesine izin verirdik. Ancak onlar yaptıkları gibi davrandıkları için, biz de onların değerleri hakkında görüşlerimizi ifade etmemize izin verilmelidir;
ve bizim bilinçli yargımız, herhangi bir önceki neslin en aşağılık şairinin kafiyede işlediği en zayıf saçmalığın, Bay Patmore'un ilham perisinin mide bulandırıcı nağmeleriyle karşılaştırıldığında erkeksi bir şiire dönüştüğüdür. Gerçekten de, herhangi bir şairin dizelerinin, bu beyefendinin dizeleriyle karşılaştırıldığında aşağılık olarak kabul edilip edilemeyeceğini sorguluyoruz. Onun aptalca ve kendini beğenmiş coşkuları, daha çok, en yüksekten aşağı tüm şiirlerin, yapmacıklıktan ve gelenekselcilikten oluştuğu; en büyükleri hariç tüm şairlerin, kendilerine ait kalıtsal bir lehçeyi konuştuğu ve kimsenin buna karışmadığı, yazdıkları her satırı parmaklarıyla saydıkları ve Byssh'in kafiye sözlüğünden aldıkları dışında hiçbir ilham almadıkları eski güzel zamanlara iç çekmemize neden oluyor. Doğrudur ki o zamanlar şiirsel kelime dağarcığında hiçbir hayat veya ruh yoktu - doğru ki küçük şairlerimizin tasvirlerinde hiçbir doğa yoktu; ancak bu dil, mevcut uyakların
saçma-saçma bayağılıklarından çok daha iyiydi - şiirde hiçbir doğa olmaması, Bay Patmore'un okuyucularının
eğlenmesi için sergilediği _böyle_ bir doğadan çok daha iyiydi.

Kitabın "Nehir" başlıklı ilk şiiri, sevgilinin intiharıyla sonuçlanan hayal kırıklığı yaratan bir aşk hikayesidir. Bu performans ne kadar
zavallı ve anlamsız olsa da, kitaptaki en iyisidir. Bay Patmore ilerledikçe, onun taşkınlıklarında belirgin bir şekilde artan bir saçmalık ve yapmacıklık vardır; bu da şiirde batma sanatını ne kadar titizlikle geliştirdiğini gösterir; ve ahlaksızlığa uygulanan aynı atasözünün, aptallığa da uygulanabileceği, "_Nemo tövbe
fuit stultissimus_." Tanrıça _Stultia_'nın tapınağına Sir Hubert'in hikayesinden daha zengin bir adak hiç konmamıştır, ki bu kitap bununla sona erer. Ancak şu anki işimiz "Nehir" ile ilgili.

"Hiçbir zaman yolunda gitmeyen" aşk hikayeleriyle uğraşan yazarların ortak uygulaması,
boşuna kur yaptıkları kadınların başka insanlarla
evli olduğunu keşfettiklerinde kahramanlarının intihar etmesini sağlamaktır. Ancak önümüzdeki şiirde, Bay Patmore bu yöntemi geliştirir; sevgilisi Witchaire'i boğar, çünkü hiç kur yapmadığı kadın onunla evlenmez, ancak elini (neden olmasın ki?) onu isteyen adama verir. Witchaire hanımın kendisine evlenme teklif edeceğini mi bekliyordu? Şiir, "eski bir malikane salonunu" tanımlayan çok bebeksi dizelerle başlar:--

"Büyük, fantastik rüzgar gülleri
_Işıkta mutlu görünüyorlar_;

Yaprakların arasından parlayan sıcak yüzü,
_Rahatlatıcı_ bir görüntü."

Ve böylece, kurumun hanımıyla tanışana kadar devam eder:--

"O hanım solgun Witchaire'ı seviyor,
_Dava açmayı çok seven_:
Bu sabah aceleyle geldi,
Sonra genç kanı aktı;
Ama sıradan şeylerden bahsetti, _ve böylece_
Gözleri çiy içinde kaldı."

Hanım, sevgilisinin geride kalmaya devam ettiğini görünce, gözyaşlarını sildi ve gayet uygun bir şekilde başka bir adamla evlendi. Törenin
kutlanması sırasında şair, parktaki
pozisyonunu alan kahramanına geri döner--

"Yaşlı bir ağaca yaslanmış,
Gök gürültüsüyle çıplak kalmış.

"Gözlerinde ay ışığı parlıyor,
Hiçbir gözyaşı düşmüyor,
Ölüm kadar boşlukla dolu,
Kahverengi, kavrulmuş topu
Sabit bir şekilde, ifadesiz,
Uzaktaki salonda parlıyor."

Witchaire daha sonra gidip kendini, hanımın mülkünün etrafından "akan"
bir nehirde boğar - "dava açamayacak kadar çok seven" tüm genç aşıklar için korkunç bir uyarı.

Ertesi yazda güzel bir günde, şair hanımı bu nehrin
kıyısına getirir. Açıkça görünen amacı, okuyucunun zihninde sevgilisinin cesedini veya ölümcül felaketi
belirten başka bir durumu keşfedeceği beklentisini uyandırmaktır. Ancak bu beklentiyi
hayal kırıklığına uğratır. Tek dikkat çekici olay Gerçekleşen şey, hanımın cesedi _bulmaması_ ve intiharın gerçekten işlendiğine dair onu düşündürecek hiçbir kanıtın ortaya çıkmamasıdır; ve bu anlamsız ve kesin olmayan
sonuçla okuyucu kandırılır.

Bu hikayeyle başarısız bir sonla rekabet eden tek duyduğumuz olay, bir keresinde bir partide anlatılan, konuşmanın bazen denize atılan değerli eşyaların kurtarılıp sahiplerine iade edildiği tuhaf yönteme döndüğü bir olaydır - okuyucunun bildiği gibi, bu tür kurtarmaların ilk ve en dikkat çekici örneği olan, derin sulara batırıldıktan sonra bir balığın ağzında bulunan Polycrates'in yüzüğü. Şirketin geri kalanı harikulade ilişkilerini tükettikten sonra, aşağıdaki hikaye tüm bu harika anlatıların doruk noktası olarak anlatılır;
ve herkes, sürpriz gücünün daha fazla devam edemeyeceğini kabul eder. Bunu, Patmore'un tarzında şiirselleştirmeye çalışacağız,
sonucunun "Nehir" hikayesine çok benzediğini düşünerek.

YÜZÜK VE BALIK.

Bir hanımefendi ve sevgilisi bir zamanlar
kayalık bir sahilde yürüyorlardı:
İlk başta yumuşak ve nazikti
Karşılıklı konuşmalarının müziği,
Ve bakışlar da nazikti,
Her biri birbirine bakıyordu.

Sonunda, hanımefendinin safrasını biraz harekete geçiren
sıradan bir kelime geldi;
Öfkesi azdan çoğa doğru arttı--
Sevgilisi o sırada ne kadar da utangaç görünüyordu!--
Ve şimdi ikisinin de yüzlerinde
tek bir gülümseme görülmüyordu.

Hanımefendinin elinde bir yüzük vardı,
O sersemlemiş sevgilinin hediyesi--
Alay ederek onu elinden kopardı,
Ve onu suların ötesine fırlattı--
Herhangi bir
Ördeğin veya ağlı ağın kurtaramayacağı kadar.

Pişmanlık o zaman hanımın kalbini vurdu
Yüzüğünü attığında;
Kayalık sahil boyunca yürüyor,
Ve ne gece ne gündüz dinlenmiyor;
Ama hala şarkısının yükü
"Ah, yüzüğüm! yüzüğüm!" her zaman.

Sevgilisi şimdi yatıştırmaya çalışıyor
Karanlık, pişmanlık dolu ziyaretler,
Hanımın göğsüne saldıran
Binlerce bin iğneyle,
Attığı için
Bu, yüzüklerin en mükemmel örneği. Ama hepsi boşuna; sonunda bir gün
Bir balıkçı tesadüfen ağını
Kadını tedirgin eden
mücevheri tutan
somurtkan noktanın üzerinden çekti,
Ve şimdiye kadar yakaladığı
en iyi morinayı yakaladı.

Sırtında bir sepet vardı,
Ve ganimetini içine koydu;
Kadının sevgilisi balığı satın aldı,
Ve aşçı derisini yüzmeye başladığında,
İnanılmaz bir sürprizle karşılaştı!--Yüzüğün--içinde olmadığını gördü.

"Oduncunun Kızı" adlı bir sonraki hikaye, baştan çıkarma,
delilik ve çocuk cinayeti hikayesidir. Bunlar üzerinde çalışmak için güçlü malzemelerdir;
ancak her erkeğin eline uygun değildirler.
Sıradan insanların ellerinde, sadece iğrençtirler. Delilik ve yapmacıklığın ellerinde, iğrençlikleri, doğamızın en güçlü tutkularının yerini gasp eden şımarık kibirlerle daha da kötüleşir. Sadece, yanılan insanlığın bu kasvetli derinliklerini açığa çıkarma ayrıcalığına sahip olan kişidir; iğrençliklerini eterik hislerin dokunuşlarıyla bastırabilen; ve tutku dalgalarının üzerinde yüzen hayal gücü, günahın bir çocuğunun en acınası sapmalarını takip ederken bile okuyucunun kalbini sakin güzelliğin limanlarına taşır. Böyle bir adam Bay Patmore değildir. Hiç hayal gücü yoktur - ya da aynı şey olan, iktidarsızlık içinde çırpınan, kontrol etmesi gereken duyguların seviyesinin çok altında bir hayal gücü. Sefalet öyküsünün tuzakları, zayıflamış bir hayal gücünün en zavallı hilesi olan ince yıldız işaretleriyle örtülüdür; ve gerçekten de
kendisini kenarlarında eğlendirdiği anlamsızlık büyüsüne kapılmış durumda. Mağdur Maud, oduncu Gerald'ın kızı; ve baştan çıkarıcı Merton, civardaki zengin bir toprak sahibinin oğlu. Maud, babasına ormandaki işine
eşlik ederdi.

"Sadece yardım ettiğini sanıyordu;
Ve o kesip biçerken,
Zengin toprak sahibinin oğlu, o zamanlar genç bir çocuktu,
Bütün günler boyunca, sanki korkmuş gibi,
Yanlarında durdu ve dönüşümlü olarak
Gerald'a ve Maud'a baktı.

"Bazen, _somurtkan bir tonla_,
Meyveler sunardı ve o
Her zaman hediyelerini öylesine çekincesiz ve özgür bir tavırla
alırdı ki,
Bu yarı sahte mesafe çok geçmeden
Tanıdıklık oldu.

"Bu yüzden zamanla, Gerald
Ormanı kendi emrinde salladığında,
Genç mirasçı ve kulübe kızı
Birbirlerinin konuşmalarının
müziğinin tadını çıkarmak için gizlice dışarı çıkarlardı --
Basit bir kız ve oğlan.

"Hem kız hem de oğlan vakitlerini geçirirlerdi,
Kontrolsüz, sorgusuz; yine de
Gezintilerini her zaman
Ormanda ve derede gizlerlerdi,
Çünkü kendilerine
Neden karşılaştıklarına dair bir sebep veremezlerdi.

-- Antik zamanlarda olmuş olabilir,
Aşkın ilk yasağından önce,
Psişik merak
Doğanın planını bozmuştu;
_Gençlik olmayan her şey yaşlılık olduğunda,
Ve insanlar İnsanı daha az tanıdığında;_--

"Ya da zamanın işleri,
Eğilim gösterdikleri hedefe ulaştığında,
Ve bilgi, mükemmel olduğunda,
Sonunda bilgelikte sona erecek--
Bilginin bilgiyi sona erdireceği bilgelik--ya da
Henüz fark edilmemiş bir değişim gelir;

"Belki de yine,
İnsanlar,
Turuncu bitkiler gibi,
Birdenbire, Tanrı'nın onları miras bıraktığı birçok güzel etkiyi--
Büyük ruhlar, büyük biçimler ve buna benzer bir aşk
Bu çocuksu çift arasında.

"İki yaz geçti ve sonra--
_Genç Merton'un gözleri,
Dilleriyle kocaman açılmış, gençliğin
Alışılmış şaşkınlığından söz ediyordu_--
Bu tür zevklerin
Artık yeterli olamayacağını hissetti."

"Antik zamanlarda olmuş olabilir" ile başlayan üç kıtanın anlamı ne olabilir,

belki de tahminde bulunmaktan tamamen aciziz. Onlara bir anlam gölgesi
vermek için boşuna çabalıyoruz. Belki de derin anlaşılmazlıklarıyla şiirin geri kalanının sığ önemsizliğini telafi etmek için
atılmışlardır. Ancak genç Merton için kızın ona sunduğu meyveleri somurtkan bir tonda kabul etmesi yeterli değildi. Artık, "gözleri, dilleriyle kocaman açılmış, gençliğin alışılmış
şaşkınlığından söz ettiği" hayat dönemi olarak çok doğal ve açık bir şekilde tanımlanan yaşa ulaşmıştı ve "kitaplardan yeni sevinçler" aramaya, çalışmalarının sonuçlarını Maud'a iletmeye başlamıştı, şimdi sıra onundu.

"Böylece yarın geldiğinde, Maud şaşkınlıkla dinlerken,
Gece boyunca öğrendiği hikayeyi anlattı,
Ve eğer göz göze gelirse,
_Belki_ yıldızların ne kadar uzakta olduğunu söyledi, _ve
Gökyüzünden bahsetti_."

Bu açık vahiylerin Maud'un zihni üzerindeki etkisi çok
etkileyiciydi.

"Kuşat şarkı söylerse sevinçten ağlardı
Köknarda alçak şarkısını;
Kedi, _belki_, sessizliği
Düzenli yavaş mırıldanmasıyla bozardı;
Şimdi müzikti ve tekerleği vızıltısında bir
ritim çıkardı.

"Bir zamanlar okumuştu, Aşıklar öldüğünde,
Ve meleklerin olduğu yere gittiğinde,
Her bir aşık çiftinin ruhu, _belki_,
Çift yıldız yapacak;
_Böylece yıldızlar daha da değerli oldu ve o düşündü
Çok uzağa bakmadılar._

"Ama cahil ve hala
Çok büyük zevkleri düşünmeye meyilli olacak kadar genç
Özellikle kendine ait,
Aşıkların inlemeleri üzerine yazılmış

Kitapların ona ne tat verdiğini tahmin edemedi."

Ve böylece şiir birkaç çok hasta sayfa boyunca gevezelik ediyor,
şu betimleyici kıtanın geçtiği:--

"Düz beyaz nehir akıp gidiyordu,
Şimdi geniş, kırık bir parıltı,
Şimdi göğüslü topraklarda kıvrılarak,
Ta ki uzakta kaybolana kadar,
Uzun tepeler, yontulmuş zirvelerini güneşlendirerek,
Boş havayı daha da boşalttı_."

Maud, onların gevezeliklerinden birinde gözle görülür şekilde utanır.

"Ama Merton'ın düşünceleri daha az karışıktı:
'Ne, _ben_ yanlış bu kadar iyi olabilir mi?
Ayrıca, görülen tehlike
Kolayca karşı konulabilir:'
Sonra yüksek sesle, 'Güneş çok sıcak'--
_Ve ormana doğru yürüdüler_."

Orman, en titiz aşıkların bile arzulayabileceği kadar gölgeli yıldızlardan oluşan bir ormandan oluşuyordu.

"Aylar geçti ve her gün
Aşıklar hâlâ
bir araya gelmeye alışmıştı ve
Buluşmalarındaki utançları
körelmişti;
_Çünkü günahın
sadece önden görüldüğü bir yaştaydılar_."

Ancak, günahı _önden_ görebilecek yaşta olan baba,
kızının hamile olduğundan şüphelenir ve onu bununla cezalandırır. Maud
utancını itiraf eder; bunun üzerine, tahmin ettiğimiz gibi, yaşlı Gerald
kalbi kırık bir şekilde ölürken - kız yıldız işaretlerinin bulutu altında
güvenle teslim edilir. Kız, çocuğun babası olan Merton'a durumunu açıklamaktan alıkonulur - ve neden? Bu çok doğal sebepten dolayı,
doğrusu,
"Eğer bu yapılırsa,
Neden olduğu yıkımı bilmemek neredeyse imkansızdır,
Onun acısını
paylaşmaya zorlanabilir,
İki kat daha keskin hale getirir."

Bu yüzden, baştan çıkarıcısına en ufak bir sıkıntı veya rahatsızlık vermektense, cömertçe bebeğini öldürmeye karar verir; ve buna göre şiirin olağan mekanizması devreye girer - eski zamanlarda bir ormanın ve bir bulutun amacına hizmet eden
yıldızlar - şimdi çok uygun bir havuza dönüştürülmüştür ve yasadışı tutkusunun yavrularını sessizce içine
gömmektedir. Ve eylem
yapıldığında, vicdanı üzerindeki korkunç sonuçları böylece
güçlü ve doğal bir şekilde tasvir edilmiştir -

"_İşte! Gözlerinde ilk suçla birlikte gelen
büyük şaşkınlık_ vardır.

"Etrafa dehşet dolu bir bakış fırlatır -
Yakınlarda tek bir yaratık yoktur;
Ama işte,
çatlak batı göğünden bakan güneş,
Tanrı'nın kendi gözünün
bir kırbacı_ gibi,
tek bir geniş ışın kaldırmaktadır. "

Herhangi bir eski şairin yazılarında, şimdiki şiir yazarının aptalca ve kendini beğenmiş jargonuna denk hiçbir şey olmadığını söylemekte haklı değil miydik? Maud'un suçunun fiziksel eşlik edenlerini tasvir etmek için italik vurgulu satırlarla bizi lütfettikten sonra, zihninin pişmanlıkla deliliğe sürüklendiği zihinsel sancıları örtmek için tekrar yıldız işaretlerine başvuruyor: ve çok akıllıca - çünkü bunlar bizi yazarın isteseydi bu içsel çalkantıları güçlü bir şekilde tasvir edebileceğini, ancak okuyucularının duygularına merhamet göstermekten kaçındığını varsaymaya yönlendiriyor. Bu nedenle, şiirin sona erdiği şu zayıflıkla yetinmeliyiz:

"Maud, kitaplarıyla, her gün,
Harika giyinmiş,
Onları yoksulların yanında okumak için geliyor; ve onunla karşılaşan herkes çok üzgün görünüyor--
Kendisine bile deli olduğu çok açık."

"Lilian" ciltteki bir sonraki hikaye. Bu şiir hem duygusallık hem de şiirsellik açısından Bay Tennyson'ın "Locksley Hall" şiirinin bir yankısıdır; ve taklitçi sürünün hiçbirinin boğazından daha
aşağılık ve daha kölece bir yankı asla
çıkarılmamıştır. Ciltte Bay Tennyson'ın Bay Patmore'un taklidi için kurduğu model olduğunu gösteren birçok başka gösterge daha vardır; ancak "Lilian" özellikle Bay Tennyson'ın şiirinin ipeksi ihtişamının en kaba futianında tam bir karşılığıdır. Tüm güzelliğinden sıyrılmış ve hem duygusallık hem de üslup açısından binlerce bayağılıkla
aşağılanmış bir "Locksley Hall"dur. Her iki şiirin yükü de hayal kırıklığına uğramış ve terk edilmiş bir aşk tarafından
ağza alınan acı suçlamalardan oluşur; şu farkla ki, tutku
Bay Tennyson'ın dile getirdiği, Bay Patmore'un öfkeyle yankıladığı. Küçük bir şair, aslında, bundan daha güvensiz bir modele göre çalışamazdı. Çünkü
"Locksley Hall"un heyecanlı tutkularını taklit etmeyi umarken,
o şiirde şiddetini güzellik atmosferine
bürüyen dingin hayal gücü tarafından ziyaret edilmeyi bekleyemezdi. Hatta
Bay Tennyson'ın şiirine gelince,
yakıcı duygularından ziyade, daha çok
resimsel tasvirleri uğruna, ona zevkle geri dönüyoruz. Onu,

"Hiçbir zaman tüccar gelmez, asla bir Avrupa bayrağı sallamaz,
_Kuşu parlak ormanın üzerinden kaydırır_, römorku
kayalıktan aşağı sarkıtır." bölgelerine kadar takip etmekten mutluluk duyarız.

Bizce, "Locksley Hall"a hayran olmamızın sebebi, bu dizeler (hiçbir tropikal güzellik resmi, bizim görüşümüze göre, italik olarak basılan tasviri aşamamıştır) yüzündendir, onun somutlaştırdığı sıkıntılı tutkular yüzünden değil; bildiğimiz gibi, şiirin, bir aldatılmışın kafasına karşı sert ve alaycı küfürler savurmaktan daha asil görevleri vardır; ve eğer, Bay Tennyson'ın dediği gibi, "aşk sonsuza dek sürecek aşktır"sa, ona bile, "Locksley Hall"daki sevgilinin, kendisine rağmen, hikayenin sadık kahramanına daha acıklı bir şefkat göstermesini neden sağlamadığını sorardık? Benzer koşullar altında, erkeksi Schiller'in çizgisi ne kadar da farklıydı! _Onun_
acısının, sonunda, sevgisinin kaybettiği metresine karşı bir şefkat selinde dağılması engellenemez.

"Ah! Senin ıssız yıllarına karşı ne kadar da küçümseme duyacağım! Tanrı korusun! O zaman gözyaşları ne kadar da acı olacak
Minna, ah Minna, senin için dökülecek!"

Ama eğer "Locksley Hall"un, en iyi duyguları solmuş olsa bile, gerçek bir kalbi yenecek olan o uhrevi şefkatten biraz yoksun olduğu doğruysa,
taklitçisinin ilahi olanın daha derin bakışlarıyla ziyaret edilmesi beklenemezdi.
Karşılıksız sevgilisinin öfkeli tutkuları, gerçekten de, en aşağılık kilden tutkulardır--tek bir yüce duygu dokunuşu onu bir an bile
çamurdan çıkaramaz. Duygularını
üreten tüm koşullar dizisi, bu durumda sevgilinin ölümlü adamların en aptalı olduğunu ve metresinin, onunla ilişkisinin en başından itibaren, cinsiyetinin en terk edilmişlerinden biri olduğunu kanıtlıyor.
"Lilian" hayal kırıklığına uğramış aşk üzerine bir hiciv ve böyle bir hayal kırıklığının gerektirdiği tutkuların bir parodisi. Hangilerinin ifadelerinde daha iğrenç ve iğrenç olduğunu bilmiyoruz - terk edilmiş sevgilinin duyguları mı, yoksa onları oyuna getiren olaylar mı.

Şiir, Fransız romanlarının okunmasıyla kadın zihninde oluşan kötü etkileri göstermek için tasarlanmıştır. Onları savunmak için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ancak uyumsuzluk burada yatıyor - bu zararlı yayınlar aracılığıyla baştan çıkarılan Lilian, en başından itibaren açıkça en zayıf erdeme sahip bir hanımdı; ve sevgilisi bunu yarı gözle görmüş olabilir. Malzemeleri açıkça en yanıcı türdendi; ve açıkça, onun çırasını tutuşturmak için, ithal edebiyattan oluşan müthiş topçusuyla baştan çıkarıcı Winton gibi bir kıvılcımın uygulanmasına gerek yoktu - başka herhangi bir küçük olasılık da aynı şekilde işe yarardı. Tek istediği, düşme fırsatıydı; ve bunu, her ne koşulda olursa olsun, yakında bulacaktı. Ancak aşık, bunların hiçbirini görmez,
ama talihsiz aşk ilişkisinin hikayesini, sanki insanlığın annesinin cennetten düşüşünün yasını tutuyormuş gibi, aynı basitlikle anlatır.

Aşık, hikayesini arkadaşına, yazara anlatır. Ona yalvararak başlar:

"Bana katlan, eğer

Gözyaşları gelirse. _Yüzümdeki acıdan hissediyorum_." Ve sonra bizi bu Lilian'la tanıştırmaya devam ediyor, ruhunun tertemiz efendisi--

"Beni şahin vizyonuyla ona doğru gelirken görebiliyordu;
Her zaman benimle buluşmak için acele ediyordu, _yürüyüşünde ağır bir tutkuyla_;
Bana gelen alçak tonlar daha da alçaldı, bal konuşması o kadar tatlılaştı ki,

"Bütün işitmemi doldurdu, _kuşların_ seslerini_ boğdu,
_esintilerin_ seslerini_ ve _sürülerin_ seslerini_--
Çünkü benim için en alçak, en gürültülü sözleriydi."

"Yürüyüşünde ağır bir tutku!"-- ne kadar narin ve hoş bir genç hanımdı! Sonra, bu kadar uyumlu bir şekilde ifade edilen,

aksanlarının "kuşların seslerini, esintilerin seslerini ve sürülerin seslerini" boğduğu gerçeğine gelince, şunu söyleyebiliriz ki, birinci ve ikinci asla boğulmaya ihtiyaç duymaz hiç, en azından neredeyse duyulamazdı, hatta en kayıtsız konuşmalar sırasında bile--öyle ki, hanımın ses tonlarının
acısıyla
sönmelerinde çok da dikkat çekici bir şey yoktu; sürülerin seslerine gelince, eğer
bunları boğmayı başarırsa--sığırlar yakınlarda ve şehvetle
böğürüyorlardı--gerçekten de sevgilisine "herhangi bir bülbül gibi" kükremiş olmalıydı.

Onun tasviri şöyle devam ediyor--

"Yüzünde, o zaman ve sonsuza dek, içindeki ciddiyet vardı.
En tatlı gülümsemeleri (ve bir sevgili asla bundan daha tatlı kazanamazdı)
_Yarısı bitmeden önce öyle kayboldu ki, güzel yanağını inceltti._

"Yüzünde, o zaman ve sonsuza dek, kelimelerle ifade edilmemiş düşünceler yaşardı;
Öyle ki, bana fısıldadığında, 'Dünyanın veremeyeceği daha iyi bir sevinç'--
Dudakları, kapalı olmasına rağmen, devam etti, 'Ama dünyanın sevinci geçicidir.'

"Çünkü _isimsiz bir şey_, bastırılmış olsa da, hala etrafa yayılmış;
Aynı şey göz kapaklarındaydı, eğer yere doğru bakarsa;
Konuştuğunda, aynı şeyin seste olduğunu _doğrudan_ bilirdiniz;"

Ara sıra, Winton adında genç bir beyefendi, Lilian'ı ve babasını ziyarete gelir:--

"Eskiden sevilen bir arkadaştı--canlı Fransa'dan yeni gelmişti,
Ve birçok cilt dolusu deneme, şiir ve romanla. "

O ve okuldan ayrıldıktan sonraki uğraşları şu şekilde zarif bir şekilde
tanımlanmıştır:--

"Özgür olduğunda, tüm sağlıklı çalışmalarını bir kenara koydu, böylece
En sevdiği kitaplara, özellikle Fransızca kitaplara koşabilirdi, böylece
Kanı
kaynayıp
Fransızca
Yüzünü kıpkırmızı yapan sahnelerde
_kızarmadan_ akabilirdi."

Bu beyefendi ve Lilian'ın sevgilisi birbirlerine karşı güçlü bir dostluk kurarlar ve Lilian'ın sevgilisi Winton'ı sırdaşı yapar. Henüz
tutkulu hayalperestin kör uykusunu bozacak hiçbir şüphe oluşmamıştır.

"Hayatta zevkler kalmıştı -nefret--utanç--öfke--_ne olduğunu söyleyemem_,
Hatırladığım kadarıyla; hiçbiri, _az çok_,
Ruhun _bilinçsiz ensest_'i, kendi yarattığı yaratıklar üzerinde."

Hala Lilian'a laf atmaya devam ediyor.

"Ah dostum, onu bir görseydin! onun konuştuğunu duydum, zarafetini hissettim,
Ciddi bakışlar gülümsemelerle dolup taşarken, bir boşlukta,
Şabat güneşi kadar tatlı, ve onun _gölgeli_ yüzünü aydınlattı.

"Onun görüntüsünü kavramaya çalış-- beynini döndürüyor mu?
Ama bunların hepsi bitti. Pekala, dostum--çeşitli işaretler (çok geç buldum) o zaman ve o zamandan beri bol miktardaydı,

"Nereden--ama tüm aşıklar çok yakından bakıp net göremiyor--
Haklı ve kıskanç korkuya uygun bir şey toplayabilirdim.
Yüzünden, _isimsiz bir şey_ şimdi kaybolmaya başladı.

"Ona karşı hissettiklerimi sık sık yüzüne karşı cesurca söyledim;
_Kızarıklıklar, kızaran kızarıklara kızarırdı!_
Ama sonradan, utangaç bir zarafetle eğilerek dinledi.

"O kızarıklıkları gizlemek içindi, diye düşündüm o zaman, _ama şüpheleniyorum ki
Yokluklarını gizlemek içindi_."

Bu yazarın kızarma konusunda ne kadar harika olduğunu
başka bir fırsatla göstereceğiz.--(Sir Hubert'in şiirinde Leydi Mabel'in omuzlarına bakın.) Bu arada, güzel aldatıcı şimdi genç Winton'ın dersleri altında bir Fransız romanları kursuna gidiyor.

Sonuç şu oldu,

"_Sesi yükseldi_"--bunda büyük bir zarar yok--

"Sesi yükseldi--bir zamanlar taşıdığı anlamı yitirdi,
_Taşımasındaki tutku_, her geçen gün daha da artmasına rağmen,
Artık herkes için aynıydı--ve bu öyle değildi önce."

Ona yaklaşan adam kim olursa olsun, şimdi "yürüyüşünde ağır bir tutku" olduğunu varsayıyoruz.

"Ve daha kaba işaretler, _çok daha kaba_ şimdi hatırlıyorum; ama bunları
tabii ki kaçırdım ve _o hafif anormalliklerle birlikte saydım,
Anahtarlarını aramamıza engel olmayacak kadar sık_."

Bu kuşkular, şüphelere dönüşebilecekken, aniden metresinin ikiyüzlülüğüyle süpürülüp gitti,
doğal olarak ve hiçbir teşvik olmadan, en derin ahlaksızlık hilelerini uygulamaya meyilli olan bir kadın dışında
düşünülemez.

"Korkunç bakışlar bile şimdi solmaya başladı,
Ve tamamen kayboldu, bir gün Lilian'ım,
Winton'ın bu kadar uzun süre kalmasının sebebini bilip bilmediğimi sorduğunda,
"İngiltere'de--'Çünkü,' dedi Lilian, kaygısız bir yüz ifadesiyle,
'Winton sana Fransa'da bıraktığı aşkı anlattı.'
Elini tuttum ve öptüm-- sevinç hiçbir söz bırakmamıştı."

Sahte Lilian'ın anlatımına göre, Winton'ın Fransa'da _bir aşkı_ olduğu için, elbette ona kur yaptığı varsayılamazdı. Böylece
aşık kokudan uzaklaştırılır ve şüpheleri tamamen
uyutulur. Tekrar, güvenilir aşkın yedinci cennetindedir ve şöyle devam eder:--

"Bence o kadar mükemmel bir başka sükunet, ancak

iyi insanların nazikçe ölmesine, iyi yaşanmış bir hayatı hatırlamasına,

_tatlılık_ için, hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını söyleyemeyecekleri zamana kadar dökülür.

"_Burada duracağım._ Sanırım, gerisini çoktan tahmin ettiniz. Gözlerinde kehanet dolu bir nem var:--yine de, gözyaşları kutsanmış

Ve hassas beslenme, durmaya meyilli, çok fazla bastırılmış,

"_Devam edeceğim_; ama senin hatırına değil, benim hatırım için:--tenim sıcak,
Ve damarlarımda kurak bir karıncalanma var; akıntıları pıhtılaşıyor:
Gözyaşları bazen kanın akmasının olmadığı
böyle bir ateşi yatıştırır."

Sonunda gözleri açılıyor ve tüm gerçek ona çakıyor,
bir tanıdığının Winton'a Lilian ile olan davasının
başarılı olup olmadığını sorduğunu duyduğunda. Bunun üzerine hanımın davranışı hakkındaki fikrini yazar, ona sunar ve o kitabı incelerken onu izler, ara sıra şöyle meşgul olur:--

"Bir cildi çevirdim, cevap vermek için onun tam vaktinde olmasını bekledim,
Kitap Winton'ın okumamı istediği bir kitaptı ve
Yarı yolda durup dehşete kapılmıştım, _ruhum çürümesin_ diye."

Lilian belgeyi incelemeyi bitirdiğinde, ilk önce savunmaya geçmeye çalışır,--

"O, kadınların suçluluğu gölgede bıraktığı o küstahça bayağılıktan, _bir sırık gibi yapılmış koltuk değneğine güvenerek_ köşeye sıkışmıştı."

Ama sonunda aşağıdaki rafine küfürlerin etkisi altında yenik düşer:--

"Konuşma! Beni bu sonuca götüren
şeyden habersiz bırakmak istemezsin? Hayır! Dinle ve bana _gözyaşlarını ve ucuzlamış iffetini_ neyin beslediğini anlat--(_şimdi sanki evlenmiş gibi konuşabiliriz._)

"Bu kitap, farkında olmadan içeri girdiğimde açık duran,
İlk değil -ben öyle sanıyordum!--ama kolay düşüşün
sonuncusu. Sadece bu seni _onun inine_ götürebilirdi.

"Bu ilaçlar, ilk başta, bakire kanınızı harekete geçirecek güce sahip değildi;
Yavaşça harekete geçtiler, ta ki onu bir sele dönüştürene kadar,
Vereninin amacına uygun, kim--_onu çamura çeviren!_"

Sevgili daha sonra Lilian'ı kendi düşüncelerine bırakır ve
baştan çıkarıcısına karşı iyi belirlenmiş terimlerle söylenmeye ve saçmalamaya başlar, ki
aşağıdakiler buna bir örnektir:--

"Affet, Cennet! Cehennemin olup olmadığından şüphe ediyordum.
Ah! Ama şimdi buna inanıyorum! Kesin, kesin!
Orada yüksek rütbeli olacak birini önceden haber veriyorum: o bir alaycı ve orada

"Solucanların olduğu yerde--sürekli alaycıların kalplerini inanca kemirirler;
Ağlamaların, gıcırdamaların, feryatların, susuzlukların, inlemelerin, korkunç
kederin,
Sonsuza dek ve sonsuza dek kısa zevklerin bedelini ödediği yerde;

"Yaşarken bunların hiçbirini bilmesine rağmen umursamayan Gallios,
Şimdi utançtan şaşkına dönmüş, Tanrı (_Kader orada_)
yatıştırsa,
Tek bir anın rahatlığı için bir milyon döngü boyunca bekleyip dua ederdi."

Tutkusunu böyle soluduktan sonra, bir şarlatan azizin küvetten
çıkardığı her argoyu iğrenç bir şekilde yenen bir taşlamada, metresinin muazzam çekiciliğine,
şu acıklı ama pek de tutarlı olmayan terimlerle--

"Ah ama Lilian'ımı tanısaydın! (tatlı bir isim mi?) Gerçekten, gerçekten,
Lilian'ıma düşkündüm. Hiç kimse onun değerinin yarısını övemez.
Ruh olarak mükemmel; çok nazik--başkalarının ihtiyacını kendi ihtiyacı yaptı;

"_Oldukça tutkusuz_, ama her zaman cömert düşünceli, hatta israf edecek kadar;
Konuşmada çok şefkat; çok acil, ama aceleci değil;
_Ve iffet--onu övmek neredeyse iffetsizce görünürdü._

"Ayrıca, bilgiyle çok lütuflandırılmış; dillerde usta; bir
dans kraliçesi;
Çalmasında bir sanatçı; şarkıda en dokunaklı ifade; dudaklarının yumuşak müziği Fransa'nın _clack_ sesini tatlılaştırabilir."

Bu tür şehvetli çılgınlıkların taşkınlıkları arasında, bu şiirlerde bol miktarda bulunan iyi zevke karşı küçük suçları fark etmeye değmez; ancak burada _clack_ gibi bir kelimeyi kullanmaya tenezzül eden ve diğer durumlarda "bir tekrar" ve "bir geri ödeme" yerine _bir tekrar_ ve _bir geri ödeme_ kelimelerinden bahsetmekten çekinmeyen yazarın, _bekçi köpeği_ kelimesini kendi besteleri için yeterince yüce görmediğini söyleyebiliriz. Bu hayvana her değindiğinde, ona _bekçi tazısı_ der; bu kelimeyi ne bir sohbette ne de kitaplarda karşılaştığımızı
hatırlamıyoruz, ancak, bildiğimiz kadarıyla, modern Babil'in taşra bölgelerini güzel sularıyla
sulayan "saf İngiliz kuyularından" alınmış olabilir.

"Lillian"ın yazarı, bu hikayeyi ele alışında doğaya ne kadar sadık kaldığına açıkça
övünüyor. Ancak doğaya şiirde bağlı kalmanın iki yolu vardır; ve bunlardan yalnızca biri şiirsel olarak kabul edilebilir. Yazar, _insan_ doğasının gerçeğine bağlı kalabilirken, kalbin duygularını tüm insanlığın duygularında samimi bir yankı bulan tınılarla
yükseltebilir. Ya da, eğer tüm varlığı aptallık ve yapmacıklıkla hastalanmışsa, _kendi_ doğasının gerçeğine bağlı kalabilir ve _kendisi için_ mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde yazarken, karakter tasvirlerini öyle bir şekilde ortaya koyabilir ki, her tutkunun onurunu,
her duygunun zarafetini sıyırıp atabilir. Şimdi, sadece bu son tür doğaya bağlılıkları nedeniyle, "Lillian" ve Bay Patmore'un diğer
yazdıkları doğal olarak kabul edilebilir ve bu açıdan bakıldığında, kesinlikle aşırı derecede doğaldırlar.

"Sir Hubert"in hikayesi cildi tamamlıyor. Bu hikaye, okuyucularımızın çoğunun aşina olabileceği Boccacio'nun Falcon hikayesinden şiirselleştirilmiştir; eğer aşina değillerse, _Decameron_'un beşinci günü, dokuzuncu romanında
bulacaklardır. Olayların sadece kısa bir taslağı için yer ayırabiliriz ve Bay Patmore'un isimlerini Boccacio'nun hikayesinde yer alan kişilerin isimleriyle değiştireceğiz. Bu hem kendimizi hem de okuyucuları Bay Patmore'un anlamsız ve uzun soluklu hikayesinin _ayrıntılarını_ anlatma zahmetinden kurtaracaktır. Birkaç örnek, onun hikayeyle nasıl başa çıktığını göstermek için yeterli olacaktır. Sir Hubert, neredeyse tüm servetini Leydi Mabel'e büyük eğlenceler sunarak harcayan ve karşılığında hiçbir şey almadan onunla sevişen zengin bir beyefendidir. Talebinin başarısız olduğunu ve parasının tamamen bittiğini görünce, geçimini sağlamak için tek bir zavallı şahin dışında hiçbir şeyi kalmamış olarak küçük ve uzak bir çiftliğe çekilir. Bu arada, Leydi Mabel evlenir ve bir oğlu olur. Bir süre sonra (kocası öldüğünden) Sir Hubert'in kulübesinin yakınındaki bir şatoda ikamet etmeye gelir, burada yukarıda adı geçen şahinin
hızına ve güzelliğine sık sık dikkat çeken oğlu hastalanır ve
annesine hayatını kuşun sahibi olmaktan başka hiçbir şeyin kurtaramayacağına dair güvence verir. Kadın çok isteksizce Sir Hubert'i ziyaret eder ve ona bir isteği olduğunu ve bunu akşam yemeğinden sonra kendisine bildireceğini söyler. Sir Hubert onu gördüğüne çok sevinse de, akşam yemeğinin
anlatılması onu büyük bir şaşkınlığa sürükler, çünkü evde yemek yapabilecekleri hiçbir şey yoktur. Dışarı çıkarken,
"tünekte şahinini görür, onu yakalar ve çok
şişman bulur, böyle bir hanıma yakışır bir yemek olabileceğine karar verir. Daha fazla
düşünmeden, başını koparır ve bir kıza verir,
dikkatlice
pişirmesi ve
kızartması için."

Bu yapıldıktan sonra, hanım ve hayranı akşam yemeğine otururlar ve
mükemmel bir ziyafet çekerler. Yemekleri bitince,
_eclaircissement_ gelir. Hanım, şahin için dilekçesini sunar; ve
Sir Hubert'in cevabından ve kendi şaşkınlığından,
aradığı ve oğlunun hayatını kurtarmanın tek yolu olarak
canlı olarak eve götürmeyi beklediği şeyi yediğini öğrenir. Genç beyefendi, istediğini elde edemediğini anlayınca ölür; ve Mabel, Sir Hubert ile evlenir ve tüm mal varlığını ona bırakır, bu, onun tüm dünyada en çok değer verdiği şeyi feda etmesindeki cömertliğinin bir ödülüdür, akşam yemeği yemeden kalmasından ziyade. Boccacio'nun Şahin hikayesinin kısa bir taslağı şöyledir: kendi tarzında yeterince iyi bir hikaye; ve _Decameron_'da rollerini oynayan erkek ve dişi balıklar arasında dolaşanlardan daha itibarlı. Bu roman Bay Patmore tarafından şiirselleştirilmiştir ve şiirselleştirilmiştir (örneklerimizin göstereceği gibi) yalnızca kendisi şiirselleştirebileceği gibi. Aşağıda, Sir Hubert'in çok özlenen ama çok kötü muamele gören şahininin tanımı yer almaktadır.

"Akşamları da ona hizmet ediyordu:
Birdenbire kalkardı,
Kitaptan veya basit müzikten,
Ve şahinin iri gözlerini uyandırırdı,
(_Neredeyse Mabel'inki kadar büyük_)
Aptalca cevaplarını alay ederek,
"Somurtkan yan bakışlarla,
Ve isteksizce çırpılan kanatlarla,
Ya da yavaş birlik bakışlarıyla,
Uykulu aynılığı kıran
Hafif sorgulamalara,
Ve korkuya benzer,

"Geceleri, şehirlerin
Çatışmalarından uzaklığımızın bilincinde olduğumuzda; ve her şeyin ruhunun
Anısıyla,
Sandalyeleri ve masaları
Hoş olmayan bir hayatla doldurur_."

Kendi şarkılarını mükemmel bir şekilde söylediği söylenen bir İskoç söz yazarı,
çeşitli ev mobilyalarının (tam olarak masa değil) ara sıra "hoş olmayan bir hayatla" donatıldığı çok özel gerçeğini de kaydetmiştir. En iyi baladlarından biri, en iyi düzenlenmiş ailelerde bile, zaman zaman karı koca arasında yaşanacak çekişmeleri ve çeşitli iç füzelerin devreye girdiği şu mükemmel dizeyi içerir: "_Tabureler zamanlarının çoğunu havada geçirir_" - bir tabureye ait hiçbir yaşam türünün, temas etmek üzere olduğu kafa için daha tatsız olamayacağını hayal edebiliriz. Bay Patmore'un veya daha doğrusu Sir Hubert'in sandalyelerinin ve masalarının hiç bu kadar güçlü ve tatsız bir canlılık kazandığından şüphe ediyoruz. Mabel Sir Hubert ile evlendikten sonra "taburelere" ne olmuş olabilir, bunu söylemeye hakkımız yok. Her neyse, İskoç şairin betimlemesini, ikisinin arasında biraz daha özlü, açıklayıcı ve anlaşılır olanı olarak tercih ediyoruz. Ancak, bu tesadüf dikkat çekici.

Sir Hubert çiftliğine çekildikten sonra, duygularının durumu aşağıdaki kıtalarda anlatılmaktadır. Boccacio'nun metafiziksel zekasının, bazılarının anlamını çözmek için epeyce şaşkınlığa uğrayacağını düşünüyoruz.

"Daha önce olduğu gibi, en iyi şekilde nerede olursa olsun teselli buldu:
Ama fark şuydu ki
Şimdi istediği kadar üzülme hakkını talep edebiliyordu,
Görüşünün Mabel'in yüz hatlarından beslenmesinin üzerinden altı yıl geçti;

" Böylece Hubert neredeyse bilmiyordu
Gözlerini çiy ile dolduracak olan
Görüşüne hangi özelliklerin verileceğini:--
Çünkü o zamana kadar,
Başka biri olması gerekiyordu,
"Kızlığın üçlü ihtişamında,
(Çünkü daha yüksek bir üçüncü dışarı akar
Ne zaman Söz Evlenirse
Tamamlanma ile,)
En tatlı dinlenmeden daha tatlı
Görmüş olanları rahatsız etti.

"Bu nedenle,
Düşüncelerinin işi,
Onun eski ruhunun ve yüzünün olası
tamamlanmasını,--
Tomurcuklardan çiçek açanları çıkarmaktı. Çünkü, kolay bir alan olmasına rağmen

"Hubert çiftliğinden Mabel'in kalesinin bulunduğu yere kadar götürüldü,
Her taraftan bir lig çevriliydi.
Duvarlarla çevrili parklar ve zengin ormanlarla,
Hiçbir şans bakışı aranamazdı,
O kadar inzivaya çekilmişti ki dulluğu.

"Bu yüzden mevsimler geçti ve Hubert
Ekmeğini kazandı, ama boş zamanını
Sevilen tatminsizlikle harcadı,
O zamana kadar aradığı kadar,
Tercih ettiği unsur haline getirdi. "

Yukarıdaki dizeler İtalyan edebiyatının babasının
sağduyusunu şaşırtmış olsaydı, Sir Hubert ile Mabel arasındaki görüşmenin anlatıldığı, hanımın onunla şahin hakkında pazarlık etmeye geldiği şu dizeler hakkında ne düşünürdü? Ona, "Sir
Hubert!" diye seslenir ve sonra hayal gücümüze, (Tanrıya şükür!) ancak bu vesileyle kullanılan dille adaletli bir şekilde anlatılabilecek
bir kadın güzelliği tablosu sunulur.

"'Sir Hubert!'--ve o anda,
_Mabel taze ışığın onun pembe omuzlarından
taştığını gördü_,
Ve tatlı kanının _sessizliğini

Etrafında_ algıladı, ta ki, her yerinde,
_Görkemli bir kızarma_--

"'Sir Hubert, seni aradım,
Gözetimsiz,
Bir iyilik istemek için-- şimdiye kadar
yalvardığım ilk şey.' Sonra bastırdı
_Küçük elinin ağırlığını beyazlığıyla
Zengin eğimli göğsüne_."

İlk başta, "pembe omuzlarından fışkıran taze ışığı" gören kişinin Mabel değil Hubert olması gerektiğini düşündük - özellikle de
kızarıklık şüphesiz ki hanımın sırtına kadar uzanıyorsa: ama
daha fazla düşününce yanıldığımızı gördük; çünkü Sir Hubert
"onun etrafındaki tatlı kan _suskunluğunu_" algılayamazdı - bu kanın
birinin etrafında _suskunluğu_, tüm büyük kızaranların bildiği gibi, ancak kızarmaya daha yakın olan kişi tarafından fark edilebilen bir gerçektir.
Bu nedenle, Mabel'in kızarmayı Sir Hubert'ten daha fazla algılamasının uygunluğu yadsınamaz. Yazar ya _suskunluğu_ tamamen atlamış olmalı ki bu da resimde büyük bir leke olurdu ya da yaptığı gibi yazmış olmalı. Kızarma fizyolojisinde ne kadar derin bir bilgi sahibi olmalı! Ancak, tablodaki kostümün tamamen uygun olup olmadığından şüpheliyiz; çünkü on üçüncü yüzyıldaki veya başka bir yüzyıldaki İtalyan hanımların sabah ziyaretlerini düşük yakalı elbiseler giyerek yapıp yapmadıklarını ve Mabel'in, mahalledeki herkesin dikkatini çekmeden, cazibesinin çoğunu ortaya koyan bir kıyafetle şatosundan Sir Hubert'in kulübesine kadar yürüyüp yürüyemeyeceğini çok merak ediyoruz. Şalından veya mantilladan sıyrılıp ne kadar _görkemli_ bir şekilde kızardığını göstermek için zamanının olmadığını fark ettik - çünkü selamı Sir Hubert'e yapılır ve bunun pembe sonuçları onu gördüğü ilk anda ortaya çıkar. Ama bunu geçelim. Böyle "muhteşem" bir fenomen kıskanç boa veya
pelisse tarafından gölgede bırakılsaydı veya kostümün uygunluğuna yenik düşseydi çok üzülürdük. Sonra Hanım

"Yürüyüşünden yorulduğunu söyledi--Yemek yemek için kalacaktı,
Ve isteklerini sıralayacaktı."

Bu arada şair sorar--

"Sir Hubert'le nasıldı?
--Dilenci bir dil! _Patlayabilirdim_
Çabanın acizliğinden:
Seni yapanlar lanetliydi!
_Aptal adamlar tanrılardı, hepsi aptaldı_.
Ama devam et ve elinden gelenin en kötüsünü yap!--

"Yaşam kanı dinlemek için durdu--
Kurtarıcı dudakları ses çıkardı--
Oh! _Açlıkla_ dinledi,
Ama kastedilen anlam boğuldu;
Çünkü ona göre, sesi ve varlığı
Anlam çok daha derindi.

"Ruhunu şölene verdi,
Ve duyusu (ki bu ruhtur,
Daha tam olarak enkarne olmuştur,)
Geriye doğru durarak, kontrol etmek için
Nesnesini, bir ressam olarak
Resmin bütününü görür.

"Ayağa kalktı, gözleri aşağıya doğru,
Ve, üzerlerine, yarı yarıya düştü,
Göz kapakları, açılmamış bir nilüferin göğsünden daha tatlı,
Yatıyordu,
Siyah, bol kirpiklerle,
Yukarı günü dışarıda tutmak için.

"_Omuzlarından gelen bir nefes
Havayı serinletti_ ve toprak
Gölgelerinde daha yeşildi;
Tüm koyu bukleleri _uzandı_, serbest,
Etraflarında, ağırca kaldırıldı
Etraflarında mücadele eden esinti tarafından. "Sanki güzelliğin ağırlığından,
Nazikçe eğilmiş--ama ah, nasıl da
Bu _bin-yüzlü_ ihtişamı--
_Kusursuz bin-yüzlü!_--
Sonunda, vizyonu
Büyüleyici ağzında, _gördü_

"_Kapandı_; ve sonra hatırladı ki
Konuşmadı.--'Yemek için kal,
Ve onun isteklerini söyle'--
Bu seslere bir anlam
verebilirdi, çünkü hâlâ onları duyuyordu,
Gümüş ve ilahi yankılanıyorlardı."

Sir Hubert, onun büyüleyici ağzının tadını çıkardıktan ve güçlü bir zeka
çabasıyla, bundan çıkan çok gizli önermenin, yani hanımın "yemek için
kalıp onun isteklerini söyleyeceği" önermesinin anlamını kavradıktan sonra; ve dahası, "Kapandığını" gördükten sonra, kısa bir süre sonra, şahinini yemek amacıyla
açıldığını gördü, ki okuyucunun bildiği gibi, şahini güzel dulun eğlencesi için öldürme zorunluluğu hissetmişti. Hanımın keşfettiği gibi, görevini sonuçsuz kılan ve en
boş saçmalıklarla
ayrıntılı olan koşulların ilişkisini atlıyoruz ve Mabel ile Sir Hubert. İkincisi, bu olaylardan bir süre sonra şatoyu ziyaret eder.

"Yarı uzanmış
Mabel bir kanepeye yaslanır,
Zihninde derin düşüncelere dalar
Göğsünde yankılanan bir şey.
Yüzünde, rüzgarın nefesleri gibi

"Bir yaz çayırında,
Ciddi zevkler yaşar; ve gözler
_Her zaman büyük, yavaşça büyür,
Sanki çok uzaklarda görülen bir sürpriz
yaklaşmış gibi,--sonra onları tamamen çevreler,
Bir iç çekişin yakın sesinde_."

Gözleri doğal boyutlarına kavuşunca, epeyce bir
sohbet başlar, bunun sonucu aşağıdaki kıtada verilir, bu da böyle bir tutkunun hikayesi için uygun bir sonuç oluşturur--

"Elleri öpücüklerle baştan çıkarılmış,
Okşamayı reddetmezler,
Daha yakın, daha yakın, daha da yakın,
Cevap için kuvvetli dudaklar bastırır! _Aç sessizliği ziyafet çekerek
Geliyor, hıçkırıklarla, gümüş bir 'evet.'_"

Cilt boyunca serpiştirilmiş birkaç küçük şiir var. Bay
Tennyson'ın "Claribels", "Isabels", "Adelines" ve "Eleanores"leri var - sık sık tuhaf davrandığı hanımlar, ancak, kabul ediyoruz ki, kesinlikle kaba tuhaflıklar değil; ve Bay Patmore, görev bilinciyle ve dehasının taklit eğilimini izleyerek,
oyalanmak için bir Geraldine'e de sahip olmalı. Şakacı bir şekilde namby-pamby'lik yapan aşağıdaki iki kıta, bu beyefendinin çocuğunu
oynatma biçiminin bir örneğidir:--

"Tarlalardayız. Ne güzel!
Etrafa bak! Kuşların gözleri parlak;
Pembe uçlu papatyalar; kuzukulağı kırmızısı,
Tarlakuşunun yeşil yatağının üzerine sarkmış;
Öküz dudaklı; sırlı düğün çiçekleri,
Yabani arının yediği;
Bak! Ayaklarının etrafında dans ediyorlar!
Onlarla oyna, onları kopar, küçük Tatlı!
Onlarla ilahi bir yakınlığın var, Geraldine.

"Şimdi, tatlı şımarık, onları havaya fırlat;
Nedenini bilmeden etrafta yarış.
Şimdi, tükenmez mutluluğun aşırılığından
Kıpırdamadan dur.
Bu arada ben, bu eski kapıda,
Bilgece sakin bir şekilde oturuyorum ve belki de
Perilerin bilgisini anlatıyorum. Biliyor musun
Mantarları nasıl yetiştiriyorlar?
Ah! Senin o haykırışın ne anlama geliyor?
_Bana söyleyemezsin, Geraldine._"

Alıntılarımız artık sona erdi; ve onları topluca gözden geçirirken, sadece haykırabiliriz--işte İngiltere şiirinin geldiği geçit bu! Bu, eski zamanlardaki Keateses ve Shelley'lerin sümüğünün döllediği hayattır! Sonuç yaklaşık çeyrek asır önce bu Derginin sayfalarında tahmin edilmişti; ve o zamanlar bu sıkıntıyı kaynağında bastırmak için birçok girişimde bulunuldu. Çok iyi şeyler başarıldı: ama o zamanki çabalarımız ancak kısmen başarılı oldu; çünkü hiçbir şey kurbağaların yavruları kadar hayata karşı dirençli değildir; hiçbir şey bozulma kadar canlı değildir, ta ki son aşamasına ulaşana kadar. Önümüzdeki kanıtlar bu aşamaya
en sonunda ulaşıldığını gösteriyor. Bay Coventry Patmore'un cildi şiirsel yozlaşmanın
en uç noktasına_ ulaştı; ve bizim sonucumuz ve umudumuz da, yavruların onda yok olması gerektiğidir. Şiiri
(Tanrıya şükür!) kendisinden daha kötü bir şeye dönüşemez.

DİPNOTLAR:

{A} Londra: Moxon. 1844.

MARSTON; VEYA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM XIII.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?

Denizin rüzgarla kabardığını,
Terden kızarmış kızgın bir yaban domuzu gibi öfkelendiğini duymadım mı?
Savaş alanında büyük top sesleri duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duyan Cennet'in topçuları?
Meydan muharebesinde
Yüksek sesli larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"

SHAKSPEARE.

Fransız Konvansiyonu'nun tartışmalarına aşinaydım ve
Fransız belagatinin dehasına en yüksek çabalarıyla tanık olmuştum.
Bu insanların doğaya olan nefretini hiçbir şey iyileştiremez. Onlarda
doğal olan her şey zavallıdır--basitlik bayağılıktır. Şeylerin gerçeği
resimsellikten ve dolayısıyla her türlü çekicilikten yoksundur.
Bazı kamusal konuşmacılarını güçlü bir ilgiyle dinlemiştim, oysa onlar
ayrıntıya hapsolmuşlardı. Hiçbir adam bir Fransız _conteur_'dan daha iyi hikaye anlatamaz.
İnsanların doğal yeteneği burada yatar.
Hafif durumları, olayların geçici renklerini ve
bir hikayeyi bir hanımefendi nakışı kadar güzel kılan o geçici düşünceleri
ele geçirmelerinden daha mutlu bir şey olamaz--hassas bir emek, önemsiz zorlukların
zarifçe aşıldığı zevkli bir gösteri. Ama daha yüksek seviyedeki konuşmacılarında bile, kendilerinden sürekli bir memnuniyetsizlik algılayabiliyordum,
eğer ki bu şaşırtıcı kavramlardan bazılarını üretmedilerse,
ki bu da onların dinleyicilerini bir bakışa, bir irkilmeye, bir el çırpmaya yöneltti. Mirabeau'nun, tüm bilinçli yeteneğiyle,
çarpışma içinde alkış için etrafına baktığını görmüştüm,
tıpkı denize atılan bir denizcinin şamandıra araması gibi; onu, alkış eksikliğinden, sanki bitkin bir alıcıya düşmüş gibi, çok bitkin ve hatta bunalmış görmüştüm. Eğer şanslı bir
özdeyiş onu kurtarmasaydı, mahvolurdu.

Şimdi farklı bir sahnenin seyircisi olacaktım. Tutku ve kızgınlık, rekabetin keskinliği ve zaferin şevki vardı--ama
hiç yapmacıklık yoktu. İnsanlar, temel çıkarları söz konusu olduğunda, insanlar gibi konuşurlardı - açıkça, cesurca ve doğrudan - her zaman, bazen de şiddetle; ancak insanlığın en eğitimsiz kesimlerine bile belagat sağlayan o güçlü samimiyetle ve bu olmadan en süslü belagat sadece tahta kılıç ve palyaço maskesidir. Pitt, ifadenin her anlamıyla başı çekti. Muhteşemdi. Avrupa'nın durumunu mükemmel bir şekilde süslenmemiş bir şekilde açıklaması, Meclis üzerinde, henüz okumayı yeni öğrenmiş bir kalabalığa bir cilt açmaktan daha az bir etki yaratmadı. Her şey yenilik, inanç ve şaşkınlıktı. Büyük bir halkın davranışlarını şekillendirmesi gereken ilkelere yaptığı çağrı, o anda kendi kusursuz göğsünün derinliklerinden gelen tüm tazeliği ve duyguların gücünü taşıyordu; ve İngiltere'nin halkın
devrilmesine yönelik ayartmalara karşı zafer kazanmasına dair umutları, tüm ateşi ve neredeyse tüm kutsal kehanet güvencesini
gösteriyordu.

Fransa'nın sistemini "ilkesel yıkıcılık" olarak, amacını evrensel kargaşa, aracını acımasız kan dökme ve başarısını toplumun vahşi öfkesine ve vahşi devletin iğrenç
ihtiyaçlarına genel bir indirgeme olarak tanımladı. "Bu," diye haykırdı, yüzünü Meclis'e doğru çevirip, elini kaldırıp, gözlerini bir yeminin ciddiyetiyle göğe dikerek--"Buna direnmeliyiz, bize toplumun bereketini hissetmemiz için kalpler veren o Her Şeye Gücü Yeten Düzenleyici adına, yoksa uluslar arasında bir isim taşımaya
değer olmadığımızı kabul etmeliyiz. Buna direnmeliyiz--yaşa ya da öl. Bu sistemle
sistemle--incelikle samimiyetle--entrikayla kararlılıkla--ihanetle iyi niyetle--tehditlerle cesaretle karşılaşmalıyız. Geçmişin onurunun ve geleceğin umutlarının emanetçileri olduğumuzu unutmamalıyız. Bizim gibi büyük bir ülkenin
her düzenin düşmanına katılmaktan veya her düzeni korumaktan--her hükümete karşı ittifak kurmaktan veya onun şampiyonunu öne çıkarmaktan başka seçeneği yoktur. Bu, karar
anımızdır. İmparatorluklara gecikme için zaman tanınmaz. Tüm
büyük sorular basittir. Küçülürseniz mahvolursunuz ve Avrupa sizinle
birlikte mahvolur; kararlı ol ve dünyayı kurtarmış olacaksın!"

Bu yüce dilin duyulduğu duygular yoğundu. Meclis saatlerce ciddi bir duygu halinde, derin bir
sessizlikle dinledi, ancak bazı akorlar o kadar güçlü bir şekilde dokunduğunda evrensel bir
heyecan yarattı. Ancak bu istemsiz hayranlık patlamaları, Meclis'in dinleme kaygısı ve konunun korkunç
duygusu tarafından aniden susturuldu. Büyük bakan oturana kadar
gerçek duygu gerçekten sergilenmedi; alkışlar o zaman sınırsızdı - bir gök gürültüsü
ardı ardına.

Şimdi Muhalefete bakmak için boş vaktim vardı. Fox, bir süre, etrafındaki popüler konuşmacılardan bazılarının yanıtını verme onurunu
na bırakmaya meyilli görünüyordu; ancak bu durum, daha düşük güçlere emanet edilemeyecek kadar önemliydi ve adının genel bir çağrıyla
en sonunda ayağa kalktı. Dünya, Bu ünlü adamın ismi, stilinin bir taslağından daha fazlasına izin vermek için. Stili olmadığı
söylenmiştir. Ancak bu, yalnızca mükemmel yeteneği bir kaza olarak görenler tarafından söylenebilir.

Şimdiye kadar dinlediğim tüm halk konuşmacıları arasında Fox bana
en inceliklisi gibi göründü -elbette, kelimenin kurnazca ve aşağılayıcı anlamında değil; ancak beklenmedik bir duruma yaklaşma sanatında bir ustaydı.
Gezgin, oyalandı, neredeyse yoldan geçti, ta ki gözlemci onun ya hiçbir hedefi olmadığına ya da tamamen unuttuğuna inanmaya başlayana kadar. Bir sonraki anda saldırıya geçti ve
her şeyi fırtına gibi götürdü. Bu vesileyle oynaması gereken zor bir rolü vardı;
çünkü Fransız başkentinin her saat şiddetleri İngiltere'nin başlıca aristokrasisini yabancılaştırmaya başlamıştı ve en etkili
kişi olan orta sınıf arasında nefret uyandırmıştı. Hatibin bu konu üzerinde kayma becerisi eşsizdi; hiçbir Camilla daha hafif bir ayakla "eğilmeyen mısırın üzerinden uçmazdı". Konudan tamamen kaçamazdı. Ama bunu, üzücü bir kaza veya ele alınması gereken bir hastalığın öyküsüne insan zaafına duyulan acımayla veya hatta yukarıdan gelen bir muafiyetin gerektirdiği saygıyla yaklaşırdı. Sık sık duraklar, nefes almada zorluk çeker gibi görünürdü, kelimeler için kaybolurdu, ancak bunların en keskin olanını en sonunda bulmayı asla başaramazdı; ve dikkat çekici bir şekilde, sadece güçlü bir zorunluluktan, isteksiz bir görev duygusundan, tüm duygularını yükleyen bir göreve onu zorlayan ahlaki bir zorunluluk duygusundan konuşuyormuş gibi görünürdü. Bu zor performansın üstesinden geldiğinde, onu açıkça bir zevkle takip ettiğimi ve hatibin tüm sözlerini onayladığımı kabul edeceğim. O, şimdiye kadar Milton'ın aslanıydı ve "arka kısımlarını kurtarmak için pençelerini çırpıyordu." Şimdi tüm simetrisi ve gücüyle, önündeki orman ve ovayla birlikte özgürdü. "Fransa monarşisi neden düştü?" diye açıkladı, "çünkü, Kutsal Yazılar'ın lanetlediği kişiler gibi, gözleri vardı
ama yine de görmüyordu ve kulakları vardı ama yine de duymuyordu. Her yıl etrafında muazzam bir nüfus büyüyordu ama soylular, rahipler ve prenslerden başka hiçbir şey göremiyordu. Bu savaşı yaparak," dedi, "hiç kimsenin araçlarını hesaplayamayacağı, hiçbir kimsenin amaçlarını söyleyemeyeceği ve hiçbir kimsenin sonunu tahmin edemeyeceği bir mücadeleye başlıyorsunuz. Fransa tahtına karşı savaşmıyorsunuz, hatta Fransa halkına karşı bile savaşmıyorsunuz; fakat kendi refahını ilerletmek, kendi anayasasını güçlendirmek ve kendini barış, saflık ve özgürlük durumuna getirmek isteyen dünyadaki her insana karşı savaşıyorsunuz, ki bu insan arzusundan çok İlahi Takdirin emridir."

Meclis, parti önyargısının uydurmaları olduğunu ilan ettiği aristokrat ve demokrat isimlerine yüksek sesle küfürler savurdu.
"Siyasi düşmanlıkları ölümsüzleştirmeniz mi gerekiyor, onlara isimler verin;
ulusal gücü parçalamak, onu bölümlere ayırmak mı istiyorsunuz:
eğer isterseniz düşmanınıza karşı silahlanın, ama burada bir elinizi diğer elinize karşı silahlandırırsınız."

Fransız kalabalığını savunma suçlamasına cevabı en hızlı ve cüretkar üslupla oldu.

"Fransız kalabalığı kimdir? Fransız ulusu. Ceza yasanıza sekiz ve yirmi milyon adamı koymaya cesaret edebilir misiniz? Hiçbir insan eliyle
çizilen iddianame bunun için yeterince geniş değildir. Bir ulusu suçlarsanız, onu
yaratan İlahi Takdiri suçlamış olursunuz. Bir ulusu suçlarsanız, yalnızca
kendi pervasızlığınızı ve küstahlığınızı suçlamış olursunuz. Savunduğunuzu
iddia ettiğiniz
mutsuz hükümdarı bile suçlamış olursunuz. İnsan her yerde
koşulların yaratığıdır. Uluslar, hükümetlerinin onları
oluşturduğu şeydir. Fakat Fransa isyan halindedir. Öyle olsun. Hangi ulusun
adalete, gerçeğe ve onura
karşı ayaklandığını talep ediyorum? Bana,
göklerin ışığına isyan ettiklerini;
yeryüzünün meyvelerini reddettiklerini;
havayı solumayı reddettiklerini de söyleyebilirsiniz. İnsanlar
doğal hayırseverlerine karşı böyle savaşmazlar;
korunma içgüdülerini geri püskürtmek için yeterince deli değillerdir. Korkusuzca ilan ediyorum ki,
hiçbir ulus samimi, ulusal ve hayırsever bir otoriteye karşı
yükselmedi ve yükselmeyecektir. Hiçbir ulus kör olarak doğmamıştır. Tutku insan doğasının bir yasası değildir. Fransa monarşisi suçluydu."

Meclis'te büyük etki yaratan bir diğer patlama, başlıca kamusal işlerin ayrıcalıklılığına atıfta bulundu.

"Halk Fransa'nın unvanlarını ve onurlarını devirdi. Kabul ediyorum.
Ama bu, o ayrımlara karşı doğal bir nefretten mi kaynaklanıyordu? Bunu reddediyorum.
Onlar insanın kalbine uygundur. Ulusal nefret, onuru utanca dönüştüren o tahammül edilemez adaletsizlik duygusunda yatıyordu. Yüzyıllar boyunca, bu unvanlar ve onurlar halk için onur rozetleri değil, alaycı markalardı. Bunlar cömertçe yarışmaya yönelik kamusal çağrılar değil, kraliyetin sonsuz aşağılama bildirileriydi. Bunlar devleti çevreleyen surlar değil, halkı dışarıda bırakan engellerdi. İnsanın ortak kökenine, insan zihninin ortak güçlerine, her insanda doğan ortak ayrıcalık arzularına yönelik bu tür hakaretler bu ülkede nasıl tolere edilebilir? Fransa'nın bunları alkışlarla ortadan kaldırmasına şaşırmak mı gerekir? İddia ediyorum ki, bu bir halk için değil, bir halk için, tüm Fransa için, yirmi sekiz milyon insan için kazanılmış bir zaferdi; rütbelerini kaybetmiş bir toplum kesimi, kişisel yetersizlikleri yüzünden çoktan mahkûm olmuş bir topluluk, aç bir garnizon gibi, kendilerini kapattıkları yerin kısırlığı yüzünden açlıktan ölmüş bir kast; veya Kızılderili müritler gibi, kendilerini insanlığın geri kalanının alışkanlıklarına karşı kutsal bir üstünlük iddiasıyla sakatlara dönüştürmüşlerdi."

Muhalefet hala saflarını sergiliyordu ancak biraz zayıflamıştı ve üç saat süren bu tutkulu çağrının ana bölümleri tüm parti coşkusuyla karşılandı. Burke daha sonra ayağa kalktı.
Sadece seçkin ismi için değil, aynı zamanda halkın, onun himayesinde Muhalefetin önde gelen isimleri arasında bir süredir yayılan yabancılaşmanın açıklamasını duyma merakından dolayı da ona güçlü bir ilgi gösterildi. Büyük bir yazarın eserlerine aşina olan çoğu adam gibi, ben de onun bir portresini önceden tahmin ederek oluşturmuştum. Hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım.
Etkileyici yüz ifadesi ve etkileyici figür yerine, orta büyüklükte ve çirkin görünümlü bir form, ağır bir fizyonomi ve Apollo Belvidere'nin tanrısallığı için ölümcül olabilecek iki aksesuarla tamamlanmış bir bütün gördüm: gözlük ve bir peruk. Sesi ve tavırları da pek de çekici değildi; biri sert ve gürültülüydü, diğeri ise kaba ve zarif değildi.
Daha iyi bir düzende bir çiftçinin genel görünümüne sahipti; ve en iyi ihtimalle büyük jüride yer almak için yaratılmış gibi görünüyordu.

Ancak dışsal özelliklerin gerçek yetenekle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu; ya da belki de itici olmalarının dahi dehanın gücüne ne kadar katkıda bulunabileceğini kısa sürede hissettim. Sadece birkaç dakika dinlemiştim ki her şeyi unuttum,
sadece en yüksek yeteneklere sahip bir adam önümdeydi;
en yüksek tebaa tarafından en yüksek gerilime
uğratılmış yeteneklerle.
Bakanlık ve Muhalefet liderlerinden eşit derecede farklı bir argüman çizgisi benimseyerek, Pitt ile İngiltere ve Avrupa'nın siyasi
görüşlerine, Fox ile Fransa ve Avrupa'nın devrimci
yenilenmesine olduğu kadar az değindi. Görüşü tamamen İngiliz'di;
devrimci ruhun kendi kurumlarımıza atıfı. "Ben," diye haykırdı, Muhalefet sıralarına dönerek, "bireyleri komplo kurmakla suçlamıyorum; ama onları,
içlerinde komplonun tüm tohumlarını barındıran ilkelere isimlerini vermekle suçluyorum. Efendim, kötülüğün başlangıcına direnme ilkesi, ulusların endişelerinde, bireysel zihinlerin ahlakında olduğu kadar sağlamdır.
Hayır, kötülüklerin, o başlangıç ​​aşamasında, kötülük tam olarak şekillendiğinde olduğundan daha etkili bir şekilde yapılıp yapılmadığından emin değilim. Daha az
algılanır ve böylece cezasız bir şekilde yok eder. Çekirge, kanatlarını
çıkartmadan önce, orduları rüzgarı yüklediğinde olduğundan daha açgözlü bir dişle ekini yok eder.

"Sayın üyeler, anayasaya olan gayretlerinden büyük ölçüde bahsettiler. Efendim, ben, inançları işlere göre yargılayan bilgeliği takip etmekten memnunum. Benim mütevazı ölçülerime göre, anayasaya karşı gayretli bir tapınanım. O saygıdeğer beyefendiler ve ben -ve o zamandan uzun süreli dostluğumun verdiği pişmanlıkla bahsediyorum- birlikte 'tatlı öğütler' aldık ve o ortak tapınmanın önünde dostlar olarak eğildik. O zamanlar geçti. O zamandan beri farklı yollar izledik. Ben irtidatla suçlandım. Benim irtidadım nedir?
Zamanın çılgınlığını ve nankörlüğünü takip etmedim; insanlık tarihinin en korkunç olayı önümüzde gerçekleşirken, kulaklarımı ve gözlerimi onun ahlaki değerlerine kapatmadım;
Kalabalığı vadiye kadar takip etmedim ve orada yeni putperestliğin, devrimin altın buzağısının rahipliğinin
üreticilerine katılmadım ve kirli ziyafeti ve sarhoş edici dansı paylaşmadım; "İlahi intikamın gök gürültüleri yukarıdaki tepede yuvarlanırken."

Tavırlarından ve konuya sık sık geri dönmesinden,
partisini terk etme suçlamasının cömert ve hassas doğasını derinden yaraladığı açıktı; ve bu konudaki ince açıklamalarının çeşitliliği ve zenginliği kadar
zihninin karakteristik bir özelliği olarak hiçbir şey bana çarpmadı.

"O saflarda," dedi, "insana ayrılan hayatın o kısmının neredeyse yarısı için savaştım; kesinlikle insan doğasının en iyi kısımlarının arzularının, canlılığının ve uygulanabilirliğinin en dolu şekilde oynadığı yolumun o kısmı için. Gönüllü olarak geldim - onun öncüleriyle yan yana savaştım - onların 'hoşnutsuzluklarının kışını' refahlarının yazını olduğu kadar gönüllü olarak paylaştım. Kötü talihin tokatlarını yedim ve bunlar çoktu, herhangi bir insan kadar neşeli bir yüz ve sarsılmaz bir sadakatle. Ama aralarında yükselen, üzerinde kötülük sloganları olan yeni bir bayrak gördüğümde ve onları takip etmeyi reddettiğimde, firariler kimdi? Onlar mı yoksa ben mi?" Bu sözleri söylerken,
aksi takdirde oldukça eğik olan bedenini tam yüksekliğine getirdi,
elini başının üzerine kaldırdı ve imparatorluğun soruşturmasını hem talep eden hem de meydan okuyan
biri gibi durdu.

Ardından gelen alkış kükremesi duvarları bile sarsmış gibiydi.
Güçlü bir şekilde etkilenmişti; yüzü her zamanki solgunluğundan
güçlü bir aydınlanmaya dönüştü; elleri havada sallanmaktan ziyade savruldu.
Sonunda, sanki bu hareket güçlü bir anı tarafından tetiklenmiş gibi, birinin göğsüne güçlü bir şekilde bastırdığını gördüm. "Kamu tehlikelerinin kanıtı olmadan mı konuşuyorum?" diye haykırdı. "Size bir gösteri sunabilirim - sizi aydınlatmak için
ne yukarıdaki ne de aşağıdaki güçleri çağırmam gerekiyor. Kehanet
elimde." Ev tüm gözlerini ona dikti. Sesini alçalttı ve genellikle cesur ve hatta sert telaffuzuyla dikkat çekici bir tezat oluşturan zayıf ama net bir tonla konuştu:
"Efendim," dedi bu yarı fısıldanan sesle, "bu beyefendilere ibadetlerinde katılmadan önce, tapınaklarında hangi tanrının hüküm sürdüğünü bilmeliyim; sunağının önünde tüten tütsünün anayasanın kutsal depolarından alındığından emin olmalıyım, isyanın yabancı uydurmalarının kaçak ithalinden değil - sivil kötülük ve çılgın metafiziğin o zararlı bileşimi - kurbanı tamamlamak ve arındırmak yerine sadece havayı zehirler. Onun özlemlerine katılmadan önce rahibin de bir şeyini görmeliyim; Onun
yasal olarak makamına kabul edildiğini, sadakat kisvesi altında bir isyancı olmadığını, dua ettiğini iddia ettiği yerde küfürbaz, sadakatini
söylediği yerde ise hain olmadığını görmeliyim."

Fox burada, betimlemeyi açıkça kendine mal ederek, elle tutulur hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Burke ifadeyi hemen yakaladı ve
anında tüm düşüncelerini değiştirdi. "Eğer," dedi,
"saygıdeğer beyefendi, _onu_ bu yeni ibadetin başrahibi olarak adlandırdığımı düşünüyorsa, bana kendisi kadar haksızlık ediyor. Hayır, hayır! Cumhuriyetçi Pantheon'un açıldığını gördüğümüzde,
o ve onun gibiler sunakta görev yapmaya çağrılmayacak. Onun
kurban olma olasılığı çok daha yüksek. Şimdi ona bu kadar cömertçe atılan popüler süsler, ona aynı iğrenç sunağın daha hızlı bir şekilde sunulmasından daha fazla bir iyilik bulmayacaktır, bu sunak Fransa'nın en iyi kanıyla
kokuşmuştur." Burada Burke'e karşı özellikle düşmanca olan şişman bir asilzade küçümseyici bir şekilde güldü. Hatip hemen ona döndü. "Doğru," dedi, "o alayda epey çeşitlilik olabilir. Hem soylu hem de rahip olabilir;
İksirlerini satan ve numaralarını oynayan bir şarlatan ve baltasıyla kurban eden kişi olabilir - şişkin
göstericinin hırsı ofisleri birleştirmeyi ve aynı anda hem kasap hem de soytarı olmayı tercih etmediği sürece." 

Vuruş her taraftan hissedildi ve kahkahalar sınırsızdı. Sonra, her zamanki gibi, daha yüksek bir tınıya yükseldi. "O alayı hayal edebiliyorum," dedi, "ya da daha doğrusu, değişimin ilkelerinin zaferini. Klasik Baküs'ün Hint fetihlerinden dönüşü gibi, yarı tanrı," ve şimdi Fox'a baktı, "üstünlüğünden emin, hüneriyle coşuyor ve medeni dünyayı ayaklarının altında düşünüyor; ama sadık Silenus'un arkadaşlığı olmadan değil"--ve
burada bakışlarını asil efendiye çevirdi--"o deneyimli takipçi,
hırsı kadehleriyle sınırlı ve sadakatinin gücü ancak sarhoşluğunun sürekliliğinde gösteriliyor; tüm alay
ormanın ve vahşi doğanın vahşi efendileri tarafından çekiliyor,
şu an için dizginlenmiş olsalar da, yiyeceklerinin azaldığını görür görmez, aslanın ve kaplanın doğal içgüdülerine geri dönecekler,
sürücülerine saldıracaklar ve onları yutacaklar. "Ama efendim," diye haykırdı sandalyeye dönerek, "benim daha yüksek konularım var ve bunlara şimdi İngiltere temsilcilerinin dikkatini çekiyorum. Devrim tapınağına değindim. Burada onun tanrısı var." Bu sözlerle birlikte göğsünden büyük bir hançer çıkardı, bir an ışığa tuttu ve sonra masanın ayağına fırlattı. Tüm meclisin şaşkınlığı ve hatta telaşı tarif edilemezdi. Hepsi yerlerinden fırladılar, sanki suikast önlerinde görünür bir şekilde duruyordu. Bazıları Burke'ün etrafında toplandı, bazıları hançeri aldı, hançer sonunda Sözcüye götürüldü ve genel bir merak konusu oldu. Uzun bir süre her şey karışıktı. Sonunda Burke, en etkileyici
tonuyla söylediği birkaç kelimeyle olayı açıkladı. "O hançer," dedi, "felsefe vaizlerinin şu anda halkın inancı için
dövdükleri binlerce, belki de milyonlarca hançerden biri. Yapısına göre,
bir mızrak başı veya bir hançer için eşit derecede uygun olduğunu görüyorsunuz - hem
savaş meydanında monarşiyi yıkmak hem de
dostlarını odalarında bıçaklamak için eşit derecede
kullanışlı. Hem isyanın hem de suikastın
simgesi. Bunlar yeni okulun argümanları - bunlar
devletin uzuvlarının kesilmesi ve
devrimci mekanistlerin icatlarıyla değiştirilmesi için kullanılan araçlar. Bunlar
bundan böyle
kabinelerin ve meclislerin kilitlerinin açılması ve ulusal zenginliğin sırlarının
ayaktakımının açgözlülüğüne
açığa çıkarılması için kullanılan anahtarlar." Bu konuşmadan sonra hiçbir şey dinlenmedi.

Tartışma gecenin büyük bir bölümünde uzamıştı ve
ancak konuya duyulan ilgi o kadar fazlaydı ki, mahalledeki sokaklar sonuna kadar kalabalıktı. Tüm oteller ve
kahvehaneler bölünmeyi bekleyen insanlarla doluydu.
Yakılmış meşalelerle gruplar her yerde dolaşıyordu ve
istihbaratı, bir üye gecenin ilerleyen saatlerinde tesadüfen
ortaya çıktığında aktarıyorlardı; istihbaratın doğasına göre, sırayla bağırışlar ve öfke ifadeleri yükseliyordu ve
kışın en sert gecelerinden birinde, belki de tamamen klasik olmasa da, tartışmalar en az içeridekiler kadar aktif, ancak yine de tamamen kargaşadan uzak ve yasalara sürekli atıfta bulunarak yaşayan bir halkın ruhunda bir tür açık hava yasama meclisi yapılıyordu.
Tartışmanın sona ermesiyle birlikte üyelerin verandaya doğru koşması,
kalabalığın da buna karşılık gelen bir koşuşturmasına yol açtı. Kamuoyunun merakı en vahşi seviyesine ulaşmıştı - her kamu duygusu tam olarak ifade edilmişti; ve Fox'un şişman vücudu baskı altında yavaş yavaş ilerlerken görüldüğünde mi yoksa Pitt'in incecik vücudu ve duygusuz yüzü tanındığında mı alkışlar daha yüksekti, popüler duygunun en keskin araştırmacılarını bile şaşırtabilecek bir soruydu. Hepsi, İngiliz'in özgürlüğünün bir parçası olarak zevk aldığı o kargaşaydı. Odama, bitkin bir şekilde, ancak böyle bir ülkede varoluşun değerine ve göğsünde taşıdığı asil yeteneklere dair yeni bir hisle canlanmış bir şekilde döndüğümde, masamda büyük bir paket gördüm. Birkaç dakika zarfına, bazen en çok almak istediğimiz mektubu açmaktan korkmamıza neden olan o garip duyguyla baktım. Açıkça Downing Caddesi'ndendi. Sonunda açtım. Muhafızlar'daki görevimi içeriyordu! Kaderim artık belirlenmişti ve ne kadar rahatladığımı anlatmak imkansız. Önceki dönemi o kadar şaşırtıcı bir kararsızlıkla geçirmiştim ki kalbimin içimde kuruduğunu hissediyordum. Şimdi her şey açıktı. Yolum belirlenmişti. Kendi ellerim dışında başka ellerdeydim ve sonuç ne olursa olsun artık ne iyi ne de kötü talihten sorumlu değildim. Yaşamı boyunca kendisini iyi veya kötü kılacak davranışa karar vermek zorunda kalmanın neredeyse işkencesini hissetmemiş hiçbir insan, bunun zihnini içine sürüklediği depresyonu kavrayamaz. Bundan
artık rahatlamıştım; tamamen özgürdüm; yerleşik bir rutin,
zinde bir meslek, düzenlenmiş bir uğraş ve bu uğraş
en onurlu doğalardan biri, masamın üzerindeki muhafaza tarafından aniden
hazırlanmıştı. Bu basit ama anlamlı
belgeyi tekrar tekrar okuduktan sonra kendimi yatağıma attım ve onu ve dünyayı unutmaya çalıştım. Ama ikisini de unutamadım; göz kapaklarım kapanmıyordu; uyku
kaçmıştı benden. Sakinleşmek için boşuna bir çabadan sonra kalktım, lambamı yeniden yaktım ve gecenin geri kalanını akrabalarıma,
Vincent'a,
Mordecai'ye ve Majestelerinin işaret kılavuzunun tüm kariyerimin bir haklılığı olduğunu hissettiğim herkese yazarak geçirdim. Hala
umurumun üzerinde asılı duran bir bulut vardı, kasvetli ve acı bir hatıra: ama bu
bulutun ne gücüm ne de isteğim vardı; bu
hatıra zaten varlığımın bir parçasıydı - onu söndürmek
imkansızdı. Onu kutsal bir hatıra olarak saklamaya,
yeni arayışımın özlemleriyle birleştirmeye ve böylece
daha da asil kılmaya; onu insanlığın bilgisinin erişemeyeceği bir hazine olarak saklamaya,
dünyadan hoşnutsuz olduğum saatlerde geri dönebileceğim ve insan doğasının biçiminde hala var olabilecek zihin ve biçim güzelliğine dair hissimi geri kazandırmaya karar verdim.

Yine de duygularımı bu yalnız soyutlamayla sınırlamadığım haklı olarak varsayılabilir. Marechale'i, onun meskenini keşfetme olasılığı en ufak olan her yerde arayarak endişeli bir süre geçirdim. Clotilde'in yaklaşan evliliğinin duyurusunu kamu gazetelerinde görmüş olsam da,
bunun gerçekleştiğine dair hiçbir söz görmemiştim. Araştırmam tamamen verimsizdi.
Beni doğasının bir parçası gibi görünen nezaketle karşılayan,
"genç,
sevimli ve yetenekli Kontes", "en yakın arkadaşları"
hakkındaki övgülerime katılan büyüleyici düşes, bana Londra'dan ayrıldığını ve Fransa'yı ziyaret etme niyetinde olduğuna inandığını söylemekten başka bir şey söyleyemedi. Orada bilgisi
son buldu. Sadece daha fazlasını öğrendim ki, yalnızlığa karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardı, melankolikti ve ailesinin önerdiği evliliğe karşı en derin hoşnutsuzluğunu ifade etmekte hiç tereddüt etmiyordu. Soruşturmam
son buldu.

Bu istihbarat umutsuz olsa da,
beni umutsuzluk olacak olan kesinlikten kurtardı. Clotilde, benim için uyumsuz bir ruh, hatta sert ve zalim bir efendi olarak görmekten kaçınamadığım biriyle müttefiksiz kalırken, en azından her günün bizim buluşmamızdan daha sıra dışı değişiklikler getirdiği bir dünyada benim için mutluluk şansı vardı. Bir savaş olursa, alayım ilk görevlendirilenler arasında olurdu ve Fransa kaçınılmaz olarak bir İngiliz seferinin ilk hedefi olurdu. "Paris'e yürüyüş" hatipler tarafından ilan edilmiş, tiyatrolarda sergilenmiş ve sokak türkülerinde söylenmişti. Önümüzde fetih vardı ve deneyimsiz askeri büyüleyebilecek her türden ayrıcalık tüm gözlerde parlıyordu. Genç, ateşli ve aktiftim. İsmim, Muhafızlara tanıtıldığımda oturduğum masada bilinen bir isimdi ve hiçbir zaman leke
olmamış bir kolordunun cesur genç adamlarıyla hemen en iyi durumdaydım. Hatta onların gözünde bazı tuhaf 
iltifat kaynaklarım bile vardı. Aslında bir sefere çıkmıştım. Bu, alaydaki herhangi bir adamın
yaptığından daha fazlasıydı. Muhafızlar, her zaman cesur ve her zaman önde oldukları gibi, çeyrek asırdır tek bir atış görmemişlerdi. Kulaklarında ıslık çalan mermileri duyan ve ayrıca kıtasal seferlerin muhteşem ölçeğinde savaşın gerçeklerini gören adam, etrafımızdaki yiğit gençler tarafından isteyerek kabul edilen bir üstünlüğe sahipti; ve benim tarafımdan isteksizce verilen o en romantik seferin her ayrıntısı, cömert bir ilgiyle veya erkekçe bir zekayla dinlendi. Ve aslında Brunswick Dükü'nün, bir taktik ustası olarak, şu anda hizmetlerimi yararlı kılmak için yeterince şey öğrenmiştim. İngiliz ordusunun disiplini, o zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, Avrupa için bir model değildi. İngilizlerin doğası, her şey için bir neden talep etmesini ister; ve Amerikan savaşından beri hiç savaşmamış bir orduda, yabancı disiplinin küçük zahmeti için özellikle güçlü bir neden yoktu. Ama diğer
günler artık açıkça yakındı ve disiplin tutkusu ve
her şeyden önce, Prusya disiplini tutkusu evrenselleşti.
Tüm popüler dürtülerde ortak olan
abartmayla,
Frederick'in taktikleri artık zaferin sırları olarak görülüyordu. O büyük
asker ve en kurnaz adam, hiçbir yabancının, hatta en yüksek rütbeli olanın bile asla kabul edilmediği
özel incelemeleriyle ve bir dizi
mistikleştirmeyle, Avrupa'da bu izlenimi yaratmaya çalışmıştı ve büyük ölçüde başarmıştı.
İnsanlık aldatılmayı sever; ve
nekromansi şarlatanlığının bin yıl önce gerçekleştirdiği şey, şimdi
deha şarlatanlığıyla gerçekleştiriliyordu. Prusya birliklerini sadece Potsdam'da görmüş olsaydım, muhtemelen copu dünyanın geri kalanı gibi bir tılsım sanırdım. Ama savaş meydanı
mistikleştirmeye uğramaz. Bu büyük taktikçinin, şüphesiz ki öyleydi, gerçek sırrının, gereksiz şeyleri reddetmesi ve özü koruması; taktikleri, gücün hazır kullanımına indirgemesi ve Fransız ve Avusturya taburlarının eski ve gecikmiş manevralarını, sahada bir düşmandan önce gereken birkaç hızlı ve temel oluşuma indirgemesi olduğunu görmüştüm. Bana emir subaylığı teklif edildi ve ben de sevinçle kabul ettim.

O günlerde, bizimkine inanılması zor olan ilginç bir anormallikle, her alay kendi manevra sistemini seçmekte neredeyse özgürdü. Bunun doğal sonucu, hiçbir iki alay birbirine benzemiyordu. Orduyu tugaylamak imkansızdı ve her saha günü gülünç bir karmaşa sahnesiydi. Ancak bu özgürlüğün, şu anki durumda, o zamandan beri İngilizlerin temeli haline gelen Prusya disiplinini tanıtmama olanak tanıması avantajı vardı. O zamanlar
tamamen yeniydi ve parlak bir yenilik etkisine sahipti.
Geçit törenimiz, uygulamamızı alaylarına aktarmaya hevesli en yüksek rütbeli subaylarla sürekli kalabalıktı.
Alman anılarına her zaman bağlı olan ve atalarından herhangi biri kadar iyi bir asker olabilecek olan kral, sık sık bir seyirciydi.
Prensler ve soylular katılımlarında sürekliydi; ve
böylece teşvik edilen
alay, Muhafızların teftişini bugüne kadar Avrupa'nın en iyi askeri gösterisi yapan tüm eksiksizliği ve hareket kesinliğini hızla sergiledi.

Genel alkış ve heyecanda emir subayı unutulmadı. Bana
kraliyetin en tatmin edici dilinde terfi sözü verildi ve
tüm arayışların en gösterişlisinin tüm gösterişli olasılıkları önümde açıldı. Hala depresyon anlarım oluyordu. Clotilde, odamın yalnızlığında, hatta kamusal şenliklerin ortasında veya soyluların yılın bu döneminde böylesine bollukla verdiği balo ve ziyafetlerde bile sık sık önümde ölmüş bir ruh gibi yükselirdi. Gözümün önünden, onun eşsiz zarafetine ne kadar az da olsa benzeyen bir şekil geçtiğinde veya bana onun asil tonlarını en ufak bir şekilde hatırlatan bir ses kulağıma ulaştığında, etrafımdaki tüm manzarayı o an için acılaştıran karşı konulamaz bir sızı hissederdim. Ama hayatımın hiçbir döneminde uzun süre melankoli içinde kalmama izin verilmemişti. Bir gece, Devonshire House'daki bir akşam yemeğinden döndükten sonra, odamda bir beyefendi buldum, ateşim hızla yanıyordu, masada akşam yemeği vardı ve her şey onun
kuruluşun efendisi olduğunu gösteriyordu. Kapıda durakladığımda, ilerlemenin kolaylığına biraz şaşırarak, davetsiz misafir arkasını döndü ve eski ve mükemmel dostum Vincent'ın yüzünü gördüm.
İnsan doğasının karakterini kurtarabilecek kadar dürüst birinin
elini tutmaktan çok memnundum. Tebrikler ve ülke haberleriyle doluydu. Bana, yıllardır Londra'ya yaptığı bu ilk ziyaretin,
sadece öğrencisiyle el sıkışmak; maceralarını dinlemek;
ve alayı geçit töreninde görme fırsatına sahip olmak için olduğunu söyledi. Şimdi
tüm nesnelerinin tadını birlikte çıkarıyordu. Alay, "ona ilk Macar seferinde Maria Theresa'nın el bombacılarını hatırlattı; ve benim için tek istediği Daun'u veya Landohn'u görmüş olmamdı. Ancak, bu dünyadaki hiçbir adam her isteğini yerine getiremezdi; ve bende bir mareşalin
malzemesinin bulunduğundan emindi."

Ancak daha önemli konuları vardı. Yüksek mevkide olan eski bir üniversite arkadaşıyla tesadüfen bir araya gelerek, Hollanda'ya bir sefer
yapmaya karar verildiğini ve bunun gecikmeden gerçekleşeceğini öğrenmişti. Fransız ordusu sınırı geçmiş ve Breda'nın güçlü
kalesini ele geçirmişti. Williamstadt bombalanmıştı ve eğer kurtarılmazsa birkaç gün içinde düşmesi gerekiyordu. Düşüşüyle ​​birlikte Yedi Eyalet
açılacaktı. Bu acil durumda İngiltere'den yardım istenmişti.

Vincent'ın ülkeyle ilgili haberleri kısaydı. Lord kardeşim komşu bir
varisin peşindeydi; ve evlilikten kaynaklanan sıkıntıya olası bir çare olarak, yabancı bir elçilikte iş bulma şansını tahmin ediyordu.
Vincent, kızlarından birini komşu bir toprak sahibiyle evlendirmişti, ona "yapılmamış yavru" diyordu ama dürüst bir adamdı. Böylece ülkenin sağlayabileceği her şeyi öğrenmiştim ve böylece--"dünyayı
kaçırıyordum."

Şimdi her şey heyecan ve hareketlilik içindeydi. Fransızların eski ve çok çaresiz müttefikimizin topraklarına doğru ilerlemesi, İngiltere'yi hemen uyandırdı.
Genellikle iğrenmeden savaşa kaymanın yönetildiği zayıf ve tamamen sonuçsuz müzakereler etkisini
göstermişti; ve avına öfkelenen Fransa ile kararlı ve inatçı İngiltere ilk kez karşı karşıya geldi. Uzun zamandır beklenen çağrı sonunda bize ulaştı; ve Muhafızlara gemiye binmeleri emredildi. Bunu bir jübile ruhuyla aldık. Her şey
hazırlanmıştı. Ve son geçit törenimizden önceki gece, bir şirkete
atama aldım. Ertesi sabahki geçit törenimiz, buna tanıklık etme şansına sahip olan hiçbir bireyin
asla unutmayacağına inandığım bir törendi. Gördüğüm tüm çarpıcı törenler arasında
en çarpıcı olanıydı. Kral orada bulunma niyetini bildirmiş ve bize veda etmişti. Saat altıda, üç alay
Atlı Muhafızların önünde sıralanmıştı, üç bin kişilik bir birlik ve daha yakışıklı birlikler asla silah taşımazdı. Parka giden tüm caddeler kalabalıkla
dolmuştu. Tam yarım saatte, insanların geçit törenine doğru koşması, her zaman dakik olan kralın
yakında olduğunu gösteriyordu. General subaylarla çevrili olarak, o zamanlar çok şövalye bir figür olan Galler Prensi, hafif ejderha alayının üniformasıyla ve York Dükü, mareşal olarak geldi. Bu parlak kadro saflarına yaklaşırken, birliklerin coşkusu dizginlenemedi; ve dürüst sadakatin tüm şevkiyle üç tezahürat yapıldı. Bazen gözyaşları konuşmanın tek alternatifidir; ve en iyi kalpli adamlardan biri olan kral, bu karşılamada gözle görülür şekilde gözyaşı döktü. Şimdi başka bir _kortej_ yaklaşıyordu; kraliçe ve prenseslerin arabalarıydılar. Sahne artık neredeyse acı verici hale geldi. Kraliyet ve asil gözlerden çok fazla yaş geldi - üzüntüden değil, yüksek duygunun dürtüsü - ya da her zaman savaş adını gölgeleyen, ancak zayıflıktan
alçalmamış düşüncelerle renklendirilmişse. Kalabalık hissi yakaladı; haykırışlar yatıştı; ve herkes ağlıyor ve mendil sallıyordu. Kral bu utanç verici sempatiye son verdi. İleri at sürdü ve merkezdeki yerini alarak "yürü" emrini verdi. Ona, sıradakilerden gelen bir yiğit "huzza" ile cevap verildi, şimdi önümüzde ve etrafımızda hareket eden binlerce ve on binlerce kişi tarafından tekrarlandı. Gruplarımız çalmaya başladı ve başımızda hükümdar ve oğulları,
ve atlı arabalarında kraliçe ve prensesler olmak üzere, sokaklarda yürüdük, çatıya kadar kalabalıktık, alkışlarla yankılanıyorduk ve
geçerken hepimize iyi şanslar diliyorduk, ta ki güçlü metropolü geride bırakana kadar. O zaman bile, sadece ülkenin yeni kalabalığıyla
karşılaşmak içindi. Bineceğimiz Greenwich'e giden yol, az önce ayrıldığımız kişiler kadar sayısız, coşkulu ve iyi dileklerle dolu bir nüfusa sahipti. Kral hala önümüzdeydi; bayraklar,
sancaklar ve her türden neşeli tanıklık gözümüze çarpıyordu; ve eğer zaferden önce bir zafer varsa, bu İngiltere'nin gerçek kalbinin o dürüst ve cömert gösterisindeydi.

Biniş birkaç saat içinde gerçekleşti; ve o gece, Britanya'nın uzun zamandır savaş alanı yaptığı o hava koşulunda uyuduk. Hava sakindi ve kıyıyı dönerken havanın tazeliğinin ve manzaranın parlaklığının tadını çıkardık. Thames'in ağzında, konvoyumuz için atanan ve çok sayıda nakliye aracıyla birlikte gelen güçlü bir savaş hattı filosuyla karşılaştık. Filomuz artık genişlemişti ve karadan uzaklaştıkça, manzara giderek daha canlı ve heyecan verici hale geldi. Gözetleme
firkateynlerinin gönderilmesi, sinyallerin sürekli değişmesi, büyük konvoyun seyrini düzenlemek için silahların ateşlenmesi, yüzen kalelerin, yetmiş dörtlülerin ve üç katlıların manevraları, yanımızdan geçerken, bir branda bulutu altında hızla ilerleyen, gemideki binlerce kişinin uğultusu ile birlikte bandolarının uyumu - hepsi bir insanın gözüne veya hatta kalbine gelebilecek en yürek burkan kombinasyonlardan birini oluşturuyordu.

Bütün gün nakliyemizin kıç tarafına bakarak durdum; ve hatta
alacakaranlık çöktüğünde bile, sadece ilgi ve güzellikte bir değişiklik vardı.
Harekete geçtik, hareket eden bir kalabalık--kudretli bir ulusun bir parçası--neredeyse kendimiz de bir ulus, derinliklerin yüzünde. Şimdi bakışlarımın altında yatan, cam kadar pürüzsüz ve giden günün zenginliğinde parlayan ufukta, hangi yaşam gücü malzemeleri toplandı; hangi
cüretkar kalpler; hangi yüksek umutlar; hangi yorulmaz azim; hangi
başarılı zeka! benden öncekinden daha düşük bir güç, dünyanın kaderini bir kereden fazla değiştirmişti. Şimdi yolda olabilir
sadece o kaderi bir kez daha değiştirmek için. Dava da asil bir davaydı. Hiçbir saldırganlık, hainlik veya değişim arzusuyla sürdürülmüyordu. Dost bir ulusu korumak ve ilham verici bir davayı sürdürmekti. İngiltere'nin askerliğini
aşağılayacak hiçbir zulüm veya suç lekesi yoktu. Biz
zaten zayıfların koruyucuları ve güçlülerin cezalandırıcıları olarak adını yücelten karakterde hareket ediyorduk.

İkinci akşam Hollanda'nın düz ve ilgi çekici olmayan kıyısına ulaştık. Ancak kıyı itici olsa bile, hiçbir şey sakinlerin gelişimizi karşılama
hevesliliğinden daha büyük olamazdı. Karaya ilk
yaklaştığımızda yüzebilen her tekne, kalabalık bir şekilde
insanlarla birlikte kıyıdan ayrıldı, bazıları filoya sığınmak için, ancak binlercesi hızlı inişimizi teşvik etmek için. Cumhuriyetçi silahların ilkesi haline gelen vahşi yağma, Hollandalıların yüreğine korku salmıştı: Evlerine olağanüstü bağlı, o evle bağlantılı en önemsiz mülkün korunmasına düşkün, hatta kıskanç bir halk. Sık sık açlıkla sıkıştırılan ve "savaşın savaşı desteklemesini" umutsuz düsturunu benimseyen Fransız birlikleri, Hollanda'daki mülkleri o kadar pervasızca harap etmişlerdi ki, bu mesafeden bakıldığında, abartmanın yaygın etkisi onları insanlardan ziyade şeytanlar olarak tanımlıyordu. Savaş, her şeyden daha pitoresktir ve Adriyatik sularında bizim karaya çıkışımızdan daha neşeli veya ışıltılı bir gala hiç olmamıştı. Ancak, sayı, parlaklık ve bütüne daha yüksek bir his veren şey olan tüm nesnelerin gerçekliği açısından sonsuz bir avantaja sahiptik. Bu boyalı bir gösteri değildi; gerçek güç, gerçek askerlikti; teknelere bindiğimizde başımızın üstünde kükreyen toplar, birçok siperi sallayan gök gürültüsüydü; denizi kaplayan teknelerden, uzun teknelerden ve kesicilerden oluşan filo, dünyanın her kıyısında insan özgürlüğü için savaşmak üzere gönderilen askerler ve denizcilerle donatılmıştı. Gemiler, savaşın en asil başarılarıyla eşanlamlı olan ve görmek için dünyanın çevresini dolaşmaya değer olan İngiliz filosuydu. Bu gece kamp kurduk; kıyıda insan yerleşimi yoktu ve çadırlarımızı karaya çıkarmak için çok geçti. Ama kum kuruydu; ateşlerimiz kısa sürede yakıldı; her şey spor ve aktiviteydi; bandolarımız "Hollanda'ya Hoş Geldiniz"i çaldı; adamlarımız köylülerle dans etti; hepsi muhteşem bir
şenliğin görünümüne sahipti; ve sonunda kendimi açık hava yastığıma attığımda, masal diyarını hayal ettim.

Şafak vakti, en yüksek ruhlarla ve sadece düşmanla gücümüzü deneme fırsatını özleyerek yürüdük. Zaman zaman, bir top atışı sesi bize ulaştı ve ilerlemek için hevesimizi artırdı. Ancak Hollanda, bir trackchuyt'unkinden başka herhangi bir hareket için atasözünde söylendiği gibi zordur; ve dar yolların bitmek bilmeyen ardışıklığı, sürekli kanallar ve düz tarlalarının monotonluğu, zengin olsalar da, bizi iki kat mesafe yürümüş olsak olacağından daha fazla yordu. Ancak, insan kalplerinin büyüsü heyecandır ve savaş tamamen heyecandır. Her tarafımız yeniydi ve albaydan rütbelilere kadar, "genel kamp, ​​öncüler ve herkes" Hollanda yaşamının tuhaf yeniliğinin tadını çıkardı. Bizimkilerden çok farklı, ama yine de köylü konforu için hayranlık verici şekilde donatılmış küçük köyler, söğüt plantasyonlarına gömülü evler, çiftlik evlerinin etrafındaki her şeyin düzgünlüğü ve hatta evcillikleriyle yerleşimin bir parçası gibi görünen sığırların şıklığı bile yürüyüşümüz sırasında sürekli dikkat çeken şeylerdi; ve bir Fransız komiserliğinin gelişinin bu rahat kasabalıları ne kadar dehşete düşürdüğünü kolayca kavrayabiliyorduk. Ancak İngiliz ödemelerinin dakikliği zaten gayet iyi biliniyordu; tüm topraklar önümüze serildi; onları görkemli bir şekilde ağırladık.

Bu bereketli manzarada yürüyüşümüzün ikinci akşamı, kuşatılmış kaleye yaklaştığımız konusunda, topların daha yüksek kükremesi ve ülkenin genel ıssızlığıyla uyarıldık. Düşmanın süvarileri geniş bir alan açmıştı ve görüldükleri her yerde köylüler sığırlarını alıp kaçmışlardı. Bu akıncıların izlerini, Fransızların en sevdiği yıkım nesnesi olan yanmış değirmenlerin parçalarında bulduk - onları yanmış halde görmenin zevki dışında hiçbir zaman anlayamadığım bir amaç için - çatısı olmayan kulübelerde, çatının uğruna; kırık taşınabilir eşyalarda ve bazı durumlarda at iskeletlerinde ve silah kalıntılarında; çünkü köylüler her zaman sabırlı acı çekenler değildi ve yağmacıların daha küçük müfrezelerinden bazıları şiddetli misillemelerle karşılaşmıştı. Sonunda gece için durduk ve şafak vakti Williamstadt kuşatmasını koruyan Fransız kuvvetlerine saldırmak için genel bir hareket emri verildi. Emir bağrışlarla karşılandı ve gece büyük bir coşkuyla geçti. Artık birkaç mil ötemizde olan top atışları gece boyunca öyle bir şiddetle devam etti ki uyumak neredeyse imkansızdı; ve doğudaki ilk ışık huzmesinden çok önce, ilk eylem için sayısız hazırlıklarla meşguldük. Emir subayları ve yaverler hızla harekete geçtiler ve _kalk_ sesinin ilk vuruşunda herkes geçit törenine çıktı. Güneş parlak bir şekilde doğdu, sütunlarımız boyunca geniş bir ışık saçtı ve bizi böyle neşelendirdikten sonra, anında bir sisin içine gömüldü, bu sis aslında siyah olmasa da, yolumuzu neredeyse gece yarısıymış gibi kararttı. Bu, şimdi ayak bastığımız yeni toprakların sadece bir örneğiydi. Fakat bu, tüm yüksek güçleri muazzam bir şekilde şaşırttı - generaller ve personel
her yöne dörtnala koşturuyordu, tüm karmaşa.
Yine de, sanki sihirle düşmanın süvari alayı, kolumuzun yan tarafına doğru hızla
dadığında, şaşkın yolumuza devam ettik. Daha büyük bir sürpriz hiç olmamıştı. Düşman da bizim kadar şaşkındı, çünkü çarpışma, sisin içinden kamplarına geri dönme girişiminin sonucuydu; fakat şimdi, John Bull'un öfkesini ilk kez sahada gördüm. Süvarilerin saldırısı, adamlarımız tarafından açıkça bir askeri manevradan daha çok, yabancı bir küstahlık parçası olarak görülüyordu. Ateş etmek, ilerleyen kollarımızdan bazıları için tehlikeli olabilirdi, onları duyabiliyorduk, fakat göremiyorduk; fakat cesur yaşlı albayımızın "hücum" kelimesi yeterliydi;
Süvarilere süngüyle saldırdılar, setin darlığı yüzünden durdurulmuş olan
birliklerin arasından zorla geçtiler; ve beş dakika içinde hepsi silahlarını bıraktı,
atlarını bizim
fırlatıcılarımıza ve davulcularımıza teslim etti ve arkaya doğru yürümeye başladılar.

Sanki bu çılgınca olay için bizi ödüllendirmek istercesine, bir rüzgar esintisi sisleri
yaradı; güneş tekrar parladı; ve Fransız kampı Williamstadt,
örtü kuvveti sütunlar halinde toplanmış ve bizi bekliyordu ve ufukta tüm ülke, bir ördek havuzu kadar yeşil ve tamamen pürüzsüz,
görüşümüze çıktı. Gösterinin aniliği, arkasında melodramatik bir ordu ve kale olan bir sahne perdesinin açılması gibiydi.
İlerleyişimiz artık hızlıydı. Her iki taraftaki muharebe birlikleri çatışmaya başladı ve
hafif topçularımız ara sıra düşman sütunlarına uzun atışlar yapmaya başladı. Bataklık tarlaların üzerinde uzanan yüksek dar geçitlerle kesişen zeminin zorluğu ilerlememizi geciktirdi; ve iki saat boyunca -ve bunlar herhangi birimizin
geçirdiği en uzun iki saatti- kendimizi uzun menzilden ateş etmekle ve düşmanın yan tarafında hareket eden daha uzaktaki sütunlarımızın ilerleyişini izlemekle yetinmek zorunda kaldık. Askeri bir göz için, bu eşmerkezli hareketlerin saatten saate geliştiği geniş alanın manzarasından daha ilginç hiçbir şey olamazdı. Sonunda ilerlememiz ve önümüzdeki bir ormandan yeni ayrılmış güçlü bir sütunu sürmemiz emrini aldık. Adamlarımız neşeyle
hızla ilerlediler, yoğun bir yaylım ateşi açtılar ve saldırdılar. Ağırlıkları karşı konulamazdı ve Fransız sütunu dağıldı ve tekrar ormana sığındı. Başka bir bakış bana tüm İngiliz kuvvetinin hareket halinde olduğunu, her yerde baskı yaptığını gösterdi; düşman her yerde geri çekiliyordu, tüm sütunları kamplarına doğru
birleşiyordu. Bunlar bir askerin hayatının parlak anlarıydı. Hepsi sevinçti. Düşmanla karşılaşmıştık ve onu
mevzisinden
kovmuştuk.

Fakat günün en zor görevi henüz tamamlanmamıştı. Fransız kampı güçlü bir zemine yerleştirilmişti; ağır bataryalar her yaklaşımı kontrol ediyordu; ve generalleri Dampierre, bilinen bir yetenekle görevli bir subay, en azından en ciddi kayıp olmadan zorlanamayacak bir pozisyonu zaptedilemez hale getirmek için tüm becerisini sergilemişti. Gün çoktan bitmişti ve birlikler altı saatlik yürüyüş ve savaştan yorulmuştu; ancak zaferi
bitirme isteklerini hiçbir şey engelleyemiyordu. Kolorduların başları tekrar ilerledi ve ateş her iki tarafta da muazzam bir hal aldı. Fransız bataryaları üzerimize mutlak bir gülle yağmuru yağdırdı ve adam kaybetmeye başlamıştık ki, aniden garip ve tarif edilemez bir ses her kulağı yakaladı. Savaşın işinden daha
tek ve daha da korkutucu bir şeyin evrensel hissiyatı öyleydi ki, bizim tarafımızdaki ateş hızla azaldı ve her göz sebebi aramaya yöneldi. Kısa süre sonra kendini gösterdi. Gök gürültüsüne benzer bir kükremeyle, denizin düşmanın siper kazdığı ovaya
fışkırdığını gördüm. Hollandalı
garnizon, Fransızların
geri püskürtmesiyle Williamstadt'tan dışarı fırlamış ve birkaç yerden setin üzerini kesmişti. Okyanus artık bizim savaşımızı
yapmıştı; tarlaları su baskınından koruyan uzun höyükteki her uçurum, artık kükreyen bir şelalenin kanalıydı; siperler
kısa sürede dolmuştu; sular ilerledikçe, tarla yapıları yıkanmıştı;
hala dalga dalga yuvarlanıyordu; top, çadır, bagaj, askerin kendisi hariç her şey, dalganın yüzeyinde yavaş yavaş batıyor veya yüzüyordu. Bir saat içinde, gün boyunca savaştığımız
zemin tamamen sel tarafından
kaplanmıştı. Fransız kampı
tamamen gömülmüştü. Düşmanın sadece aceleyle geri çekilmek, daha doğrusu suların üzerinde duran geçitler boyunca kaçmak için zamanı vardı. Bir ordu olarak tamamen mahvolmuşlardı; sonunda sağlam bir zemine ulaştıklarında, ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve o taburlar bir daha asla sahada görünmediler.

Birliklerimiz davullar çalarak ve bayraklar
uçurarak rahatlamış kaleye girdiler. Kurtarıcı olarak karşılandık; yerin sunabileceği her şey üzerimize yığıldı; ve övgüler başarılarımızı telafi edebilseydi,
tüm halkın dudaklarından hiç bu kadar bol övgü gelmezdi.

Felaket tamamlanmıştı; ve gece, iyilik görevi olarak yerleştirildiğimiz devasa kışlanın sıcağından ve gürültüsünden
kurtulup surların üzerinde yürüdüğümde, hiçbir şey günün kargaşasına bundan daha anlamlı bir tezat oluşturamazdı. Ay yükselmişti ve ışığı savaş alanının son kısmını
gösteriyordu. Ama şimdi her şey
tek bir muazzam parlayan göldü. Süvarilerin hücum ettiği ve topçuların
kükrediği ve inatçı bir çatışmanın tüm canlı çatışması ve karmaşasının daha birkaç saat önce göz ve kulağı doldurduğu yerde, şimdi her şey sessiz bir su alanıydı, mezar kadar sakin, mücadelenin hiçbir izi yoktu, ancak yüzlerce savaşçı aşağıda son uykularını
uyuyordu ve güçlü bir ordunun tüm topçuları ve teçhizatı
su altındaydı.

Hala surlardan bakıyordum ki, aralarında bir grup kurmay subayı bulunan bir süvari birliğinin set boyunca hızlı bir şekilde ilerlediğini gördüm. Nöbetçiler alarma geçti; ve kısa bir duraklamadan sonra, onların Hollanda'daki müttefik ordularının
yeni başkomutanının refakatçileri oldukları anlaşıldı. İlk
izlenimim, kendisine bu kadar önemli bir güven verilen adamın Clairfait olması gerektiğiydi; ve onu karşılamak için aceleyle karargâhımıza indim. Ama
hayal kırıklığına uğramıştım; ve o seçkin askerin karanlık ve kararlı fizyonomisi ve askeri
dürüstlüğü için, Prens Cobourg'u sert
ve havasında kibirli, popüler olmak için açıkça fazla Avusturyalı, ancak
cesur bir subay olarak bilinen biri olarak gördüm. Ancak hayal kırıklığım,
personelinden birinin atından atlayıp neredeyse neşeli bir selamla bana doğru
hızla geldiğini görünce önemli ölçüde yatıştı. Şaşkınlığım ve sevincim eşitti
Onun Guiscard olduğunu gördüğümde!

Prusyalı filozofu subay kardeşlerime tanıttığımda akşam yemeği masadaydı ve ondan çok memnundular. Ama o artık filozof değildi ya da daha doğrusu onu dürüst dostum Varnhorst'a karşı çok güçlü bir tezat oluşturan yarı insan düşmanlığını
üzerinden atmıştı.
Yüz ifadesi bile farklı bir ifadeye bürünmüştü.
Artık sert ve alaycı değildi, ama nezaketle aydınlanmıştı; ve
oluşturabildiğim tek değişim anlayışı, ya her şeyin önemsiz göründüğü felsefenin zirvesine
ulaşmış olmasıydı, ya da tüm dünyayı o an için güneşe
bürüyen o sıra dışı iyi şans örneklerinden bazılarıyla karşılaşmış olmasıydı.

Ama dinleyicileri için en ilginç olan konu hakkında bilgiyle doluydu; ve bize müttefik konseyleri ve orduların hareketleri hakkında bilgi verdi, tüm sorularımızın yorulmayacağı bir bolluk ve nezaketle.

"Şimdi," dedi, "Avrupa'nın gördüğü en iyi orduya sahibiz; 200.000'den biraz az adam prensin komutası altında. Eğer onları toplu halde hareket ettirmesine izin verilirse, Fransız topraklarının istedikleri herhangi bir
bölgesini geçmeleri gerekir. Eğer bölünürlerse,
yenilecekler. Artık Paris'e ulaşmak için sadece üç büyük savaş gerekecek - çünkü üç koruma ordusu arkalarında giyotinle savaşıyor. Ancak tek bir talihsiz çatışma Fransa'daki tüm köylüleri üzerimize getirebilir; ve Fransız köylüsünü asker yapmak sadece on beş gün sürer. Darbeler ve doğrudan olanlar bizim gerçek politikamızdır. Eğer
müzakere edersek, yeniliriz; eğer burada yenilirse, Ren Nehri'nde ve hatta belki de Tuna Nehri'nde yeniliriz."

Dumourier'in hükümetini devirme girişiminin haberi bize ulaşmıştı, ancak her zamanki gibi şaşırtma yoluyla. Guiscard'ın cevabı
hızlı ve açıktı. "Dumourier," dedi, "tek taraflı bir anlayışa sahip olan adamlardan biridir. Baş askerdir, ama çocuksu bir
devlet adamıdır; ve hiçbir şekilde kendisiyle sınırlı olmayan bir saçmalıkla, yeteneğinin devlet adamlığında yattığını düşünür. Sonuç olarak,
hizipler onu her zaman kendi kalibresindeki tüm adamlara yaptıkları gibi yönetmişlerdir.
Kendi adına hareket etmeye çalıştığında, onu acımasızca ezdiler;
bir araç olmaktan çıktığında, zorunlu olarak bir kurban oldu. Ordu
şimdi geri çekiliyor. Fransız geri çekilmesi her zaman yıkımdır; atlı
atını satar; piyade tüfeğini satar; topçu
barutunu ve güllesini satar, ateş için top arabasını parçalar ve
topunu bir sonraki hendeğe atar. Köylüler daha sonra hepsinin üzerine saldırır, yağmalarını mızrak ve dirgenle geri öder ve üç gün içinde ordu dağılır."

"Ama Cobourg darbesini takip edecek mi?" sorusu her taraftaydı.

"Başkomutan," cevabıydı, "zeki ve cesurdur. Mesleğini Rusya'nın yetiştirdiği veya belki de yetiştireceği en büyük asker olan Suwarrow'un yanında öğrenmiştir. Ama kendisi de emir altındadır. Cumhuriyetçi bir general olsaydı anında harekete geçerdi ve bir hafta içinde Tuileries'de olurdu. Ama Avusturyalı bir komutan olarak, kampanyanın tek bir gerçeğini bilemeyecek kadar uzaktaki, yerinde olsalar bile onları bilemeyecek kadar kör ve zafer kendi hiçliklerini gölgede bırakacaksa, kendi generallerini bile düşmanı yenmesine izin vermeyecek kadar kıskanç olan adamların fikrini beklemek zorundaydı."

Artık her saat kendi olayını üretiyordu. Bir general _feu-de-joie_ kampanyanın ilk büyük başarısını duyuruyordu; Mayence, 20.000 kişilik garnizonuyla alınmıştı. Fransız general Custine, kaleyi son noktasında rahatlatmak için kuşatmacıların hatlarına başarısız bir saldırı yapmış, yenilmiş ve Vosges'a geri sürülmüş, burada Fransa'nın en çorak dağları arasında açlıktan ölmekte özgürdü. Ancak bu istihbarat, Prusya'nın Fransızlarla anlaşmaya vardığı, hükümeti "Cumhuriyet" olarak kabul ettiği ve hatta Prusyalıların _Marsellaise_ söylediği yönündeki
korkunç söylentilerle sınırlandırıldı. Böylece hem ışık hem de gölgeye sahip olduk.

Ancak politikacılar titrerken, askerler neşeli. Tüm bu
kaymalar ve ikilemeler bizim için neydi? Tüm yaşamların en lüksü olan yabancı kampın tüm lükslerine sahiptik. Artık sisler ve bataklıklar ülkesinden
yürümüştük ve Kıta'nın en zengin toprağında ve en az
güzel olmayan manzarasında hareket ediyorduk. Hollanda geride kalmıştı, Flanders etrafımızdaydı, Fransa önümüzdeydi. Avrupa'nın en iyi ordusuna sahiptik, felaketten etkilenmemişti, gücüne güveniyordu ve düşman tam bir kaçış halindeydi. Kaçakları hor görüyorsak, politikacıları da aynı şekilde hor görüyorduk; elinde kılıç olan adam doğal olarak
kulağının arkasında kalem tutan adamı küçümser. Böylece dörtnala koştuk, dans ettik
ve hayal kurmaya devam ettik. Bahar da gelmişti; yabancı bir kışın sertliği birkaç gün içinde erken yaz mevsiminin hoş yumuşaklığına dönüşmüştü. Tarlalar çiçeklerle kaplıydı ve ülke 1 Mayıs'taki kırsal şenlikler için yapılan hazırlıklarla doluydu. Sahnenin iki katını daha çok beğendim, çünkü bir ejderha filosuyla birlikte ileri karakollara gönderilmiştim ve böylece kampın karmaşasından
kaçmıştım. Benim kaldığım yer, Fransız generalinin karargahı olan ve böylece olağan tahribattan
kaçmış olan eski Flaman kır evlerinden biriydi. Şato büyüktü, ulusal tarzda döşenmişti ve efendilerinin kaçışından sonra kalan yarım düzine hizmetçi, İngiliz birliklerinin varlığının her zaman ardından gelen harcamadan
çok etkilenmişti. Arkadaşım, ejderhaların kaptanı, ülkesinin en iyi örneklerinden biriydi - asil bir ailenin varisi, cömert ve neşeli, kendi kılıcı kadar cesur ve asker hayatı hakkında otuz bin dolar kazanma ihtimali olan genç bir aristokrat kadar az şey biliyordu. Flamanlara bir balo vermemiz konusunda ısrar etti; ve buna göre davetlerimiz yarım düzine lige kadar gönderildi. Elbette kamp da dahildi; ve gece için izin alabilen her aylak, üzerimize doluştu. Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı. İçeride her şey şenlikti. Ama dışarıda her şey öyle değildi, çünkü gece aniden dinginlikten fırtınaya dönüştü. İngiltere, atmosferin değişkenliğiyle ünlü tek yer değil. Gece yarısına doğru şatonun etrafındaki her kayın ve karaağaç sallanıyor ve köklere doğru eğiliyordu ve yoğun bir kar yağışı tarlaları çoktan kaplamıştı. Fırtına
yükseldikçe, şatonun ahırlarında ve geniş dış tuvaletlerinde kalan askerlerimiz tarafından fırtınaya karşı ne gibi önlemler alınmış olabileceğini saptamak aklıma geldi. Ejderha arkadaşımı törenlerin yöneticisi olarak bırakarak
çıktım. Fırtına artık en yüksek noktasındaydı; ve yolumu bulmam biraz zordu.
Aşırı karanlığın
ortasında, bir hayvanın aniden üzerime
atladığını hissettim, bu beni neredeyse yere düşürecekti. Kurtlar kırsalda yaygın değildi, ancak yakın zamanda ormanlardan
çıktıklarına dair birkaç örnek olmuştu ve ilk düşüncem bu şekilde saldırıya uğradığım yönündeydi.
Ancak bir köpeğin havlaması ve sıçraması bu düşünceye kısa sürede son verdi; ve saldırganımda, daha önceden özel bir dostluk kurduğum
şatonun kocaman ev köpeğini tanıdım. Benden
daha keskin görüşlü olan o, ormanın üzerinden koşarak yanıma geldi ve
buluşmada akla gelebilecek her türlü sevinci sergiledi.
Ahırlara ulaştım, tüm adamlarımın kralların ve kabine konseylerinin dertlerini umursamayan o sessizliğe sarılmış olduğunu gördüm ve geri dönmeye hazırlanıyordum,
Sezar, önemli bir şey bulduğuna dair her türlü gösteriyle, kardan kazdığı bir mektubu bana getirdi. Fenerin ışığında, bunun Fransız ordusundan, karakollarımızın durumunu tespit etmek için gönderilen bir mühendis subayının raporu olduğunu keşfettim, kurmay başkanına planlanan bir top hakkında bilgi veriyordu ve tüm grubu birlikte kaçırmak için bir plan öneriyordu. Çok şaşırmıştım. Mektup üç gün önce yazılmıştı ve subayın ihmali nedeniyle düştüğü açıkça belliydi, ancak raporunu şahsen vermesi ve yakalamamız için gereken kuvveti getirmesi için tam zaman tanıyordu. Başarılı olsaydı, bu emrin bir istismarı tüm seferi felç edebilirdi; çünkü ordunun neredeyse tüm personeli, her dereceden alay subaylarından oluşan bir kalabalığın yanı sıra, şatonun duvarları içindeydi. Hemen geri döndüm, raporu bir veya iki baş subaya, adil ortaklarımızı endişelendirmemek amacıyla, özel olarak gösterdim ve sonra yaklaşan felaketten bizi korumak için hangi araçların kaldığını düşündük. Küçük savaş konseyimiz, bu tür meselelerin genel olarak olduğu kadar şaşkındı; ve öneriler, ne kadar çeşitli olursa olsun, sonunda her zamanki sonuca ulaştı: Bir çıkmaza girdiğimiz ve bundan olabildiğince
kurtulmamız gerektiği. Bayanları göndermek imkansızdı, fırtına zaten her yolu sular altında bırakmıştı ve tüm ağaçlar başlarının üzerinden
geçiyordu. Kamptan, bu kadar uzakta ve bu havada takviye beklemek umutsuzdu; tüm meselenin bir sonraki çeyrek saat içinde bitebileceği ve tüm meclisimizin Fransız süvarilerinin önünde yürüyüşe geçebileceği düşüncesiyle. Bu, bir asker olarak sorumluluğumun ilk fırsatıydı; ve bundan sonra, başkomutanlara sorumlulukları için biraz kredi vermeyi öğrendim. O yarım saatin acılarını asla unutmadım. Askeri başarısızlık, tüm ordunun önünde böyle bir rezilliğe maruz kalan subayın başına gelecek evrensel utanç ve yıkımla kıyaslanamazdı; ve Avrupa'nın umutları olmasa bile, o ordunun ilerleyişini durduracak böyle bir felaket. Kararım, eğer karakol düşmanın eline geçerse, o gece kılıcımı atıp mesleğimi terk etmekti; tabii eğer bir Fransız süngüsü veya mermisi beni bu ateşli dünyanın tüm endişelerinden kurtarmazsa. Karakolun komutasını orada bulunan üst düzey subaylardan herhangi birine vermek, bildiğim kadarıyla, kurala aykırıydı; ve tüm görev bana ve ejderhaya devredildi.

Ancak bu neredeyse sinirsel işkence hali, acı verici olduğu kadar kısa sürdü ve yeteneklerim aniden netleşti. Karakol hizmeti, o dönemde İngiliz birlikleri tarafından tamamen uygulanmayan bir askerlik dalıydı; ama bunu en mükemmel ölçeğinde Prusya geri çekilmesinde görmüştüm, ki ben ve süvarilerim bunu örtbas etmekte payımıza düşeni almıştık. İlk adımım askerlerimi ve ejderhaları saldırı olasılığı konusunda uyarmaktı, ikinci adımım ise şatodan ayrılmadan önce tüm misafirlerimizin yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördüğüm favori bir kadril çağırmaktı. Sonraki adımım, eve giden tüm yolları keşfetme konusunda Prusya dersimi tekrarlamaktı. Düşmanın tamamen geri çekildiği yönündeki yaygın inanç nedeniyle, ele geçirme
konusunda ilk eylemimiz olması gereken bu, ihmal edilmişti. Ejderhaların cesur yüzbaşısı, _chaussee_ boyunca bir grubun başında dörtnala gitmeye ve yol boyunca herhangi bir hareket belirtisi olup olmadığını tespit etmeye hazırlandı. Atına bindi ve gitti. Ejderhaları çiftlik avlusuna yerleştirdikten sonra, düşman için zamanın elverdiği ölçüde hazırlıklar yapmak üzere cepheye gittim. Flaman şatolarının çoğu gibi, görkemli ağaçlarla çevrili uzun bir caddeden yaklaşılıyordu; ancak geleneksel kanala veya hendeğe ihtiyaç duyuyordu; bunlar, barış zamanında araziye eşlik etmek için iğrenç olsa da, savaş zamanlarında, en azından yağmacı gruplara karşı, katlanılabilir bir koruma sağlıyordu. Her şey sağlam, görkemli ve açıktı, bahçe duvarları ve çimenlik çitleri onu kapattığı yerler hariç. Cadde süvarilerin erişebildiği tek yaklaşım yolu olduğundan ve bu muhtemelen bir _coup-de-main_ için kullanılacak kuvvet olduğundan, eğer denenecekse, onu güvence altına almak için tüm ellerimi işe koydum. Gece ne kadar vahşi olsa da, adamlarım küreği ve kazmayı iyi niyetle kullandılar; ve yolun yarısına kadar birkaç ayak derinliğinde ve genişliğinde bir siper kazmıştık ki, süvarilerin ayaklarını uzaktan çiğnediğini gördüm. Üzüntüm bastırılamazdı; işimizi bitirmeden düşman üzerimize gelecekti ve ya yakalanmamız ya da kaçmamız gerekecekti. Adamlarım gayretle çalıştı; ama süvariler üzerimize gelmişti ve benim büyük şaşkınlığım ve sonsuz rahatlamam için, emeklerimiz kahkahalarla yankılandı. Parti, Fransızların ilerlemesini boşuna bekleyen ve şimdi bizim emek israfımızla eğlenen ejderhalarımızdı. Şakalarını affettik; geçtiler ve biz de
karargahımıza doğru takip etmeye hazırlandık. Fakat yine de Fransız subayının raporu
beni rahatsız etti; terimlerinin kesinliği ve girişimin kendisinin uygulanabilirliği
yeni bir güçle
vurgulandı; hatta hareket etme emrini
verdikten sonra bile adamları durdurdum ve caddenin kenarındaki küçük bir eğlence kulesine
tırmanarak ufka doğru bir veda bakışı attım. Hiçbir şey
görünmüyordu. Gece bir zindan kadar karanlıktı ve aşağı inmeye hazırlanıyordum,
o anda havada uzaktan bir trompet sesi duyuldu.
Dinledim ve Fransızların süvarileri eyerleyip binmeleri için çağrıda bulunduğunu
anladığımı düşündüm. Aşağı atladım; her adam silahlarını yığdı, küreği ve kazmayı tekrar eline aldı ve birkaç dakika içinde siper yolun karşısında tamamlandı. Yaklaşan birliklere dair hala başka bir haber duyulmuyordu; ve şirketim arasında alçak ama kışkırtıcı bir kahkaha duydum. Yine de sebat etmeye karar verdim ve etrafımızdaki ağaçlardan bazılarının kesilmesini emrederek siperimizin önünde kaba bir _chevaux-de-frise_ türü oluşturdum. Siperimiz henüz bitmemişti ki, fırtınanın dinginliğinde süvarilerin uzaktan gelen ayak sesleri duyuldu. Artık herkes ikna olmuştu ve ejderhalara hazır olmaları için bir bildirim göndererek silahlarımızın başına geçtik. Tek bir kelime bile konuşulmaması ve tek bir el ateş edilmemesi yönünde en katı emirleri vererek düşmanı bekledim. Ayak sesleri her an artıyordu ve süvari birliğinin büyük olması gerektiği açıktı, ancak gerçek sayıları hakkında hiçbir tahminde bulunamıyorduk. Aniden caddenin girişinde durdular ve _trou-de-rat_'ımın keşfedileceğinden korkuyordum; ancak ulusal sabırsızlık beni kısa sürede bu sıkıntıdan kurtardı. Süvariler, direnişe dair hiçbir şey duymadan ve açık arazide fırtınanın
vuruşundan hoşlanmayarak, daha fazla aramadan içeri daldılar ve dörtnala
geldiler. Cadde uzundu ve tüm birlikler zaten caddenin içindeydi,
önde gelen filolar kaba tahkimatlarıma tam hızla
geldiğinde. İçeriye, _chevaux-de-frise_'imin tam kalbine doğru koştular. Hiçbir şey bu kargaşaya denk olamazdı. Bazıları ağaçların üzerinden
atladı, ancak sadece siperin içine fırlatılmak için; bazıları hatta siperin
üzerinden atladı, ancak sadece süngülerimizle karşılanmak için. Önlerindeki talihsiz yoldaşlarının haykırışlarıyla irkilen daha büyük sayı, geri çekilmeye çalıştı; ancak arkadan gelen filoların ağırlığı nedeniyle bunun imkansız olduğunu gördüler. Bu noktada, ayakta dikilmiş mücadele eden bir kitle halinde dururken, ne geriye ne de ileriye hareket edemiyorlardı,
ateş emri verdim ve korkunç bir infazla bir yaylım ateşi açtım.
Tek dönüşleri, etkisiz bir tabanca atışıydı.
Subaylarından bazıları, karakterlerinin olağan yiğitliğiyle öne doğru koştu, adamlarını ilerlemeye çağırdı ve sipere hücum etti; ancak
bu hücum, onu sadece düşen adamlar ve atlarla doldurdu. Onlara ikinci bir yaylım ateşi açtım, ardından bir umutsuzluk uluması geldi; öndeki filonun tamamı yere serildi - her atış bir şeyler anlatıyordu. Kitle hala ayaktaydı, açıkça şaşırmışlardı ve kendilerini kurtaracak durumda değillerdi. Şimdi ejderhalarımıza binmelerini, caddenin başına doğru bir tur atmalarını ve mümkünse onları kuşatmalarını emrettim. Birkaç dakika içinde, emrimin etkisini, çitlerin arasından dörtnala geçmelerinde ve caddenin diğer ucundan gelen bir hücumun haykırışında duydum. Şatodaki personel ve diğer subaylar, ateş sesimizi duyarak aceleyle dışarı çıkmışlardı ve bazıları yanımıza gelmiş, diğerleri de ejderhalara katılmıştı. Şimdi bir general, tugay komutanına, bir anlık gecikme olması durumunda kılıçtan geçirilme tehdidiyle teslim olma teklifinde bulundu. Cesur Fransız, teklife öfkelendi ve teklifi taşıyanı bir sonraki ağaca asmakla tehdit etti. Ancak, İngiliz kampı bu sırada açıkça alarma geçmişti. Her yönden borular ve trompet sesleri duyuluyordu. Ejderhalarımız caddeyi çoktan kapatmıştı; ve ufak bir tartışmadan sonra, dörtnala gelen birkaç filonun daha ilerlemesi, kaçmanın tamamen imkansız olduğunu kanıtladı ve mesele sona erdi. Bu geceki _karşılaşma_nın kampanyada rakibi yoktu; Fransız ordusundaki en iyi süvarilerden bin iki yüz tanesini elimize verdi ve düşmanı kanatlarını koruma araçlarından neredeyse tamamen mahrum etti, Gazette'de en parlak figürlerden biri haline getirirken - İngiliz askerinin gerçek zaferi.

Bana göre, bu umutsuzluğun derinliklerinden hayata geri dönmekti. Birçok karakolun baskına uğradığı ve birçok subayın ceza veya hatta kamunun gözlemine maruz kalmadan yakalandığı tamamen doğru olabilir; ancak benim durumum farklıydı. Bir asker olarak karakterim, varoluşum için çok önemliydi. Yurt içinde ve yurt dışında birçok kişinin gözü üzerimdeydi; birinin, nerede olursa olsun, alay etmesi benim için ölümcül olurdu. Ancak bu acı uç noktalardan daha fazlasını söylemeyeceğim; ruhum, görevimi en etkili şekilde yerine getirdiğim duygusuyla
canlıydı. Ayrıca, bu konuda yalnız
duygularıma bırakılmadım. Şatoya dönüşüm, yüz bin adamın başında meydan muharebesini kazanmış gibi muzafferdi. Bir önceki saati anında yakalanmanın dehşeti içinde geçiren güzel misafirlerimiz, tebriklerinde ve minnettarlık ifadelerinde sınırsızdı. Savunmamın Fransız hapishanesi ile özgürlük arasındaki tüm farkı yarattığı subaylar, davranışlarım hakkında en erkekçe ve en neşeli ifadelerle konuştular. Mücadelenin olduğu yer, ertesi gün, bir at ve bir saatlik izin alabilen ordunun her subayı tarafından ziyaret edildi; ve başkomutanlığa iletilen rapor, terfinin kesin bir garantisi olarak kabul edilen bir dil içeriyordu.

Guiscard tebriklere katılmak için aceleyle geldi.
Geç saatlere kadar sarayına Prusya ile olan politikamızın büyüyen sorunlarıyla ilgili mesajlar göndermekle meşguldü; ve elçiyi bir kenara atmak için ilk fırsatı değerlendirerek, benimle
el sıkışmak için dörtnala geldi. Yeri görmek için duyduğu sabırsızlık,
masaya oturmasına bile izin vermedi; cesur İngiliz ordusuna kadeh kaldırıldı ve
caddeyi geçmek için dışarı çıktık. Keskin askeri bakışıyla her köşesini inceledikten sonra--"Teorimin doğru olduğunu göreceksiniz," dedi; "Savaş her zaman bir dizi hatadan oluşur. Başarılı bir generalin bile
kendi hatalarından herhangi birini
belirtemediği, bunlardan herhangi birinin onu
mahvedebileceği bir savaş olmamıştır. Tek fark, parlak hatalar ve
aptalca hatalar olmasıdır. Sizinki birinci türdendi - Fransız'ınki ise ikinci türden. Eğer, tüm tugayını panayırdaki palyaçolar gibi baştan aşağı yollamak yerine, ejderhalarının yarısını attan indirip şatonun pencerelerine ateş açmaya gönderseydi, diğer adamlarını da mahallede tutsaydı, partideki herkesi esir almış ve bu zamana kadar hepinizi Fransız karargahına
götürmüş olurdu; ama o hata yaptı ve hata yapmanın bedelini ödedi." Gülerek verdiğim "onu döven adamların kararlılığında en azından bir miktar meziyet vardı" cevabına, "Elbette," diye cevap verdi. "İngilizlerin kararlılığı İngiliz ateşi gibidir, İngilizlerin taktikçilere olan
aşağılamasının en büyük ilacıdır. Sizinki bir el bombası ordusudur; siz sadece saldırılara uygunsunuz: ama kabul edilmelidir ki eski birlikleriniz işlerinin bu kısmını iyi idare ettiler ve cesaretle söyleyebilirim ki bu sanat henüz aranızda kaybolmadı. Yine de düşünülmesi gereken başka konular var. Lütfen," dedi, keskin gözlerini bana çevirerek, "şatodaki herhangi biri Fransız ordusunun bu gece ne kadar yakın olduğunu söyleyebilir mi?" Bilgisizliğimi kabul ettim. "Bu soruyu soruyorum," dedi, "çünkü şu anda üzerinize doğru yürüyor olmalarının kesinlikle olasılık dışı olduğunu düşünmüyorum. Bir gecede bir süvari tugayı kaybetmeyi göze alamayacakları için değil ve bu nedenle önümüzdeki on iki saat için yeterince güvende olduğunuzu düşünüyorum; ancak önümüzdeki yirmi dört saat için cevap vermekten uzağım. Dampierre onlara komuta ediyor; onu iyi tanıyorum - cesur ve aynı zamanda zeki bir adam; dün geceki süvarisini kaybetmesi ona size saldırmaktan veya giyotinle karşılaşmaktan başka seçenek bırakmayacak. Bir generalin etrafına bakmasını sağlamak için güzel zamanlar. Ren'den gelen son mektuplarımda, sınırda bulunan iki ordunun iki generalinin tutuklandığı ve ikisinin de şu anda Paris'e doğru yolda olduğu, Custine ve Beauharnais'in başları omuzlarında bir daha asla geri dönmeyecekleri belirtiliyor."

Sadece koşullar tarafından alt edilen cesur adamların bu kaderi karşısında ürperdim
ve böyle bir sistemin devam edip edemeyeceğini veya en azından
ellerinde kılıç olan adamlar tarafından katlanılıp katlanılamayacağını sordum.

"Olabilir ve katlanılacak," diye cevap verdi. "Askerler, şehirlerin kurnaz adamlarıyla karşılaştıklarında insanlığın en basit ırkıdır.
Gösterişli ve hatta başarılı bir ordu her zaman bir araçtır
ve daha fazlası değil--korkunç bir araçtır, kabul ediyorum, ama sivillerin elinde, obüslerinizden biri onu dolduran ve ateşleyen adamların elinde olduğu kadar. Şu anda altmış komiser, haydut ve bir adamın boğazını kesen adamlar - gerçek askerin nefret ettiği ve tepeden tırnağa kanla kaplı adamlar - Paris'ten cumhuriyetin on dört ordusunun karargahına doğru yola çıktılar. Kendi iradesi olan generalin vay haline! O adamlar onu kendi ekibinin ortasında tutuklayacak, ordusunun huzurunda götürecek ve varışından yarım saat sonra idam ederek Parislilere popüler bir tatil vermeye gönderecekler. Bir ordunun gücü için bu kadar."

"Ama Fransızlar sonuçta insan. Bu dehşetler insan doğasına isyan etmemeli mi?" diye sordum, öfkeli bir samimiyetle. Bana sessizce gülümseyerek baktı.

"Romantiksin, Marston, ama romantizme dönüşen bir yaştasın. Benim kadar uzun yaşadığınızda ve dünyayı kendim kadar gördüğünüzde, bunun tamamen bencil olduğunu anlayacaksınız. Burada ve orada bazı cömert ruhların, tutunulacak bazı şefkatli kalplerin, üstünlükleri için istemsiz bir saygıyı esinleyen bazı asil doğaların bulunması doğru olabilir; ancak yolunuza bir dizi meteor tarafından ışıklandırılmayı da bekleyebilirsiniz. Dünyada, her adamın kendi fenerini taşıdığını göreceksiniz; ve ister küçük ister büyük olsun, ışığının ilk amacı kendi adımlarını yönlendirmektir; sizinkilerin bataklığa saplanıp saplanmaması konusunda en ufak bir endişe duymadan - tabii ki, sizi tam kalbine
şaşırtmak gibi özel bir amacı
olmadığı sürece. Ama şimdi, dürüst ve şanssız felsefemden daha acil meselelere. Albayınızdan benimle bir gezintiye çıkmak için izin alın. Dampierre'in ne yaptığını bilmek için aniden bir istek hissediyorum; ve birkaç saat, ve birkaç fersah, cesur vatandaşlarınızın anayasal olarak hor gördüğü noktalar hakkında bize bilgi sağlayabilir. Ama şunu unutmayın ki
_ben_ bir Prusyalıyım."

Ziyaretçilerle dolu masaya döndük ve bir veya iki saat büyük bir keyifle geçirdik; çünkü entelektüel zevki vermeye ve almaya istekli zihinlerin sohbetinden daha büyük bir keyif olabilir mi? Ve Guiscard bu zevki iletmede hiç bu kadar canlı, rahat ve bol olmamıştı. O, kıta beyefendisinin en yeteneklisinin bir örneğiydi. Hayatına bir bilgin olarak başlamıştı;
sevgilerindeki bir hayal kırıklığı onu orduya sürükledi.
Mesleğe uygun olduğunu keşfetti; ve yetenekli diplomatla neredeyse şövalye gibi bir askeri birleştirerek
hızla kraliyet kadrosunun en yüksek rütbesine yükseldi. Ama samimi bir kalbin daha da nadir görülen niteliklerine sahipti ve kararlı ve istekli bir arkadaştı.

Emir şimdi başvurduğum izinle geri döndü. Görev, ejderhaların kaptanına bırakıldı; ve Guiscard ve ben,
amacımızdan bahsetmeden, sessizce yola çıktık, sanki akşamın serinliğinin tadını çıkarmak istercesine. Tadını çıkarmaya değerdi. Fırtına şafak vakti dinmişti ve yerini parlayan bir güneş almıştı; tarlalar yeniden çiçek açmıştı ve eğer yarın için hazırlık yapılabilecek muazzam işi unutmaya meyilli olsaydım, Flaman manzarasının eşsiz zenginliği üzerinde uzun süre oyalanabilirdim. Kesinlikle iki düşman ordusunun yaklaştığının bundan daha hafif bir belirtisini veren bir yer daha olmamıştı. Tırmandığımız ilk tepeden, etrafımızdaki fersahlar boyunca manzara, tamamen tarımsal bir ülkenin zengin dinginliğinden başka bir şey göstermiyordu; otlayan sığırlarla kaplı yumuşak yaylalar; alacakaranlıkta moraran sürülmüş tarlalar; köyleri barındıran ağaç kümeleri, akşam ateşlerinin dumanının neredeyse nefessiz havaya yavaşça yükseldiği, içerideki yemeğin rahatlığı ve bolluğu hakkında bir izlenim veriyordu; ve ara sıra, payandalı ve zengin işçilikli mimarisiyle devasa eski bir şato - o oymalar ve renkler, tuhaf lüks ve bolluk dolu geçmiş bir çağın fikrini çarpıcı bir şekilde aktarıyordu - kayın korusunun merkezinden yükseliyordu, sanki aniden altın bir
yaprağa
düşmüş gibi gün batımına karşı parlıyordu. Her şey huzur içindeydi ve gece çökerken karşılaştığımız birkaç köylünün hepsi aynı hikayedeydi, son zamanlarda mahallelerinde hiçbir devriye olmadığı ve "İngilizlerin karakollarına" yapılan saldırı dışında, bir ay önce Fransızlardan hiçbir şey duymadıkları veya görmedikleri.

Gece artık çökmüştü ve sakin olmasına rağmen, dikkate değer bir karanlıktı. Köy köy geçtik, ancak bu zamana kadar herkes derin uykudaydı ve at sırtında giderken ev köpeklerinin rahatsızlığı dışında, tek bir ses duyulmuyordu. "Doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku"dan payıma düşeni almaya her türlü eğilimi hissettim ve arkadaşıma atlarımızı ilk çiftlik avlusuna yönlendirmeyi ve çiftçinin misafirperverliğinden ve temiz samandan "bir veya iki saat" dinlenmeyi önerdim.

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye cevap verdi, "Dampierre'in açıkça bu yolda olmadığı konusunda; ancak bu, başka bir yolda olmaması için bir sebep değil. Konuyu
düşündüğümde, onu burada aradığımızda yanıldığımızı düşünüyorum; çünkü onun ulusal becerisinin başka bir yönde bir hareket denemesi çok daha olası. O, durduğumuz yerin sağında veya solunda yürüyor olabilir. Ve eğer benim inandığım gibi bir subaysa, şu anda bu oyunu deniyor."

"O zaman ne yapılabilir, yoksa onun ilerlemesiyle önümüzün kesilmesini tercih etmiyorsak, karargâhımıza geri mi dönmeliyiz?" diye sordum.

"Yapılacak tek şey var," diye cevap verdi - "kendimize
gülünmesine izin vermemeliyiz; ve gece işimiz için Flaman bir ahırda uyuduğumuz hikayesinden başka bir şeyle
geri dönersek, bize gülünecektir. Bana gelince, cehaletin alaylarına hiç aldırış etmiyorum; ama, genç dostum, son davranışların seni kaçınılmaz olarak kıskançlık konusu yaptı; ve kıskançlığın acısını dindirmenin tek yolu, kıskananlara düşünecekleri yeni bir hizmet vermektir."

Şimdi ayrılmaya ve ülkeyi sağdan ve soldan tam bir saat incelemeye karar verdik, eğer o süre içinde düşmanın ilerlemesi fark edilmezse, yoldaki köylerden birinde buluşacaktık. Ayrıldık ve
hayal edilmesi kolay olabilecek kadar rahatsız edici bir sefere başladım.
Hiçbir zaman geçilemez olan Flaman kavşakları şimdi derin bir çamura gömülmüştü;
genelde kanalları olan dereler, önceki geceki fırtınayla
dolmuştu; ve ben neredeyse belirlenen süre boyunca, başıboş bir gezginin şaşkınlığıyla bocaladım.
Geri dönmek üzereyken, yaklaşık yarım fersah ötede, bazı çiftlik evlerinin üzerinde aniden yükselen bir ışık gördüm. Işık hızla güçlendi ve bir dereceye kadar onun ışığıyla yönlendirilerek ilerledim. Ama Bir süre
şiddetli bir şekilde
yandıktan sonra, yükseldiği kadar aniden battı; ve ben
yine çalılıklar ve hendekler arasında şaşkın bir şekilde bırakıldım. Fakat yüksek sesli bir
uğultu, ardından gelen birçok ayak sesi, beni artık büyük bir
birlik grubunun yakınlarda olduğuna ikna etti; ancak yangından uyanan köylüler mi, yoksa taburlar mı, hala keşfedemedim.
Yol kenarındaki bir ağaç kümesinin
altında dururken, soru, kısa aralıklarla filolar ve hafif birlikler tarafından takip edilen bir süvari devriyesinin yürüyüşüyle
çözüldü. Dampierre'in İngiliz kuvvetlerine bir sürpriz
düşündüğü ve tüm muhariplerinin
harekete geçtiği açıktı. Bu hareketin ne kadar sürdüğü veya düşmanın İngiliz kampına ne kadar yaklaşmış olabileceği
tamamen benim tahminlerimin ötesindeydi; ve ilk birkaç an için, sürpriz olasılığı ve Fransız yürüyüşünün menzilinde olma olasılığım, istihbaratı yeterli sürede taşımamı engelleyecek kadar, endişe ve huzursuzluk damlalarının alnımdan aşağı yuvarlanmasına neden oldu. Ama her şey denenmeliydi. Artık patikalar ağından geri dönmeye çalışmadım; ancak, bir İngiliz sporcusu ruhuyla, ülkeyi düz bir çizgide İngiliz mahallelerine doğru götürdüm. Tam bir İngiliz avcısı olan atım, bataklıklarda ilerlemektense Flaman çitlerini aşmayı açıkça tercih etti; ve ilk bilgiyi getirmenin onurunu yaşadım ve onu tam zamanında getirdiğimi bulmanın mutluluğunu yaşadım. Kamp hemen silah altına alındı; her hazırlık, bana İngiliz askerinin her türlü hizmet için yetenekleri hakkında yüksek bir fikir veren bir sessizlik içinde yapıldı; ve on bin adam arasında tek bir ses bile duymadan, düşmanın yaklaşmasını bekledik. Dampierre'in manevrası, yetenekli bir subayın becerisiyle tasarlanmış ve yönetilmiş, cesur bir manevraydı. Amacı, ana gövdesini mevzilerimizin arkasına fırlatmaktı; ve cephemize sahte bir saldırı yaparak dikkatimizi
çekerken, bizi ezmek için bir gece saldırısının yarattığı karmaşadan yararlandı. İngiliz'in savaşma yeteneklerinin, herhangi bir koşulda planından
pişman olmasına neden olup olmayacağı artık soru değil; ancak sürpriz artık
tamamen onundu. Kolonlarına, gizlice hatlarımıza doğru yaklaştıklarında attığımız ilk yaylım ateşi o kadar yoğundu ki
muharebeyi bitirdi. Tüfek ateşinin parıltısıyla, Fransız kitlelerinin
birbirlerine doğru geri çekildiklerini, denizdeki kara adamları veya depremdeki herhangi bir adam gibi sendeleyip sarsıldıklarını görebiliyorduk. Süvarilerimize şimdi takip etmeleri emredilmişti; ancak düşman kaçmakta çok hızlıydı;
ve ülkenin kesişen doğası herhangi bir takibin devam etmesini engelliyordu.
Arkalarından yeri yırtan obüslerimizden gelen birkaç atış,
ayrılık hediyemiz olarak gönderebildiğimiz tek şeydi; ve böylesine bir sessizlik ve sertlikle başlayan çatışma,
tüm taburlarımızdan gelen kahkahalarla sona erdi.

Gün ağardı ve Fransız generalini takip etme emri verildi.
Sonunda harekete geçme ihtimaliyle canlanan ve
kampın tembelliğinden tamamen bıkmış olan birlikler, haberi bağırışlarla aldılar; ve bütün hızla ilerledi. Dampierre, önceki geceki yürüyüşünden önce, Famars'ın meşhur mevkiinde siperli bir kamp kurarak zayiat sağlamıştı. Doğası gereği güçlüydü ve onu arazi siperleriyle ve güçlü bir topçuyla örterek gücüne güç katmıştı. Görüş alanına girmemiz günün geç saatleriydi; ve eğimli tepelerin ardı ardına oluşturduğu doğal siperin yüksekliğinden gelen gücü, tam ve müthiş bir avantajla sergilenmişti. Hissettiğim en sıcak günlerden birinin yakıcı güneşi altında yürüyüşün uzunluğundan bitkin düşen birlikler, tepelerin eteğinde durduruldu; ve önerilen saldırı planları Aulic Konseyi'ni bile şaşırtacak kadar çeşitliydi. Çevreleme hatları, bombardıman veya kıtlığın etkisini bekleme, ardı ardına teşvik edildi. Ancak İngiliz tarzı sonunda bilimsel olana galip geldi. Muhafızlara, ön taraftaki hatlara hücum edecek olan
kolonunun başına geçmeleri emredildi ve sağ ve soldaki
kolonlar aynı anda harekete geçirildi. Fransız topçularının ve tüfeklerinin genel ateşinde ileri atıldık ve çeyrek
saat içinde mevzi bizim elimizdeydi. Yaklaşımının zorluğu ve arkasındaki zeminin engebeli yapısı, Fransız generalinin kuvvetlerinin ana kısmıyla geri çekilmesini sağladı.
Ancak ödülümüz zahmete değdi; çünkü iki bin esir ve tüm topçuları mevzilendirdik.

Savaş artık ciddi bir şekilde başlamıştı; ve ilerlememiz kesintisizdi.
Famars fırtınasından sekizinci gün, tekrar
Dampierre'i gördük. Artık saldırgan oydu; ordumuz, hiç on bin kişiyi geçmemişti (o günlerin askeri cimriliği böyleydi), Prusya birlikleri ve bazı küçük Alman birlikleriyle birlikte, şimdi neredeyse otuz mil uzunluğunda bir hattı kapsayacak şekilde akıllıca olmayan bir şekilde yayılmıştı. Fransız general, müttefik birliklerine karşı talihsizliğinin karşılığını verme fırsatını yakalamıştı. Şafak vakti, Fransızların zayıf uzatılmış hattımızı birkaç yerde yarıp, tüm ordunun arkasına geçtiği haberiyle uyandık. Düşmanın kuvveti, yönü veya hedefi, tamamen bilgisizlik meselesiydi; ve, birkaç saat boyunca, kesin bir bilgi edinmek imkansızdı.

Subayları ayırmak, köylüleri incelemek veya ilerleyen veya geri çekilen ateşin sesine göre çatışmanın ilerleyişini yargılamak gibi tüm olağan yolları benimsememiz boşunaydı. Tek yapmamız gereken, harekete geçmeye hazır bir şekilde beklemek ve sonucun şansını denemekti. Sahadaki tüm olasılıklar arasında hiçbiri daha şaşırtıcı değil; ancak genel sıkıntıya ekleyecek kişisel bir endişe kaynağım vardı. Mükemmel dostum Guiscard'ın ya düşmanın eline düştüğüne ya da ayrıldığımız gece öldürüldüğüne inanmak için her türlü sebebim vardı. Eğer talihsizliklerden biri meydana gelmişse, bu tamamen
benim karakterime olan hevesinin bir sonucuydu ve bu düşünce beni tarif edilemez bir şekilde
üzdü. Onun için en ısrarcı soruşturmaları yapmıştım, ama
hiçbir başarı elde edememiştim; ya da daha doğrusu, acı verici bir şekilde gerçekleri bir araya getirmiştim, bunların hepsi
duygularıma aykırıydı. Atı kırsalda başıboş dolaşırken bulunmuştu; miğferi de bulunmuştu; ve bir kılıç parçası, açıkça çok çiğnenmiş bir yerdeydi ve bu nedenle, muhtemelen
düştüğü kişisel karşılaşmanın sahnesi gibi görünüyordu. Vücudu dışında her şey bulunmuştu.

Sonunda, gün boyunca az çok istikrarlı bir şekilde devam eden ateş
konumumuza yaklaştı ve ilerlememiz emredildi.
Kırsal alan artık eski bir ormanın bir parçasıydı ve birkaç yüz metre ötesini görmek
zordu. Yola koyulduğumuzda, sadece tüfek seslerini değil, aynı zamanda savaşan birliklerin bağırışlarını da duyabiliyorduk; giderek daha da sabırsızlandıkça, bir atlı subay dörtnala bize doğru geldi. Guiscard'ı gördüğümde şaşkınlığımı ve sevincimi tahmin edin. Dizginleri yanımda çekerken, "Sizinle konuşmak için bir dakikam yok," dedi, "birazdan maceralarımı duyacaksınız. Muhtemelen sizin benim için korktuğunuz kadar sizin için de korkuyordum. Ama şimdi bana, kolun komutasındaki subayı nerede arayacağımı söyleyin." General kısa sürede bulundu ve Guiscard ona, düşmanın baş kuvvetini tam önümüzde, bir Prusya kolunun konuşlandığı yerde yoğunlaştırdığını; Prusyalıların art arda gelen birkaç saldırıya şiddetle direndiğini; ancak üzerine toplanan kuvvetin çok güçlü olduğunu ve hızla geri çekilmesi gerektiğini iletti. "O zaman çekilsin," diye cevap verdi general, "ve biz onların yerini alacağız."

"Affedersiniz general," diye hemen bir öneride bulundu daha deneyimli bir okulun öğrencisi; "ama izin verirseniz, vatandaşlarıma geri döneceğim, onlara ilerleyişinizi bildireceğim ve siz ormandan çıkıp düşmanın yan tarafına gelene kadar mevzilerini korumalarını sağlayacağım."

Fikri kabul edildi ve atını mahmuzlayıp gitti. Şimdi eski yönümüzün sağına doğru tüm hızımızla ilerledik; ve Tufandan beri hiçbir baltanın düşmediği bir ormanın karmaşıklığı arasında yarım saatlik bir çabadan sonra, düşmanın etrafından geçtik ve arkalarına tam olarak geldik. Bu alarm halindeyken üzerlerine atılan birkaç yaylım ateşi onları dağıttı; önlerindeki Prusya ateşi ve arkalarındaki bizimkiler, düzensizliklerini onarılamaz hale getirdi. Bu krizde, Dampierre, çatışmayı yeniden sağlamak için bir grup yaverle birlikte öne atıldı,
kaçanları kılıcıyla vurdu ve
kendisini şimdi etrafına dolu gibi yağan mermilere çaresizce maruz bıraktı. Bir süre
büyülenmiş bir hayat yaşıyormuş gibi göründü; ancak Prusyalı hulanlardan bir tüfekçi
kesin bir nişan aldı. Ateş etti ve talihsiz generalin
atından düştüğünü gördüm. Anında ölmüştü. Acımasız Cumhuriyet'in başarısız generallerini bekleyenden daha kahramanca ve daha hızlı bir ölüm değildi. Onu, seçkin bir askere layık olduğu onurla, düştüğü yere gömdük. Akşam olmadan önce Fransızlar
her taraftan çekilmişti; ve birliklerin geri kalanı, tamamen cesareti kırılmış ve mahvolmuş bir şekilde
Flaman sınırından hızla geçti.

Uzun süre sonra Vicogne Ormanı Muharebesi olarak bilinen bu çatışma, Hollanda'yı temizledi, İngiliz birliklerinin ününü en üst seviyeye çıkardı ve ellerinde dört bin esir bıraktı. Müttefik kampının konseyleri artık daha cesur bir ton aldı. Fransa karşımızdaydı. Halkın coşkusu zaman ve felaket tarafından yatıştırılmıştı. Yenilgi, ulusa Avrupa ile tek başına mücadele edebileceğini düşünmenin aptallığını öğretmişti; ve Paris'e yürüyüşümüzün önündeki tek engel XIV. Louis tarafından inşa edilen kaleler hattıydı. Bu kalelerin en güçlüsü, İngiliz birliklerinin ilerlediği yoldaydı; ve parlak bir sabahın başlangıcında, Valenciennes'in güçlü şehrinin altımda yayıldığını gördüğümde, sevinç ve endişe, şevk ve korkunun tuhaf bir karışımıydı.

BU BİR KURGU DEĞİLDİR.

"Ah! Bir ceviz kabuğuna sığabilir ve kendimi sonsuz uzayın kralı sayabilirdim, eğer _kötü rüyalar görmeseydim_."--_Hamlet_.

"Kasvetli düşüncelere sarılmış durumdayım."--SHAKSPEARE.

Hayatım boyunca bir hayalperest oldum. Çocukluğumun en eski anıları, büyüklük hayalleridir. Çocukluğumun vizyonları, savaş kargaşalarıyla doluydu. Erken gençliğimde bile beynimde bahar sabahları yoktu; kalbim gölgelerle bulutlanmıştı ve neşe ve kaygısız neşenin ön planda olması gerekirken, hüzün hüküm sürüyordu. Erkekliğim
huzursuz, ateşli ve acı dolu bir varoluştu. Hiç umursadığım
herkesten daha uzun yaşadım; putlaştırdığım kişilerin önümde soğuk ve hissiz yattığını gördüm; ve şimdi, her olay hafızama canlı bir şekilde kazınmışken, sevdiğim sesinin her tonu beynime sıvı ateş gibi
düşüyor ve acımı
silen gözyaşlarımı kurutuyor - tüm bunları yoğun bir şekilde hissederek ve cennetin özgür havasını özleyerek, kendimi yalnız buluyorum - ıssız - ve BURADA!!

Oh! bu hapishane yalnızlığının dehşeti--uykusuz gecelerden sonra soluk sabahı kaygıyla beklemek--fantastik
şekillerin tek başına görünür olduğu, benimle alay edip beni yuhaladığı korkunç geceler--duyduğum tek sesler zavallı bir manyağın sayıklamaları olduğunda, tıpkı benim gibi, kendimize bir dünya yarattığımız ve hayal gücümüzün başkanlık eden bir tanrılık yarattığı için; ve eğer bir kahkaha sessizliği bozarsa, bu düşünceden kurtulmaya çalışan çılgın bir ruhun
patlamasıdır--korkunç bir kahkaha, çünkü bir alay--gürültüsünde hüzünlü--"_gülmeyen kahkaha_." Uzun, yorucu yıllar boyunca bu hapishanede hapis kaldım, özgürlüğü özlüyorum, hiç var olmamış şeyleri umuyorum, daha parlak bir geleceğin beklentilerini canlandırıyorum, "Çocukluğumun yıldız ışığı"nı yaratanı, bana en kutsal yerinden bakmasını ve tek bir nazik sözle, tek bir sevgi dolu bakışla beni sakinliğe geri
kazandırmasını; ve sonra onun gittiğini ve onu bir daha
görmeyeceğimi hatırladığımda umutsuz, acı bir umutsuzluğa
batıyorum.

Bazen onu o enfes güzelliğiyle düşünebiliyorum ve ruhum, bir zamanlar bana huzur veren sesin tatlı ve sıvı tonlarını
içiyor ve onu tekrar önümde hayal ederek, korkunç bir rüya beni ezene ve "Julia"mın güzel alnının büzüldüğünü, solduğunu görene kadar huzursuz bir
uykuya dalıyorum; ve onun büyülü gümüş sesi yerine, taptığım dudaklardan tıslayan bir ses çıkıyor. Ayağa kalkıyorum ve yaklaşmaya çalışıyorum ama o geri çekiliyor. Uyanıyorum -rahatsız yatağımdan kalkıyorum- bu korkunç resmin, gerçekliğin izlerini taşıyan, sadece bir rüya olduğunu görüyorum. Sevdiğim kişinin öldüğünün ve gözlerimin artık onun güzelliğine bakmayacağının bilincine varıyorum.

Bu meşgul dünyada, o sefalet evlerinden -"özel tımarhaneler"- geçerken oradaki acıyı, sefaleti, çaresizliği hayal edebilen ne kadar az kişi var! Ama tarihime gelince.

General Sir Frederick ve Leydi Charlotte B----'nin tek çocuğuydum.
Lüks içinde yetiştirildim; kaba havanın narin bedenime
üflenmesine neredeyse hiç izin verilmiyordu. Şimdi hatırlayabiliyorum, yıllar geçmiş olsa da ve
üzüntü beni eğmiş olsa da--yorgun başımın annemin göğsüne yaslandığı mutlu günleri hatırlayabiliyorum ve o bana vahşi bir melodiyle uyumam için şarkı söyledikten sonra beni küçük lüks yatağıma yatırır, o derin sevgi dolu gözleriyle beni izler ve rahatsız edici rüyalar--o zaman bile bir
rüyacıydım--beni üzüntüyle uyandırdığında beni rahatlatan ve güven veren ilk kişi olurdu. Ama annem öldü. Şimdi bile, ona son kez baktığımı bildiğimde çektiğim acının ıssızlığını hatırlayınca ürperiyorum. Şimdi bile, yanağımı onunkine dayadığımda üzerime
yayılan soğukluğu hissedebiliyorum. Kanım donmuştu. Ağlayamıyordum. Ah! gözyaşları bir rahatlama olurdu, ama benden esirgendi;
ve onu kucağımdan alınmış ve sevgili bedenini
kabirde yatarken görmeme rağmen, hala konuşamayan bir acıyla bakabiliyordum--ama ağlamadım.

Mezarın sessizliğini ne kadar da çok istiyordum; çünkü o zaman bile göğsümde bir
kasırga vardı ve hassas kalbim, kaybettiğim sevgili varlığımla yaptığım gibi, başka biriyle konuşmaktan veya ona güven vermekten çekiniyordu.

Bu olaydan kısa bir süre sonra babam dış hizmete alındı ​​ve
çocukluğum bana yabancı olan akrabalar arasında geçti. Sevgisiz bir
çocukluktu. Annemi hatırladım ve hiçbiri
onun yerini dolduramadı. Başkasına, ona güvendiğim kadar güvenemedim. Gerçek veya hayali üzüntülerimde, başka hiç kimse beni teselli edemedi.
Çocukluğumun dinlenme yerini özledim, orada tekrar ağrıyan başımı yastığa koyabilirdim
ve bir kez daha bir annenin eşsiz
sevgisiyle kutsallaştırılmış sakin uykuyu uyuyabilirdim.

Küçük yaşta büyük devlet okullarımızdan birine gönderildim ve
orada, bazı zorluklara katlansam da, yine de çocukluğun zevklerine ve eğlencelerine benzer şeyler yaşadım.

Zayıf, narin bir çocuk olmama rağmen, güçlü ve aktif oldum; ama
üzerime hep bir kasvet çöktü.

Rahatlama anlarımda arkadaşlarımın bazılarının oyun oynamalarına katılırdım; ama o zaman bile karanlık bir hayalet beni takip ediyordu ve
gölgesiz bir ruhun
peşimde olduğunu hayal ederdim: eğer koşarsam her zaman
sessiz adımlarıyla beni takip ederdi ve benim sürekli korkum,
beni yakalamasıydı. Bu _delilikti_--evet, şimdi görebiliyorum--_bana
gelen
delilikti_.

Sık sık okuyarak illüzyonu dağıtmaya çalışırdım; ama
gözlerimi kitabımdan kaldırdığımda, bana bakan ve
iç çeken bir figür vardı ve dudakları konuşmak için hareket ediyordu--_ama ses yoktu_.

Varoluşumun bu belasını saatlerce oturup izledim.
Gözlerim korkudan sabitlenene kadar oturdum ve hareket etmeye çalıştım, ama
o noktaya zincirlenmiş gibi hissettim ve beni bağlayan zincirler,
tüm vücuduma düşen ve beni felç eden soğuk, ağır çelik gibiydi. Sonra kalbimin öldüğünü hissedebiliyordum ve yine de o donuk, duyulabilir zonklamalarla zonkluyordu, ta ki sonunda dehşetimin acısıyla çığlık atana kadar,
ve ancak o zaman karanlık varlık beni terk edecekti - ama _beni huysuz ve
deli_ bıraktı.

Okulda beni nazik sözlerle sakinleştiren ve
korkularımın sadece hayal olduğunu söyleyen bir arkadaşım vardı ve uyuyana kadar ellerimi tutardı,
ve en azından bir süreliğine beni takip eden hayaletten kurtulurdu.

O arkadaş öldü. Ben _ondan_ daha uzun yaşadım. _Deli adam neden
yaşasın ki?_

On altı yaşlarındayken önüme yeni bir hayat açıldı. Kuruma ait hanımlardan birinin ziyaretçisi olarak genç ve
güzel bir kız geldi. Onu ilk olarak okula ait özel şapelde gördüm. Ona baktığım anda kalbime daha önce hiç bilmediğim bir zevk
fışkırdı. Onu sevebileceğimi hissettim.

Onu tekrar tekrar gördüm. Saatlerce
olduğu evin önünde durdum, onu bir anlığına görebilmek umuduyla. Bazen
başarılı oldum--daha sıklıkla olmadı--ama umut edilecek bir şeydi. Bir
zaman
gözünün bana değdiğini hayal ettim. Ah, o tek
saf bakışla nasıl da karşılığını aldım!

O ----'de kaldığı sürece, hayatım parlak ve canlı bir hayaldi,
ve melek Hope beni neşelendirdi; ama sonunda ziyareti
son buldu; yine de, gittiğini bilmeme rağmen, her gün
alıştığım gözetleme yerine gider ve güzel kızın
tekrar önümde olduğunu hayal edene kadar bakardım.

Okul günlerim her zamanki dönemde sona erdi ve üniversite hayatım başladı.
Oxford'daki Christ Church'e girdim. Çok okudum ve en yüksek onuru aldım. Şöhretim parlaktı. Üstlerim tarafından yükselen bir adam olarak konuşuldum ve işaretlendim.

Kısa bir süre sonra, memleketimdeki bir aile kasabasının üyelerinden biri olarak geri döndüm ve Parlamento'daki ilk konuşmam genel bir alkışla karşılandı. Dünya bana şanslı bir adam dedi. Ah! Geçirdiğim dehşet dolu gecelerin ne kadar azını
biliyordu - beni hala takip eden hizmetçi hayaletimle yaptığım mücadele beni mahvetti. Ama delirmiştim; ve deliliğin heyecanına enerji deniyordu.

Karanlık ruhla baş başa oturduğumda, onları ne kadar sık ​​küçümsedim!

Tek hırsım, gördüğüm ve hayran olduğum kızın kariyerimi duymasıydı; ve üzerime 
bir sürü onur yığılmışken, onu tekrar görebilirdim, defne tacımı ayaklarının dibine koyabilirdim, kalbimin en güzel duygularını, ona olan bitmeyen aşkımı açığa çıkarabilirdim ve ona olan bağlılığımın ne kadar
tam, ne kadar içten olduğunu kanıtlayabilirdim.

Birçok genç ve güzel kız gördüm; ve annelerin bana
arzu edilir bir eş olarak
baktıkları söylendi - ama ben ilk aşkıma sadıktım. Onu
bir kız güzelliğinin mükemmelliğiyle hatırladım - başkasını
istemiyordum; ve _onu_ tekrar görmek hayattaki tek umudumdu.

Bir süre bitmeyen neşe ve sefahat mevsiminden sonra - Londra'dan ve onun kibirlerinden bıkmış bir şekilde - seyahat etmeye karar verdim ve yedi yıl boyunca
anavatanımdan
uzak kaldım.

Babamın ölüm döşeğine katılmam için geri çağrıldım. Onu çok az görmüştüm; bana karşı hiç sempati duymuyordu ve içten içe birbirimize
yabancıydık. Yeteneklerimle gurur duyuyordu ve ben tek oğlumdum; ama bana asla gerçek bir sevgi göstermedi. Ona saygı duyuyordum
çünkü o benim ebeveynimdi; ama onu asla bir babayı sevmem gerektiği gibi sevmedim.

O öldü ve ben baronetliğe ve mülklere geçtim; ama zaten hayattan bıkmıştım -- ihtişamımın ortasında perişandım. Tek kelimeyle -- _çıldırmıştım_.

Bir arkadaşımın masasında, okulda tanıdığım benden birkaç yaş büyük bir adamla tanıştım. Tanışıklığımızı tazeledik; ve eski okul arkadaşlarımla tanışmak için evinde akşam yemeği yeme davetini kabul ettim.

Gitmeyi kabul ettim, ama neşeli bir şekilde değil, çünkü üzerime ruh hali çöküyordu. Partiye gitmek için giyinmenin verdiği mücadeleyi, verdiği çabayı hatırlıyorum. Yirmi kez,
Gitmek için çok hasta olduğumu söyleyen bir mesaj göndermek istedim, ama iyi meleğim galip geldi -- ve gittim. O akşam ne kadar da hareketli bir dönemdi ama daha başlangıçtı!

Arkadaşım beni karşıladı ve beni biraz neşelendiren bir samimiyetle karşıladı; ama ruhumda kendimi
uyandıramadığım bir ağırlık vardı ve isteksizce Sir Charles Tracey'e, titrek adımlarla ve sızlayan bir kalp ve alınla, karısı Lady Tracey ile tanıştırılmak üzere iç oturma odasına kadar eşlik ettim.

O, sırtı kapıya dönük, alçak bir pufta oturmuş, okuyordu. Kocası beni ona eski arkadaşı Sir Frederick B---- olarak tanıttığında ayağa kalktı. Bana doğru döndü ve bir an için
kendimi kaybettim. Uzun zamandır özlemini çektiğim, içtenlikle aradığım, anısına bu kadar bağlılıkla ve tümüyle taptığım yaratığı önümde gördüm.

Eşinin misafirini karşılamak için elini uzattı ve ben o küçük sivri uçlu parmakları elimde tutarken, yoğun, yaklaşan hayaller üzerime doluştu. Tekrar okul çocuğuydum - endişeli, ateşli okul çocuğu, şu anda elini tuttuğum bu güzel kadından bir bakış bile istiyordum.

Gözlerime sıcak yaşlar hücum etti ve onları gizlemek için güzel elin üzerine eğildim.

Bu anlık bulut dağıldı ve onun yanında otururken,
birbirimizden hiç ayrılmadığımızı unuttum ve hayal gücüm bir aşk dünyasını doldurdu - bir umut cenneti.

"Ama bu sevgi dolu duygularda onun payı yoktu."

Geçen yıllar onu güzel bir kızdan, matronun daha olgunlaşmış güzelliğine dönüştürmüştü.

Onu en son gördüğümde, zengin ve parlak siyah saçları,
güzel ve klasik biçimli başının üzerinde doğal ve zarif bukleler halinde sallanıyordu. Şimdi kalın ve gür kütle arkada bir düğüm halinde toplanmış ve yumuşak bantlar halinde saf ve cilalı alnının üzerine yerleştirilmişti. Gözleri, nadir bulunan o koyu mavi renkteydi ve büyük ve parlaktı ve zaman zaman asil yüzüne kibirli bir görünüm veriyordu; boğazı, boynu ve kolları fildişi kadar beyazdı ve en mükemmel şekilde biçimlendirilmişti; boyu etkileyiciydi ve vücudu mükemmel orantılıydı.

Konuşmadan önce ona sadece hayretle bakabiliyordum, bu kadar görkemli bir şeyin dünyevi olabileceğine; ama bana hitap ettiği anda, tuhaf bir
büyü yüz hatlarında ve ağzında oynadı; ve hayretim anında aşka ve hayranlığa dönüştü ve sesinin gümüşi tatlılığını hevesle
içtim.

Bu gece Lady Tracey'nin bana diğer konuklarından daha fazla ilgi gösterdiğini hayal ettim; çünkü kadınlar, bir erkeğin sadakatle hayranlık duyduğunu
anlamada sezgisel bir inceliğe sahiptir.

O gece karanlık hayaletimi kaybettim, tatlı bir uyku çektim, asla başaramayacağım şeyleri hayal ettim; ve uyanıkken gördüğüm vizyon, vahşi ve imkansız olduğu kadar, bir gün aşkımı geri verebileceğiydi.

Yeni bulduğum hazineyi gözden kaybetmeyecektim.
İkametgahına uğradım.
Kabul edildim. Tekrar baktım; ve tapındım. Leydi Tracey
gün ışığında, mum ışığının tüm güzelliğine
dokunduğundan daha güzel görünüyordu.
Cildinde hiçbir gün ışığının
bozamayacağı bir incelik vardı; ama aynı zamanda bana bakarken titreten bir yapı inceliğinden de bahsediyordu.

Tarzının büyüleyiciliği, hareketlerinin zarafeti, hafif ve havadar yürüyüşü, müzikal sesi, parlak ama sakin kahkahası; bunların hepsi bir araya geldiğinde onu putlaştırmama neden oldu.

Cennette yalnızca bir güneş var: yeryüzünde gözlerime yalnızca bir Julia vardı. Gölgesi, ıssız denizde, karadan uzak bir adadaki güneş gibi kalbimin üzerine düşmüştü. Işık ve yeşillikle doluydu,
ve tüm en iyi hislerim onun parlayan gülümsemesiyle olgunluğa erişmişti.

Birlikte şiir, müzik, tarih, sanat üzerine sohbet ettik; ve
onun rafine ve üstün bir zekaya sahip olduğunu keşfettim.
Erkeklerden ve şeylerden bahsederken parıldayan bir hiciv tonu karışmıştı; ama
bunu mükemmel bir mizaç ve nezaketle yaparken,
konuşmasına tarif edilemeyecek bir parlaklık katıyordu.
Bir kitap isteğini dile getirdi ki
benim sahip olma mutluluğuna eriştim; işte bir başka ziyaret için
bir fırsat. Tekrar tekrar buluştuk ve ben aşkla sarhoş oldum;
ama onda karşılıklı bir duygu görmedim. Aynı nazik ve
çekici varlıktı; ama ona hayran olan zavallı vizyonere hiçbir _sevgi_ bahşetmedi.

Tanıştığımız günlerde neşeli ve mutluydum; ama araya girenlerde umutsuzluk içindeydim. En karanlık düşüncelerimin hepsi daha büyük dehşetlerle
dolu bir şekilde geri döndü. Kötü ruhumla savaşmaya çalıştım ama onu
yenemedim. Beni zincirlerine sıkıca sardı; ve Julia'mın huzuruna tekrar çıkana kadar
hiç rahatlayamadım. Sesinin en ufak bir tınısı, gümüşi tatlılığıyla, beni bağlayan hüzünlü zinciri
kırdı ve tekrar bakmak, sevmek, ibadet etmek için özgürdüm.
Ah, bu coşku anları neden sonsuza dek sürmedi! Bu kutsal dinginlik,
kötü ruhumun girmeye cesaret edemediği büyülü bir daire gibi, neden kırıldı? Neden hastalık, keder ve
_çılgınlık_--evet, öfkeli, umutsuz, umutsuz delilik--o güneşli
günleri kararttı? Neden ölüm ona geldi ve kalın bulutlar bana?

Gökyüzü mücevherli ışıltısıyla benimle alay ediyor. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor;
ama bana ışık ve umut vermeyi başaramıyorlar. Onlara onunla birlikte
baktım. Onu, açık alnını kaldırmış ve güzel
yüzünü ay ışığında yıkarken gördüm; ama, soluk ışınlar etrafında dans ederken,
benim gözümde onun kendi ihtişamı diğer tüm parlaklıkları söndürdü.

Rüzgarlar uluyor ve ağaçlar fırtınada ileri geri sallanıyor ve her
esintiyle sanki Julia umutsuzluk içindeymiş gibi bir çığlık geliyor ve ben onu kurtarmak için
koşuyorum; ama manyağın şıngırdayan zinciri beni bağlıyor. Bağlarımı koparmaya çalışıyorum ama beni yakalıyorlar; ve iğrenç yoldaşım, hayalet, benimle alay ediyor; ve sevgilimin sesinin benden uzaklaştığını duyuyorum, ta ki acı dolu bir inlemeyle birlikte, uzakta kaybolana kadar.

Ve buna dünya fantezi diyor - bir delinin beyninin fantastik
görüntüsü!

Onun sesi gibi bir ses hiç olmadı; ve rüzgarlar fırtınada savrulan ağaçların sallanan dalları arasında
fırtınalı bir şekilde esse de, her şeyden
önce onun aksanlarının akıcı müziğini duyuyorum ve gözlerimi onun kişiliğini bir anlığına yakalamak için zorluyorum ama hiçbir şey yok; ve zincirlerimle ve deliliğimle
tekrar çömelip ıssız yatağımda, ne kadar
tamamen--ne kadar tamamen yalnız olduğumu hissediyorum.

Sir
Charles Tracey'nin devletle ilgili bir iş için yurtdışına gitmek zorunda kalması sonucu, ilişkimizde bir kesinti oldu. Hanımı ona eşlik etti ve birkaç ay boyunca yoktular. Bu ayları nasıl geçirdiğimi pek bilmiyorum. Tüm toplumdan uzak durdum - kendimi ruh halim bozuk - perişan - umutsuz hissettim. Şiddete başvurdum. Kısıtlama
gerekli oldu. Sonra, gerçekten, _deli olduğumu_ _bildim. Hayat
boştu; ve bu kara bulut üzerimdeyken birkaç hafta geçti.

Sonunda, iyileşmem zaman işi olmasına rağmen, _iyileşme_
çağrıldım ve çılgınlığımın şiddeti azaldı.

Sir Charles ve hanımının şehre döndüğünü sevinçle duydum.
Ziyarete çıkacağım saatin asla gelmeyeceğini düşündüm.

İkametgahına yürümektense uçarak gittim. Sokaklarda yürürken irkildi ve
telaşlandım; çünkü aylardır dışarı çıkmamıştım ve herkesin bana baktığını düşündüm - herkesin _deli olduğumu_ bildiğini; ama _onu_ görmenin
tek 
sevgili umudu beni neşelendirdi.

Sonunda eve ulaştım. Kabul edildim; ve bir anda
Julia'nın yanındaydım. Solgun ve hasta görünüyordu, ama çok güzeldi.

Ona doğru koştum. Yanına diz çöktüm. Soğuk elini elime aldım ve
ateşle öptüm. Yanağı parlak bir renkle doldu.
Elini
avucumdan çekmeye çalıştı; ama
şeytan içimdeydi. O solgun, küçük, narin eli sıkıca tuttum; ve tekrar tekrar
dudaklarıma ve zonklayan, patlayan kalbime bastırdım. Yüksek sesle
ve çılgınca güldüm ve o bana korkuyla baktı. Sırrımı keşfetmişti ve _deli olduğumu_ gördü.

"Sen de hasta mıydın?" dedi.

O sevgili sesin tatlı aksanları, kurumuş çiy tanesine
düşen çiğ gibi kulağıma düştü. Bir anda sakinleştim ve bu dünyada benim için hayat-ışık-olan ona soğuk bir şekilde bakmaya çalıştım.

Tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu gördüm ve onun
emperyal güzelliğine baktığımda, bu dünyada uzun süre kalmayacağını hissettim.

Her gün onu görüyordum. Bu kadar umutsuzca sevdiğim birini yeterince göremiyordum;
ve acı çekerken sakinmiş gibi davrandım--ama deliliğim beni
en sonunda mahvetti.

Bir gün--ona aşktan bahsettim. Ona bağlılığımdan--yıllarca süren
umutsuz bağlılığımdan bahsettim. Yanına diz çöktüm--kolumu beline doladım--ve kısa bir an için kavurucu,
çıldırmış kaşımı göğsüne koydum. Bu sadece bir gerçeklik anıydı--ama hatırlamada bir
sonsuzluk mutluluğu.

Kırılgan bedenini göğsüme bastırdım. Soluk yanaklarını, alnını, dudaklarını öptüm. Kıpırdamadı. Bayıldığını fark ettim. Öldüğünü düşündüm ve beynim sarsıldı.

Güzel vücudunu kollarımda kaldırdım ve onu nazikçe bir kanepeye yatırdım.

Mermer gibiydi, çok soğuk, solgun ve nefessizdi. Kimseyi yardımıma çağırmadım, ben deliydim, çaresiz, kalbi kırık deli adamdım ve önümde yarattığım yıkımı gördüm.

Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem; sadece duygularımın çılgına döndüğünü biliyorum. Onu ismiyle çağırdım; bana bakmasını, benimle bir kez konuşmasını istedim, ama bir kez daha.

Beynimdeki yakıcı ateşi dindirmek için gözyaşlarına hasret kaldım. Acım içinde, güldüm ve yüksek sesle çığlık attım; kendimi kontrol edemedim.

Gözlerini açtı, o büyük, parlak, ışıltılı gözlerini ve bana, diye düşündüm, şefkatle baktı. O bakışlar ruhuma nasıl da girdi!

"Konuş benimle, Julia, beni affet," dedim. Gülümsedi ve elini uzattı. Gözleri bir anda sabit ve cam gibiydi. Konuşmaya çalıştı,
ama Tanrım! dudakları ayrıldığında, yaşam kanı kalbinden fışkırdı ve mor akıntı boynundan ve göğsünden aktı.

Felç olmuştum, kıpırdamadım, dehşet içinde baktım.

Elini bir kez hareket ettirdi ve sonra cansız bir şekilde yanına düştü. Derin bir iç çekti ve her şey bitti. Öldüğünü gördüm,
ama ağlamadım. Zavallı bir deli olarak yanında durdum, kalbim acıyla inliyordu,
ama gözlerim ağlamayı reddediyordu ve o şiddetli, korkunç kahkahayı, sadece manyağın sayıklamalarına ait olan o alaycı neşeyi atıyordum.

Kanepenin yanında durdum -yanan alnımı kanıyla yıkadım--o güzel varlığın soğuk ve hareketsiz olduğunu gördüm, gözleri kapalıydı ve
yüksek alnı ölümün çiyleriyle ıslanmıştı. Bunu gördüm ve yine de yaşamaya devam ettim.

Etrafımda sessizlik, kasvet ve ölüm vardı ama
yalnız değildim. Kötü ruhumun yakınlarda olduğunun o sinsi bilincini hissettim.
Gözlerimi kaldırdım ve hayalet gördüm -karanlık ve iğrenç olan; eski
yoldaşım yanımda duruyordu--üzüntümle mırıldanıyor ve alay ediyordu. Şeytandan
uzaklaştım.

Tapındığım onun sevilen formuna daha da yaklaştım. Soğuk elini tuttum
ve
yanan alnıma koydum. Şimdi o küçük elin yattığı yerdeki ölüm benzeri soğukluğu hissedebiliyorum. Gözlerimi kapattım ve dua etmeye çalıştım; ama
şeytani kahkahalar kulaklarımda çınladı ve yanımda _kötü
bir
ruh_ olduğunu hissettim. Tüm bedenim bastırılmış bir acıyla titriyordu.
Döndüm. Hareket ettiğini gördüm; ve gölgesiz el sanki sevdiğim onun değerli ve pahalı
formuna dokunmak istercesine kalktı. Daha fazlasını hatırlayamıyorum;
bir süre sonra her şey kasvet ve sefalet içindeydi. * * *

Çılgın ruhlar etrafımda dans ediyor, kollarında sevgili
formumu taşıyorlar Julia'm. Bazen sesi gecenin karanlığında odamın sessizliğini bozuyor, çünkü asla uyumuyorum - beynim uyumak için _çok sıcak_. Bazen hafif ince parmaklarının yumuşaklığını alnımda hissederek uyanıyorum ve sonra huzursuz ve perişan yatağımdan kalkıp onu bir kez daha aramaya başlıyorum; ama onun yerine karanlık ruhumu görüyorum, iblis, o yorulmayan gözle beni izliyor, o sessiz adımlarla, o gölgesiz formla beni takip ediyor ve sonra yatağıma düşüp, yüzümü yastığıma gömüyorum ve huzur ve gözyaşları için dua etmeye çalışıyorum - ama ikisi de
bana reddediliyor.

Güneş, parlak, berrak, dans eden ışınlarıyla bana alay ediyor, yaşamdan,
umuttan ve neşeden bahsediyor.
Yakıcı tutkularımla sevdiğim tek kadını öldürdüğüm o sefil günün anısını geri getiriyor.

O, gerçekten de, karanlığımın güneşiydi; ve onsuz,
karanlık bir hücrede tutsak gibiyim, parmaklıklarından onun düşünceleri içeri akıyor ve
hafif bir alacakaranlık oluşturuyor - hüzünlü bir tatmin. Ah! Eğer ona karşı
sahtekarlık yapsaydım, ruhum bir boşluk olurdu; hafızam bir lanet;
kalbim bir kül yığını.

Tekrar, korkunç bir gerçeklikle, o zarif formu, o görkemli yüzü, ölü ama gülümsüyor, en son onu o perdeli odada gördüğüm gibi,
güneş kızıl perdenin arasından ihtişamla parlıyor ve cansız yüz hatlarına
sıcak bir ışıltı saçıyordu.

Şimdi bile onu görüyorum. O lekesiz saflık ve korku dolu son bakışı görüyorum.
Onun önünde diz çökerken, ellerime ve yüzüme damlayan o sıcak kanı tekrar hissediyorum.
Alnıma düştü ve bunun beynime doğru daha da derinlere
yerleştiğini biliyorum.

Son sözleri kulaklarımda çınlıyor; son gülümsemesi benim deniz fenerim, tek umut ışığım, beni daha mutlu bir geleceğe doğru çekiyor.

İçimde, onunla ilgili her düşünceyi, ancak onu
hatırlamak dışında kurutacak bir ateş yanıyor; çünkü onunla ilgili her durum
canlı bir netlikle hafızama kazınıyor. Olabilir mi?--bazen bu düşünce aklıma gelir, tıpkı denizcinin sakin öğle vaktinde, geniş ve ıssız denizde yatarken alnına serince estiğini hissettiği Baharatlı Adalar'dan gelen o hoş kokulu rüzgar gibi, ılık ve teselli edici bir güçle? Olabilir mi, bir ömür boyu süren bağlılık--benim bağlılığım gibi--sonsuzlukta bir ilişkiyle ödenebilir mi?

Bundan sonra onun ihtişamının gölgesinde yaşamayı umabilir miyim? O parlak topraklarda tekrar buluşabilir miyiz?

Hayır--görüntü zavallı manyak, onun katili için fazla neşeli. Onu bir daha
görmeyeceğim--sonsuza dek ayrıyız!

Cehennem--derin, derin cehennem--deli adamın payıdır; ve cennet, o saf
ve uzak iklim, sonsuza dek senin dinlenme yerindir - senin parlak yurdun - senin
huzurlu sığınağın - benim kayıp - benim taptığım - benim aziz Julia'm!

BURNS FESTİVALİ.

İskoçya son yıllarda tehlikeli etkilere maruz kaldı. Eski temsil biçiminden
alışılmamış, popüler heyecana ve
dışarıdan gelen örneklerle teşvik edilmiş, ulus kendini baştan aşağı,
Parlamento Reformu döneminde tüm imparatorluğu
sürüp götüren devrimci akıma
attı ve karakteristik bir şevkle,
yeni unsurda isyana meyilli göründü. Böyle bir eğilimin belirtileri siyasi yapıda ortaya çıktığında,
yeni iktidara gelindiğinde, eski ve kutsal sınırların göz ardı edilmesi ve toplumun her sınıfının karşılıklı bağımlılığına ve
ortak çıkarlarına pek önem verilmemesi gibi açık bir tehlike vardır. Böylece tedirgin ve huzursuz olan İskoç halkı, bir zamanlar kıskanç bir şekilde ulusal ve bu ulusallıkla o kadar gururluydu ki Avrupa'nın her yerinde bir deyim haline gelmişti, birleştirici güçlerini kaybedebilir, toplumsal bağları birbirine bağlayan ipi gevşetebilir ve görünüşte düşmanca çıkarları olan ayrı bölümlere ayrılabilirlerdi. Neyse ki, güçlü bir karşıt etki vardı. Fırtına en şiddetli olduğunda ve çatışan görüşlerin çatışması en uyumsuz olduğunda bile, geçmişin engin ve heyecan verici anılarını herhangi bir düzenin zihninden silmek imkansızdı. Yeni haklar talep edilebilirdi; ancak eski hakların kötüye kullanıldığı iddia edilmedi. Alt kademelerin ülkenin kadim aristokrasisine karşı alışkın olduğu saygıyı zayıflatacak hiçbir şey olmamıştı; ve buna bağlı olarak, tüm bu uzun süren mücadele boyunca, ateşli ve kararlı olmasına rağmen, bu kadar büyük bir siyasi değişim sırasında beklenenden daha az kin gösterildi. Heyecan azaldıkça, asla sönmeyen şefkat duygusu daha belirgin bir şekilde canlanmaya başladı. Çalkantı dönemi yaklaşmadan önce, barışçıl ve mutlu bir halktık.
Soylular, soylular, çiftçiler ve köylüler - tüm sınıflar saygı ve sevgi bağlarıyla birbirine bağlıydı. Tarikatlar arasındaki eski kalıtsal bağ kopmamıştı. Yoksul adam, asilzadeyle gurur duyuyordu, çünkü asilzade ülkesinin yıllıklarında göze çarpan bir isim taşıyordu; çünkü İskoçya için savaşmış ve ölmüş ve onurlu ününü onunkiyle özdeşleştirmiş olanların soyundan geliyordu; çünkü bu kadar görkemli bir şekilde elde edilmiş ünvanları taşımaya her bakımdan layık bir adamdı; ve belki de her şeyden daha çok,
yoksulları seviyor ve onlara saygı duyuyordu. Ve bu sevgi ve saygı için asilzadenin bolca gerekçesi vardı. Irkı ne kadar kadim olursa olsun,
İskoçya'nın yeomanlığı ve köylülüğü de kendi ırkları kadar kadimdi.
Babaları, miras yoluyla edindiği topraklarda yaşayanların babalarının yardımı olmadan tek bir onur adımı bile atamazdı; ve
ülkenin eski büyü sözcükleri her ikisi için de ortaktı. Geniş Avrupa'da daha iyi veya daha cesur bir ırk da bulunamazdı.
Çalışkan, sadık, vefalıydılar; kölelik olmadan bağlıydılar,
kaba olmadan bağımsızdılar ve yabancının hayranlığını ve hayranlığını
uyandıracak derecede zekiydiler. Böyle bir toplumda, yabancılaşma düşüncesinin bile en cesur yüreği dehşet, keder ve dehşetle sarsması şaşırtıcı değil! Yine de Avrupa'nın o zamanki görünümü o kadar sıkıntılıydı ki, bu korku tamamen hissedilmemiş değildi; ve o büyük ve iyi adam Sir Walter Scott'un ruhunu karartan ve ruhunu karartan şey, diğer dünyevi sebeplerden daha fazla, o felaketin endişesiydi; çünkü onun tüm büyük sevgileri İskoçya'nın çıkarlarıyla bağlantılı ve iç içe geçmişti ve eğer kendisinden bu fedakarlık istenseydi, o zamanlar öngördüğü tehlikeleri ondan uzak tutmak için hayatını seve seve verirdi. Bu birkaç sözün şu anki konumuzla alakasız olduğunu düşünemeyiz. Bir kez daha gerçek anlamda ulusal bir toplantının neşeli seyircileri olduk. Bir kez daha, her sınıftan ve dereceden İskoçların, partisel bir amaç gütmeden, halkın saflarından çıkan ve hislerinde, ilhamında ve belki de hatalarında ve önyargılarında bir İskoç olan bir şairin anısına saygı göstermek için bir araya geldiklerini gördük. Başka hiçbir ülkenin sergileyemeyeceği kadar heyecan verici ve coşku verici bir gösteriydi; soylu ve senatör, şair ve tarihçi ve köylünün, ülkenin büyük ve küçük, bilgili ve basit insanlarının, elli yıllık sessizlikten sonra, mütevazı bir adamın dehasına derin ve samimi bir saygıyla bir araya gelmesini izlemek. Orada toplanmalarının sebebi, onun dehasının Tanrı'nın cömertliğiyle başkalarına bahşettiğinden daha büyük olması değildi, onu ülkesinin şanı ve yüceliği için kullanmış olmasıydı; onu en canlı ve en büyük şevkle sevmişti; çünkü hem yüce meskene hem de alçak
ocağına emanet edilen ışığı, ama en parlak ve neşelendirici şekilde, ikincisine, çünkü bu onun özel göreviydi, yaymıştı. O günkü olayların ve o zaman ilham edilen ve dile getirilen duyguların, ülkenin genel durumu üzerinde belirgin bir etki yaratacağından eminiz. Sanki tüm sınıflar, Robert Burns'ün mezarı üzerinde el ele tutuşmak ve orada kalıcı uzlaşma ve sevgi yeminini yenilemek için kendiliğinden bir araya gelmiş gibiydi. Şimdi, o günün olaylarının kısa bir hesabını vermeye devam edeceğiz. İklimimizde, kamusal etkinliklerdeki hava durumu her zaman endişeyle karşılanır; çünkü ne kadar sıcak olursa olsun, coşku, kuzey yağmurunun
altında sona ermeye meyillidir. Önceki akşam gökyüzü iyi şeyler vaat ediyordu. Parlak bir gün batımı ve ılık bir rüzgar, sakin bir
yarın için güvence gibi görünüyordu; ve Glasgow civarındaki büyük fırınların parıltısı gece ilerledikçe biraz uğursuzca parlasa da, istifa etmekten çok umutla dinlenmek için çekildik. Ama uyandığımızda, gerçekten de iç karartıcı bir manzara vardı. Buharlı gri bir sis
tamamen gökyüzünü ele geçirmişti ve yorgun yağmurun
çarpıntısı batının yağmurlu metropolünde yankılanıyordu. Neyse ki, Glasgow'un Ülker takımyıldızının özel himayesi altında olduğunun farkındaydık; ve buna göre, St Rollox'un muhteşem baca sapını gözden kaybettiğimizde işlerin düzeleceğine güvenerek demir yoluna doğru ilerledik. Havanın olumsuzluğuna ve erken saate rağmen, geçtiğimiz her kasaba en büyük heyecan halindeydi. Müzik grupları, mason locaları heyetleri ve Odd Fellows'un rakip kardeşliği vardı, yüzlerce erkek ve kadın, hepsi bayram kıyafetleri giymişti, her istasyonda trenin gelmesini bekliyordu. Bu bekleyenlerin yarısının Ayr'a nasıl ulaşabildikleri bizim için bir mucize. Vagonlar, zaten pahalı olan trene bağlanıyordu, ta ki motor duyulabilir bir şekilde inleyene ve neredeyse ilerlemeyi reddedene kadar. Yağmur hala yağmaya devam ediyordu ve Irvine'den ayrılıp Ayr'a doğru körfezin kenarını dönene kadar gökyüzü aydınlanmadı ve Ailsa ve Arran'ın uzakta belirdiği ve her yönden gelen vapurların limana doğru ilerlediği denizin muhteşem panoraması ortaya çıktı. Ayr'ın sokakları insanlarla doluydu ve müzik gürültüsüyle çınlıyordu. Köprüde kemerler, pencerelerden akan bayraklar ve kulelerden gelen çanlar vardı - sanki Kraliyet ailesi habersizce inmiş ve tüm bölge Kraliçe'sine saygı göstermek için ayağa kalkmış gibi büyük bir
jübilenin belirtileri. Hanlar aşırı kalabalıktı ve garsonlar mutlak bir umutsuzluk içindeydi. O sabahki yemeği hazırlamak için ne kadar çok somon balığı ölmüş olmalı! Yine de her yüz, böyle bir hac yolculuğuna çıkanlara yakışır şekilde parlak ve mutlu görünüyordu. Sonra müzik patlaması daha yüksek ve daha sık hale geldi, çünkü
ticaret ve diğer kamu kuruluşlarının önünden geçen bandolar, büyük Alay'ın buluşma noktasına doğru ilerliyordu. Bu, Low Green olarak adlandırılan yerdeydi; ve Castlehill'den Bay Ballantine'in toplayıcısı olduğu ve Baylar Bone ve Gray sekreterlerinin olduğu yönetim komitesi tarafından yapılan takdire şayan düzenlemeler ortadaydı. Bay Thwaites, tümünün düzenlenmesini üstlendi. Burada, ilk olarak, Ulusal Festival'in ihtişamı sergilendi, her yerden gelen muazzam kalabalıklar, düzenli bir şekilde toplanmış, tek bir ruhla birleşmiş, Ayr kulelerinden denize kadar uzanan güçlü bir ordu. Aniden, verilen işaretle, Alay, akan pankartlar ve müzik sesleri ve gökyüzünü yırtan eşlik eden binlerce kişiden gelen haykırışlarla takdire şayan bir düzen içinde konuşlanmaya başladı; ve Doon kıyılarına inşa edilmiş Platform'da bir yer edinmek istiyorsak, devam etme zamanının geldiği konusunda uyarıldık.

Nüfus akışındaki bir birim olarak, asil yarış pistinin etrafından dolaştık ve Alay'ın başı gelmeden hemen önce Platform'a ulaştık. Muhteşem bir konumda inşa edilmişti. Arkasında Burns'ün
anıtı ve Bay Auld'un tatlı meskeni, biraz daha ileride ise yaşlı Alloway
Kirk vardı. Önünde, ziyafet için inşa edilmiş, bayraklar ve flamalar ile süslü muazzam Pavyon vardı. Sağda, romantik Doon'u çevreleyen ormanlar vardı, o noktada
görünmezdi; ancak onu aşan, zafer dolu
yeşil kemeri olan Eski Köprü öyle değildi. Ötedeki her yamaç, manzarayı uzaktan izlemekten memnun olan insan gruplarıyla doluydu. Carrick tepeleri
uzaklara kadar uzanıyordu; ve diğer tarafta, Ayr kasabası ve geniş
körfezi ve tüm dağlarıyla Arran vardı. Ama o zaman etrafımıza bakmak için pek fazla vaktimiz
olmuyordu. Platformda, ilçenin birçok
Bayan ve Beyefendisi toplanmıştı--Sir David Hunter Blair; James
Campbell, Esq. of Craigie; W. A. ​​Cunninghame, Esq. of Fairlie; A. Boyle, Esq. of Shewalton, &c.; Archibald Hastie, Esq. M.P.; A. Buchanan, Esq.,
Charles Neaves, Esq. Mr Sheriff Campbell, Mr Sheriff Bell, Mr
Carruthers, &c. &c.; uzaktan gelenlerin en seçkinlerinden bazıları ve hayatta kalan Burns'ün akrabalarının önünde göze çarpıyordu. Orada, güzel Kontesi ile birlikte, asil ve erkeksi Eglinton, döneminin _preux chevalier_'i ve İskoçya ve Fransa'nın yıllıklarında ve soyluluklarında çok ünlü olan o eski Montgomery hanedanının uygun temsilcisi duruyordu. Orada, İskoç Mahkemeleri Başkanı ve ülkenin baş yargıcı olan saygıdeğer ve saygıdeğer Lord
Adalet-General Boyle, yetmişten fazla kışın karları başının üzerinde hafifçe ve zarifçe yatıyordu. Orada, Wilson, burada olduğundan daha uygun bir yerde duruyordu; çünkü Burns'ün anısını kötülemekten korumak için araya giren birçok kişiden, en cömert ruhla ve kararlılıkla konuşmuştu ve şimdi ortak zaferin
sevincini yaşamaya gelmişti. Orada ayrıca, sağlam ve güçlü tarihçi Alison; Burns'ün akrabalarına karşı nazik cömertliğiyle, ulusal edebiyatımıza yaptığı hizmetlerden bağımsız olarak, onu sahnenin en uygun seyircilerinden biri yapan Chambers; ve ülkenin aristokrasisini ve öğrenimini iyi ve yerinde bir şekilde temsil eden bir sürü başka seçkin adam vardı. Ayrıca, festivale onur vermek için birçok yabancı da gelmişti; bunların arasında, büyüleyici yazar Bayan S. C. Hall ve onun başarılı kocasının isimlerini belirtmemize izin verilebilir. Sahneye ek bir ilgi katacak olan bazılarını boşuna aradık. Kardeş ülkelerin şairlerini Wordsworth ve Moore tarafından temsil edilenleri görmek isterdik. Bu olmayabilirdi; ancak sempatileri esirgenmedi.

Bu parlak grubun arasında, koyu siyahlar giymiş yaşlı bir kadın ve üç erkek vardı, hepsi hayatın meridyenini geçmiş, sessiz, düşünceli bakışları ve mütevazı bir görünümleri vardı. Bunlar Burns'ün kız kardeşi ve oğullarıydı. Kız kardeşi! - ve kardeşinin sıcak yüreğinin soğuduğu ve sesinin erkeksi müziği sonsuza dek
sustuğu yarım asır neredeyse geçti! Bu uzun yıllar süren dünyevi hac yolculuğu boyunca - bazen korkarız ki, ihtiyaç ve ihmal yüzünden kararmış - kız kardeşin, dehasının yeni bir neslin saygısını kazanacağı ve geçmişin ilgisizliği ve soğukluğunu telafi edeceği günün geleceği umuduyla, ölenlerin anısına her zaman tutunduğuna inanmak çok mu fazlaydı? O saygıdeğer kadının önündeki heyecan verici manzaraya bakarken ve umutlarının tamamen gerçekleşmekten çok daha fazla olduğunu görürken, göğsünü ne tür duygular
hep heyecanlandırmış olmalı! Oğullar için de memleketlerine ne muhteşem bir karşılama! Oradan ayrılmışlardı - tam olarak fakir adamın yaptığı gibi değil - ama önlerinde büyük zorluklar vardı. Hayat yolculuğunun yarısını
güçlükle katlanarak
ilerlemişlerdi ve şimdi, geri döndüklerinde, neredeyse bir hayatın mücadelesine değecek bir karşılamayla karşılandılar. Bunların hepsini babalarına borçluydular; ve o gün onurlu kişiler arasında Burns'ün soyu ve akrabaları onurlandırıldı. Platformun altında ve etrafında binlerce kişi
toplanmıştı. Eğer biri İskoç köylülerinin karakterini en yüce ve en sevimli ışıkta resmetmek isteseydi,
tebaası orada, önündeydi. Yaşlı ataerkil adamlar, saygıdeğer tapınaklarında zamanın yaşlılığın beyaz buklelerini bebekliğin yumuşaklığına ağarttığı, torunlarına yaslanmış, gururlu ve yine de o gün kendisine gösterilen onurlara hayret ederek duruyorlardı, uzun, uzun zaman önce, hafızanın manzarasından uzağa uzanarak, gençliklerinde gördüklerini hatırladılar. Onun suretine ve söylediği görkemli dile o kadar aşinaydılar ki, şöhretinin büyüklüğünü ve evrenselliğini neredeyse unutmuşlardı; ve şimdi, güneyin uzak vadilerindeki ve bataklıklarındaki kulübelerinden çıkarıldıklarında, ülkenin büyük, yetenekli ve güzellerinin, eski arkadaşlarının dehasını kutlamaktan başka bir amaç için bir araya geldiğine inanamıyorlardı. Ama gururluydular, ki öyle de olabilirlerdi; çünkü
onu görmek bile bir ayrıcalıktı ve bu saygıda
tarikatlarına ödenen haraçları fark ettiler ve hissettiler. İskoç hissinin içgüdüsel nezaketi bu adamlara uygun ve göze çarpan bir yer vermişti. Etraflarında her yaştan ailelerinin kadınları vardı - başlığıyla matronadan, başlığıyla utangaç bakireye kadar - ve hatta çocuklar bile; çünkü o genel jübile gününde evde çok az kişi kalmıştı. Bunlar ve yabancılardan oluşan geniş bir topluluk
zaten yeri işgal etmişti.

Bu arada Alay, Ayr'dan neredeyse seyircilerle tıkanmış bir yol boyunca muazzam uzunluğunu kat etmişti. Her duvar ve kapının kendi yükü vardı ve çok sayıda Flibbertigibbet ağaçların dallarına tünemişti. Burgh'un yalnız polis memuru düzeni korumak için orada değildi veya oradaysa, onun görünmesi tamamen gereksizdi. Alloway Kirk'ün eski çanı, kolun başı belirdiğinde harekete geçti ve herkes geçene kadar çalmaya devam etti. Bütün topraklar canlıydı. Her yol ve şerit, büyük Alay'ın saflarını
doldurmak için ayrı bir geçit açtı. Hava, son bir şiddetli sağanaktan sonra açıldı; veya açık değilse, dalgalı manzaranın güzelliklerini çok iyi ortaya çıkaran o tarif edilemez güneş ışığı ve bulut karışımına dönüştü, ışık gölgeyle dönüşümlüydü ve
uzaktaki tepelerin sırtlarında, parlaklık ve karanlıkla mücadele ediyordu.

Yollarına devam ettiler, bayraklar dalgalanıyordu ve müzik mükemmel bir fırtına gibi 
doon yeni Köprüsü'nden geçtiler, nehrin karşı tarafındaki yol boyunca konuşlandılar ve sonunda eski köprüden geçerek Platform'un önünden geçtiler. Alay sırası şöyleydi:--

87. FÜZİLİLER ORDUSU.
Provost, Sulh Hakimleri, Belediye Meclisi ve Ayr Ticareti.

YAYLASI KOSTÜMLÜ BEŞ GÜMÜŞLÜ.

ÇİFTÇİLER VE ÇOBANLAR.

Dalrymple Burns Kulübü, bayraklar ve müzikle.
Slogan, "Sağlam."

KILWINNING ORDUSU.
Kilwinning Masonların Ana Locası.

CUMNOCK ORDUSU.
Londra Newmilns Locası.

IRVINE ORDUSU.
Troon Navigasyon Locası.
Girvan Masonları.
St James's, Tarbolton. St John's, Ayr.
Thistle ve Rose, Stevenston.
St John's, Largs.
Glasgow Star.

ST ANDREW'S BAND.
Royal Arch, Maybole.
St Paul's, Ayr.
St Andrew's, Ayr.
St John's, Girvan.
St James's, Kilmarnock.
St Peter's, Galston.
St John's, New Cumnock.
Junior veya Tapınak Şövalyeleri, Maybole.

SALTCOATS BAND.
St John's, Dalry.

KILBARCHAN BAND.
St John's, Greenock.
Ayakkabıcılar şu şekildedir:--
Şampiyon.
İngiliz Prensi ve hizmetkarları.
Kızılderili Prensi ve Treni.

CATRINE BAND.
Kral Crispin ve Treni.
Souter Johnie, karakterde.
Highland Şefleri.

GREENOCK BAND.
Odd Fellows Locası.

BAND. Robert Burns'ün Locası, Beith.

AYR BAND.
Ayr Banks Odd Fellows Locası.
Sir T. Makdougall Brisbane Locası, Largs.
Antik Ormancılar Tarikatı, Glasgow.
Atlı Yüzbaşı, Yay ve Oklarla.

KILMARNOCK BAND.
Kilmarnock Burns'ün Ormancılar Locası.
Maybole'dan Dokumacılar.

MAYBOLE BAND.
Maybole Terzileri.

MAUCHLINE BAND.
Mauchline'dan Kutucular, Dört adam tarafından omuz hizasında taşınan büyük İskoç Dikeni ve üzerinde "Ayıklayıcılarımı bir kenara çevirdim,
Ve Sembolü Sevgiliden Ayıkladım" yazan bir Pankart.

Parti, Baylar W. ve A. Smith'in Kuruluşundaydı.
Dikeni Mossgiel'in yakınında büyüdü.

Caledonian Union Odd Fellows, Dunlop. (Mahkeme Heyeti
Dumbarton, Dunlop, Maybole ve Irvine'den Alayı'na katıldı.)

Alayı'nın Platform'dan görülen etkisi neredeyse
tanımlama gücünü şaşkına çevirir. Gaydaların inlemeleri ve grupların
çatışmaları, saflar görünür hale gelmeden çok önce, arkadaki derin ormanlık alanın koynundan duyuluyordu. Sonunda, karşı kıyıları çevreleyen
ağaçların arasında, mızrakların parıldaması,
sancakların kaldırılması ve en yakın düzende, sanki savaşa gidiyormuş gibi yürüyen, koyu renkli, büyüyen bir adam sırası vardı. Yavaş yavaş, sürekli bir akış halinde, sıra halinde, aralıksız veya kesintisiz bir şekilde ilerledi, ta ki kolun başı Eski Köprü'den geçerek ve yolu Platform'a doğru
kıvırarak görünene kadar; ve arkada hala yeni bayraklar yükseliyor ve yapraklı perdenin ortasından taze müzik sesleri yükseliyordu. Ve şimdi
platforma ulaştılar: mızrak ve bayrak, başı açık bir şekilde yukarıda duranların
onuruna indirildi ve ulusal gösterinin gelişini müjdeleyen
sağır edici tezahüratlar duyuldu. Gösteri çok etkileyiciydi ve orada bulunan yabancıların zihinlerine İskoç karakterine derinlemesine yerleşmiş ve her zaman ulusal bir akorun dokunuşuyla karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan enerji ve coşkunun canlı bir izlenimini aktarmış olmalı. Tören alayının en ilgi çekici kısmı, zarif ekoseli
giysiler giymiş, batı ülkesi yeomanlarının çiçeği olan Çiftçiler ve Çobanlar'ın dizilimiydi. Aynı türden, uzun boylu, sıkı yapılı ve dayanıklı kaslı bir adam da Robert Burns'tü; toprağın bu sadık oğullarının, platformun önünde bir an oyalandıklarında ve Şair'in oğullarına hüzünlü gözlerle baktıklarında, belki de çizgilerinde, çocukluklarından itibaren sevmeyi öğrendikleri kişinin yüz hatlarına biraz olsun benzerlik bulabilirlerse, bundan daha canlı bir şey hayal etmek mümkün değildir. Sonra Masonlar geldi ve Kral Crispin maiyetiyle ve Okçular ve eski İskoç düzeninden çok daha fazlası, nüfusun akıp gitmesinin sonu yokmuş gibi görünene kadar, hepsi hevesli, neşeli ve coşkulu. Ancak coşkunun tam patlaması sona saklandı. Hepsinin arkasında omuz hizasında devasa bir Devedikeni belirdi; ve ulusal amblem görünür görünmez, şimdi ovada toplanmış olan binlerce kişiden evrensel ve uzun süreli bir neşe yükseldi. Yazıklar olsun o devedikene! Burns, yazıtın
yazdığı gibi,
"Ayıklayıcılarını bir kenara çevirmişti,
Ve sembolü pahalıya saklamıştı,"

fakat yavru bitkinin kaderi böyle değildi. Platforma ulaşmıştı ki, Christopher North bir dalı şiddetle ele geçirdi, Lord Adalet Generali bir diğerini yakaladı ve göz açıp kapayıncaya kadar parçalara ayrıldı ve sert yaprakları ve daha sert çiçekleri erkeksi göğüslere sergilendi, ki onları tekrar koparmak
zor olurdu. Böylece Geçit Töreni sona erdi - ama
toplantı sona ermedi. Burns için - Oğulları için - Profesör Wilson için - Lord Eglinton için gelen tezahüratlar sağır ediciydi; ta ki son kalan ihtiyat da dağılana ve bir insan seli, mümkünse, memnuniyetle ve minnettarlıkla uzatılan ellerinin bir baskısını elde etmek için öne doğru akın edene kadar. Platformdan aşağı inerek, kalabalığın artık toplandığı ötedeki çayır alanına girdik. Gruplardan biri güzel havayı çaldı - "Ye banks and braes o' bonny Doon;" ve Halk, sanki ortak bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, hemen
eserin ritmini aldı ve daha yüksek bir müzik dalgası asla
gök kubbesinin altından yükselmedi. Elliott'un ince çizgilerini düşündük--

"Başka bir deyişle, orman yankıları yankılanırken,
'Ye banks and braes o' bonny Doon,' diye şarkı söylüyorlar;
Ve çok aşağıda, çoban, irkilerek
Uyanarak, iyi bilinen melodiyi dinliyor,
Bu da Schehallion'un gölgesini yüreğine getiriyor,
Ve Scotia'nın en güzel vadilerini: sonra tekrar uyuyor,
Ve Loxley'in Dunsinane kıyılarında rüyalar görüyor."

Son görkemli nota ciddiyetle gökyüzüne doğru
ölürken çok az kişi gözyaşlarından kaçınabildi. Pavyon merdivenlerinin tepesinden aşağıya, aşağıdaki muazzam kalabalığa baktık.
Yerde toplanmış en az
80.000 ruh olabilirdi. Tüm bu muazzam kitlenin içinde, tek bir adam bile
günün uyumunu ve düzenini lekelememişti.
Her yüz, sanki iyi bir iş yapıldığının ve ulusun en yetenekli oğullarından birine karşı
borçlu olduğu görevi nihayet yerine getirdiğinin bilincindeymiş gibi mutluluk ve kutlamayla parlıyordu.

ZİYAFET.

Topluluk, Alay'ın kapanışından hemen sonra Pavyon'a girmeye başladı ve sandalye saat iki civarında alındı.
Pavyon, Anıt'a bitişik yirmi iki dönümlük bir alana
dikilmişti ve muhteşem bir yapıydı. En az 120 fit x 110 fit ölçülerindeydi ve neredeyse mükemmel bir kare oluşturuyordu. İki sıra sütunla desteklenen çatı su geçirmez keçeyle kaplıydı ve binanın içi kırmızıyla süslenmiş beyaz bir bezle kaplıydı. Çatının ortasında aynı renklerde bir radyasyon vardı. Masalar ve koltuklar dairenin başından ayağına paralel çizgiler halinde düzenlenmişti ve her iki tarafta da ortada hafif bir eğimle yükseliyordu. Her iki uçta Başkan, Krupiye ve ilgili destekçileri için yükseltilmiş bir masa vardı; ve meydanın kalan iki tarafında enstrümantal orkestra ve neşe şarkıcıları için _vis-a-vis_ galeriler vardı, Bay Templeton'a eşlik etmek için bir piyano, ikincisinin önüne yerleştirilmişti ve Bay Blewitt yerini aldı. Bay Templeton, konuşmalar arasında Burns'ün uygun şarkılarını büyük bir güç ve tatlılıkla söyledi; ve Bay Blewitt'in performansı takdire şayandı. Bay Wilson Paris'ten Festivale geldi;
ama ne yazık ki ciddi bir hastalık yüzünden
topluluğu enfes ezgileriyle eğlendirmekten alıkonuldu. Salon, beyaz bezle gölgelendirilmiş yirmi iki cam pencereyle aydınlatılıyordu. Başkan ve krupiyenin
koltukları Alloway Kirk'ün kirişlerinden yapılmış meşe ağacındandı; ve masalarını birkaç
muhteşem gümüş vazo süslüyordu. Salon 2000 kişiyi ağırlayacak şekilde düzenlenmişti ve tamamen doluydu, ancak rahatsız edici derecede kalabalık değildi.

Kulübün ayırt edici özelliği, orada bulunan hanımların sayısıydı. Sadece erkeklerle dolu büyük bir oda, en iyi ihtimalle sıkıcı ve kasvetli bir gösteriydi; ve sosyal olmaktan o kadar uzaktı ki, bize her zaman kaba bir bencillik
fikri verir. Bu vesileyle sadece sahne etkisi, nezaket kuralının benimsenmesiyle muazzam şekilde
arttı; toplantının tonunun da benzer bir
iyileşme geçirdiğinden şüphe edilemez.

Başkan, Sayın Eglinton Kontu, sağda şairin en büyük oğlu olan Londra'daki Stamps and Taxes'ın eski üyesi Robert Burns, Esq.; şairin en küçük oğlu Binbaşı Burns; şairin yeğeni Bayan Begg; Lanarkshire'ın Şerif Vekili Henry Glassford Bell; Ayr'dan Rahip Bay Cuthill; şairin yeğeni olan Kinross'lu öğretmen Bay Robert Burns Begg; şairin küçük yeğeni Bayan Begg; Dumfries'li Bay ve Bayan Thomson (ikincisi şairin Jessie Lewars'ıydı ve ölüm döşeğine bakıyordu;) - solda şairin ikinci oğlu Albay Burns; şairin kız kardeşi Bayan Begg; Pers Sarayı'nın eski yetkilisi Sir John M'Neill, Bart.; Sağ
Sayın Yargıç Lord General; Eglinton Kontesi; Sir D. H. Blair,
Bart., Blairquhan. Krupiye, Profesör Wilson, sağda
Lanarkshire Şerifi ve Avrupa Tarihi'nin yazarı Archibald Alison, Esq.; Travels in Greece'in yazarı Caldwell'li Albay Mure; Avukat William E. Aytoun, Esq.; Paisley Milletvekili A. Hastie, Esq.; Glasgow Milletvekili Jas. Oswald, Esq.;--solda Sir James
Campbell, Glasgow; Provost Miller, Ayr; Castlehill'li James Ballantine, Esq.; Londra'lı Charles Mackay; Craigie'li James Campbell, Esq. tarafından desteklendi.

Ayr'li Rahip Bay CUTHILL kutsamayı istedi.

EGLINTON Kontu, her zamanki sadık kadeh tokuşturmalarından sonra ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Bayanlar ve baylar, Şimdi dikkatinize sunma şerefine eriştiğim kadeh tokuşturma konusu, bu vesileyle o kadar büyük bir öneme sahip ve o kadar derin bir şekilde ilgi çekici ki, yalnızca hitap ettiğim kişiler için değil, aynı zamanda dehanın değerli olduğu herkes için, keşke daha değerli ellere teslim edilseydi; özellikle de bugün yönetim kurulumuzda bulunan bu büyük topluluğu gördüğümde. Sadece resmi pozisyonumun beni bu ilçenin sakinlerinin en resmi ve en uygun, ancak en verimsiz sözcüsü haline getirdiğini düşündüğüm için, bu vesileyle karşınıza çıkmaya ve böyle bir toplantıda heyecan verici kadeh kaldırma konuşmasını - "Burns'ün Anıları"nı - önermenin zor ama en tatmin edici görevini üstlenmeye cesaret ettim. Bu, eğlence ve dinlenme amaçlı bir toplantı değil - belirli sayıda kadeh kaldırma konuşmasının kağıt üzerine yazıldığı ve uygun onay işaretleriyle karşılanması gereken bir ziyafet değil - tüm bir halkın en büyük yurttaşlarına saygı gösterme konusundaki coşkulu arzusudur. Bir ulusun seçkin ölülere karşı hislerinin kendiliğinden dışa vurumu ve geride bıraktıklarına hoş geldin ve dostluk elini uzatma arzusudur. Burada, Şairin ilk nefes aldığı noktada, dehasının kutsadığı topraklarda, şiirinin ölümsüzleştirdiği Eski Kilise'nin yanında, hayranlık duyan ve pişmanlık duyan insanların anısına diktiği anıtın altında, yıllar sonra, dehanın tapınağında saygımızı sunmak için buluşuyoruz. "Ada Palmiyeleri"ni söyleyen, ölümsüz "Noctes"te coşan ve Burns'ün anısına yalnızca bir şair kardeşin yapabileceği adaleti sağlayan usta zihin, Christopher'ın kendisi burada, benzer bir ruha hayranlıkla haraç ödemek için endişeli. Fransız imparatorluğunun olaylı dönemini ve Wellington'un görkemli zaferlerini bir Gibbon'un eliyle tasvir eden tarihçi burada, bir Clio gibi, Erato'ya bir çelenk sunuyor. İskoç sıralarının seçkin başkanı burada. Kısacası, her kasaba ve her bölge, her sınıf ve her yaş, şairlerine saygılarını sunmak için öne çıktı. Övdüğü ve en büyük övünçleri Burns diyarına ait olmaları olan dürüst delikanlılar burada. Çok sevdiği ve şarkı söylediği güzel kızlar, güzellikleriyle şairlerinin sözlerini haklı çıkarmak için buraya akın ettiler. "Castle o' Montgomerie"de yaşayanların soyundan gelenler, o zamanlar Fail kıyılarında bilinmeyen birinin anısını anma izni verildiği için kendilerini fazlasıyla onurlandırılmış hissediyor. Şu mütevazı kulübede yaşayan dindar yaşlı adam, "büyük ha' İncil'i" - "lyart haffetleri ince ve çıplak" - okuduğunda, dizinin üzerinde gevezelik eden bebeğin ülkesinin gururu ve hayranlığı olacağını tahmin edebilir miydi; o çocuğun
şiirsel grubun şefi olarak kaydedilmesi;
Avon Şairinin kudretli güneşinin etrafında
parıldayan en parlak gezegenlerden biri olarak yerini alması! Eşsiz özgünlükte,
derin duyguların ateşli ifadesinde ve doğanın güzelliklerinin keskin algısında,
şiirin parlak peri diyarında eğlenen herkesle eşit,
Burns'ün bizim olduğunu
sevelim--başka hiçbir ülkenin
Homeros'umuzun doğum yeri olduğunu iddia edemediği
kutsal noktanın
bizim durduğumuz yer olduğunu! Ah! Keşke kendisi için yarattığı şöhretin geleceğini
öngörebilseydi--ah! şair ve tarihçinin, erkek ve güzelin, soylu ve köylünün, İskoç şairlerinin ilki olarak selamladığımız eğitimsiz ama güçlü dehaya hayranlıklarını sunmak için birbirleriyle yarıştığı bu günü önceden görebilmiş olması! Mossgiel'deki konaklamasının kasvetli günlerini hafifletebilirdi - yeryüzündeki hac yolculuğunun son saatlerini hafifletebilirdi. Ve böyle bir saygıyı hak ediyor. "Cottar'ın Cumartesi Gecesi"ni eşsiz bir sadelikle, yine de coşkuyla, ciddiyetle ve hakikatle tasvir eden, Wallace'ın ihtişamını anlatan ve şairi ve kahramanı ölümsüzleştiren vatansever sözcükleri
üfleyen, mütevazı papatyadan ilham alan, yine de "Ölüm Şarkısı"nın kahramanca dizelerini gürleyen, şiirin ve sevginin tam da cisimleşmiş hali gibi görünen sözcükleri mırıldanan, yine de hicvin en acı oklarını
saçan, doğanın elinden çıkmış bir Şair, sanki sanatın kurallarını hor gören, yine de hiçe saydığı kuralların üstesinden gelen, her İskoç kalbinin adıyla yüksekten atan, adı sarayda olduğu gibi kulübede de yaygın bir kelime haline gelen, kime saygımızı sunacağız, kime ait olacağız gururlu, eğer bizim ölümsüz Burns'ümüz değilse? Ama sizi çok uzun süre alıkoyduğumu hissediyorum. Bir Wilson ve bir Alison'ın huzurunda, Burns'ün dehası hakkında konuşmaya uygun bir kişi olmadığımı hissediyorum. Ben sadece sizin gibi şairlerin hayranıyım. Orada kardeş şairler ve akraba dehalar var - Burns gibi, kendileri için görkemli bir ölümsüzlük kazanmış kişiler. Onlara minnettarlık dolu görevimi, onların belagatiyle donatılmış olarak, şairin mükemmelliklerini, adamın dehasını daha eksiksiz bir şekilde sergilemek ve oğullarını babalarının topraklarına davet etmek için onlara emanet edeceğim: ve sizden sadece, onların huzurunda - onun dehasının kutsal kıldığı topraklarda - "güzel Doon'un kıyılarında ve yamaçlarında" - benimle birlikte dolup taşan bir bira içmenizi ve "Burns'ün Anısına!"
her türlü coşku ifadesini vermenizi isteyeceğim. Bay ROBERT BURNS kardeşleriyle birlikte ayağa kalktı ve coşkulu bir tezahüratla karşılandı. Şöyle dedi - Lordum, hanımlar ve beyler, Elbette, bugünkü gibi bir toplantıda Burns'ün oğullarının ölen babalarının meziyetleri ve dehası hakkında ayrıntılı olarak konuşmaları beklenemez. Etraflarında, bugün burada bulunmalarıyla, onun anısını tuttukları görüşe ve dehasına duydukları yüksek saygıya yeterli bir tanıklık eden çok sayıda hayran var. Merhum Sir Christopher Wren'in dilinde, çok farklı bir şekilde uygulansa da, Burns'ün oğulları, babalarının dehasına dair canlı bir tanıklık elde etmek için etraflarına bakmaları gerektiğini söyleyebilirler. Teyzem, kardeşlerim ve kendim adına, babamın anısına bu gün gösterilen onur için içten ve minnettar teşekkürlerimizi iletmek istiyorum.

PROFESÖR WILSON ayağa kalktı ve şöyle dedi: Bu Festival, Burns'ün dehasını anmak için mi düzenleniyordu ve şimdi böyle bir anmaya ne gerek var diye soruldu, çünkü ünü ülkenin edebiyatıyla aynı düzeyde ve her evde yer alıyor? Cevap verebilirim ki,
şairin hayranlığı dünya kadar geniş olsa da, yine de biz, onun özellikle değerli yurttaşları, kendi halkının büyük bir topluluğunda yoğunlaşmış evrensel duyguyu görmekten
seviniyoruz: her birimizi kendi
kalbinde sevindiren onu onurlandırmak için binlerce ve on binlerce kişi olarak bir araya geliyoruz. Ancak bu anma, daha derin olmasa da, daha şefkatli bir duyguyu da ifade ediyor; çünkü bu, onun tasvir ettiği topraklara oğullarını davet etmek, böylece hem büyük bir isme olan ulusal gururumuzu tatmin etmek hem de evlat kalplerinde en dindar sevgiyi
tatmak içindir. Eskiden, büyük şairleri taçlandırma geleneği vardı. Ozanımızı böyle bir alkış onurlandırmadı, o da insan alkışını tattı, onun zevklerini hissetti ve onunla birlikte gelen zorlukları
bildi. Burns'ün kendisi hangisini tercih ederdi,
yaşadığı süre içinde böyle bir kutlama mı, yoksa ölümünden elli yıl sonra mı?
Daha iyi bir tütsü olarak,
öldükten sonra yapılanı tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Şeref ve onun amacı daha adil bir oranda görülür; çünkü ölüm, şairin samimi ruhunun dikkate alacağı bir yücelik bahşeder ve bu şerefi, yaşayan zayıflıklarıyla karşılaşmaktansa, yelelerine saklamayı tercih ederdi. Ve o, zaman zaman çok sıkıntı çektiği kişilerin, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra, kendisinin doğduğu kulübeye geri döneceği ve anıtının gölgesinde, ülkenin lordları ve hanımları tarafından ve -erkeksi göğsüne daha da değerli bir düşünce olarak- kendi seviyesindeki insanların çocukları ve çocuklarının çocukları tarafından, ilk ilham sesiyle kalplerini heyecanlandırmaya çalıştığı o ölümsüzden bile daha tatlıydı Vizyon onun ruhuna, Ülkenin Dehasının, sonsuza dek takacağı lirik tacı başının etrafına bağladığı o ölümsüzden. Burada oturan üç Oğlundan sadece babalarının yüzünü hatırlayabiliriz - o büyük, parlak gözleri, birçok anlamla dolu, düşüncede kararan, melankoli içinde eriyen veya neşeyle tutuşan, ama asla çocuklarına veya mükemmel annelerine değil, şefkatli veya yoğun bir sevgiyle bakan. O oğul bugün bile babasının başını, griyle karışmamış koyu kümeleriyle ve ölüm yatağında yatan o kapalı gözlerini hatırlayabilir. Ve, bir an bile sakince görünmese de, böyle bir görüntü bu festivale uygunsuz değildir. Çünkü oğullarını babalarının topraklarına hoş geldin derken, bana büyük bir onur bahşettiğinizi hissediyorum, aynı şekilde bana ciddi bir görev yüklediniz; ve bunu ne kadar yetersiz yerine getirirsem getireyim, insanlığın veya hakikatin ruhuna hiçbir şekilde zarar vermeyeceğime inanıyorum. Burns'ün karakterinden oğullarını dinlerken saygıyla bahsedeceğim;
ama onları dinlerken bile, ebedi hakkın yerleşik yargısına her zaman borçlu olduğum şeyi unutmamalıyım. Diğer tüm ölümlü
varlıklar gibi; onun da hataları vardı -insanların gözünde bile büyük-
Cennetin gözünde
acı verici. Bunlar asla üzüntü duymadan düşünülemezdi, eğer kendisi bunlardan pişmanlık duysaydı. Ama her insanın hayatında, dışsal durumunda bile
eksik anlaşılmış bir ahlak dersi olduğu gibi, bunu çok yetenekli, muhteşem
donanmış olanların pişmanlıkla
sıkıştırılmış itiraflarında okuduğumuzda ne kadar daha etkileyici olur! Ama burada hatırlanan onun hataları değil -kesinlikle
onları onurlandırmak için buluşmuyoruz. Hatanın hata olduğunu inkar etmek veya onun suçunu hafifletmek, kutsal gerçeğe karşı hakareti _yaratan_ şeydir; ama
var olduğunu unutmak, ya da tamamen olmasa bile, onu her zaman insanların karışık karakterleri üzerine tefekkürlerimize eşlik eden o melankolik duygunun alt akıntısıyla birlikte düşünmek--_bu_ sadece izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda emredilmiştir--insanlığa değerli bir ayrıcalıktır--ve
bu konuda mezardan ağlayan doğanın sesine sağır olan kişi gerçekten de kendisi için titreyebilir.

Ve zamanın bu konuda hayırseverlik eğilimlerine ne kadar nezaketle yardım ettiğine dikkat edin! Gölgeleri, gizleyemedikleri şeyleri yumuşatır. Uzaklarda,
bir zamanlar kulaklarımıza acı verici şekilde çarpan uyumsuzluklar artık
ayırt edilemez hale geldi--büyük bir adamın adının sesiyle uzaktan gelen tatlı ve ciddi müzikte kayboldu. Halklarının onurlandırdığı kişilerin hatalarının ulusal hafızada giderek daha da
soluklaştığını, erdemlerinin ise giderek daha
parlaklaştığını görmek teselli edicidir; ve eğer onlara hayatlarında haksızlık yapılmışsa (ve şimdi kim Burns'e yapılan en acımasız haksızlığı inkar etmeye cesaret edebilir?) her bir sonraki nesil ölülere karşı daha da görev bilinciyle hareket eder - daha derin bir saygıyla yanlışı telafi etme arzusundadır. İnsanın, insanın anılarında yaşamayı en iyi şekilde umut edebilmesi erdemleriyle mümkün olduğu gibi, burada aşağıda, uygun sonu belirsizlik ve unutulma olan şeyi ebedileştirmeye çalışırken doğaya aykırı, canavarca bir şey yok mudur? Örnek olma gücü böylece ne kadar da yararlı olur! İnsanların yaptığı iyilikler o zaman gerçekten de "onlardan sonra yaşar" - yalnızca varlıklarında eterik olan her şey hayatta kalır - ve bu nedenle en iyi adamlarımızın - ve Burns en iyilerimizden biriydi - değerli anıları tüm tutarlı mükemmelliklerle donatılmalıdır; çünkü erdemleri, bize ilham ettikleri sevgiyle, kötülüklerinin nefretle öğretebileceğinden çok daha iyi öğretebilir. Büyüklerin iyiliklerine odaklanmak, en azından erdemin sevgilileri olduğumuzu gösterir - kendimiz onun dingin meskenlerine ulaşmayı arzuluyor olabiliriz. Fakat onların hatalarına odaklanmak ve daha da fazla onları yağmalamak ki onları kaydedebilelim, _işte_ kıskançlığın alçakça çalışmasıdır, ki bu bir alışkanlığa dönüştüğünde kötülüğe dönüşür, aynı anda kalbi katılaştırır ve acılaştırır.
Böylece, büyük şairimiz söz konusu olduğunda, şüphesiz,
birçok "kötü niyetli gerçek ve yalanın" kaynağıydı, sevgiyle yazılmış ve basın için dikkatlice düzeltilmiş, asla nesli tükenmeyecek bir iftiracı sınıfı tarafından;
çünkü, doğaya karşı duydukları büyük antipati nedeniyle, alçaklar yüce gönüllülerden,
yücelere doğru süzülenlerden nefret ederler. Ve böylece, uzun yıllar boyunca, "unutulmak için doğmuş aşağılık ruhların" kendi ateşli hayallerinin cılız bir hayaletiyle, sanki _bu_ Burns'ün Mausoleum'undan çağrıştırdığı görkemli gölgeymiş gibi, küfür ve hakaret için hararetle itiraz ettiğini duyduk.

Ayrıca, sıklıkla, eğitmenlerimizin görevini biraz küstahça üstlenen kişiler tarafından, deha hayranlığımızın bizi erdeme olan saygımızdan nasıl uzaklaştırabileceğine dikkat etmemiz gerektiği söylenmiştir. Ahlakın entelektüel değerden ne kadar üstün olduğunu asla unutmamalıyız - hala haykırışları bu olmuştur. Hayır, bize doğaları gereği akraba olmadıklarını
söylediler. Ama akrabadırlar; ve her zaman parçalanmaları üzüntü ve acımadır. Ama bu tür tavsiyelerin ne kadar nefret dolu, çünkü ikiyüzlü bir ruhla, yararlı gerçekler yanlış uygulanarak zararlı yalanlara dönüştürülene kadar nadiren sunulmadığını fark edin. Çünkü bu kötü niyetli danışmanlar erdemi yüceltmeyi değil, dehayı aşağılamayı amaçladılar; ve hiçbir zaman başka hiçbir durumda, hem birinin hem de diğerinin doğasının en sefil cehaletinden daha bariz bir şekilde kendilerini mahkum etmemişlerdir, Burns'ün karakterindeki insanlığın en asil niteliklerinin çoğuna karşı kasıtlı körlüklerinden daha fazla. Her iki
hediye de cennetten gelir ve ikisi de aynı şekilde cennete yönelir. Bu nedenle, dehanın dünyevi lekeyle kirlendiğini görmekten yakınırız; bu nedenle, dehanın olmadığı yerde, erdemin ayartıcının önünde düştüğünü görmekten yakınırız. Fakat biz, kendi açık doğal algılarımızla, uyarılarının soluğuyla, bir halkın minnettarlığıyla, Musaların oğullarının başlarının etrafına bağlanmış çelengi mahvedecek olanların öğütlerini reddediyoruz. Din ve ahlaka olan yapmacık şevkleriyle, ikisinin de ruhunu, ortak doğamızın zaaflarını, az ya da çok ayıp olan sapmalarına rağmen, acımasızca kınayarak, aşağılık yanlış temsillerle, büyük abartılarla ve acımasızca kınayarak, seçkin adamların - sadece hakim ruh hallerinde erdemin dindar tapanları değil, aynı zamanda kardeşlerine örnek olan hayatlarının genel havasıydı. Ve Burns böyle bir adamdı. Çocukluğunda, gençliğinde, erkekliğinde, onun gibi bir köylü neredeydi? Ve
eğer sıkıntıda ve denemede, ülkesinin kendini suçlamasıyla dönebileceği bir durumda, o her zaman sağlam durmadıysa, yine de utanç ve günah olurdu ve
silinmez bir rezillik olurdu, eğer _şimdi_ onun hayatını Hıristiyanlığın emrettiği gibi yargılamasaydı. Ne yazık ki, en asil kalplerin derinliklerine işleyen kaygılar tarafından avlandı - kendi hanesinin ve kendi ocağının geçim araçları için bile - kaygılar - yine de o, çöküş yıllarında, felaket yılları diyelim, genel olarak, Cennet'in ona bahşettiği ilahi ruha sadıktı - genel olarak onun en iyi ilhamlarına itaat ediyordu; yoksulluk yollarını gerçekten de cennette ışık olan ışıkla aydınlatmaktan
sevinirken ve tükenmez bir hayal gücüyle, soğuk ve kasvetin ortasında kalbin sıcak sıcaklığıyla
dolup taşarak, bu dünyanın yorgun yollarına son ana kadar tazelikleriyle o kadar güzel çiçekler
serpmeye devam etti ki, gözyaşlarına fazlaca aşina olan gözlere sanki cennetten düşmüş gibi görünüyorlardı. Bunlar, bu büyük topluluğun sempatisini bu şekilde açıkça ifade edilmiş olarak duymaktan mutluluk duyduğum duygulardır - çünkü sözlerim ancak tüm düşünceli kalplerde derinlerde yerleşmiş düşünceleri uyandırır. Çünkü hangimizde, bilinen veya bilinmeyen, ne yazık ki, affedilmesi gereken çok şey yoktur? Hangimizde Burns'e, bedensel zaaflarında ilahi ruhundan daha çok benzemeyen var? Bu inanç, yalnızca saygılı anıların ciddi ve kamusal kutlamalarını -bunun gibi- ilgilendirmez; günlük hayatımızın tonunu kaplar, kalbimizin kanında akar, kalbimizde oturur, en yüce insan yüceltme hayallerimizi kanatlandırır. Bu dünyada, insan varlığına ilişkin tefekkürümüzde, asil, güzel, zarif, görkemli olanı ölümlülüğün tortusundan, yok edilemez olanın etrafında asılı duran tozdan ayıramazsak, nasıl sevebilir, saygı gösterebilir veya taklit edebiliriz? Sevgiyle yargılarız ki, sevgiyle yargılanabilelim. Ocaklarımızda, karşılıklı merhametle, arzulamaya cesaret ettiğimizden daha fazlasını kazanırız; ocaklarımızda, bu yumuşak ve yüce unutuşun gücüyle, daha iyi bir sevgi verir ve alırız. Büyük ölüleri böyle onurlandırdığımızda, kendimiz kazanırız. _Onlar_ duymazlar - onlar_ hissetmezler, kendi hareketli hayallerimizin bir yanılsaması dışında, ki bu hayaller korkunç, geçilmez ayrılık uçurumlarını doldurur; ama _biz_ duyarız - hissederiz; ve tepelerin ve gökyüzünün bugün tekrarladığı alkışların yankısını, kalbimizde eve taşıyabiliriz, orada yerleşecektir
sevgi ve merhametin dinginliğine, hayranlık ve minnettarlığın, sonsuza dek büyük şairimizin gölgesine layık olduğu hissedilen
.

Başka hiçbir ruhta, deha, ağıtlarda ve ilahilerde,
bir halkın zaferini ve bir halkın kederini, kralın, bilgenin, rahibin veya şairin
ödülüne gitmesiyle aynı anda sürdürmeye cesaret edemezdi. En aşağılık tebaasının doğal zaaflarından, hangi Kral özgürdü ki? Ölümlü tapınaklarını çevreleyen altın çerçeveye karşı, hastalık veya tutkudan kaynaklanan kanın aynı zonklamaları,
kalpten beyne doğru hızla akar, saman paletindeki zavallı geyiğin ağrıyan başını rahatsız eder. Fakat kral bir koruyucu, bir
yenileyici, bir kurtarıcıydı; bu nedenle günahları bedeniyle birlikte gömülür veya yakılır; ve kurtardığı toprakların her yerinde, nesilden nesile, yüksek sesle haykırmaya devam eder--"Ey kral, sonsuza dek yaşa!" İnsanın doğası ve insan yaşamı üzerine uzun tefekkürler yaparak, özgürlüğün yasaya, hakların yükümlülüklere dayandığını ve tutkularının zincirlenmesi gerektiğini, iradesinin özgür olması gerektiğini
görmüş olan Bilge, kötülüğün güçleriyle acı içinde güreşirken, tüm sıkıntılardan uzak, yine de saygılı hayranlığın bilgeliğin sonsuza dek dingin bir şekilde yaşadığına inandığı o inzivada ne kadar sıklıkla yenilmiştir! Tanrı'nın Hizmetkarı, kalbini her zaman dünyadan
temiz tutmuş mudur, ne de duada lekesiz ellerden başka bir şey tutmamıştır? Kendi mutlak değersizliğinin mütevazı bir itirafı, alay edenlere ve inananlara verdiği cevap olacaktır. Fakat veba ve salgın hastalıklardan korkmadan, teselliyi sadece günah ve umutsuzluk yüzünden terk edilmiş evlere taşımıştı; ya da sonsuza dek gerçekten inandığı gibi, Hıristiyan insanların sessiz evlerinden uzakta, vahşi topraklara yelken açmıştı - aralarında barış dolu bir hayat sürmeyi umabilirdi, belki de refah ve onur dolu bir hayat - İlahi Efendisi uğruna ve karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar uğruna. Bu nedenle onun adı ölmez ve tüm Hıristiyanlık ona mübarek der. Bu tür hayırseverlerden, en büyüklerinden birinin "vizyon ve ilahi yetenek" dediği şeyle hizmetlerini yerine getirmiş olanlara kadar derin bir iniş varmış gibi görünebilir, ancak yoktur - bu kişilere büyük ölçüde hayal gücü, hayal gücü ve yaratıcı düşünce güçleri verilmiştir, böylece insanların kalplerini harekete geçirebilirler ve insanların ruhlarını, kendi tutkularının ve duygularının şiirde yansımasıyla yükseltebilirler, ki bu hala ilham edilmiş bir konuşmadır. İnsanlar, gerçek Şairleri yargılarken, onlara vatansever krallardan, iyi huylu yasa koyuculardan ve kutsal rahiplerden farklı davranmamışlardır. Onlara da, en yüksek seviyede olduklarında, tüm uluslar ve çağlar minnettarlıklarında saygı göstermişlerdir. İnsanın varlığında iyi ve büyük olan her şey Milton'ın adıyla gölgelenmiş gibi görünüyor; ve kralların kanının dökülmesiyle tahtı sarsan iç çatışma fırtınalarında gerçek bir adam olmasına rağmen, yine de Wordsworth ile birlikte, "Ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu."

Ama sadece onun gibi, "karanlıkta ve tehlikeyle çevriliyken", "bu görünür günlük kürenin ötesine" yükselen ve şarkısı merhamet ve yargı olan kişiler, yalnızca saf ve yüce olan ve cennet düşünceleriyle akraba olan şeylerde kalmaya akıllıca karar vermişlerdir. Yine de, şarkı bölgelerinde yükseklikten yükseğe inmeye devam ederken, yerleştiği her yeri güzelleştiren dehaya sevgiyle bakmak isteriz;
ve eğer merhamet insan talihsizlikleri veya insan zaafları için içeri sızarsa, sevgimiz azalmaz ve dindar insanlar bu tür onurlu mezarlara hac yolculuğunda dindarlık olduğunu hissederler. Şimdi bu anma töreninde böyle hissediyoruz. Şairimiz için şimdi hem parlak hem de sade bir şekilde ölümün ayrıcalığını talep ediyoruz. Burns'ümüzün tüm insan isimlerinin
kutlanmasının haklılığı kapsamına girdiğini hissediyoruz; ve bu şekilde onun anısını onurlandırarak, büyük adamlar yetiştirmiş her halkın sahip olduğu
coşkunun hayali haklarını erdemli bir şekilde kullanıyoruz.

Ve daha özel bir uygunlukla, Burns gibi, zihinlerinin karakteri tarafından şarkılarının içeriğini ve dürtüsünü daha katı bir şekilde kendilerinden türetmeye yönlendirilen şairlerin zafer kutlamasında bu adaleti talep ediyoruz. Çünkü onlar, daha yüksek ve daha saf özlemlerinin yanında, kendi zayıflıklarının çoğunu herkesin gözüne serdiler. Samimiyetin çekincesiz çocukları, komuta güçlerinin en büyük nedenlerinden biri olan ve doğal asaletlerinden kaynaklanan her türlü gayretli sevgiyi bulaşıcı bir şekilde yayan açık yüreklilikle - bu aşırıya kaçarak, içgüdüsel kendini savunmayı ihmal ederek ve yanlış yorumlamayı umursamayarak veya ısrarcı ve yapışan ayartmalarla yenilerek - küçük zihinlerde çok yaygın olan aşağılayıcı yargılara olan eğilimden dolayı hangi suçlamalara maruz kalmadılar! Çünkü bu tür yargılar en düşük anlayışlar için gerçekten kolaydır ve nadiren yukarıdaki şeylerle ticaret yapmış olabilecek gözlerin görebildiği şeyleri dikkate alırlar. Fakat Burns'ü bizim bildiğimiz haliyle tanıyanlar, onun bazen düzensiz ve korumasız olan bu sempati sayesinde, kendi türüne ve özellikle de kendi tarikatına ait olan herkese karşı, onların basit ama çeşitlenmemiş olmayan yaşamlarının tüm biçimlerini içine alabildiğini, böylece şiirinin onların sevgilerini ve sevinçlerini binlerce kaynaktan fısıldadığını bilirler. Ve varsayalım ki durum böyleydi, bu savunmasız sempati, bu hızlı duyarlılık ve o anın getirdiği bu canlı mutluluk kapasitesi ve dürtünün açık sözlülüğü, arzunun gücü ve kanın sıcaklığı, ki bunlar onu şu an olduğu kişi yapmıştır, şarkısında ateş ve müzik, hayatında erkeklik, cesaret, dayanıklılık ve bağımsızlık olmuştur, zaman zaman ona ihanet etmiş veya onu alt etmiştir - tüm bu kendini boyama ve kendini açığa vurmayı ona karşı kullanmak nankörlük, barbarlık ve insanlık dışı değil midir? Gerçekten de kendi türünün gerçek bir aşığı olabilir mi ki, insanlığa değerli büyük davaları desteklemek için tasarlanmış bir yalvarışın hararetinde kendisinden kaçan sözleri böyle bir adama karşı yargıda kaydedecek? - kendini silahsızlandıranlara alçakça vuracak olan kim? - İlham Perilerinin itiraf odasında diz çöküp kanatlanıp dünyanın en ücra köşelerine kadar uçan sırları fısıldayan kişiye alaycı bir şekilde hakaret edecek olan kim? Bunu yapan insanların aşığı olabilirler mi? - Robert Burns hakkında böyle düşünmeyi, konuşmayı ve yazmayı yüreklerinde bulan kim? - Yoksulluğu kaderiyle, zahmeti görevle, bakımı yüküyle - hatta hatta - kederi mezarıyla uzlaştıran kim? Ve bir Ölümsüz Şarkı ile yoksul adamın Yatağı'nı sonsuza dek kutsallaştıran - yalnızca dehanın, dindarlığın ilham verici gücüyle çizebileceği böyle bir resimle;
imgeye kalıcı bir hayat verdi - ne kadar da hassas ve ne kadar da gerçek! - Mutlu Gece'nin bu çalışkan dünyadan Kutsal Gün'e tatlı bir geçişle geçmesi,
Tanrı'nın tayiniyle tüm Hıristiyan bölgelerinin dinlenmesinde cennetsel bir dinginlik
üflemesi - başka hiçbir yerde bu kadar derin değil - ve asla
kırılmasın! - sevgili ve yine de dindar ülkemizin tepeleri ve vadileri üzerinde!

Burns'ün en iyi biyografi yazarlarının ve en iyi eleştirmenlerinin, onun karakterine ve dehasına adalet yapmadıkları veya bunu arzulamadıkları söylenemez; ve gerçek daha eksiksiz ve korkusuzca
söylendikçe, o daha asil ve daha asil bir adam olarak ortaya çıkmıştır. Tüm en iyi şairlerimiz de, kardeşliğin en parlak olanının kaderine yas tutarken, değerini coşkuyla söylediler. Fakat yukarıda,
aşağıda ve etraflarında,
söyledikleri her şeyin etrafında,
her zaman, onu dinlemeyi bilenlerin duyabileceği ve lehine geri çevrilmeyecek bir karar bildiren bir ses duyulmuştur; çünkü yeryüzünde daha yüksek bir mahkemeye taşınamaz. Eskiden, büyük ulusal acil durumlarda, tiranların kalplerine korku saldığında, titrediklerinde, sindiklerinde ve "fethedilmemiş Kaledonya mızrağı" önünde topraklarımızı terk ettiklerinde duyulan bir sesti bu; ne de en asil İngiltere ile birliğimizden beri, onun ve ateşli Erin'in oğullarına, savaş alanlarının temizlendiği üç kez tekrarlanan haykırışa katılmaktan hiç geri kalmadılar; ama daha mutlu, çok daha mutlu, onun alçak, derin barış tonunda duymak. Çünkü o zaman,
uzaktaki şelalelerin sesi, yaz ormanlarının mırıltısı veya
dinlenirken dalgalanan deniz gibidir. İskoçya Halkının Sesini kastediyorum - Köylülerinin ve Mesleklerinin Sesini - ekmeğini alın teriyle kazananların - İşçilerinin.

Karakterlerini çizdiğimi sanmıyorum. Ancak şunu söyleyeceğim ki, uzun vadede kime saygı duymaları ve sevmeleri gerektiğini
biliyorlar.

İsimlerini seçerken kendilerine dikte edilmeyecek, bu isimlerle birlikte ev
sohbeti
olacaklar. Tarihlerinin hiçbir döneminde,
hafifçe hareket ettirilmediler; ancak hareket ettirildiklerinde, anlamları
yanlış olmayacaktı; inatçı canlı tutuşları ölümün pençesi gibiydi;
güç silahı ellerinden sökse de, hiçbir güç ibadeti
kalplerinden sökemez. Yazılı yıllıklarımıza aşina olmayabilirler; ama sözlü geleneklerimizde tarihi gerçeklere aşinadırlar - Halkın kendi ulusal zihinlerine göre tasarlanmış büyük gerçekler, kahraman veya kutsal adamların hayal gücünde yüreklerinin tutuşmasıyla. Hayali ama gerçek - çünkü hepimiz iyi, bilge ve cesur insanların aramızda olduğuna inanıyoruz, bir halkın saygısı için her zaman hayal edilen kadar. Ne tür insanlar onların sevgilisiydi? Bunu söylemek zor olurdu; çünkü onların sevgisi özel değil - kapsamlıdır. Ulusal hafızada sonsuza dek yaşayan karakterler ne kadar farklı! - insan zaafının tüm gölgeleriyle, daha soluk veya daha koyu! Çünkü onlarınki hiçbir zaafın olmadığı yerde mükemmellik için can atan hastalıklı bir zevk değildir. Aynı kişide tutarsız erdemler talep etmezler. Ama samimiyet, dürüstlük, kararlılık, bağımsızlık, açık bir cephe ve çamurun yüzüne bakmaktan korkmayan bir göz talep ederler! Ve ciddi ve düşünceli İskoç halkı, zorluklarla mücadele etmiş, dışarıdan veya içeriden gelen ayartmalarla sınanmış, şimdi muzaffer, şimdi yenilmiş, ama zaferde veya yenilgide, davranışlarıyla ülkelerine ve insanlarının iyiliğine duydukları sevgi kadar başka hiçbir arzuyla hareket etmediklerini kanıtlayanlara her zaman daha özel bir sevgiyle bakmadı mı? Gülümsemeye layık olsalar bile, talihin gözdesi olanlar değil; talihin üstüne çıkanlar, onları küçümseyemeyenler. Ayrıca, şans ve değişimin olduğu bu dünyada talihsizlere saygılarını esirgemediler, eğer durumlarının aşağısında, görevlerini yaparak kendi doğalarının onurunu korudularsa ve etraflarındaki dürüst kardeşlerine gururla baktılarsa. Peki böyle bir halk büyük bir Ulusal Şair'i nasıl karşılayacaktır? Burns'ü nasıl karşıladılar? Anında coşkuyla. Hemen, eleştirmenler ve filozoflar onlara söylemeye vakit bulamadan, kendilerinden büyük bir Dehanın
yükseldiğini fark ettiler ve günlük yaşamlarına aniden bir çekicilik
yayıldığını hissettiler. Açıklanamayan bir yasayla, mizah ve
acıma aynı zihin yapısına bağlıdır; ve Şiirlerinde
neşenin ruhunu, hüznün ruhunu buldular, çünkü onunla birlikte neşeli olmanın veya "o adamın
yas tutmak için yaratıldığını"
anlamanın iyi olduğunu düşünüyorlardı. Fakat onlar hakkında söylediklerimin yanı sıra, İskoçya halkı dünya çapında -belirgin bir şekilde- dindar bir halkın adını taşıyor. Birçoğu, eski antlaşmacıların torunları, ulusal inancın saflığı için silaha sarılan katı şevkin mirasçıları -hala, belki de, o zamanlar toprakların üzerinden geçen alevin nefesiyle renklendirilmiş- ahlaki ihlallerle ilgili sorularda belli bir dini yargı sertliğini koruyorlar ve bu, özellikle de görgü kurallarının damgasını en iyi şekilde koruduğu kırsal bölgelerde, kalıtsal İskoç görgü kurallarının bir parçası olduğu biliniyor. Ancak, İskoç köylüsünün sağlam doğal anlayışı, diyebilirim ki, birbirlerinin yanında yer almayı, onun liberal ve kapsamlı bakış açısının nesnesi olmayı kabul ediyor ve bu, yüzeysel bir gözleme ve sığ bir yargıya, birinin onayının diğerinin hayranlığını dışlaması gibi farklı gerekçelere dayanıyor gibi görünebilir. Ama öyle değil. Onun içindeki doğa, canlı olduğu kadar çeşitlidir de. O, aşırı kıskanç bir incelemeyle, birçok kaynaktan kendiliğinden doğan
duyguları görünürdeki tutarlılığa indirgemeye boşuna çalışmaz. Gerçek en altta yatar; ve gerçeğin bilincinde olarak, kendi dürtülerine güvenmez veya onları sorgulamaz. Korkunç bir saygı, itirazı veya hatası olmayan bir Yasanın kabulü - Yüce, Kutsal, Karşı Konulamaz - diğer insanların ve kendisinin eylemlerinin yargısında hüküm sürer. Yine de, o kuralın koruması ve onayı altında, bir erkek gibi hisseder, sever, hayranlık duyar. Din, içindeki doğal insan kalbini yükseltir ve korur - söndürmez. Eğer ona tapınmasının şehitleri kutsalsa - ülkesinin kahramanları da kutsaldır. Ve kutsal şairleri -eğer varsa- Burns'ün çok kısa yaşamı boyunca söylediği gibi İskoçya uğruna şarkı söyleyenlerdir. Sevgili, alçakgönüllü eğitimli adamı gerçek ulusal şaire bağlayan banttır. Üst sınıflardaki birçok kişi için, belki de, boş vakitlerinin sıkıcılığını eğlendiren ve dağıtan binlerce eğlence
sanatçısından sadece biridir. Köylü için kitap, rafında bir ev hazinesidir. Orada kendini tasvir edilmiş olarak bulur - kendi
eserleri ve kendi yolları. Orada, çöken ruhları için bir
içerik, yorgun gücü için bir besin bulur. Burns onun kardeşidir - ihtiyaç anında, huzursuzluk ve sabırsızlığın yerini gerginliklerinin sakinliği veya aniden artan bir neşe aldığında yardımcısıdır. Ve köylülüğümüzü tanımayanların inanacağından çok daha sık, ruhları uyuşukluktan uyanmadan önce karanlık kulübede aydınlık ve iyi huylu bir varlıktır; çünkü saflığı ve gücüyle, en iyi şiirlerinin ilham aldığı ve cennetin sesine tabi olduğu hissedilir. Ve böyle bir halk kendi Şairinin haksızlığa uğramasına katlanacak mı? Hayır, hayır.
_Onlara_ doğru yargı ruhuyla talimat vermeyi düşünmeyin. Belki de Kutsal Yazıları küfürbazlarından daha iyi amaçla okumuşlardır ve orada öğrenilen derslerin hepimize uygulanabilir şekilde nasıl kullanılacağını daha iyi bilirler - araştırıcı ve merhametli dersler, mutlak Kutsallık ve Gerçek'in gözünde, lekeli, hatalı, değersiz olan varlıklar arasında karşılıklı yargılamayı yasaklar: Ve bu tür meskenlerdeki yaşlı din adamları kadar iyi kimse, kendi deneyimlerinden, komşuları arasında tanık olduklarından ve iyi ve sadık hizmetkarların hayatları hakkında okuduklarından, hayatın orta bölümünde güçlü yüzücüyü yutmakla tehdit eden ahlaki fırtınaların ve gemi kazalarının kalbinden, sonunda genellikle güvenli bir şekilde karaya çıkarılmış, kurtarılmış ibadet eden kişi, sessiz görevlerin ve tutkuların kasırgasından muaf yılların sağlam topraklarına ulaşmıştır! Böylece, genç yaşta ölen, başkalarının, egemen merhametin lütufkar izniyle, hatalarını telafi etmeye başladığı ve belki de kutsal bir görevle güçlendirildiği, yeni bir hayata başladığı dönemden çok önce ölmüş olan, onun hakkındaki görüşlerinde düşünceli bir şekilde yönlendirilen, Yoksulların Şairi'nin anısını sonsuza dek ciddiyetle besleyeceklerdir. Ve bu tür duygularda, tüm yurttaşlarının paylaştığından şüphe edilemez; bu nedenle, Burns ile tüm düşmanlar arasında, şangırtılı okların delemeyeceği bir kalkanı haklı olarak koruyacaklardır. Onunla, alçakgönüllü bir babanın şanlı bir oğulla gurur duyması gibi gurur duyarlar. Elde edilen rütbe ve ihtişam, şanı aşağıya yansıtır, ancak kararlılık göstermez veya tek bir bağı zayıflatmaz.

Evet, İskoç halkının kendi Robert Burns'ünü sevmesinin birçok derin nedeni vardır. Şairin kişisel karakteri, şarkısında hiç bu kadar güçlü ve sevimli bir şekilde sergilenmemiştir. Onu seviyorlar, çünkü o kendi düzenini seviyordu ve onu terk etmek için tek bir saat bile arzulamıyordu. Onu seviyorlar, çünkü o insanlığın en mütevazı durumunu seviyordu, orada her iyi şey toplumsal konumun dezavantajlarıyla erkek zihnine daha da çok değer veriliyordu. Onu seviyorlar, çünkü o "aptal korkak adamın" yargılarının bu tür kazalarla, yerel değerin ihmali veya hor görülmesiyle ne kadar çok belirlendiğini haklı bir öfkeyle gördü. Onu bağımsızlığı için seviyorlar. Ne şaşırtıcı! Rütbe ve zenginlikle temasa geçmek - hırsa davet eden ve binlerce arzuyu cezbeden bir dünya - ve zengin ve büyüklerden iyilik dileyerek daha kolay veya daha parlak bir kader aramaktansa, alçakgönüllü ve fakir kalmayı tercih etmek - herhangi bir gurur gerekçesi meşruysa, meşru bir gurur gerekçesiydi. Bu gurura bir dil verdi ve övünme, Yoksulların El Kitabı'na ateşli kelimelerle yazılmıştır. Coşkulu bir histi,
çünkü tüm hisleri coşkuluydu ve hepsinin taşmasına izin verdi. Ama
bazen, gerçekten! onları yeterince nazik veya kibar bir
ifadeyle ifade etmiyordu! Ve bu da iyiydi. O sadece kendisi için değil, aynı zamanda ait olduğu büyük sınıf için de ayağa kalktı ve kendi günlerinde -ve bizim günlerimizde de çok sık- kişisel liyakatle desteklenmediğinde üstün mevkinin gururuyla aşağılanan, her cesur köylü için bir alay konusu olan büyük sınıf için de ayağa kalktı. Onu seviyorlar, çünkü Tanrı'nın yollarını insanlara doğruladı, kulübelerde dünyanın felsefesinde hayal edilenden daha fazla deha ve erdem olduğunu göstererek. Onu yoksulların gerçek resimleri için seviyorlar. Orada asık suratla çalışan veya zincirlerinde çılgınca zıplayan köleler görülmez; ancak doğanın esaretinde, emeklerinden memnun, acılarında sakin, eğlencelerinde neşe dolu Özgür İnsanlar görülür. Portre, genel olarak, bizim tarafımızdan hissedilir -ve onlar da bunu bilir- zaman zaman hak edilmiş bir merhamet talep eder; ama meydan okumalar
her zaman saygıyı, hem de saygıdan daha fazlasını, yücelttiği duruma karşı
savunur. Burns Ülkesi! Sözcüklerle ne demek istiyoruz? Kesinlikle, Talihin körlüğünde burada büyük bir şair
üretmiş olmasından daha fazlası mı? İlham verici manzarayı arıyoruz ve işte burada; ama
tüm güzellikleri,
doğanın ona en seçkin melodisini seslendirmek istediği tüm duygulara, düşüncelere, özlemlere sahip bir halk orada yaşamasaydı ne işe yarayabilirdi? Sonuçta, böyle bir halk arasında böyle bir şairin doğuşunda
muazzam bir şey yoktu.
Oğulda babanın katı teslimiyetinden daha büyük bir şey var mıydı? Mütevazı meslektaşlarında da onda olduğu gibi aynı şefkat,
sağlam bağımsızlık, güçlü duygu, öz güven vardı;
ve İskoçya, alt sınıflarında, edebiyatında ve tarihinde bir figür haline gelmiş
insanlarla dolu olmuştur; ancak Burns'e
doğa daha iyi bir organizasyon, daha güçlü bir kalp ve daha geniş bir beyin verdi, deha dediğimiz gizemle dolu ve o tüm oğullarının
üstünde göze çarpıyor.

Eskiden ve günümüzde İskoç halkının çizdiğim karakterinden, şiirlerinin çoğunun sert, vahşi veya hatta vahşi bir türde olması beklenebilirdi - kan dökme ve yıkım şiiri.
Ama öyle değil. Gerçekten de, kahramanların kahramanlıklarının anlatıldığı
gerçek savaşçı ruhla dolu yeterince balad var. Ancak
kendi güzelliğiyle korunan birçok parçalı dize, en nazik şiirin hem fundalıklı dağların hem de süpürgeli çayırların ürünü olduğunu kanıtlamak için hayatta kalmıştır; ancak tatlı şarkıcıların adları artık duyulmuyor ve
saban mezarlarının üzerinden geçti. Ve onların da müzikleri vardı,
acı veya ağıt benzeri, yok olanlar için iç çekerken veya ölüler için
ağlarken. Parçalar, çürüme içinde yüzerken yakalandı; ve
hepsinin en tatlı liristi olan onun tarafından, genellikle bir ruhu içeri alan mutlu bir sözle canlandırıldı veya, onun dehasının birkaç dokunuşuyla,
parça bir bütün haline geldi, öylesine mükemmel bir şekilde şekillendirildi ki, hiç kimse
hangi dizelerin Burns'e, hangisinin eski günlerin şairine ait olduğunu söyleyemez. Hepsi
şimdi ona ait, çünkü o olmasaydı tamamen yok olurlardı;
ken, kendi eşsiz sözleri, tamamen özgün,
hepsini ezbere bilen bir halkın dudaklarında hayat nefesini bulur. Doğanın anlaşılmaz dilini insan konuşmasının her cevap veren modülasyonuna çevirmek için ilahi yeteneğin ne büyük bir zaferi! Ve
öyle bir mutlulukla ki, dizeler artık müzik kadar ulusal! Tüm bu zarif şarkılar boyunca, rütbe ve eğitimle cehalete yükseltilmiş olan bizler, insanların zihninde tahmin edemeyebileceğimiz bir öğenin gücünü görüyoruz. Burns'ün aşk şarkıları, saflıklarıyla dünyanın şiirinde öne çıkıyor. Gerçekten hissedilen ve anlaşılan aşk, bir İskoç köylüsünün koynunda, tutkunun gerçek ve iffetli dili için sahip olunan, hem yüksek hem de düşük doğumlu, kültürlü ve kaba zihinler tarafından, kibirli barlarda, hatta dumanla kararmış çatıların altında bile büyülenebilecek bir sürü ezgi üretmiştir. Tutkunun tüm şarkılarının ötesinde tutkulu, yine de,
anımsanan coşkuların korkusuz coşkusunda, evlilik yıldönümleri kadar saf; ve
bu nedenle, kalplerin
tarafından kazanıldığı ve ikna edildiği saatlerde İskoç kızlarına sonsuza dek sevgili; bu nedenle, ev işlerinde, bunları kızlarının dudaklarından duymaktan mutluluk duyan İskoç hanımlarına sonsuza dek sevgili. Ve
o da, onların dostluklarının Şairidir. Kıtalarda içgüdüsel olarak
neşeli ve samimi dostluklarla, köylünün köylünün emekle sertleşmiş ellerindeki kavrayışı daha kardeşçe! Doğalarının şefkati, üşümemiş olsa da, endişeyle ezilmiş, onun emriyle -birkaç zarif ama
istenmeyen sözünün tekrarlanan havasıyla- her şeyi canlandırmaya ne kadar da hazır! O, onların tüm insanlıklarının Şairidir. Papatyası, İskoçya'nın
tüm çiçeklerini sevgili yapmıştır. Onun bataklıklarının vahşi sakinleri vardır,
onların çığlıkları tatlıdır. Çiftçisinin bir başka çalışma yılına girerken minnettarlıkla hitap ettiği eski aptal hizmetkar arkadaşı uğruna, bu türden kaç kişi beslendi veya bağışlandı? Kış fırtınasında kaygan kefenleri üzerindeki denizciyi düşünmek gereksizdir; ama "yabancı
ürkütücü sığırlar", sürüklenen karda ferelerine bakmayı öğretiyor. Eğlencelerini, dinlenmelerini, festivallerini, hayatlarının ciddi ve kararlı işinde olan bir halk tarafından tüm özleriyle tutkuyla takip edilen, sanki oyun oynayacak hiç saatleri yokmuş gibi, ne kadar neşeli dizelerle kutluyor! Yürüyüşü, kıyafeti, evi, mobilyaları, tüm şiirlerinde, lehçeleri kadar İskoç'tur; ve bazen, kalbinin gururuyla, bir yabancının gülümsemesini kışkırtacak kadar böyle bir milliyetle seviniyor. Orak, tırpan, kırbaç, kürek, kazma ve çapa, Burns'ün emek araçlarına yerleştirdiği şiir nedeniyle, birçok emek yorgunu çiftçi tarafından daha neşeyle benimsenmiştir. Arada sırada, savaş trompetinin gürültüsü duyulur. Ancak Burns, kaba anlamda, askeri bir şair değildir; İskoçlar da kaba anlamda, askeri bir halk değildir. O ve onlar, en çok, sakin sahneleri ve evlerinin güvenli huzurunu severler. Savaşa ihtiyaç duyulursa, savaşa hazırdırlar - artık yok. Bu nedenle iki veya üç görkemli dizesi, göğüslerinde sessiz duran savaşçı erdeme olan çağrısını taşır - eski kendi kurtuluşlarının savaşından yankılar - tehditler - gelecekteki bir düşman sevgili toprağa hakaret etmeye cesaret ederse, kehanet niteliğinde bir _Nemo me impune lacesset_. Böylece şiirini ulusal karakterdeki tüm nazik ve
tüm sert şeyler besler. Böylece halkına kendi özel kaderlerinde gurur ve memnuniyet aşılar; ve _bu_ aynı anda hem şiirsel hem de pratik vatanseverlik olduğundan, onu böyle aydınlatan ve parlatan şair en iyi vatanseverdir. 

Burns'ten ülkenin şairi olarak bahsediyordum - ve onunki kırsal, kırsal ilham perisidir. Ancak şiirinin cazibesinin kasaba ve şehir sakinleri için de eşit güce sahip olduğunu iyi biliyoruz. Meslekler,
alışılmış nesneler, alışılmış düşünceler, halkın iki büyük bölümü için gerçekten çok farklıdır; ancak hem akrabalık hem de kader kardeşliği vardır. Emek -sürekli çalışmaya adanmış el--hayatın günlük desteği, görünüşte olumsuz ama dostça bir zorunlulukla günlük mücadelesiyle kazanılan--bunlarda hepsi birbirleriyle sıradan insanlardır. Emekçinin kaderini
öven, teselli eden, ilham veren, onurlandıran, yücelten kişi, tüm sanayi oğullarının şairidir. Dumanlı bir atmosferde yaşayan ve kulağında atölyeden ve ana caddeden gelen sağlıksız bir uğultu saat başı çınlayan tamirci, kirişinden kafese kapatılmış keten kuşu sarkıtır; ve çiçek açmış veya yeşil daldan fışkıran, derenin mırıltısına karışan, dokuma tezgahının veya ocağın sürekli gürültüsüne karışan ve onu teselli eden gerginlik. Burns bu şekilde özellikle yaşam tarzını tamamen paylaştığı kişilere şarkı söyler; ancak başka ve daha az hoş yollarda yürüyenlere değerli bir hatıra olarak şarkı söyler. O zaman insanlara bilgi verin, sınırsızca, çünkü bu ruhu besler. Ama asla unutmayalım ki, insan zihninin başka istekleri de vardır; güzel ve yumuşak düşüncelerden beslenir,
bunlar, solgun hayallere canlandırıcı çiyler bırakırlar,
ve doğanın yüzünden taze olarak
esinlenmedikleri kişiler tarafından daha çok ihtiyaç duyulur. Bu pastoral ve kırsalın bu erdemi,
kökenlerinin olduğu koşullardan farklı varoluş koşullarına nüfuz edip nüfuz etme eğilimindedir, onları takip ettiğimiz her yerde görülür.
Madende, zindanda, büyük sularda, ateşli
göklerin altındaki uzak topraklarda, Burns'ün şiiri yurttaşlarıyla birlikte gider.
İskoçya'nın imajı sadakatle tasvir edildiğinde orada yaşar; ve böylece, daha elle tutulur bir şekilde, elini çocuklarının kalplerine koyar, talihin veya hırslı girişimin kısıtlaması onları ana kıyılarından uzağa taşır. Üzülmeyen ve pişmanlık duymayan sürgünler, o en sevgili şiirde
ocak ve tarlanın ürkütücü anısını soluyan, kalplerinin
özlemiyle değil, gözlerinin arzuladığı ve ayaklarının tekrar
İskoçya'nın yeşil çimenlerini ve fundalıklarını hissedeceği günün geleceğine dair canlandırılmış umutlarla. Bu yüzden bu büyük Ulusal Festivalimizde sadece bir
ruh var; sabah ışığından itibaren eski Ayr'a doğru akın etmeye devam eden kalabalığı
şiştirmek için, öğle vakti Burns Anıtı'nın önünde tek bir güçlü kitle halinde
toplanana kadar, sayısız köy ve kasabadan, metropolümüzden ve Batı'nın büyük Şehrinden, Kyle'ın esintili yaylalarının her yerinde ve Morven'ın fırtınalı dağlarına kadar uzanan bölgelerde yaşayan toprağın oğullarıyla birlikte coşkulu kalabalıklar geldi.
Burns'ün Oğulları! Gururla saygı duyduğumuz ismin mirasçıları, şimdi bizi birleştiren
mutlu ciddiyetle, ayrıcalıklı ve daha şefkatli bir
pay talep ediyorsunuz. Babanızın, sizin ve saygıdeğer akrabalarınızın anısını süsleyeceğimiz onur,
onun yanında onurla oturan, onun kanından olmasa da, onun ölüm döşeğinde bir kız çocuğunun görevlerini yapan, etkileyici bir
yaşayan gerçeklik sunar; ve bu saygıyı, diğerlerinin ötesinde, İskoçya'nın ünüyle harmanladığımız şaire sunarken, övgülerimizi ölümün donuk, soğuk kulağına
yağdırmadığımız için bir memnuniyet duyuyoruz. Hayatlarınız uzun yıllar boyunca birbirinden ayrı geçti; ve şimdi
birbirinizden bu kadar uzun süre uzak kalmanıza sebep olan görevlerden kurtulduğunuza göre, ilişkiniz, her nerede ve ne zaman olursa olsun, kendi kaderinizin izin verdiği şekilde yenilenmesine izin verdiğinde, bu günün hatırlanmasından ek bir keyif alacaktır - kardeşler için gerçekten kutsal bir gün, ayrı olsalar bile - birlik ve barış içinde yaşamak. Ve en sıcak duygularının, en iyi sebeplere dayanarak, sizinle ve bizimle birlikte olduğunu bildiğim biri var, hem sizin hem de büyük ebeveyninizin hatırına, karakterine, dehasına hayran olduğu kadar saygı duyuyor, ancak
Tanrı'nın onu, bu festivalden duyduğu tüm memnuniyeti bile öldürebilecek
bir sıkıntıyla ziyaret etmesinden hoşnut oldu. Ancak iki yıl önce, James Burnes, üç oğlunun gururlu ve mutlu babasıydı, hepsi ırklarına layıktı. Şimdi sadece biri hayatta;
ve zamanı geldiğinde Hindistan'dan geri dönüp, kısa da olsa, yaşlılığına kutsal bir mevsim olarak dönmesi dileğiyle! Ama ölmeyecek bir isim olan Sir Alexander Burnes ve onun yiğit kardeşi, tüm dünyanın bildiği gibi, hayatlarının en güzel döneminde, barbar bir ülkede iğrenç bir şekilde katledilerek yok oldular. Onlar için birçok göz ağladı; ve sadakatle hizmet ettikleri ülkeleri, sadık kahramanları arasında onları yas tutuyor. Bizim sempatimiz onunki kadar acıyı dindiremeyebilir; ancak ona, onurlu ölüler için duyduğumuz üzüntüyle birlikte, reddedilmeyecektir. Böyle oğulların böyle bir babasının çok daha başka tesellileri vardır. Kendiniz için daha kabul edilebilir başka bir şekilde sizi karşılamayı umamazdım, bu şekilde zihnimde ve kalbimde babanızla ilgili olarak birikmiş birçok düşünce ve duygudan bazılarını eksik bir şekilde dile getirmeye çalışarak. Ve ben, asil başkanımızın konuşmasından sonra bunu yapmamda hiçbir uygunsuzluk olmadığını, hatta bu konuşmada, onun yüksek karakterine tamamen layık ve bu unutulmaz günün amacına hayranlık verici şekilde uygun olan, aynı ruhla konuşmamın benden daha da çok talep edildiğini hissettim. Şimdi ilk kez değil, birçok kez, böyle bir ülkede, yüksek rütbeli insanların mütevazı doğumlu insanlarla nasıl bağ kurduğunu ne kadar iyi anladığını ve Kale ile Kulübe arasındaki bağı en iyi şekilde güvence altına alan niteliklerle ne kadar bolca donatılmış olduğunu gösterdi. Sizi Babanızın ülkesine hoş geldiniz demek için ayağa kalkıyoruz.

Bay ROBERT BURNS şu ifadelerle cevap verdi:--Efendim, hanımlar ve beyler, Burns'ün oğullarının, kendileri için bu kadar özel bir şekilde memnuniyet verici bir olayda ve Doon Banks'a bu kadar asil ve cömert bir şekilde hoş geldin dedikleri için hissetmeleri gereken her şeyi hissettiklerinden emin olabilirsiniz. Gezdikleri her yerde, nereye giderlerse gitsinler, babalarının dehası ve şöhreti tarafından kendilerine hazırlanan nazik bir karşılamayla karşılaştılar; ve Yüce Tanrı'nın takdiri altında, sahip oldukları her şeyi ve şu anda sahip oldukları yetenekleri onun dehasının hayranlarına borçlular. Bireysel olarak dikkatimizi çekmeye hakkımız yok; hepimiz dehanın ve özellikle şiirsel dehanın kalıtsal olmadığının farkındayız ve bu durumda İlyas'ın mantosu Elişa'ya geçmedi. Burns'ün oğulları minnettar kalplere sahiptir ve yaşadıkları sürece, bugün kendi topraklarımızın asil ve seçkinleri ve diğer ülkelerden gelen birçok cömert ve nazik ruh tarafından kendilerine bahşedilen onuru hatırlayacaklardır - bazıları uzak Batı'dan, büyük ve özgür insanlardan oluşan bir ülkeden ve tamamen akraba bir halktan. Bu gün bize bahşedilen onur için bu çok sayıda ve son derece saygın topluluğa en içten teşekkürlerimizi iletmek istiyoruz.

Sir JOHN M'NEILL şöyle konuştu:--Lord, hanımlar ve beyler--Bu meclisin ana amacını artık yerine getirdik. Burns'ün anısına onur verdik ve oğullarını babalarının topraklarına davet ettik. Asil Başkanımızdan duyduğunuz konuşmadan sonra--erkekçe belagat konuşması olarak adlandırmama izin verilebilir--; Konuşmadan sonra -ki bunu ciddi ve güzel olarak nitelendirmeme izin verilebilir--değerli Başkan Yardımcımızdan duymuşsunuzdur--size emanet edilen konuyla uzun süre meşgul edersem affedilemezim. İngiliz şiirinin yelpazesi o kadar geniştir ki--o kadar çok güzellik ve mükemmellikle doludur ve büyük isimlerinden birçoğuna o kadar alışılmış bir saygıyla yaklaşılır ki,
fikirlerimin pek ağırlığı olmayan ve yargılarımın otorite olmadığı bir konuda size hitap etmekte büyük bir çekingenlik ve zorluk hissediyorum; ancak, zihinleri İngiltere Şairlerinin yüce düşünceleriyle harekete geçmiş ve onların güzelliklerine aşina olan sizler için,
sürekli hayranlığınızın nesnesi ve bitmeyen zevkinizin konusu olduğundan emin olduğum şeye hayran olmanızı sağlayacak hiçbir şeye gerek yoktur. Bazen çok dar ve dışlayıcı bir milliyetle suçlandık; ama umuyorum ve inanıyorum ki suçlama
duygularımızın yanlış anlaşılmasına dayanıyor. İskoçlar olarak, İskoçya'yı dünyadaki her yerden daha çok sevdiğimiz doğrudur - onu
erken evimiz ve babamızın evi olarak seviyoruz. Milliyet duygularımızı, aslında bir parçası oldukları ev içi sevgilerimiz kadar besliyoruz. Ama bu duygulara sahipken, uzun zamandır ikimizin de mutluluğu için tek bir ulus olarak birleşmiş olduğumuz o büyük ülkenin kudretiyle
ve ihtişamıyla övünüyoruz. Cressy, Agincourt ve Poictiers'in zaferleriyle gurur duyuyoruz, sanki bunlar kendi atalarımız tarafından kazanılmış gibi. Ve bu büyük mecliste Spenser, Shakespeare, Milton ve Wordsworth'ün ve o görkemli İngilizlerin uzun listesindeki herkesin vatandaşı olduğunu iddia edebildiği için gurur duymayan kimse olmadığını söyleyebilirim, bu kişiler dilimize herhangi bir başka ülkenin yaşayan edebiyatını aydınlatan ve yüceltenden daha parlak ve daha görkemli bir parlaklık ve onur kazandırmışlardır. Bence insan zekasının ilerlemesinin tarihinde, İngiltere'deki edebiyatın aniden mükemmelliğinin zirvesine ulaşmasından daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Güllerin uzun iç savaşlarından sonra huzur yeniden sağlanmışken - insanların zihinleri Reformasyon tarafından açılan spekülasyon alanlarına girmeye serbest bırakılmışken - bir adamın kısa ömründe - yetmiş yıl içinde Spenser, Milton, Shakspeare, Sydney, Raleigh, Bacon, Hobbes, Cudworth ve orijinal dehanın parlaklığı bakımından onlardan sadece daha aşağı olan bir sürü başka büyük adam ortaya çıktı. Böylesine bereketli bir hasadı olgunlaştırabilen toprak ne kadar da görkemli olmalıydı! Muhtemelen aramızda, Spenser'ın dehasından zihinlerine ilk ışık huzmesi düştüğünde, günün ilk parıltısı ona geldiğinde, mühürlü gözleri cennetin ışığına açıldığında, nesneleri önce belirsizce, sonra daha net bir şekilde keşfederken, sonunda hayret ve sevinçle, kalbimize girdiğinden çok daha geniş ve çok daha güzel bir yaratılışa baktık. Ve eğer olgunluk yıllarımızda, gençliğimizi büyüleyen peri diyarının bölgelerinde onunla bir saat yaşamak için geri dönersek, eğer çiçeklerden bazıları daha az parlak görünüyorsa, eğer suların mırıltısı daha düşünceli bir sesse, eğer sahneyi daha ayık bir ışık kaplıyorsa, ve eğer bazı yanılsamalar sonsuza dek kırılmışsa, hala her kıtada daha önceki gözlemlerimizden kaçan güzellikleri keşfederiz ve
doğu çeşmesi gibi inci ve mücevherlerle akan o zengin hayal gücü oyununa olan zevkimizi asla kaybetmeyiz. Ama her şeyden önce, ona olgun duygularla baktığımızda, şiirimizin babası olan onun miras bıraktığı ve halefleri tarafından takip edilen o yüce ilahi felsefe akımını takdir edebiliriz. Bir milletin şiirinin bir halk üzerinde yarattığı etkiyi hatırladığımızda, ister iyi ister kötü olsun, aşılanması istenen her şeyin şiirin gücünün onu ilerletmek için kullanıldığını, hatta İsrail'in Hükümdar-Ozanı'nın Mezmurlar'da Yaratıcısını yücelttiği zamanlardan, ihaneti, ahlaksızlığı veya ateizmi yaymak için yapılan son girişimlere kadar, bu şeyleri böyle düşündüğümüzde, şiirsel dehanın değerli merhemi başlarına bolca döküldükten sonra, kendilerini erdem davasına adadıklarını hisseden ve kabul eden, bir zamanlar "Şairin ve peygamberin kutsal adı aynıydı." diyenleri asla unutmayan bu insanlara ne kadar minnettar olduğumuzu öğrenebiliriz.

Bu tür insanlar Spenser, Milton'dır, Wordsworth'tür. Milton'dan bahsetmeye cesaret edemeyeceğim. O, kusurlu övgülerle bile
saymayacağım kutsal alanında tek başına duruyor. Ama Wordsworth'ten bahsetmek benim görevim. Yüksek ve yüce felsefesinde yaşarken, Tanrı'nın sıradan veya kirli
yarattığı hiçbir şey bulmuyor - insan toplumunda hiçbir şeyi
çok alçakgönüllü, dışsal doğada hiçbir şeyi En Yüce'nin cömertliğinin ve iyiliğinin uygun temsilcileri
olmak için çok alçak görmüyor. Böyle bir zihnin daha yüce özlemlerinde, her aşağı zeka için belirsiz olan çok şey olmalı; ve onun engin genişliği ancak belirsiz bir şekilde görülebilir olabilir - sunaktan yükselen tütsü bulutları, koku verdikleri görkemli tapınağın bir kısmını sıradan gözlerden gizleyebilir; ancak bu nedenle güzellik ve yücelik sahnesine gözlerini kapatan veya yaratıcı dehanın ihtişamını incelemeye davet edildiği ve "Akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulmanın öğretileceği asil yapının eşiğinden geri dönen adama acıyoruz.

"Onlara ve sonsuz övgülere şükürler olsun, Yeryüzünde bizi hakikatin ve göksel ilahilerle saf zevkin mirasçıları yapan şairlere."

--"Wordsworth ve İngiltere Şairleri."

Avukat HENRY GLASSFORD BELL, Esq., şöyle dedi: Lordum, bu günün faaliyetlerine katılmam istendiği için büyük bir ayrıcalık ve ayrıcalık hissediyorum. Bu, takdire şayan bir şekilde yönetilen
şenliklere katılanların
anımından kolay kolay silinmeyecek bir gün. Burns'ün anısına, boş veya anlamsız bir ruhla değil, bu güçlü toplantının tamamını açıkça canlandıran o yüce duygularla
etkilenerek saygı göstermek için bir araya geldiğimizde, bireyler ve bir ulus olarak kendimize saygı duyduğumuzu hissetme hakkımız var. Bir araya gelmemiz, ulusal şairimiz tarafından temsil edilen ulusal dehamızdaki en saf ve en iyi şeylere olan sevgiyle teşvik edildi. Burns'ün hissettiği ve söylediği, ana vatanımıza karşı duyulan o yılmaz sevgi de buna sebep olmuştur; bu sevgi, bizim büyümemizle birlikte büyüyen ve gücümüzle birlikte güçlenen, dışsal doğanın burada bize sunduğu her şeye karşı duyulan hayranlık üzerine kurulmuştur; paha biçilmez ve zamanın kutsallaştırdığı kurumlarımıza duyulan derin saygı; ve akraba ruhların burada bizimle paylaştığı her şeye karşı duyulan asla bitmeyen haz; daha yüksek ruhların burada bizim için başardığı her şeye karşı duyulan sevgidir. Hiçbir şair, bu tür duyguları yayma ve güçlendirmede Burns'ten daha büyük bir etkiye sahip olmamıştır. Lordum, mütevazı bir zanaatkarın,
çalışmanın veya ticaretin kalabalık mekanlarında, kendi onurunun bilincini hissettiği her yerde, güzelliğe duyulan bir arzuyla harekete geçtiğinde veya
bilgi rüyasıyla rahatsız olduğunda veya
"guinea'nın damgası" ile "gowd" arasındaki farkı takdir etmeyi öğrendiğinde, _orada_ Robert Burns'ün asil ve nazik ruhu, cesaretinde aslan gibi ve şefkatinde güvercin gibi, hala parlar, yüceltir ve ilham verir. Bu ruh
burada da vardır ve birçok şekilde kanıtlanmıştır; belki de en çok şu şekilde, Burns'ün dehasına saygı gösterirken,
sadece İskoçya'da değil, kardeş ülkelerdeki diğer büyük zihinlerin entelektüel başarılarına olan borcumuzu kabul etmeye ve bunlardan bahsetmeye karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriliyoruz. Sir John M'Neill'in belagatli dudaklarından, İngiliz ozanlarının hak ettiği övgüleri duyduk. Bu toplantı, Yeşil Erin şairlerine benzer bir hoş geldin ve teşekkür kadehini reddedecek mi? Bu kadar çok parlak gözün etki yağdırdığı ve erkeksi kalplerin yüksekten attığı bu toplantı, aynı anda gençliğin, aşkın ve güzelliğin şairi olarak göze çarpan birinin adını sevinçle selamlamayacak mı - güzellikten bile daha iyi şeylerin şairi - nazik düşüncelerin ve zarif birlikteliklerin, alacakaranlık saatine ek bir tatlılık ve
evin zevklerine daha sevimli bir güzellik veren; aynı zamanda, kendi yüksek ruhlu ülkesinin şairi, İrlanda'nın sıradan esintisinin geçerken, anlaşılır bir melodiye dönüştüğü - Tara'nın duvarlarında asla sessiz kalmasına izin verilmeyecek bir
arp, "Erin! Gözlerindeki yaş ve gülümseme
gökyüzünde eriyen gökkuşağı gibi karışıyor!" Bugün kaç ses onun burada olmasını diledi! Ama Moore adını selamladığımız alkışın yankısı ona yalnızlığında ulaşacak ve Burns'ün çok genç yaşta hissettiği şeyi hissedecek, bir ulusun minnettarlığını
kazanmanın yaşamaya değer bir şey olduğunu. Maturin ve artık ölmüş olan diğerleri hakkında konuşmak için durmamalıyım. Ama bu toplantı adına, yaşayan en iyi oyun yazarlarına olan saygımızı ve hayranlığımızı ifade etme ayrıcalığına sahip olayım - Elizabeth döneminin ruhuyla derinden
dolu olan, sahnemizi üzerine düşmeye hazır görünen suçlamadan kurtaran, coşkulu şiirsel verimliliği ve cesur düşünce özgünlüğüyle, "Virginius" ve "William Tell", "Kambur" ve "Aşk Takibi" gibi güzel yaratımları borçlu olduğumuz biri - değerli dostumuz James Sheridan Knowles. Ve eğer bugün sadece yetenekli oğulların değil, aynı zamanda İrlanda'nın yetenekli kızlarından bazılarının Burns tapınağına hacı olarak geldiğini görmemiş olsaydım, burada durabilirdim; özellikle o güzel kız kardeşliğin en seçkinlerinden biri, yetenekleriyle günümüzün dehasına ek bir parlaklık katan, bu vesileyle orada olabilmek için ilk ziyaretini İskoçya'ya yaptı ve ben de toplantının ihtişamı karşısında gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. O, son zamanlarda İrlanda'nın antik çağlarına, görkemine, manzaralarına ve güzel geleneklerine ek ışık tutan biri - zarif ve gerçekten kadınsı eserleri hepimizce bilinen ve aramızda görmekten gurur duyduğumuz biri - Bayan S. C. Hall. Lordum, bu büyük isimlerden zayıf ve kısa bir şekilde bahsettiğim için, zamanınızı daha fazla işgal etmemeliyim, ancak "Moore ve İrlandalı Şairler"in sağlığını öneriyorum.

Lanarkshire Şerifi ARCHIBALD ALISON, Esq., şöyle konuştu:--Bugün kutlamak için bir araya geldiğimiz dehasının ölümsüz ozanı anmak için
önerdikleri
birinci rütbe ve birinci dehanın belagatli dizelerini hayranlıkla dinledik; ancak şimdi
önereceğim kadehin coşkumuza eşit hakka sahip olup olmadığını bilmiyorum. Sizin ve komitenin nezaketi, bana üç seçkin adamın anısını emanet etti: Burns'ün dehasının kaynaklarından derin derin içmiş ve ilhamının değerli mirasçıları olduklarını kanıtlamış olan ünlü halefleri. Ve İskoçya, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hepsini kendi malı olarak talep edebilir. Zira eğer Tweed, Scott'un mezarı tarafından ölümsüzleştirilmişse, Clyde, Campbell'in doğum yeri olarak övünebilir ve Dee'nin dağları ilk olarak Byron'un ilham perisine ilham vermiştir. Bu vatanseverlik duygusunun patlamasına seviniyorum - bunu bir
öncelik olarak selamlıyorum, tıpkı Ayrshire'ın Burns'e zarif bir anıt dikmesi ve
Edinburgh'un Waverley'nin Yazarı için asil bir yapı inşa etmesi gibi,
Glasgow'un da, Umut insan kalbine merhemini dökerken
asla ölmeyecek olan ozana çok geçmeden değerli bir övgüde bulunacağını; ve
Aberdeen'in, ilk önce Loch-nagarr'ın bulutları arasında doğanın ilhamını
içine çeken ve
sonra da dehasının ışığını, alçalan küresinin
battığı
güneşin topraklarına
yayan ünlü gezgini layık bir şekilde anacağını--

"Kuzey iklimlerindeki gibi belirsiz bir şekilde parlak değil,
Ama canlı ışığın bulutsuz bir parıltısı."

İskoçya, efendim, bu tür adamlarla gurur duyabilir, ancak artık
bunları yalnızca kendisinin olarak adlandıramaz; isimleri her ülkede
herkesçe bilinen kelimeler haline geldi. İnsanlık onları insan ırkının ortak mirası olarak talep ediyor. Etrafımıza bakın, her tarafta onların dehasına duyulan hayranlığın insanların kalbine ne kadar uzak ve geniş bir şekilde
işlediğinin kesin kanıtlarını göreceğiz. Dünyanın her yerinden yabancıları bu uzak diyara çeken ve uzak bir durumu ve kaba bir toprağı fazlasıyla telafi eden ve Kuzey Adasına güneşin bölgelerinde
bilinmeyen bir ihtişam veren şey nedir? Bu güçlü topluluğu bir araya getiren ve dünyanın her yerinden ateşli ve cömertleri, Ural dağlarından Mississippi kıyılarına, Atlantik'teki bir adanın kıyılarına kadar birleştiren şey nedir? Efendim, ne şehirlerimizin ihtişamı, ne vadilerimizin güzelliği, ne limanlarımızın canlılığı, ne de dağlarımızın durgunluğu; ne uğultulu şelalelerimiz, ne de yayılan göllerimiz; ne doğanın vahşi doğasını bu kadar şiddetle bastırdık, ne de
çok sevdiğimiz mavi tepeleri. Bu güzellikler, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar,
başka topraklarda eşleştiler; bu harikalar, ne kadar harikulade olurlarsa olsunlar,
başka iklimlerde de benzerlerine sahiptir. İskoçya'ya gururlu üstünlüğünü kazandıran, oğullarının dehasıdır; bu, Bruce'un, Wallace'ın ve Mary'nin gölgelerinden bile daha fazladır,
bu sahneleri tüm uygar dünyaya klasik bir zemin haline getirmiştir ve şimdi, bugün olduğu gibi, dünyanın en uzak yerlerinden hacılar getiriyor,
dehanın tapınağında ibadet etmek için.

"Yine de Albyn! Yine de övgü senin olsun,
Hikâyelerle birleşecek sahnelerin;
Roslin'in yanından geçenlere
Diğer günlerin hikâyelerini dinlemelerini emrediyorsun.
Cartlane kayalıklarının ortasında mağarayı gösteriyorsun,
Cesur şampiyonunun sığınağı;
Her kayaya hikâyeli bir hikâye vererek,
Her vadiye bir şarkı dökerek;
Ahlaki bir bantla,
Hikâyeni memleketine örerek;
Böylece güzelliğin gözüne dehanın verdiği yüksek ilgiyi birleştirerek!"

Ama efendim, o güzel dizeleri tasarlayan şair,
doğduğu toprakları ölümsüzleştirmek için atalarımızın cesaretinden daha fazlasını yaptı; çünkü gerçeğin ilgisini kurgunun cazibesiyle birleştirdi ve diyarı yalnızca zamanın gölgeleriyle değil, aynı zamanda
dehanın yaratımlarıyla doldurdu. O parlak yaratımlarda, camsı dalgada olduğu gibi, ışıkların, gölgelerin, gerçekliğin biçimlerinin yansımasını görüyoruz;
ve yine de

"Öyle saf, öyle güzel, ayna öyle güzel ki,
Sanki dalganın altında,
Sıkıntıdan, zahmetten ve kaygıdan uzak,
Dünyevi dünyadan daha güzel bir dünya varmış gibi."

Yıllar geçti, ama hiçbir şey almadılar,
o seçkin adamların ününe çok şey kattılar.

"Zaman sadece izlenimi daha derinleştirir,
Akarsular kanallarını daha derin aşındırır."

Çağların sesi konuştu: Campbell ve Byron'a lirik şiirde Burns ile birlikte en yüksek yeri verdi ve Scott'ı

"Aşağıda Shakespeare'in ismi dışında her şeyle rekabet edecek şekilde" olarak belirledi.

İsimleri şimdi yaklaşılmaz bir ihtişamla parlıyor, sabit yıldızlar gibi, bulutlardan ve daha düşük bir dünyanın rekabetinden çok uzakta. Zamanın sonuna kadar yüce konumlarını koruyacaklar. Kültürlü bir gezgin asla Takımadalar denizini geçmeyecek, "Yunanistan Adaları, Yunanistan Adaları" aklına gelmeyecek; asla Loch Katrine kıyılarına yaklaşmayacak, Ellen Douglas'ın görüntüsü aklında
olmayacak; asla Britanya'nın uçurumlarına
bakmayacak, "yerli denizlerimizi koruyan İngiltere Denizcileri"nin
başarıları karşısında heyecanlanmayacak. Bu büyük, evrensel olarak kabul görmüş şöhret nereden
geldi? Efendim, onların hayal gücünün parlaklığına mı yoksa dehalarının
yarattıklarına mı, dizelerinin güzelliğine mi yoksa dillerinin
sihrine mi, düşüncelerinin yüceliğine mi yoksa kavramlarının
acısına mı daha çok hayran olmamız gerektiğini söylemek zor. Fakat yakın zamandaki ölümüne hepimizin üzüldüğü, ancak "doğanın cenaze yığınında Umut meşalesini" yakan, daha da yüksek bir ilham alan biri var. Campbell'da, onun kudretli güçlerini yönelttiği ahlaki amaçlar, onun başarısının gerçek sırrıdır, hayatını adadığı yüce hedefler, onun ölümsüzlüğe
geçişini kanıtlamıştır. Bunun nedeni, insanlığın en iyi çıkarları için durmadan mücadele etmiş olması, insan ruhunun onurunu her zaman savunmuş olması, zamanın tüm ayrımları arasında,
"Rütbe sadece gine damgasıdır,
İnsan bunun için altındır." sözünü asla unutmamış olmasıdır.

Çünkü kendisini Doğanın baş rahibi olarak görmüştür ve yaşadığımız dünyayı yalnızca insani kaygıların ve insani sevinçlerin meskeni olarak değil, aynı zamanda övgünün hak edildiği ve hizmetin yerine getirileceği yaşayan Tanrı'nın tapınağı olarak görmüştür.--"Scott, Byron ve
Campbell'ın hatırası."

Avukat WILLIAM E. AYTOUN, Esq., dedi ki--Bugün burada sadece
bu yeri ve etrafındaki sahneleri sonsuza dek klasik bir alan olarak
kutsayan ozanın anısına gereken saygıyı göstermek için değil, aynı zamanda daha geniş, daha önemli ve hatta daha cömert bir amaç için toplandık. Bu toplantıyı büyük bir ulusal toplantı olarak görüyorum--sadece İskoçya'nın Yaylaları ve Ovaları'nın değil, aynı zamanda aramızda hala yanan şöhretin yaşayan ışıklarına olan saygımızı ve sevgimizi ve aramızdan ayrılanlara olan ölümsüz minnettarlığımızı ve sevincimizi ifade etmek için nazik yabancıların da bir araya geldiği bir toplantı. Bu nedenle, kardeş ülkelere ait olmalarına rağmen, Wordsworth'ün saygıdeğer ismine ve Moore'un ışıltılı dehasına gereken saygıyı gösterdik. Böylece beni duyan herkesin yüreği onun içinde yandı - haklı değil miyim? - kendi asil Wilson'ımızın aramızda yükseldiğini gördüğümüzde ve onu,
en saf bir belagatle -çünkü bu kendiliğinden ruhundan akıyordu- ölümsüz ölülerin dehasından, belki de başka hiçbir adamın konuşamayacağı şekilde bahsettiğini duyduğumuzda. Böylece, şimdi bilgeler, devlet adamları, savaşçılar ve ünlü İngiltere'nin şairleri arasında uyuyan Campbell'a ve daha mutlu ve daha kutsal bir mezarı olan -çünkü kendi sevgili memleketinin koynunda yatıyor- çağın baş ruhu Scott'a, onun için yas tutabiliriz, çünkü onun gibisini bir daha görmeyi ummuyoruz! Şimdi, aramızda hala hafızası taze olan iki İskoç şairden bahsederken sabrınızı rica etmek istiyorum - ikisi de Robert Burns gibi köylülerin mütevazı ocağında yetişti - ikisi de onun gibi her türlü cesaretsizlik ve zorluktan geçerek onurlu bir üne giden yolu takip etti - ikisi de ölümsüzlük damgasını taşıyan şiirlerin yazarları. Ve önce, tanıdığım ve çok sevdiğim birinden bahsedeyim. Ettrick Çobanı'nı duymamış olan kim var ki - ilhamı dağ yamacından esen rüzgar kadar hafif inen - güneyin ıssız ve tenha vadileri arasında, peri merhemiyle dokunmuş göz kapaklarından, yalnızca ozanlara bahşedilen vizyonları - yeryüzünün lekesi için fazla manevi olan tatlı Kilmeny'nin rüyasını gören? Onun dehasıyla Tanrı'nın lütfuyla büyük ve harikulade bir hediye bahşettiği diğer insanların dehası arasında hiçbir karşılaştırma yapmaya çalışmayacağım - çünkü eleştirmek için burada değilim. Çoban'ın şarkıları ve şiirleri artık ulusun kendi malı, uzun zamandır da öyleler; ve İskoçya'nın ve köylülüğünün adını yaşanabilir dünyanın geniş alanına duyuran koronun ozanlığı arasında, Orman'ın net vahşi notaları sonsuza dek yankılanacak. Onu kendi romantik Yarrow'unun kıyılarında birçok kez gördüm; Saint Mary Gölü'nün kıyısında sakin ve güneşli havada onunla oturdum; Douglas ve Graeme günlerinden kalma eski bir kahramanlık
baladını söylerken gözlerinin parladığını ve yanaklarının kızardığını gördüm ve erkeksi sesinin vurgularını dinlerken, İskoçya'nın çocukları arasında onun gibi adamlar yetiştirebildiği halde,
eski ruhunun ondan ayrılmadığını ve ihtişamının yıldızının
solmadığını hissettim! Çünkü o, gerçekten de doğanın en mutlu kalıbında yaratılmış bir adamdı.
Sadık yürekli, cesur, cömert ve samimi; her
iyiliksever dürtüye karşı canlı ve sonuna kadar özünde taze, doğduğu tepelerde çoban ve şairin kusursuz hayatını yaşadı; ve Ettrick'in ıssız kilise bahçesindeki toprağın altına yatırıldığı gün, mezarının etrafında dolaşan yüzlerce kişi arasında kuru göz yoktu. Diğer tatlı şarkıcıdan da --Allan Cunningham, sadık yürekli ve nazik Allan-- çok şey söyleyebilirim; ama sizi daha fazla neden alıkoyayım? Sadece ismi bile, bir prensesin sahip olmak için utanması gerekmeyen bir duyguyla köy kızının göğsünü heyecanlandıran birçok tatlı şarkıyı anımsatmıyor mu? Öyleyse, şairlere şeref! - ister yüksek sesle ve trompet diliyle konuşsunlar, büyüklerin, kudretlilerin ve cesurların kalplerinde dinleyici bulsunlar - ister daha alçak ve daha basit vurgularla, ancak görevlerinde daha az kutsal değiller - yoksullara teselli ve teselli getiriyorlar. Gökyüzünde bir kemeri ve dünyanın yüzeyinde duran okları olan gökkuşağının kıvrımı gibi - saraya ve kulübeye eşit bir cömertlikle düşen güneş ışığı gibi - şiirin her yeri kaplayan ve evrensel ruhudur; ve onu toplayıp etrafımıza
yayan insanlara, onları ırklarının hayırseverleri olarak selamlamaktan daha az ne yapabiliriz? Toplantımızın amacı buydu ve onu uygun bir yerde tuttuk. Burns ve Cunningham'ın doğum yerlerini kendi içinde iddia edebilen bölge gerçekten de gururlu olabilir; ve hepimiz gururlu olalım--ve bu unutulmaz günde rol alan en mütevazı kişiye, sizden, gururluyuz--zamanın tecavüzüne meydan okuyacak olan dehaya saygımızı ifade etme fırsatımız olduğu için: ve
çok sevdiğimiz topraklara ihtişam ve görkem saçmış ve saçmaya devam edecek! Lordum, "Ettrick Shepherd ve Allan Cunningham'ın anısını" önermek zorunda olduğum için onur duyuyorum.

Blairquhan'dan Sir D. H. BLAIR, Bart., dedi ki--Lord Eglinton ve beyefendiler, bir sonraki kadehi vermem istendi, keşke daha yetenekli ellere geçseydi. Lordum, bu kadeh, bugün büyük bir zevkle dinlediğimiz
herhangi bir kadeh kadar coşkulu belagat patlamaları yaratmaya uygun; fakat bu nedenle buna yeterince adaletli davranamayacağımı hissettiğimden, benim tarafımdan herhangi bir
çaba sarf edilmeden, bunun kabul edileceğinden emin olduğum alkışa güvenmeliyim. Hepimiz ölümsüz ozanımızın, doğanın bu güzel yaratılışı nasıl bitirdiğine atıfta bulunarak söylediği şu sözleri hatırlıyoruz:

"Çıraklığını bir adama denedi,
Ve sonra kızları O yaptı!"

Bu meclisteki her erkeğin, "Eglinton Kontesi ve bu toplantıyı varlıklarıyla onurlandıran hanımların" sağlığına coşkulu bir şekilde
katılacağından eminim.

Caldwell'li Albay MURE, dedi ki--Asil başkanımızın emrine uyarak, İskoçya Köylülüğüne bir tampon talep etmek zorundayım.
Bu en saygıdeğer vatandaşlarımızın taleplerini sempatimize göre adil bir şekilde takdir etmek için, bugün anısını kutlamak üzere buluştuğumuz olağanüstü adamı
doğurmanın en büyük onurunun ona ait olduğunu hatırlatmalıyım. Size hatırlatmalıyım ki,
Burns'ün, doğuştan gelen gökten doğmuş dehanın gücüyle, İskoç bir çiftçi rütbesinden, herhangi bir çağın veya ülkenin en büyük ve en özgün şairlerinin seviyesine yükselmesi, tarihinin en asil özelliği olsa da, İskoçya köylüleri de, kendi topraklarındaki en gururlu soyluların varlığında bile, en büyük ulusal dehamızın, toplumun ayrıcalıklı kesimlerinden değil, onlardan doğmaya mahkum olduğunu hatırladıklarında, gurur duymaya hak kazanabilirler. Ve aslında, Burns'ün şiirsel karakterindeki en çarpıcı ve belki de en değerli özellik, köylünün ruhu ve alışkanlıklarının, insanın dehasının, şairin dehası üzerinde, sonraki kariyerinin en parlak dönemlerinde bile, belirgin bir şekilde devam etmesidir. Konuların zengin çeşitliliğinin ortasında bile, içgüdüsel inceliği ve zevkinin ona, tüm üstün insan güçleriyle, beyefendi ve bilginin saray zarafetini birleştirmesini sağladığı - hala en mutlu çabası, dehasının şaheseri, kendi zihninin en hoş ışıkta sergilendiği ve ilhamının en büyük parlaklık ve güzellikle
soluk verdiği - erken kırsal günlerinin çağrışımları tarafından dikte edildiği görülecektir. Dolayısıyla, İskoç köylülerinin karakterine dair kendi tasvirlerinin ne kadar bol, ne kadar canlı ve ne kadar doğru olduğunu düşündüğümde, bunların atıfta bulunduğu daha ilginç özellikler hakkında kendi kaba yorumumu sunmanın bir tür küstahlık olduğunu hissediyorum. Ancak, şairin eserlerini ders kitabım olarak alarak, bana tahsis edilen konu hakkında bir dereceye kadar sunmak zorunda olduğum birkaç yorumu tatlandırmak için elimden geleni yapacağım. Bu nedenle, köylülüğümüzün, esas olarak saygımızı ve hayranlığımızı talep eden erdemlerini adlandırmam istenseydi, öncelikle kendi toplum sınıflarını diğerlerinin üzerinde belirgin bir şekilde süsleyen çalışkanlıklarına, tutumluluklarına ve memnuniyetlerine ve ayrıca, vatandaşlarımızın çoğunluğu tarafından eşit veya en azından büyük ölçüde paylaşıldığını umduğum dindarlıklarına ve vatanseverliklerine işaret ederdim. Öyleyse,
üç eski niteliğin -her şeyden önce, o en paha biçilmez nimet, memnuniyetin- etkisi ve sonuçlarının daha canlı bir resmini, mütevazı bir şekilde "Twa Dogs" adını taşıyan parlak küçük şiirden daha nerede bulabiliriz? Burada, dürüst emekleri, genellikle ciddi zorlukları, köylünün kaderinden ayrılamaz şekilde böylesine grafiksel bir şekilde anlattıktan sonra, şunu söylemeye devam ediyor:

"Onlar zavallı değiller ve bir bok düşünmüyorlar,
Her ne kadar sürekli yoksulluğun kıyısında olsalar da;
Görüntüye o kadar alışkınlar ki,
Görüntü pek de korku vermiyor;
Ve nasıl olduğunu henüz hiç bilmiyorum,
Çok harika bir şekilde memnunlar;
Ve iri yarı köpekler ve zeki kızlar
Böyle yetiştirilmişler. "

Ama sonuçta, bu güzel memnuniyet niteliğinin kaynağını nerede arayacağız? Bu, onların dindarlıklarının daha da hayranlık uyandırıcı olanında değil mi? Burada şairimizin otoritesine - hepinize çok tanıdık gelen o en yüce tasvire - yakın bir şekilde başvurmak neredeyse gereksizdir; burada yaşlı köylü, cumartesi gecesi, uzun bir haftalık çalışmanın sonunda, dağınık ailesini, mütevazı ama mutlu kulübesinin şöminesinin etrafında toplar ve birkaç tatlı ama zor kazanılmış sosyal eğlence saatinden sonra, dinlenmeye çekilmeden önce, Tanrı'nın açık Sözü'nden, onları bir sonraki hafta ve hayat boyunca din ve erdem yollarında yönlendirecek olan İlahi bilgeliğin derslerini zihinlerine aşılar. Bu tür sahneler bugün bile kulübelerimizde yaygın değil mi, hala, eskiden olduğu gibi, inanıyorum ki, sade İskoç dindarlığının gerçek ruhunun en sevdiği meskenler? O zaman, Köylülerimizin erdemlerinin yukarıdaki listesindeki sonuncusu, en önemsizi değilse bile, vatanseverlikleridir. Şairimizin Wallace ile birlikte kanamış olması kadar güzel bir şekilde hitap ettiği kişi, İskoçya köylüleri değil midir? Milli kahramanımız, ülkesinin düşmüş talihini geri kazanmaya yönelik yiğit çabasında, güçlü düşmanımızın entrikaları veya korkutmalarıyla, onun gaspının tahtının altında itaatkar bir şekilde çömelmeye zorlandığı bir dönemde, köylülerimiz dışında kime destek aradı ve asla boşuna aramadı. Ve bu gururlu vatanseverlik ruhunun, Tanrı'nın lütfuyla, korkuyla veya umutsuzca harekete geçirilerek, o zamanlar olduğu kadar, artık değilse bile, kalplerinde hala sıcak bir şekilde yandığından şüphe edebilir miyiz; veya
sonrasında, şairimizin yine söylediği gibi,

"Özel kaygılarını bir kenara bırakıp
Kilise ve Devlet işleriyle ilgilenmek için

Patronluktan ve rahiplerden bahsedecekler
Göğüslerinde öfkeyi körükleyecekler,
Ya da yeni vergilendirmenin ne olduğunu söyleyecekler,
Ve Lunnan'daki insanlara kızacaklar."

Ama sizi zaten çok uzun süre oyaladım--konunun ilgisinden daha uzun olmasa da, en azından adaletli davranma gücümün bana verdiğinden daha uzun. Bu nedenle, yine Şairin depolarından tedarik edilen ve buradaki herkesin içtenlikle sempati duyacağından emin olduğum
duyguları olan tamponumuza bir dua okuyarak bitireceğim--

"Ey Scotia! Sevgili, memleketim,
En içten dileklerimle Cennete gönderdiğim,
Kırsal emeğin dayanıklı oğullarının uzun süre sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsanması dileğiyle."

Glasgow'lu Sir JAMES CAMPBELL şöyle dedi: Bana emanet edilen kadeh kaldırmayı teklif ederken, herhangi bir koşulda, kendi duygularımı ve hayranlık hislerimi -bu kelimenin tüm kabulleriyle- yetersiz bir şekilde ifade edebildiğim için derin üzüntümü dile getirmekle yetineceğim. Ancak, takdir edebilen, takdir eden ve buraya gelmeleriyle ve birçoğunun bu günün etkinliklerine ve derneklerine olan ilgisiyle, "Burns Ülkesi"ne olan yüksek takdirlerinin ve bağlılıklarının yeterli kanıtını sunan bir topluluğa hitap etme onuruna sahip olduğumun farkındayım. Ayrıca, kalem veya tükenmez kalemle, o ülkenin klasik, vatansever ve şiirsel iddialarına saygı göstermiş olanların birçoğuna hitap etme onuruna sahip olduğumun da farkındayım. Gerçekten de, bu en
ilginç ve görkemli toplulukta, o toprağın bereketli toprağını ve manzara güzelliğini büyük ölçüde takdir etmeyen ve hayranlık duymayan; o toprağın insanlarının zekası, girişimciliği ve vatanseverliği karşısında göğsünde dürüst bir gururla parlayan; ve her şeyden öte, o toprağın hanımlarının güzelliğini ve başarılarını onurlandırmayan ve hayranlık duymayan tek bir bireyin olmamasından memnunum. Ve bu nedenle, efendim, daha fazla önsöz yazmadan, bu topluluğu "Burns Ülkesi"ne bir tampon adamaya çağırıyorum. "

Lord EGLINTON şöyle dedi--Hanımlar ve Beyler, Bugün size getirme şerefine ve mutluluğuna eriştiğim kadeh kaldırma töreni dışında, şu anda dikkatinize sunmak üzere olduğum kadeh kaldırma töreninden daha büyük bir memnuniyet duyduğum bir kadeh daha yok--"Ayr Valisi ve Yargıçları"nı kastediyorum; ve bununla birlikte, kartta olmasa da, duygularım Ayr'ın çıkarlarını dışarıda bırakmama izin vermiyor. Böyle bir durumda ve günün bu kadar geç bir saatinde, o Kasabaya duyduğum ilgiyi veya Vali ve Yargıçlar hakkında sahip olduğum bilgileri detaylandırarak zamanınızı meşgul etmeyeceğim.
Bu bilgiden, Ayr'ın çıkarlarının daha değerli ellere teslim edilemeyeceğine ikna oldum. İlçe Kasabası Valileri olarak kendilerine duyulan saygıya ek olarak, bize verdikleri yardım, destek ve destek için hepimiz onlara minnettarız. Bu vesileyle

Provost MILLER dedi ki--Meslektaşlarım ve kendim adına, kendilerine az önce yapılan iltifat için en iyi teşekkürlerimi iletmeme izin verin. Lord'un kadeh kaldırma konuşmasını sunma şekli benim için özellikle memnuniyet vericiydi; ve eminim ki tüm şirket tarafından takdir edilecektir. Lord'a, "Auld Ayr"ın bu kadar ilginç bir toplantıda tanınmasının ve ülkenin rütbesini, yeteneğini ve değerini bir araya getirmesinin, bugün anısına buluştuğumuz ölümsüz ozan tarafından
nitelendiği için "dürüst adamlar ve güzel kızlar" tarafından çok takdir edileceğini temin etmek istiyorum.

BAŞBAKAN YARGIÇ büyük alkışlar arasında ayağa kalktı. Şöyle dedi: Bayanlar ve baylar, bugün bu toplantıdaki işlemlerin her bölümünde görülen olağandışı başarıdan sonra, şu anda hitap etme onuruna sahip olduğum bu büyük meclisin oybirliğiyle onaylayacağını tahmin ediyorum, çünkü bu kadar coşkuyla içilen birçok kadehin yanı sıra, bu meclisin bir minnet borcu olarak kalan bir şey daha var. Bu toplantıya katılmanın çok şanslı bir durum olduğunu düşünüyorum, başkanlık koltuğunda Lord'un olması. Burns'ün en coşkulu hayranlarının, bugünkü işlemlerin asil dostum tarafından bu kadar takdire şayan bir şekilde yürütüldüğünü düşünerek memnun olduklarından eminim. Herkes, bugünkü işlemlerin bundan daha mutlu bir şekilde başlatılmasının imkansız olduğu konusunda tatmin olmalıdır. Daha fazla yorum yapmadan, mükemmel Başkanımızın sağlığına içmeyi teklif etmek için izin istiyorum. Lord EGLINTON, cevap olarak şöyle dedi: Lord Adalet ve hanımlar ve beyler, size, bana gösterdiğiniz onur için en derin minnettarlığımı hissediyorum, tıpkı bir İskoç toplantısında sağlığım teklif edildiğinde ve içildiğinde her zaman hissetmem gerektiği gibi. Ama size, sağlığım Lord Adalet-General gibi bir adam tarafından teklif edildiğinde ve en büyük şairimizin anısına onur kazandırmak için böyle bir amaçla bir araya gelen bir topluluk tarafından kabul edildiğinde -ve söylemekten gurur duyuyorum ki, coşkuyla kabul edildiğinde- şu anda hissettiğimden daha derin bir minnettarlık veya bu onura karşı daha fazla duyarlılık hissetmediğimi temin ederim. Ama beyler, günün bu geç saatinde ve sanki ilham perilerine adanmış bir tapınakta - zamanınızı, hiçbir değeri olmayan birinin sağlığını içtiğiniz için teşekkür ederek meşgul etmeyeceğim. Fakat,
ayrılmadan önce, özel olarak dikkate alınması gereken bir kadeh kaldırma var: "Profesör Wilson'ın sağlığı." Profesörün mütevazılığı olmasaydı, akşamın çok daha erken bir saatinde teklif edilmesi gerekirdi. İskoçya'nın her yerinden, İskoçya'nın tanıdığı en büyük dehanın anısına saygı göstermek için bir araya geldiğimiz böyle bir durumda, İskoçya'nın şu anda sahip olduğu en büyük dehanın sağlığına
içmek kesinlikle sadece uygun değil, aynı zamanda görevimizdir. Bu gece başkalarının anıları içildi
ve İskoçların dehanın anısına karşı hissettiği o derin hisle karşılandı, ancak şimdi önerdiğim kadehin şu ek değeri var, konusu canlı ve
canlı ve bugün duyduğunuz gibi, bugüne kadar vatandaşlarını çok sevindiren o kariyerde devam edebilecek durumda. Profesör Wilson'ın huzurunda, o beyefendinin karakteri hakkında dilediğim kadar ayrıntıya giremem. Sizden sadece onun sağlığına benimle birlikte içmenizi isteyeceğim, böylece yaşayan dehaya, ölmüş bir değere gösterdiğiniz gibi, gösterebilirsiniz.

Profesör WILSON ayağa kalktı ve sadece eğilerek teşekkürlerini sundu.

Sonra EGLINTON Kontu ayağa kalktı ve şöyle dedi:
-Hanımlar ve Beyler,

"Hiçbir insan zamanı veya gelgiti bağlayamaz;
Saat yaklaşıyor--Tam maun ride."

Bu, toplantının sona ermesini sağladı.

Toplantının niteliğinden daha az olmamak üzere, konuşmacıların samimi ve ateşli belagatinden dolayı, günün tüm toplantılarının gerçek bir kaydını sayfalarımıza koymanın uygun olduğunu düşündük. Bu "büyük ulusal toplantı", yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi, kalıcı ve geçici olmayan bir ilgiye sahip olmalı ve daha büyük görünen öneme sahip olaylar unutulup gittikten çok sonra bile hatırlanacak, konuşulacak ve alıntılanacaktır. Bir ulusun yüreğinin dışa vurumları ölümsüzdür. Çok uzun zaman önce, Yunanistan ve İtalya şairlerine yapılan övgüler, en kalıcı mermer anıtlardan daha uzun süre yaşadı ve şimdi onlarınki kadar kalıcı olacak bir zaferi kabul etmekte tereddüt etmiyoruz.

Yukarıda verilen çeşitli hitaplar hakkında çok az yorum yapmanın gerekli olduğunu düşünüyoruz. Ancak haklı çıkmamalıyız ve o gün orada bulunan hiçbir adam bizi affetmezdi, Lord Eglinton'ın başkanlık görevlerini yerine getirirken sergilediği erkekçe ve seçkin tavrı sessizce geçiştirirsek. İskoçya, daha önce de söylediğimiz gibi, aristokrasisiyle gurur duyuyor ve haklı olarak da gurur duyuyor; ancak ülkenin her yerinde, bu genç asilzadeden daha fazla
övünebileceği tek bir kişi bile yok. Açılış konuşması, hatiplik okullarında uzun süre eğitim almış birine şeref verirdi ve bu da onun en küçük meziyetiydi. Ülkesinin köylülüğünden bahsederken kullandığı vurgulu ve içten hayranlık tonu, Burns'e gençlik yıllarında yaptığı ve çektiği şeylere, uzun süre saklı tutulan ve şimdi çok parlak bir şekilde bahşedilen onurlara yaptığı cömert ve dokunaklı göndermeler ve tüm konuşmasına yayılan vatanseverlik coşkusu, yalnızca alkışları değil, aynı zamanda tüm topluluğun kalplerini de beraberinde getirdi. Lord Eglinton o günkü olaylara gurur ve memnuniyetle bakabilir; çünkü adını şimdiden saygı duyan binlerce kişinin sevgisini kazandı. Diğer konuşmalardan, ne kadar etkileyici ve belagatli olsalar da, tek bir istisna dışında, topluca bahsedeceğiz; ve verebileceğimiz en büyük övgü, her bakımdan bu vesileye, kutladıkları konulara ve bunları dile getiren kişilere layık olduklarını söylemektir. Yaşayan şairlerin adlarını kadeh kaldırma listesinden hariç tutan, Wordsworth ve Moore gibi büyük ve görkemli istisnalar hariç, kendi ülkelerinin edebiyatının başında
artık
tüm itirazların ötesinde olan bu duyguda hassas bir nezaket vardı. Onların varlığı, hararetle umut edilse de, bu durumda pek beklenmiyordu; çünkü ileri yaşları ve üstlenmiş olmaları gereken
uzun yolculuk ciddi engellerdi; ancak derin duygu ve sempati dolu özür dileyen mektupları kabul edildi ve adlarını karşılayan kabul, İskoç halkının şöhretlerinin büyüklüğü ve evrenselliği için beslediği saygı ve sevgiyi gösterdi. Derin ve heyecan verici olan, şöhretlerinin doluluğu ve olgunluğu içinde mezarlarına göçmüş olan seçkin ölülerin anılmasıyla ortaya çıkan duyguydu. İsimlerinin açıkça söylenmesinde yatan büyü garip ve güçlüdür! Scott, Byron, Campbell, (dünyanın en asil türbesine yeni gömülmüş), Ettrick Shepherd ve Allan Cunningham--bir ülkenin, bir neslin kısa bir süresinde, kendi yıllıklarına kaydetmesi gereken ne isimler!

Ancak herkesin en büyük beklenti ve endişeyle beklediği konuşma, Profesör Wilson'ın konuşmasıydı. Burns davasına olan şevki, itibarını içten ve tekrar tekrar savunması o kadar iyi biliniyordu ki, bu durumda, dengenin
sonunda sağlandığı ve ulusun kendi gönüllü eylemiyle, şairinin sonsuza dek sürdürmesi gereken konumu
kabul ettiği
zaman, son mersiyenin onun şöhretinin en büyük savunucusu tarafından söylenmemiş olması büyük ve ciddi bir ihmal olarak hissedilirdi.
Bu şekilde söylenmişti ve bu konuşmayı dinleyenler dışında hiç kimse bunun yarattığı etkiyi kavrayamaz. Bu sayfaların dışında başka bir yerde, kesinlikle bu konuda bir yorum yapmaya çalışmalıydık. Şu anda, taşra basınının, _Dumfries-shire Herald_ Editörü Bay Aird'in kaleminden, kendisinin de sahnenin bir izleyicisi ve yüksek zeka ve hayal gücüne sahip bir adam olduğunu düşündüğümüz, sözlerini, içerdikleri övgüden değil, adil ve saygılı gerçeklerinden benimsemeye yönlendirildiğimiz bir görüş ödünç alacağız:--

"Günün dikkat çekici konuşması Profesör Wilson'ındı. 'Parlak ve parlak gençliğinde' Burns'ün bir toplantısında bulunmak için yetmiş mil yürüdüğü ve daha önce aramızda hiç duyulmamış yeni ve tuhaf bir belagat coşkusuyla toplantıyı elektriklendirdiği zamandan beri, bu adamın büyük Şairimizi cömertçe savunmaları ne kadar çeşitli, ne kadar çok biçimli oldu! Şimdi mizahta geniş; şimdi neşeli ve şakacı; şimdi alaycı, küçümseyici ve araştırıcı; şimdi sakin bir şekilde felsefi eleştiri;
şimdi düşünceli ve ciddi, saygılı söylemlerle dolu, 'öncesine ve sonrasına bakan', insanlığın en tatlı yan oyunlarıyla, her uzlaştırıcı hayırseverlik yumuşaklığıyla--böylece, sırayla ve en hızlı
karışık eterik atkı dokusunda, bu geniş fikirli, geniş yürekli İskoç'un, karakterinde ne bir köşe ne de bir çatlak olan, şefkatli bolluğunun savurganlığını Robert Burns'ün adı ve şöhreti etrafında ve üzerinde döktüğü birçok örnek olmuştur. Ona yakışan ve bunu bildiği şey, insan zaafı ve insan değeri arasındaki uzlaşıyla dolu bu büyük ve verimli vesilede, çok fazla beklentinin beklediği konuşmasının, sadece o günün cemaatine değil, genel olarak insanlığa ve her gelecek çağa duyurulan, şanlı ölülerin mezarı üzerinde son bir CİDDİ REQUIEM olması gerektiğiydi. Uzun,
yüreğe dokunan, uzun süren, yavaş yavaş sona eren tonlarla, bir
katedral ilahisi kadar ciddi, bu kutsal ayin parçasının tamamı (çünkü buna
başka bir şey diyemeyiz) bizim için Mozart'ın hüzünlü bir oratoryosu gibiydi, bir anda yumuşak ve yüce. Bazıları Christopher North'un bu çeşitli
oyununun hiçbir şeyini duymadıkları için hayal kırıklığına uğrayabilirler; Ancak İskoçya'nın kalbi, sakin bir şekilde emekliye ayrılışında, bu kutsal konuşmayı, toplantısını
değerli bir şekilde kutsayan ve kutsayan bir konuşma olarak takdir edecektir."

O Pavyon'daki işlemler, günün muhteşem
jübilesinin adil ve uygun bir sonucuydu. Şüphesiz bazıları yoktu, halk onları orada görmekten mutluluk duyardı; çünkü böyle bir durumda, genel istek, ülkenin tüm büyüklüğünün, yeteneğinin ve öğreniminin Ulusal Festival'de birleşmesiydi. Ancak,
bu yokluk, pişmanlık duyulsa da, coşkuyu hiçbir şekilde azaltmadı. Gerçekten de, toplantının etrafına baktığımızda, Delta, Chambers, Ferrier ve diğer yüzlerce seçkin adamın, sadece memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda toplantının gerçek amacına basit varlıklarıyla tanıklık etmekten gurur duyduklarını gördüğümüzde, daha fazlasını istemek neredeyse imkansızdı. Her bireysel duygu, günün kendi özel amacına adanması yönündeki ortak arzuyla birleşmişti; ve eğer oybirliği, belagat, gözyaşları ve yüce, cömert ve samimi olan her şeyin dökülmesi, yeryüzünde hata ve zaafın kalması gereken, ancak insanın zayıflığı içindeki yargısının, Her Şeyi Gören ve Ebedi Yargıcın işlevlerini gasp edemeyeceği ve buna cesaret edemeyeceği bir şeyi kutsayabiliyorsa, kutsanmıştı. Ve şimdi, İskoçya bir ulus olduğu sürece hatırlanacak bir sahnenin aceleyle yazılmış kaydını kapatıyoruz. Bazıları olabilir--çünkü her yerde kötü huylu ve sarılıklı ruhlar vardır--ki tanık olduğumuz törenlere alaycı bir şekilde gülebilirler; ve bunu yapmaları iyidir, çünkü
bu tür adamların övgüsü onur değildir--saklanması çok daha iyidir.
Sonuç olarak Bay Aird'in hiçbir kelimeyi söylenmemiş bırakmayan dilini tekrar benimsiyoruz.

"Bir ülkenin ulusal şairine olan saygısı böyle olmuştur. Ona şarkısının zengin materyallerini sağladı - kanla işlenmiş sevgili
zaferleriyle; bağımsızlığının silinmez hatırasıyla; oğullarının ve kızlarının su kadar basit ama şelale kadar güçlü karakteriyle; kesinlikle ölümlü bir insan tarafından asla bestelenmemiş, ama keder ve neşenin taşan ruhundan dökülmüş eski dünya ozanlığının parçalarıyla; müziğiyle, ikiz doğmuş, daha doğrusu ozanlığının bir parçasıyla; peri inancıyla, insan zihninin tarihindeki en
narin ve güzel mitolojiyle ve halkının, sturt ve çekişme halkının engebeli karakteriyle garip bir şekilde tezat oluşturan; kahramanca inancıyla; başsız şehitlerinin mezarlarıyla, yeşil şamda veya kasvetli bataklıkta, durgun sonbahar öğleden sonralarında bulutların arkasından akan birçok güneş ışığıyla ziyaret edildi. Bunlar ve 'eski İskoç ihtişamının' diğer paha biçilmez unsurları, o, ulusal ozan, sayısız sempatik temas noktasıyla, ulusal kalbe, sürekli ilerleyen bir sonuçla, ilk önce plastik dehasına verdiği düşünceleri ve duyguları geri taşıyan bir Şiir'e sıkıştırılmış ve kristalleştirilmiştir; ve böylece, vatanseverliğin ve ulusal ruhu ve karakteri oluşturan her şeyin devam ettirilmesi ve yayılması için sonsuz bir neden ve sonuç alışverişi vardır.

"BU NEDENLE, böyle bir ulusal hayırsevere böyle bir ulusal haraç ödenmesi uygundu."

BURNS FESTİVALİ İÇİN KITLAR.

DELTA TARAFINDAN.

I.

Ateşi karıştır, bayrağı salla,
Gürleyen top sesini emret--
Gökleri alkışlarla yırt,
Ormanları ve suları sersemlet--
Toplanmamızın yankıları
Dünyanın hayranlık dolu bakışlarını
Bu görev bilinciyle saygı duruşuna
İskoçya şairine öder.
Kıyıları ve yamaçları müzikle doldur,
Sırayla yüksek ve alçak olsun--
Bunu ölümsüz şan için borçluyuz,
Burns'ün talihsiz kaderi.

II.

Alçak kulübede doğdu
Belirsiz bir kader için,
Gençliğin coşkulu bahar zamanıyla mahkûm edildi
Ama çalışmak ve katlanmak için--
Yine de Umutsuzluğu ondan dirseğiyle uzaklaştırdı;
Doğa kutsal bir sevinçle nefes aldı,
Sabahın ve akşamın renklerinde,
Çocuğun göz kapaklarında; Ve ülkesinin Dehası onu bağladı
Güneş yanığı alnına defne dalları,
Esinlenmiş ve gururlu bulduğunda onu,
Elişa gibi, saban başında.

III. Devam etti, büyüsünde coşarak,
Yetenekli köylüyü sürükledi--
Ayakları çimenlikte olmasına rağmen,
Etrafında gökten gelen ışık parlıyordu;
Onun büyüsüyle, iblisler
Karanlıklarından kasvetli bir şekilde çıktılar;
Gümüş kanatlar üzerinde dolaşarak,
Melekler şarkılarını dinlemek için eğildiler;
Tutkuları onun emrine boyun eğdiler,
Dehşet zayıftı ve Merhamet sakindi;
Org gök gürültüsünü döktüğü gibi,
Ud peri ilahisini döktüğü gibi.

IV.

Bak, yonca yığınları etrafını sardığında,
Ya da ayakları karıklara bastığında,
Kesilmiş papatyayı,
Ya da farenin harap yuvasını yas tutabilirdi;
Karanlık ve ihtişamla örülmüş,
Haunting alacakaranlık saatini kuşattı;
Kuşlar onu tatlı müzikle büyüledi,
Fırtınalar güçlü tonlarıyla;
Kartal kanatlı yükselen ruhu
Geleneğin paslı zincirleri reddedildi;
Tasso gibi, Jean için eritti
Wallace gibi, İskoçya için yandı!

V.

İskoçya! - İskoçya onun için değerliydi,
Oğullarında ve kızlarında,
Yaylalarında, - Ovalarında, - Adalarında, - Muhteşem ormanlarda ve çağlayan sularda; - Hikayesinin ihtişamında,
Tartanları tarlayı ateşlediğinde, - İskoçya! sık sık ihanete uğradı - kuşatıldı - İskoçya! asla teslim olduğu bilinmedi!
Dor dili onun için değerliydi, - Adıyla yüreğinin tellerini titretti; - Ve ona yakutlardan daha fazlasını bıraktı, - Şöhretinin zenginliklerinde.

VI.

İngiltere'nin Oğulları! - Erin'in Oğulları! Uzaklardan yolculuk eden,
Coila bölgesini bizimle dolduran,
Burns'ün yol gösterici yıldızının önderliğinde--
Sizi gururla selamlıyoruz-- bize katılacaksınız,
Bu muzaffer günde,
Dehasının şampiyonlarına
Minnettar teşekkürlerimizi sunuyoruz--
Currie--Chambers--Lockhart--Wilson--
Carlyle-- kemiklerini kurtaracak olan
Kurt şeytandan, İftiradan,
Mezarının etrafında aslanlar gibi dizilmiş.

VII.

Şairin annesinin kızı!
Burada seni sevinçle selamlıyoruz;
Yağmur her dünyevi nimet olurdu
Gümüş beyaz buklelerine!--
Burns oğulları, içten bir hoş geldin,
Hindistan sahilinden hoş geldin,
Çok daha değerli bir gönülden sevilen toprağa,
Şanlı Babanızın ülkesinden beri:--
Sözcükler değersizdir--etrafınıza bakın--
Çok daha az şey söylenebilirdi
Böyle bir babanın oğullarına,
Böyle bir günün görüntüsünden daha!

VIII.

Düşünceleri parmaklar olan sizler yargılamayın,
Liri büyüleyen ellerin--
Grönland'ın dağ buzdağları vardır,
Atna'nın ateşten kalbi vardır;
Hesaplamanın bir düşüşü vardır;
Özdenetimin demir kuralları vardır;
Dehanın ışıltılı çeşmeleri vardır;
Sıkıntının durgun havuzları vardır;

Sulardaki bir dinginlik gibi,
Burns'ün haritası bir planı küçümsedi--
Yükselişlerinde cennet gibiydi,
Batışlarında insandı.

IX.

Doğudan gelen güneş
Daha geniş, daha sıcak bir ışık saçarken,
Hem dünyayı hem de okyanusu sular altında bırakana kadar,
Zirvenin yüksekliğinden parlayarak;
Şairimizin ihtişamı da böylece,
Ölümsüz gücüyle dingin,
Parlar-- yuvarlanan zaman ilerledikçe--
Daha sıcak hissedilir ve daha geniş görülür:
Önce Doon'un kıyıları ve tepeleri onu kapladı,
Sonra ülkesi genişliğini oluşturdu;
Şimdi geniş dünya onun imparatorluğu,
Ve tahtı insanın kalbidir.

X.

Eve dönerken, her biri

Bu günün gururlu anısını taşıyacak,
İskoçya'nın göğsünün coşkuyla
Ozanına saygı göstermek için;--
Jübilemizi aydınlatmak için,
Eglinton Wilson ile yarıştı,
Zenginliğin saygıları ve rütbenin ayrıcalıkları
Bir kenara bırakılan mevsim için;
Ve köylü, soylu ve şair,
Her biri eşit bir hak iddia etti,
Defnesinin örülmesi için
Burns'ün şöhretinin çelengi içinde!

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Blackwood's Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
56, Sayı 347, Eylül, 1844, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, SEPTEMBER 1844 ***

***** This file should be named 25208.txt or 25208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25208/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Louise Pryor
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
