*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Fire (Ateş Ülkesi)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: April 28, 2008 [EBook #25203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of Fire, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Fire
       A Tale of Adventure

Author: Mayne Reid

Release Date: April 28, 2008 [EBook #25203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Ateş Ülkesi, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________
Önsözde anlatıldığımız gibi, bu Reid'in daha önce yazdığı son kitap
1883'te ölümü. Genç bir çiftlik çocuğu Portsmouth'a doğru yürüyor, bir liman
Çok uzakta değil ve sonunda bir Amerikalıya el olarak alınır
Barque, Pasifik ile ticaret.  Dört yıl sonra yükseldi
İkinci dostum.  Ancak Cape Boynuzu yuvarlarken şiddetli bir fırtına bunalır
Gemi ve çok kötü bir sızıntı yaptıktan sonra kaybolur.  Gemide
Teknelere gidin, ancak pain, üzerinde konserden ayrılır
Kahramanlarımız kaçtı.  Geminin marangozu, eski ve
Eski bir balina avcısı olan deneyimli denizci, olağanüstü miktarda
Tierra del Fuego'nun yerlilerinin bilgisi-ateş ülkesi-
oldukları yer.  Bu bilgi olmadan parti olmazdı
hayatta kaldı.  Maalesef bu büyük denizci (biraz stilden sonra
Masterman hazır) eğitimli İngilizce konuşmuyor, ama sen sadece
buna alışmak zorunda.

Bölgenin kabileleriyle çeşitli karşılaşmalar var, hepsi çok
iyi anlatıldı.  Sonunda, en ciddi fırçalarından kısa bir süre sonra
Yerliler, çapada büyük bir gemiye ulaşırlar ve yanında pinnace
onu kurtarırlar.

İyi bir doğa bilimci olan Reid, bize yerel hakkında iyi bir anlaşma anlatıyor
Flora ve fauna.  Ayrıca bir toprakta nasıl ateş açılacağını da öğreniyoruz
Altıda beş gün yağmur yağıyor.  Yerel kabileler, becerileri
Ve onların eksiklikleri, size düşünce için çok fazla yiyecek verecektir.  Ve
Kitap çok güzel bir sesli kitap yapar.

________________________________________________________________________
Ateş Ülkesi, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Önsöz.

Bu masal, hikayeleri olan Kaptan Mayne Reid'in kaleminden sonuncusu
çok uzun zamandır İngiliz erkeklerin zevk.  Okuyucularımız olabilir,
Belki de onlara çok şey veren yazardan bir şeyler bilmek isterim
zevk; Özellikle kendi hayatı macera ve cesur olduğu için
tapular.

Mayne Reid, 1819'da İrlanda'nın kuzeyinde doğdu; Babası bir
Presbiteryen bakanı ve oğlunun da bir
din adamları; Ama çocuk macera ve dünyayı görmek için özlem duydu
en çılgın yerler ve sessizliğe yerleşmek için kendini getiremedi
Evde hayat.

Yirmi yaşındayken seyahatlerine yol açtı ve
New Orleans, çayırlar ve ormanlarda macera hayatına başladı
Amerika-iyi tanımları kitaplarında kendisi tarafından verildi.

1845'te ABD ve Meksika ile genç arasında bir savaş çıktı
Reid, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşmak için hizmetlerini anında gönüllü etti
taraf.

Bir New York Alayı'nda Teğmen Komisyonu'nu aldı ve
Kampanya boyunca en korkusuz cesaretle savaştı.  O
Birkaç yara aldı ve cömert iyilik için yüksek bir üne kavuştu
his.

Chapultepec Kalesi, Meksika şehrine giden yüksek yolu komuta etti,
Ve _Very_ güçlü bir şekilde savunuldu ve Meksikalıların otuz
Altı bin Amerikan'a bin asker, bunu almak bir işti
Büyük cesaret istemek.

Reid, Amerikalıların attığı bir pili koruyordu.
New York'un Grenadier şirketi ile kalenin güneydoğu tarafı
Gönüllüler ve komutası altında Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilerinin müfrezesi.
Bundan sonra bir gün boyunca ana kapıyı topladı.  Aşağıdaki
sabah beş yüz gönüllüden bir fırtına partisi kuruldu ve
Saat on bir piller ateş etmeyi bıraktı ve saldırı başladı.

Reid ve silahlarının yanında duran topçu memurları
Büyük kaygı çizginin ilerlemesi ve gördüklerinde endişelenmişlerdi
O tepenin yarısında durdu.

"Biliyordum," dedi hesabında, "Chapultepec alınmazsa,
Şehir de olmazdı; Ve başarısız olmak, bir adamımız asla
Meksika vadisini canlı bırakın. "Anında ayrılmayı sordu
Kıdemli Mühendislik Görevlisi Fırtına Partisine katılacak
Grenadiers ve Deniz Piyadeleri.  Memur verdi ve Reid ve adamları
Bir zamanlar hızlı bir koşuda başladı ve altındaki fırtına partisi ile geldi
Ölçeklendirme merdivenlerini beklemeyi durdurduğu tepenin kaş.

Kaleden ateş sabit ve çok ölümcüldü.  Erkekler
ve birkaç memur onları çağırırken yaralandı.
Aniden Reid, parlak üniformasıyla göze çarpan, ayaklarına fırladı,
Ve bağırdı, "Erkekler, Chapultepec'i almazsak, Amerikan Ordusu
kayıp.  Duvarları şarj edelim! "

Askerler, "Biz hazırız."

O anda korkuluktaki üç silah aynı anda ateşlendi.
Yeniden yüklenirken bir an aralığı olurdu.  Reid ele geçirdi
Bu aralık ve ağlayan "hadi" skarın üzerine sıçradı ve acele etti
çok duvarlara kadar.  Yarı yolda parapetin kalabalık olduğunu gördü
Meksikalı topçularla, silahlarını boşaltmak üzeredir.  Attı
kendisi yüzünde ve böylece kılıcına sadece hafif bir yara aldı
El, başka bir atış kıyafetlerini kesti.

Anında tekrar ayağa kalktı, duvar için yaptı, ama önünde o
Meksikalı bir mermi uyluktan yırtıldı.

Voltigeurlardan Teğmen Cochrane, onu ilerlerken gördü
duvarlar.  Reid kendini yetiştirdi ve erkekleri söyleyerek şarkı söyledi
sağlam dur.

"Duvarı bırakma," diye bağırdı "ya da parçalara ayrılacağız. Tut
ve kale bizim. "

Cochrane, "Onu bırakma tehlikesi yok, kaptan," dedi. "Asla
korku!"

Sonra ölçeklendirme merdivenleri getirildi, acele edildi ve kale
alınmış.  Fakat Reid, duvarlarının altındaki ilk insan olmuştu_.

Savaş bittiğinde, Kaptan Reid komisyonunu istifa etti.
Amerikan Ordusu ve New York'ta bir insan organı düzenledi ve savaşmak için
Macarlar için, ancak Macar'ın Paris'te haberlere ulaştı
Ayaklanma sona erdi, bu yüzden İngiltere'ye döndü.

Burada "kafa derisi avcıları" nı yayınlayarak edebi çalışmaya yerleşti.
Ve birçok harika macera ve tehlike hikayesi.

Büyük Afrikalı kaşif, iyi Dr Livingstone, sonda
şimdiye kadar yazdığı mektup, "Kaptan Mayne Reid'in erkek kitapları
Gezginler yap. "

Kaptan Mayne Reid, yirmi birinci Ekim 1883'te öldü ve
"Fire Land", onun bilinçsiz son mirasıdır.
İngiltere ve İngilizceyi konuşan diğer herkese.



Birinci Bölüm.

"Deniz! Deniz! Açık deniz!"

İngiliz otoyollarının en ilginçlerinden biri eski koç yolu
Londra'dan Portsmouth'a.  İlgisi kısmen büyüleyici
içinde çalıştığı manzara, ancak geçmiş bir zaman anılarına kadar.
Günümüzde bu yolu gezen biri onu yalnız görebilir,
Üzerinde karşılanacağı için sadece bazı yerellerin canlı ekipmanı
Magnate, Country Doctor veya Parson'un daha iddiasız çıkışı,
burada ve orada bir kereste çiftliği vaggon veya çiftçinin kendisi
Komşu bir pazara giderken akıllı iki tekerlekli "tuzağı".

Yarım yüzyıl önce ne kadar farklıdı, aynı otoyol boyunca
elli dört atlık aşama, İngiltere'nin
Metropolis Baş Seaport kasabasına, Ücretli En İyi-Genellikle A
Gürültülü bir kalabalık, bir seyirden ve yapmak
Londonward veya Portsmouth için ayarlanmış yüzlerle, bir kez daha göğüs
Derinlerin tehlikelerine cesurlar ve cesur!  Birçoğu İsminin Deniz Memuru
ve Rodneys, Cochranes, Collingwoods ve
Codringtons,-Nil'in kahramanı bile-bu eski boyunca döndü
otoyol.

Şimdi bitti ve Long oldu.  Günümüzde Demir At,
Çıngırak treni, bu tür gezginleri farklı bir yolla taşır-
Düdüğünün çığlıkları, eski yoldaki yolcular için duyulabilir,
sürünme hızlarının alay konusu olduğu gibi. Oradaki eski ihtişamlarından
sadece onarımda tutulan muhteşem geçit olarak kaldı ve hanlar
Kısa mesafelerle karşılaştı, birçoğu bir zamanlar büyük
Hostelries.  Ancak onlar onarmıyorlar; Bunun yerine, tamamen dışarı
onun.  Duvarları çatlamış ve harabeler için parçalanmış, geniş
Avlular çim yetiştirilir ve ahırlar boş veya sadece işgal edildi
yarım düzine beceriksiz araba-kordon; İnsan türünün etrafında hareket ederken
şatafatla giyimli postilyonların bulunduğu kokock-frocks'ta bir ya da iki lout olun,
kollu waistcoats'taki natty osters ile önyükleme ve teşvik edildi,
Sıkı oturan pantolonlar ve yürüyüşçüler bir zamanlar kızartmayı yönetti.

Bu az kullanılan otoyoldaki diğer eski simgelerin yanı sıra
Karanlık ve trajik ithalat.  Petersfield kasabasının ötesinde, gidiyor
güneye doğru yol, uzun bir dik bir tebeşir oluşumu sırtını sarar-
"South Downs", ünlü cinsine isim vermiş olan
koyun.  Zirvenin yakınında krater benzeri bir depresyon var, birkaç yüz
Ayaklar derinlemesine, etrafında geçit taşınan-karanlık ve
Kasvetli delik, çok tuhaf bir şekilde onun için temyiz
"Şeytanın Yumruk Kasesi" nin.  İnsan Ajansı daha fazla katkıda bulundu
Başlığın uygunluğu.  Yolun kenarında, tam nerede
İçi boşluğun üst kenarında döner, monolitik bir anıttır,
orada öldürülen bir denizcinin trajik kaderini kaydetmek ve onun
Ölü vücut "kaseye" fırladı.  Yazıt ayrıca
Adalet, kendi nedeni noktasına asılmış olan katillerini devraldı.
Suçlarının sahnesi.  Uzun rekoru ile taşın dikilitaşı,
dar ağacının durduğu yeri işgal ediyor.

--------------------------------------------------------------------

Haziran ayında bir sabah; Daybreak'den biraz sonra.
Beyaz bir sis Güney Hampshire topraklarının üzerindedir-o kadar beyaz olabilir ki
kar için alınacak.  Benzerlik, gerçeği ile artar
Bir tabaka olmaktan başka, o kadar düşük ki, tepelerin tepeleri ve ağaç üstleri
Polisler okyanusta adacıklar olarak görünür ve kıyılar iyi tanımlanmıştır, ancak
sürekli değişiyor.  Çünkü gerçekte, bu bir serapın etkisidir,
Fenomenon Aught ancak South Downs bölgesinde nadirdir.

Şeytanın yoluna giden yamaçtan yukarı doğru ilerleyen gençler
Punch Bowl bu doğa yanılsamasını not etmiyor.  Ama o değil
Sisin kendisinin gözlemsiz; Gerçekten, sahip olmaktan memnun görünüyor
Etrafında, sanki takipçilerin gizliliği sağladı.  Bazı
Bunun kanıtı şimdi ve sonra dökümünden toplanabilir
Şüpheli bakışlar arkaya ve dinlemeyi durduran aralıklarla.
Ancak ne görüyor ne de hiçbir şey duyuyor, ancak tepeye devam ediyor
Görünüşe göre yorgun olsa da, hızlı bir yürüyüşte.  Yorgun olduğunu söylenebilir
ulaşır ulaşmaz yol kenarında bir bankada oturarak
Zirve, açıkça kendini dinlendirmek.  Taşıdığı şey olamazdı
Yorgunluğunun nedeni-sadece bir ipek içinde yapılan küçük bir paket
mendil.  Büyük olasılıkla sert yol boyunca onun serseminden geliyor,
Giysilerinin üzerindeki kalın toz, uzun bir süre olduğunu gösteriyor.

Şimdi, sisin ince bir film dışında olduğu sırtın yüksek, yalnız
Wayfarer daha iyi gözlemlenebilir ve yüzüne bir bakış hepsini yasaklar
Adaletten kaçak olduğunu düşündü.  İfadesi açık,
Frank ve Manly; İçinde korku ne olursa olsun kesinlikle olamaz
herhangi bir suç bilinci nedeniyle.  Üstelik yakışıklı bir yüz,
yanakları kıvrılayan sarı saçların bolluğunda çerçevelenmiş
Kırıltılı thue.  Kıyafetlerinin kesiminde bir rustiklik havası ısırır
Ülkesi yetiştirildi, muhtemelen bir çiftçinin oğlu.  Ve sadece öyle,
Babası Godalming'in yakınında bir yeoman-çiftçisi, otuz mil geri
yol boyunca. Gençlik neden bu erken saatte evden uzakta,
Ve ayakta-neden o omzun üzerindeki tedirgin bakışlar, sanki
kaçan hükümlü-bazı soliloku sözlerinden toplanabilir
Bankada dinlenirken yarı sesle konuşuldu:

"Umarım kahvaltı zamanından önce beni özlemeyeceklerdir. O zamana kadar olmalıyım
Portsmouth'da ve bir gemide çırak olma şansım varsa,
O kapalı olana kadar kendimi kıyıda göstermemek için değerli bir özen göstereceğim.
Ama elbette Baba bu şekilde takip etmeyi düşünmeyecek-biraz değil.
Eski icra memuru ona Londra'ya gitme hakkında ne söylediğimi söyleyecek ve
Bu onu tamamen koklayacak. "

Son kelimelere eşlik eden gülümsemenin yerini bir geyik görünümle değiştirdi,
Devam ederken sesinin tonunda bir üzüntü dokunuşuyla:

"Zavallı sevgili anne ve Sis Em'ly! Onlarla biraz zorlanacak,
yas tutan.  Ama yakında üstesinden gelecekler.  Ayrılıyordum gibi değil
Asla geri dönmemeleri.  Ayrıca, anne bir mektup yazmaz mıyım?
Güvende mi geldiğinden emin miyim? "

Kısa bir sessiz yansıma aralığı ve ardından bir
Kendini haklı çıkaran doğa:

"Nasıl yardım edebilirim? Baba, bir çiftçi olmakta ısrar ederdi, ancak
Nasıl nefret ettiğimi biliyor.  Ailedeki bir clodhopper oldukça yeterince;
Ve kardeşi Dick bunun için adam.  Şarkının dediği gibi, `` Bırak gitmeme izin ver
denizi uzatıyor. '  Evet, asla bir
ortak denizci.  Jolly Jack Tar'dan kim daha mutlu?  Görüyor
dünya, herhangi bir şekilde, her şeyin hayatını yaşamaktan daha iyi, başla
Aşağı, hendekleri araştırın.  Ama ortak bir denizci-hayır!  Belki eve gelirim
Üç veya dört yıl içinde ceketimde altın düğmeleri ve ışıltılı
benim kapağımın kenarında bant.  Ay, ve altın madeni para dolu ceplerle!
Kim bilir?  O zaman annem benimle gurur duymayacak mı? "

Bu zamana kadar uyanık güneş, son kalan iplikleri ortadan kaldırdı
Mist ve Henry Chester (gençliğin adı böyle),
ilk kez, uzun bir taş sütununun yanında oturuyor.  Gibi
Memorial tablet gözlerinin hemen önünde ve
Üzerinde yazıt, yine onun karşısında bir gölge geliyor.  Olmayabilir
Bu talihsiz denizcinin kaderi kendi başına bir tahmin mi?  Neden
O zaman ona açıklanmalı mı?  Bu ne olduğuna dair bir uyarı mı
Ondan önce, geride kalanlara ihanet için sitemle?
Muhtemelen, o anda öfkeli bir baba, bir anne ve kız kardeş
Gözyaşları, hepsi onun hesabında!

Bir süre tereddüt ediyor; Zihninde bir duygu çatışması-bir
evlilik sevgisi ve bencil arzu arasında mücadele.  Böylece tereddüd
Kelime, Godalming ve ev için geri dönmeye karar verirdi.  Ama var
Bu kelimeyi konuşacak kimse yok, bir sonraki düşünce dalgası yukarı doğru yükseliyor
Tüm harikalarıyla denizden önce canlı bir şekilde getiriyor-bir vizyon da
parlak, çok büyüleyici, bir çocuk tarafından direnecek, özellikle de getirilen
bir çiftlikte.  Yani artık tereddüt etmiyor, ama paketini alıyor,
Portsmouth'a doğru adımlar.

Birkaç yüz adım daha uzakta ve sırtın zirvesinde,
alçakta yatan Hampshire kıyı alanının kemerini ve ötesinde görmek için orada
Deniz kendisi, mavi cam bir tabaka gibi, karşılanana kadar yayılıyor
gökyüzünün daha açık mavisi.  Bu onun okyanusa ilk bakış, ama
Son değil; Şimdi onu kendi başına iddia edebilir.

Çözümde onu güçlendirmek için bir olay meydana geldikten kısa bir süre sonra
alınmış.  Yolun yanında uzanan "Downs" in güney üssünde,
Horndean park ve konağıdır.  Lodge kapısını geçerek,
Böyle büyük bir yerin sahibi olduğunu sormak için merak ve
Cevap, "Amiral Sir Charles Napier."  [Bkz. Not 1.

"Bir gün bir amiral olamaz mı?" Kendini interrojeler Henry Chester,
Kalbine hafiflik gönderen ve adımlarını hızlandıran düşünce
Portsmouth'un yönü.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Sir Charles Napier tarih tarafından "Aziz Kahramanı
Jean D'Acre, "ama İngiliz Donanmasında denizciler tarafından" Eski
Cutlasses'lerinizi keskinleştirin! "Bir
Baltık'ta bir filoya komuta ettiğinde verilen emir,
Ruslarla bir nişan öngörmek.



İkinci Bölüm.

Yıldızlı Banner.

Portsmouth'un saatleri yeoman-farmer'ın oğlu olarak dokuz vuruş yapıyor
Ünlü liman banliyölerine girer.  Orada değil, ama
Gemileri bulabileceği yere basar-"Hard, Portsea tarafından"
soruşturma hakkında öğrenir.  Şu anda ondan önce uzun bir sokak açılıyor,
Daha uzakta, spar ağları ile bir direk ormanı descles
ve devasa bir örümceğin ağı gibi arma.  Hiç görmediği gemi
Daha önce, resimlere veya minyatür modellere kaydedin; Ama ya yeterliydi
onların kimlikleri ve gençlik şimdi uyanarak baktığını biliyor
Rüyalarda ona sık sık görünen gözler.

Acele ederek, sert bir şekilde demirlemede yatan puanları görür,
Tekneleri geliyor ve gidiyor.  Ama onlar savaş adamı, ona söyleniyor ve
onun için bir tür değil.  Bir günkü iddialı umuduna rağmen
Deniz Kahramanı olmak, olma fikrinden pek hoşlanmıyor
Ortak denizci-en azından bir savaş adamında.  Katılmak gibiydi
ordu özel bir asker olarak hizmet etmek için-düşünülmemesi gereken bir şey
Yeoman-çiftçinin oğlu.  Ayrıca, sert disiplin duydu
savaş gemilerinde ve yabancı bir limandayken Donanma katranının
Ülkenin izlenebileceğinden çok daha fazlasını görmeye izin verildi
demiryolu veya gemisinin teçhizatından.  Bir tüccar o zanaattır
-en azından bir başlangıç ​​yapmaya-özellikle de
birçok araziyi ziyaret ederek limandan limana işlemler; çünkü gerçekte onun
Deniz hayatına doğru eğilmenin dünyayı görme arzusu ile çok ilgisi var
Ve harikaları.  Her şeyden önce, bir balina avcısı,
Okumasının en ilginç kitapları açıklananlardı
"Leviathan kovalaması" ve içinde rol almayı özlüyor.

Ancak Portsmouth, balina avcılığı gemilerinin yeri değil, böyle bir varlık değil
Orası.

Tüccarlar için özel limanlarına yöneliktir ve
devam ederken, rıhtımların yanında birkaç kişi bulur, bazıları
Kargo alarak, bazıları boşaltma, iki veya üç tamamen serbest
Ve yelken kurmaya hazır.  Bunlar son olarak dikkatini iddia et ve,
Cesareti mahveterek, bir tane toplar ve onunla konuşup konuşamayacağını sorar
Kaptan.

Kaptan ona işaret ediyor, mütevazı ve biraz çekingen bir şekilde
Dileklerini duyurur.  Ama sadece bir inkar ile buluşuyor,
yetersiz nezaket sözleriyle yattı.

Rahatsız olmasa da, hiç cesaret kırılmamış olsa da, başka bir gemi dener; Ancak
_NO_ daha iyi başarı ile.  Sonra bir diğeri ve benzeri bir sonuç,
limandaki neredeyse her gemiye binene kadar
Gangway-Plank çıktı.  Bazı kaptanlar onu kaba bir şekilde alır ve
Biri neredeyse acımasızca, "Bu zanaatta kara akışkanları istemiyoruz.
Öyleyse karaya kes-hızlı! "

Henry Chester'ın umutları, öğlen yüksek gelgiti, ere Night en düşük seviyeye düştü
Ebb, ve büyük ölçüde aşağılanmış, neredeyse kendini eskiden dile getiriyor
Godalming tarafından çiftlik.  O tekrar olacağını düşünüyor bile
Gözleri sapma şansı olduğunda vazgeçip geri dönmek daha iyi olmasın
Köşesi mavi bir zeminde bir yıldız kümesi olan bir bayrağa,
Alternatif kırmızı ve beyaz bantlar alanı.  Taffrail'in üzerine sarkıyor
Altı yüz ton yükün ve altında, kıç üzerinde,
_calypso_ yazılır.  Perambülasyonları sırasında ve
Bir kereden fazla bu gemiyi geçti, ama sancak İngilizce değil, o
Ona binmeyi düşünmedi.  Kendi başına çok sayıda kaptan tarafından reddedildi
Ülke, yabancıdan biriyle onun için ne şansı olurdu?
gemi?  Hiçbiri neyse, akıl yürütmedi. Ama şimdi, daha akıllıca
yansıtarak, onu barikatın, sonuçta o kadar da değil
Yabancı, Yoldan geçen biri ona Amerikalı-ya da "Yankee" olduğunu söyledi
Yapıldı-ve sergilediği bayrak ünlü "yıldız kaplı
Afiş. "

"Şey," Kaçak'ı kendine mırıldanıyor, "bir tane daha deneyeceğim. Eğer
Bu da beni reddediyor, işler daha kötü olmayacak ve sonra-sonra--
Ev, sanırım. "

Hangisini söylüyor, kararlı bir şekilde eğimli tahtaya doğru yürüyor ve adım atıyor
Barque'a gidin, orada tekrarlamak için orada sordu
Yirminci kez gün-"Kaptanla konuşabilir miyim?"

"Sanırım değil," diye cevap veriyor, kime hitap ediliyor, ince bir genç
Arkadaşa karşı yaslanır.  "En azından değil, şimdi değil, çünkü
Gemide değil.  Ne istiyor olabilirsin Bay?  Belki düzeltebilirim
senin için."

Kelimeler cesaret verici olsa da ve tonu nazikçe, Henry Chester
Yapabileceği küçük umutlar, konuşmacı bir çocuktan başka.  Hala,
Bir otorite tonunda konuşuyor ve denizci kıyafetinde olmasına rağmen değil
ortak bir güverte eli.

Gömlek kollarında, gün sıcak; Ama gömlek iyi
Keten, göğsünde fırlatılmış ve altın çivili, pahalı bir panama
Şapka biraz çıplak yüzünü güneşten gölgeler.  Ayrıca, o
Çeyrek güverte, orada görünen.

Bu detayları not ederek, başvuran tekrar anlatmak için kalbi alır.
çoğu zaman masal ve yeniden canlanmayı bekliyor.

"Şey," diye cevap veriyor genç Amerikalı, "Üzgünüm sana veremem
Bu konuda cevap, Cap'n, size söylediğim gibi, gemide olmamak.  O
Bazı özel ev işlerinde karaya çıktı.  Ama istersen, yapabilirsiniz
Tekrar gel ve onu gör. "

"Çok isterim; ne zaman gelebilirim?"

"Şey, her dakika geri dönebilir. Yine de belirsiz ve sen
yarın sabah yapsan iyi olur; Onu gemide bulacağınızdan emin olacaksın
öğlene kadar, her neyse. "

Ülke doğup yetiştirilmiş olmasına rağmen, Henry Chester
Röportajı, özellikle böyle saygılı aldıktan sonra uzatın
Tedavi, ilki ona o gün gösterdi.  Yani, eğim
Onları konuşurken iskeleye geri döner.  Ama hala etki altında
minnettarlıktan, onu görmek için barikatın tezgahına bakar
Çeyrek güverte mürettebatından biri olma arzusunu ne yoğunlaştırır.  A
Adil görme-tatlı yüzlü ve zarif bir forma sahip bir kızın kayması
Kabinden yeni çıkıp gençlere katılan herkese
Görünüş, Chester'ın kendisi hakkında bir soru soruyor, çünkü gözleri
Ondan sonra kıyıya döndü.  Aynı zamanda orta yaşlı bir hanımefendi
Kadın kendini arkadaş mermisinin başında gösterir ve görünüyor
onunla da ilgileniyor.

"Kadın kaptanın karısı ve kızı kızı olmalı,"
İngiliz gençliği ve doğru bir şekilde tahmin ediyor.  "Ama bunu hiç bilmiyordum
Bayanlar gemilerde yaşıyorlardı.  Bir Amerikalı
Moda, sanırım.  Ben diğer tüm gemilerden ne kadar farklı
Ziyaret et!  Yarın sabah geri dönün?  Hayır, biraz değil.  Asacağım
Burada ve kaptanın dönüşünü bekleyin.  Bu yapacağım, eğer öyleyse
gece yarısı."

Bu yüzden çözülürse, kendini dinleyebileceği bir yer arar.
Otuz milinin Kralın Otoyolu boyunca Trudge'tan sonra, onlarla
Birçok gemiyi boşa söylemek için iskelelerde daha ileri geri
Binişli, kötü bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı var.  Burada biraz gevşek bir kereste yığını
Yanında tahtalar, aradığı şeyi sunar; Ve
ikincisi, sırtını tahtalara yaslayarak oturur.
Barque'dakilerin görüşünden taranacak pozisyon,
Kendisi, gangway planına yaklaşımların bir görünümünü yönetiyor.

Bir süre için dikkatle saatte tutuyor, ne tür bir adamı merak ediyor
_calypso's_ kaptanı olabilir ve onu ortasında tanıyıp tanımayacak
hareketli taht.  Muhtemelen, geçenlerin çoğu erkek olduğundan
Deniz, kıyafetleri betokens gibi. Mavi ceketlerde denizciler var
ve kalçada sıkı ve ayak bileklerinin etrafında gevşek pantolonlar
saman plakalı veya camlı şapkalar, parlak bibbonlu ve çok geri
KAFA; Ağır pilot kapak ve sou''-westers'daki diğer denizciler; Hala
Diğerleri Guernsey frocks ve kamgaralı kapaklar, uzun noktalarla
kulaklarının üzerinden aşağı iniyor.  Şimdi, STAID Deniz Memuru geçiyor
Altın bağlanmış üniforma ve Kılıç siyah desenli kuşakta asılı; Şimdi,
Rollicking Midshipmen partisi, boğuşma ve yaramazlık dolu.

Onu geçen hepsi İngilizce değil: gevşek bir şekilde cüppeli erkekler var ve
Türkler veya Mısırlılar olarak aldığı türbanları giymek;
Diğerleri, aynı zamanda oryantal yönü, mavi ipek püsküllü kırmızı kapaklarda-
fes.  Kısacası, tüm ulusların ve renklerin denizcilerini görüyor,
Neredeyse jet-siyah negro'ya sarışın kompleksi İsveçli ve Norveççe
Afrika'dan.

Ancak farklı milletleri tahmin etmeye çalışırken, bir grup
Uzunluk, onu şaşırtan kendini sunar.  Üçden oluşur
bireyler-bir erkek, oğlan ve kız, kendi yaşları hakkında
Yirmi beş, on beş ve on.  En eskisi-adam-çok fazla değil
Beş metre yüksekliğinde, diğer ikisi orantılı olarak kısa.  Üçü de,
Ancak, sağlam gövdeli, geniş omuzlu ve iyi kafalarla
Boyut, sadece kısa ince bacaklar onlara çömelmiş bir görünüm verir.
Onların tenleri eski maun; Saç düz iğneler,
kıllar kadar kaba ve karga-siyah; jetin gözleri, çizgiye eğik
burun, köprüde bu ince ve depresyonda, yaygın olarak genişlemiş
burun deliklerinde; düşük alnlar ve çenelerin geri çekilmesi-
Bu tekil üçlüsün özellikleri.  Adamın yüzü biraz yasak,
Oğlan daha az, kızın yüzleşmesinin hoş bir
İfade-veya en azından, yaygın olarak
gipsies ile ilişkili.  Başlıca Henry Chester'ı çeken şey,
Ancak, hala uyruğuna göre daha da şaşırırken,
Üçünün de sıradan bir şekilde, diğer iyi giyimli olduğu gibi
Portsmouth sokaklarında insanlar.  Adam ve Boy Giyin
katlar, uzun boylu "baca potu" şapkalar ve cilalı botlar; beyaz keten gömlekler,
Ayrıca, duran yakalar ve ipek kravatlarla, çocuk biraz garip bir şekilde
Çocuk elle tuttuğu hafif bir bastonunu döndürüyor.  Kız
Pamuk baskısı ile düzgün bir şekilde giyinmiş ve parlak bir şekilde giyinmiş
Omuzlarında renkli eşarp ve kafasında bir kaput, sadece
Süsleme taklit incilerinin bir kolyesi ve üzerinde bir ya da iki yüzük
parmaklar.

Henry Chester bu kadar özel bir haber almamış olabilir, ama
karşısında, onun üzerinde olmasa da bir tavır geldiler
hesap.  Onları durduran şey, yıldız ve çizgili bayrağın görüşüdür
_Calypso_'da, ki bu onlar için yeni bir şey değil, ancak nadiren
Portsmouth limanında ziyaretçi.  Daha ileri
Sürprizler Henry, kendi dilinde bu konuda sohbet ettiklerini duymaktır.

"Bak, Ocushlu!" adamı haykırıyor, kıza hitap ediyor, "Aynı
Bayrak Sık sık kendi ülkemizde gemilerin sızdırmazlığı konusunda görüyoruz. "

"Gerçekten de-sadece aynı. Görüyorsun, Orundelico?"

"Ah, evet!" Çocuğa dikkatsiz bir kafa ve dalganın atışı ile cevap verir
Baston, "Ne önemli?"

"Merican Ship," adamı daha da gözlemliyor.  "Inglis konuşuyorlar, aynı
Burada insanlar. "

"Evet, Eleparu," çocuğa yeniden katılıyor, "o kadar doğru; ama onlar farklı
Inglismen-Her zaman arkadaş değil; Bazen düşmanlar ve savaşırlar.
Denizciler bana büyük savaş gemisinde olduğumuzu söylüyorlar. "

"Eh, bu bizim işimiz yok," diye geri dönüyor Eleparu.  "Uzun gel."  Söz
Hangi önderlik ediyor, diğerleri takip ediyor, her üçü de aralıklarla
Nesneler romanı ve bilinmeyen bir muazzam harikaların boşaltılmasını söylemek
gözlerinin önüne gel.

İngiliz gençleri kim ve ne olabileceğine eşit derecede merak ediyor.  Çok
İnsanlığın queer örnekleri!  Ama uzun zamandır üzerinde düşünmüyor. Yukarı
Önceki ve tüm gün boyunca, zihniyle
Sürekli rafta, yorgun çerçevesi uzunluğunda ve düşüyor
uyuya kalmak.



Üçüncü Bölüm.

Portsmouth Çamur Larks.

Hampshire Gençlik, kadınlar tarafından yönetilen bir gemiyi hayal ederek sağlıklı uyuyor,
mürettebat arasında oldukça çocuksu bir kızla.  Ama neredeyse hiç görünmüyor
bir ses canlısı tarafından uyanmadan önce gözlerini kapattı,
Sırpıcı kontrast içinde azarlama ve gülme.  Gözlerini ovuşturmak ve bakmak
Onun hakkında, ilerleyen garip rahatsızlığın nedenini görüyor
bazı düzensiz çocuklardan, yaygın olarak "iskele" veya
"Çamur-Larks."  Yaklaşık bir düzine bir araya gelir ve onlar
gülmek; öfkeli sesler, etrafında bir
Yüzük ve onlar "porsuk".

Ayaklarına yayılırken, çekişme sahnesine doğru acele ediyor veya
Ne olursa olsun, meraktan değil, daha cömert bir
Güdü-faul oyunun olduğu bir şüphe.  Arasında
günün erken saatlerinde hakaret eden birini tanıdığı çamur-larks
Kendisi, ona "ülke Yokel" diyor.  Kızartmak için başka balıklara sahip olmak, o
o sırada kızmadı; Ama şimdi görecek.

Yere gelerek, zaten loş bir şekilde şüphelendiğini görüyor,
Çamur-Lark'ların kurbanları, son zamanlarda duran üç garip kişidir
onun önünde.  Ama en kızgın olan onlar değil; Bunun yerine, onlar
"farelere" ayni değişim veriyorlar, "samanlarını" geri döndürüyorlar ve hatta
onlardan daha iyisini elde etmek, o kadar ki, bazı şeyleri
İşkenceciler temposlarını oldukça kaybettiler.  Biri zaten öfkeli-büyük
Hulking adamı, liderleri ve kışkırtıcıları ve ağlayanlar,
"Ülke Yokel."  Şansı olarak, bir engelle etkilenir
Konuşma, aslında, kekikler kötü, her türlü seğirme yüzünü seğiriyor
Doğru konuşma çabasında.  Bundan yararlanarak, çocuk
ORUNDELICO-"Blackamoor", arandığı gibi-
Yüksek sesle ortaya çıkacak konuşmasının başarılı bir şekilde taklit edilmesiyle onun üzerine masalar
Yakın bir denizci partisinden kahkaha.  Bu bir
Doruk, tütsülenmiş kabadayı, sonunda kendisinin tüm kısıtlamalarını kaybediyor,
küçültücü alaycısında bir çizgi yapmak ve onu kaldırıma götürmek
Vindictive bir darbe ile.

"Tit-it-it-it-it-it, çirkin Mim-M-Monkey!" eşlik ediyor
Kusur kadar kindar bir konuşma.

Kız bir çığlık göndererek ağlayarak:

"Ah, Eleparu! Orundelico öldürdü! Öldü!"

"Hayır, ölü değil," diye cevaplıyor çocuğa anında ayakları gibi
Ribaunt topu ve görünüşe göre ama çok az yaralandı.  "Beni faul ediyor.
Bir kez daha denemesine izin verin.  Hadi, büyük kaba! "

Ve pigmy kendini meydan okuyan bir tavırla yerleştirerek bir
Düşman neredeyse kendi büyüklüğünün iki katı.

"Stan 'tarafı!" Eleparu'yu bağırıyor.  "Ona gideyim!"

"İkiniz de!" Henry'nin yeni ve kararlı bir sesine girer
Chester, her ikisini de bir kenara iten,
Saldırgan, yumruklar sert kapalı ve gözler öfke.  "Şimdi sen
Ruffian, "" Ben senin adamım. "

"Wh-wh-who kim Yi-yi-you? 'Wh-wh-bi-bib-işiniz nedir?"

"Kim olduğum önemli değil; ama seni tövbe etmek benim işim
korkak darbe.  Hadi ve cezanizi al! "

Ve geri çekilen kekemeciye doğru ilerliyor.

Bu olmayan müdahale, eğlence yapımına son verir.
Hepsi şu anda yüksek derecede tütsülenmiş, yenilerinde
Düşmanlar, bir kasaba çocuğu değil, bir ülke yetiştiriciliğini tanıyorlar-
Kendi başına karşıt içgüdülerine meydan okuyor.

Bunlarda hareket etmek üzereler, biri ağlıyor, "
Yokel ve ona iyi bir trouncin '! "İkinci bir ekleyerek,"
İmparation! "Üçüncü bir danışman ona öğretirken" Portsmouth görgü kuralları. "

Böyle bir ders alması muhtemel ve muhtemelen
Genç kahramanımızla neredeyse hiç ilerlemiş ama ani görünüm için
Başka bir figürün sahnesi-gömlek kollarında genç bir adam ve
Panama şapkası-o _calypso_.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı, acele ederek geldi.  "Ne
Rumpus hakkında?  Ha! Oranlarla beşte beşe!  Kuyu,
Ned Gycy buna bir bakışta durmayacak; İçeri girer
azınlık ile. "

Ve böylece, genç Amerikalı kendini bir pugilist içine yerleştirdi
Henry Chester tarafında tutum.

Saldırgan tarafa bu güç katılımının yanı sıra farklı bir yüz
mesele, saldırganlar açıkça ineklere rağmen
sayıların üstünlüğü.  En yeni düşmanlarının bir
Amerikalı ve iki cesur görünümlü gençlerin görüşünde
Yan yana, Eleparu ve Orundelico'nun öfkeli yüzleri ile
Arka plan, çoğu açıkça eğimli olan somurtkan sessiz hale gelirler
yerden uzaklaşmak için.

Olay, bu şekilde, hepsinin sürprizine kadar sona erecek gibi görünüyordu.
Eleparu, şimdiye kadar kız tarafından geri çekildi, aniden kendini serbest bıraktı ve
El ve kollar tamamen açık olan öne doğru sınırlı.  Başka bir anda o
Kaplan benzeri bir kucaklamada büyük kabadayı kavramıştı, onu kaldırdı
ayaklar ve onu tehdit eden bir şiddetle bayrakların üzerine fırlattı
vücudundaki her kemiğin kırılması.

Ne de sahipti,
Dev'in gücü, bundan memnun görünüyor, çünkü daha sonra fırladı
Üstünde, yükseltilmiş ellerinde bir kaldıraç taşı ile.

Olay, trajik bir şekilde sonlandırılmış olabilir, yükseltilmiş el
Henry Chester tarafından yakalandı.  Hala tutarken bir adam geldi
Eleparu'nun ele geçirmesi ile çatışmayı aniden bir yere getiren
yaka ve onu secde düşmanından sürüklemek.

"Ho! Bu nedir?" yeni gelenleri yüksek sesle yetkili bir sesle talep eder.
"Neden York! Jemmy! Fuegia! Burada ne yapıyorsun? Yapmalısın
Sana söylediğim gibi vapurda kaldım.  Ona geri dön
hemen. "

Bu zamana kadar çamur-larklar, büyük olanı yaktı.
Ayaklarını kurtardı, onlardan sonra yaptı ve hepsi hızla kayboldu.
Üç gips görünümlü yaratık da koruyucularını bırakarak,
Henry Chester ve Ned Gancy, ona neden olan bir şeyleri açıklamak için
izdiham.  Üniformalı bir subay, ilan eden nişan giyiyor
Kraliyet Donanmasında bir kaptan; Ve zaten yarıdan fazla
durumu kavrar, her şeyi netleştirmek için birkaç kelime yeterlidir
O, iki gence cömert ve cesurları için teşekkür ettiğinde
Odd Trio'yu şekillendirdiği için _protees_ adına müdahale
Kimin bölümünü aldıkları, nazik bir veda ettiğini ve devam ediyor
Kesildi sert boyunca yürüyüş.

"Sanırım fazla uyumadın," diye gözlemliyor genç Amerikalı
Gülümsemeyi bilerek Henry Chester'a.

"Sana uyuduğumu kim söyledi?" İkincisini bir sürpriz olarak yanıtlar.

"Kim? Kimse."

"Bunu bilmeye nasıl geldin?"

"Nasıl? Bakım yapmadım ve yaptığın her şeyi görmedim mi?
Ve özellikle iyi davrandın, söylemeliyim.  Ama gel!  Gemide.
Kaptan geri döndü.  O benim babam ve belki bir
_Calypso_'da sizin için rıhtım.  Gel! "

--------------------------------------------------------------------

O gece Henry Chester, _calypso's_ kabin masasında akşam yemeği yiyor,
Kaptan'ın oğlunun davetiyesi, gemide uyuyor ve daha iyisi,
Adı kitaplarına çırak olarak girdi.

Ve ona sadece denize gitmek istediği bir zanaat buluyor
içinde-Oriental takımadaları ve adalar için bağlı genel bir tüccar
Pasifik Okyanusu.  Hepsini taçlandırmak için yükünü tamamladı ve
Denize koymaya hazır.

Yelken, ertesi günün erken saatlerinde, onu sürdürmesi için zaman bırakıyor
Şeytanın yumruk kasesi tarafından annesine yazma sözü verildi.



Dördüncü Bölüm.

"Furies. "

Kızgın bir denizin dalgalanmaları arasında çalışan bir gemi fırtınalı bir gemi; o
Alert üzerinde mürettebat, onu bir lee kıyısından uzak tutmak için elinden geleni yapıyor.  Ve
Böyle bir kıyı!  Hiçbiri tüm okyanus kenarında tehlikeli; çünkü bu
Tierra del Fuego'nun Batı Kıyısı, Fury Isles'ı ve O'nun
Denizciler tarafından "Samanyolu" olarak bilinen kesicilerin kemeri aynı
büyük doğa bilimci Darwin şöyle dedi: "Böyle bir
Sahil, bir Landsman'ın bir hafta boyunca gemi enkazı hakkında rüya görmesi için yeterlidir,
tehlike ve ölüm. "

Gemide artık tehlikelerine maruz kalan kara görevlisi yok.  Her şey
Kurul denize aşinadır-yıllarca harcanan.  Henüz orada mı
kalplerinde korku ve yanaklarında solgunluk, gözleri döndükçe
Aralarındaki ve aralarındaki beyaz köpüklü su kemeri, trend olan
kuzey ve güney görüş aralığının ötesinde.

Teknik olarak, nesli tükenmekte olan gemi bir gemi değil, bir barikat,
Mizenmast'ın ön ve öz teçhizatında olduğu gibi.  O da değil
büyük boyutlar; Sadece altı veya yedi yüz ton.  Ama okuyucu
Bunu zaten veya Will'i adını öğrendikten sonra biliyor.  Onun sert olarak
Batakta sallanır, üzerinde _calypso_; Ve
Henry Chester'ın Portsmouth'dan çıktığı _calypso_
Deniz hayatıyla ilk tanıdıklarını yapmak için liman.

O zamandan beri yaklaşık dört yıl geçmesine rağmen, hala gemide
onun.  Binnacle tarafından duruyor.  Artık erkek değil ama genç
Adam, ve onu çeyrek güverte atan bir kıyafet içinde-
Mast, çünkü o şimdi _calypso's_ üçüncü subay.  Ve ikincisi
uzak değil; O onu almanın aracı olan cömert genç
rıhtım.  Ayrıca erkekliğe kadar büyümüş, o da kıçtır,
dümen, bir adamın gücü sabit tutmak için yetersiz olması
O ağır denizde.  Kaka güvertesinde Kaptan Gancy'nin kendisi var,
küçük bir grafiğe danışıyor ve aralıklarla olduğu gibi endişeyle dolu
Arkadaşa bakan karısını görüyor ve
kızı, çünkü gemisinin tehlikede olduğunu ve sevdiklerini biliyor
Peki.

Barque'a bir bakış, uzun bir yolculukta olduğunu ortaya koyuyor.  O
Boya soluk, yelkenleri yamalı ve zincirler boyunca pas var
ve hawse deliklerinin etrafında.  Bir balina avcısı ile karıştırılabilir
Dört yıllık bir yolculuk.  Ve neredeyse o zaman uzunluğunda
seyir, ama balinalardan sonra değil.  Tam bir kargo, tam bir
Sandal ahşap, baharat, kaplumbağa kabuğu, sepçe annesi ve gerçek inciler
Ayrıca-Kısacası, elde edilen ürünlerin çeşitli çeşitleri
Adalarda ve Büyük Güney Denizi kıyılarında trafikle.

Son çağrısı Sandviç Adaları'ndaki Honolulu Limanı'nda ve
Şimdi New York için boynuzun etrafında eve bağlı.  Art arda
Westerly rüzgarları ya da daha doğrusu devam etmesi onu çok fazla zorladı
Fuegi sahiline, Furies'e çok yakın; Ve şimdi bir
Samanyolu'nun kırıcılarıyla birlikte, dalgalı deniz, hayır
Mürettebatının güvenlikleri için endişeli olduğunu merak ediyorum.

Yine de, durumları kadar tehlikeli, bunu o kadar da düşünmeyebilirler
_calypso_ sesi ve yelken kaplamasında.  Maalesef o uzak
Bundan, hasarlı bir dümene sahip olmak ve her iki kursu da yırtılmış
parçalar.  Fırtınası altında yatıyor ve yakın röportaj
Aracı ile giyilen, avantajla yapılabilirse,
onu "beyaz atlardan" uzak tutmak için.  Ama altında bile
Azalan tuval yayılımı Barque yapabileceğinin ötesinde sıkıntılı
Bear ve Kaptan Gancy, tuvalde daha fazla azaltma sipariş etmek üzere,
Ne zaman, batıya bakarak-baştan beri hangi yönde
Endişeyle saatte-çerçevesinden bir titreme gönderen şeyi görüyor:
Yüksekliği ve dikliği ona _calypso_ olduğunu söyleyen üç büyük silindir
gücünün sonuna kadar yargılanmak üzere.  İyi deniz teknesi
Onun olduğunu bilmesine rağmen, bir krizin yakın olduğunu da biliyor. Orada
ama ilk rulo geldiğinde bir uyarı bağırması zamanı
onlara yükseliyor.  Şanslı bir şansla, barque, iyiye sahip
Direksiyon yolunda, karşılaşır ve zarar görmez.  Ama onun yolu şimdi
kontrol edildi, ikinci silindir onu tamamen deadens ediyor ve atıldı
rüzgar.  Üçüncüsü, onu sağa alarak, o kadar bakıyor
Kedi başından Stern-Davit'e kadar olan Lee-Buwark'ın tamamının
su altında eğildi.

Korku korkutucu olan bir şüphe anıdır-neredeyse umutsuzluk.  Çarptı
Başka bir deniz, kesinlikle altına girerdi; Ama neyse ki, üçüncüsü
serinin sonuncusu ve kendisini hak ediyor, tekrar
boş fıçı.  Sonra, bir duştan sonra yeleğini sallarken
Driny suyunu, hawse delikleri ve scuppers aracılığıyla atar,
Güverte yine net.

Bir rahatlama çığlığı, içgüdüsel ve eşzamanlı mürettebattan yükselir.
Ne de Lee-çeyrek teknesinin kaybı, altına daldı ve yırtılmıyor
Davitler, onları muzaffer bir yaşama, kaptanı eklemelerini engeller
Kendisi ıslak markinini sallayarak ve yüksek sesle ağlayarak:

"Aferin, eski _calypso_!
Bahçesi böylesine denize elverişli bir zanaat! "

Ne yazık ki! hem zafer hem de güvenlik hissi kısa ömürlü, bitiyor
Neredeyse bir anda.  Kıtlık neşeli bir engel sona erdi
Güverteleri boyunca yankılanan, bir ses seslendiğinde,
Ton çok farklı:

"Gemi bir sızıntı attı!-Ve büyük bir tane! Su geliyor
Onun bir sluice gibi! "

Ön plan için bir acele var, bu yüzden alarm sözleri
Devam edin, ana olanı dövülmüş ve branda ile kaplıdır.
Sonra "'' Tween-Decks'e" aceleyle iniş ve endişeli bir bakıma
Aşağıdaki bekletme.  Doğru-çok doğru!  Zaten yarısı su dolu,
Bu da daha yüksek ve inç dakikaya monte görünüyor!  Çok süslü
Daha korkmuş olanlar!

"Kötü Enuf olsa da," tamamen o kadar da kötü değil, "diye açıklandı Seagrif
Kısa bir incelemeden sonra marangoz.  "Altta bir delik var
Sartin için; Ama mebbe biz pumpin 'ile yendik. "

Böylece cesaretlendirildi, kaptan güverteye geri dönüyor ve "Hepsi
Eller pompalara! "

Bunu söylemeye gerek yok.  Hepsi tutun ve onları bir vasiyetle çalışın:
Sanki herkes kendi hayatı için çalışıyormuş gibi.

Bir mücadele, üçgen ve eşit olmayan, iki ila bire kadar başarılı olur.  İçin
Fırtına hala öfkeleniyor, bakıma ve yelkenlere bakılması gerekiyor,
Giriş beklemede tutulmalıdır.  Korkunç bir çatışma
İnsanın gücü ve unsurları arasında, ama kısa ve ne yazık ki! bitirmek
Birincisinin yenilgisi.

_Calypso_ su logged, artık dümenine uymayacak ve
Elbette lavabo.

Uzun zaman, buna ikna olan Kaptan Gancy, "Çocuklar, hayır
Onu ayakta tutmak için kullanın.  Pompaları bırakın ve
Tekneler. "

Ancak teknelere gitmek ne kolay ne de umutlu bir alternatif,
Pipetleri yakalayan boğulan bir adamınkinden biraz daha iyi görünüyor.
Yine de, umutsuz olsa da, bu onların tek şansı ve bir an değil
Tutulmazlıkla boşa harcanmak.  Neyse ki _calypso's_ mürettebat bir
iyi disiplinli bir, gemide her el,
yıllar.  Sadece iki tekne onları bıraktı-konser ve pinnace-bu nedenle
Suya da zarar vermeden, ikisine de zarar vermeden
Yönetim, herkes onlara güvenle girdi.  Hızlı bir giriş,
Ancak-gerçekten çok acele, gerçekten de az sayıda etki alınabilir, sadece
O'nun eli en iyi olma şansı olanlar.  Başka bir anın gecikmesi olabilir
onlara hayatlarına mal oldular, çünkü kıtlık koltuklarını aldılar ve
Tekneleri geminin yanından uzaklaştırdı, ne zaman, başka bir deniz çarptı
Onu, en başta baş aşağı, direk taşıyan bir yumru gibi başlıyor,
Onunla birlikte seyrek, yırtılmış yelkenler ve arma-her şey-.

Kaptan Gancy görünürde inliyor.  "Benim güzel Barque dibe gitti
deniz, kargo ve her şey-yılların toplantıları. Zor, acımasız şans! "

Keder sözleriyle karışmak da acımasız görünen çığlıklardır:
deniz kuşları, gannet, martılar ve geniş kanatlı albatros çığlıkları
uzun zamandır _calypso_'nun üzerinde, sanki onun olduğunu biliyormuş gibi
mahkum ve yüzen kalıntılar arasında bir ziyafet bulmayı umuyor
enkaz.



Beşinci Bölüm.

Castaways.

Yüzbaşı Gancy uzun zamandır ince gemisinin kaybını ağıt yakıyor ve
Değerli kargo.  Yüzünde ve çok daha büyük bir kayıp korkusu-kendi
Hayat ve arkadaşlarının hayatları boşuna pişmanlık için zaman yoktur.
Fırtına hala tam öfke içinde; Rüzgarlar ve dalgalar
ve tekneleri Barque'nin kaderi ile tehdit ediliyor.

_Calypso's_ mürettebatının büyük bir kısmı, baş arkadaşı Lyons ile
Painnace'e; Ve kaptanı kendi konserinde, karısıyla,
Kızı, oğlu, genç Chester ve diğer iki-Seagriff, Marangoz,
ve aşçı, bir zenci.  Sadece yedi kişinin hepsinde, ama getirmek için yeterli
Küçük zanaatın tabanca, suyun kenarının yanında tehlikeli bir şekilde.  .
Kaptanın kendisi kıç tabakalarında, eldeki yeke çizgiler.  Bayan
Gancy ve kızı yanında çömelirken, diğerleri
işgal Ned ve Chester'ın ara sıra balya için durduğu kürekler
sprey duşları tekneyi kırmaya devam ederken,
Bataklat.

Hangi noktaya yönelecekler?  Bu kimsenin sormadığı bir soru,
Ne de henüz sormayı düşünüyor.  Kurs ve yön şimdi hiçbir şey değildir;
Tüm enerjileri tekneyi suyun üstünde tutmaya bükülür.  Fakat,
Doğal olarak Pinnace'nin şirketinde kalmaya çalıştılar.  Ancak
daha büyük zanaattaki, kendileri gibi, bir
Deniz ile hayat ve ölüm çatışması ve her ikisi de onunla savaşmalı
Kendi yolları, ikisi de diğerine yardım edemiyor.  Öyleyse rağmen
Birbirlerinin yanında kalma çabaları, rüzgarlar ve dalgalar yakında ayrılıyor
onları ve sadece birbirlerine bakabilirler.
bir bataryanın tepesi.  Gece geldiğinde-bir zindan gecesi
Karanlık-artık birbirlerini görmüyorlar.

Ancak, karanlık olduğu gibi, hala görünürler var
Dread ile uzun zamandır-"Samanyolu" olarak bilinen kesiciler.
Gün boyunca kar beyaz
bir sıvı ateş kemeri gibi parıldayın, her kretteki kırıcılar
Gerçek alevlere girin.  Bu, bu
dava; Aksi takdirde, bu kadar belirsiz bir şekilde, tehlikeli Lee-Shore nasıl olabilir?
kaçmış mı?  Bunu uzak tutmak için, o zaman için,
konser; Ve tüm enerjileri zanaatlarını iyi tutmak için uygulanır
Windward'a.

İyi bir servetle, gecenin yaklaşımı değişti
Batı-Kuzey-Batı'ya dönen rüzgar,
korkunçlara daha yakın bir yaklaşım olmadan "scud" yapmaları mümkün
Ateş benzeri çizgi.  Bir teknenin horozlarında koşmak için bunu biliyorlar
Rüzgar en güvenli planı olmadan önce ve böylece
Güney-doğuya.  Kuzey-Batı'dan bir okyanus akım ayarı da yardımcı olur
bu derste.

Böylece iki katına çıktı, hızlı ilerleme kaydediyorlar ve gece yarısından önce
Samanyolu onların arkasında ve gözden uzak.  Ama nefes alsalar da
Daha özgürce, hiçbir şekilde tehlikeden değiller-biriyle zayıf bir skiff
Hala çalkantılı okyanusta ve kalın karanlıkta groping,
Onlara rehberlik etmek için ne ay ne de yıldız.  Pusulaları yok, sahip olmak
batan gemiden çıkışlarında unutuldu.  Ama olsa bile
Şu anda onlara çok az yardım alacak bir tane vardı, çünkü
Şimdilik, tekneyi ballı tutmak için yapacak kadar yapacakları
ve suyun üstünde.

Day of Day Matting biraz daha iyi görünüyor.  Fırtına biraz
Abiled ve görünür kesiciler olmadan, görünürde bir arazi var
arasında.  Yine de, mücadele edecek ağır bir şişme var ve çirkin
çapraz deniz.

Ama bir kazaziye inin!  İlk düşüncesi ve en endişeli arzusu
üzerine ayak ayarlayın. Yani enkaz parti durumumuzda: tüm risk
Resifler ve sörfler, bir keresinde konserin kafasını kıyıya koydular.

Toprağa yaklaşırken, limanda yüksek bir burun algılıyorlar
Yay ve sancakta başka bir açık
su; ve bu erteleme ve biraz
Daha uzakta bir ada gibi görünen şey yatıyor.  Biri için alıyor,
Seagriff danışmanları daha fazlası için koşmak yerine içeri giriyor
Uzak anakara, bu onun gerçek sebebi olmasa da.

"Ama neden adaya koymalıyız?" Kaptan sorar.  "Yapmazdı
Main'e devam etmek çok daha mı iyi? "

"Hayır, kaptan; agin itin, sana bilgilendireceğim bir neden var
Karaya güvenli olur olmaz. "

Kaptan Gancy, geç _calypso's_ Carpenter'ın bir
Uzun zamandır bir mühürleyici ve bu kapasitede birden fazla sezon geçirmişti
Tierra del Fuego'nun sesleri ve kanallarında.  O da biliyor ki
Yaşlı denizciye güvenilebilir ve böylece daha fazla baskı yapmadan
Açıklama, doğrudan adaya yöneliyor.

Kıyısından yaklaşık yarım mil uzakta, bir yatağın içine girerler
[Not 1], daha fazla ilerlemelerini engelleyecek kadar yakın ve kalınlaşıyor.
Hala barikatta olsaydı, otlara geniş bir
Rıhtım, altındaki kayalar konusunda uyarı verirken; Ama ışıklı
konserden korkmaları yok ve şişme ile hala onları fırlatıyor
Hakkında, yosun arasına girmekten bile memnun olabilirler-kesinlikle orada
Olurdu ama kıyı arasında.  Dalgasızlar olabilirler
Su, görünüşte bir gölet kadar sakin.

Neyse ki ot yatağı sürekli değil, ancak düzensiz bir
Yol yapmak için uygun göründüğü bir tür kırılma.  İçine
Bu konser yönlendirilir ve kuvvetli vuruşlarla çekilir.
Beş dakika sonra omurgası bir plaja karşı ızgaralar,
Dışarıdaki yuvarlanan şişmeye rağmen, bir dalgalanma kadar az var.
Kelp yatağından daha iyi bir balon su yoktur.

Ada küçük bir tane olduğunu kanıtlıyor-çapı bir milden daha az-
Merkezde yuvarlak bir zirveye yükselen, üç yüz metre yukarıda
deniz seviyesi.

Kısmen bir rütbe bitki örtüsü ile büyümüş olsa da, treeless, esas olarak
Tussac-Grass [Not 2], büyük yaprak demetleri ile altı metre
Yükseklik, tüy benzeri çiçek artışlarıyla çevrili, neredeyse çok daha yüksek.

Bununla birlikte, kazazıkların adaya veya onun
yapımlar.  Zorlu denizlerde çok uzun süre atıldıktan sonra,
hayatlarının anlık tehlikesi ve neredeyse bir ağız dolusu yemek yemek
Bir süre sonra, şimdi açlık tabakalarından muzdaripler.  Üzerinde
Su Bu düşünülmesi gereken son şeydi; karada ilk;
Tekne demirlemelerine getirilir ve ayarladılar
Kıyıda ayak, Cook Sezar'ın hizmetleri çağrılır
talep.

Henüz onlarla hangi hükümlere sahip olduklarını neredeyse hiç bilmiyorlar, bu yüzden
Şaşırtıcı bir şekilde işlerin içine fırlatıldı.  Bir muayenesi
Stok gerçekten yetersiz olduğunu kanıtlıyor: bir varil bisküvi, jambon, bazıları
köşeli sığır eti, meyvede küçük bir torba kahve, bir çay tenekesi ve
Bir somun şeker, yanlarında getirdikleri tek şeydi.  .
Bu makalelerin durumu da en cesaret kırıcı.  Çoğu
Bisküvi bir kütlesi Briny hamuru gibi görünüyor; Sığır eti ikincisi için turşu
zaman (bu vesileyle deniz suyu ile); Şeker yarıdan fazla
erimiş; Ve teneke kutudan çayı şımarık
su geçirmez.  Jambon ve kahve en az hasar aldı; Yine de her ikisi de
onları yiyecek için uygun hale getirmek için bir temizlik işlemi gerektirecektir.

Neyse ki, en çok teknede bazı mutfak gereçleri bulunur
Bir kızartma tavası, su ısıtıcısı ve kahve atması için yararlıdır.  Ve şimdi
Ateş!-Ah, ateş!

Bu ana kadar kimse ateş düşünmedi; Ama şimdi buna ihtiyaç duyuyorlar
imkansız olmasa da, bir tane yapma zorluğu ile karşılanır. .
_Mere_ Küte İşi İşi Yeterince Kolay Bir Görevdi, Geç Yolcu
_calypso's_ caboose Flint, Çelik ve Tinder ile sağlanır.
Yani, Inveterate Sigara içen Seagriff, asla olmadan
Pilot katının bir cebinde taşınan aygıt tutkunu.  Ama nerede
Yakacak odun bulacaklar mı?  Adacıkta hiçbiri yok-bir çubuk değil,
Orada hiçbir ağaç büyür; Tussac ve diğer bitkiler ıslanırken,
Zemin sodden süngerimsi bir turba.

Bir damper ve bunu hayal kırıklığına uğrattı ve Kaptan Gancy
Seagriff ve açıklamalar, biraz rahatsız edici, "cips, [tüm gemi-carpenters
`` cips '' olarak adlandırılır.
ana.  Orada yeterince ahşap var, her iki tarafta, "diye ekliyor,
dürbününe bir göz attıktan sonra.  "Tepeler gibi görünüyor
Hem kuzeyde hem de güneyimizde karada kalın ağacı yarıya kadar. "

Onun sözleri açıkça yargılamaya bir yansıma olarak tasarlanmıştır.
Kısa bir süre sonra tekrar katılan Quondam Seal-Hunter, "Bu bir anlaşma olurdu
Daha da kötüsü efendim.  Ay, daha kötüsü ne de vittellerimizi çiğ yememiz gerektiğinde. "

"Seni anlamıyorum," dedi kaptan: "Bir nedenden bahsettin
Bizim anakarayı yapmıyoruz.  Nedir?"

"Wal, Kaptan, dediğim gibi, 'iyi bir neden var.
Size söylemek ister, diğerleri dinler '. "
kulaklık dışı olan ve sonra devam eden parti, "
Kadınlar, 'anlatılması gereken bir şey değil.'

"Biraz tehlikeden korkuyor musun?" kaptanı bir tonda sorgular
endişe.

"Jest bunu;" Kötü bir tür o 'tehlike. Kürk'ün gördüğüm gibi, sürükledik
Ailikoleeplerin yaşadığı Feweegin sahilinin bir kısmına; hangisi
En kötü ve en iyi vahşileri yayınlayın-bazıları cannyball'ların bazıları!  BT
Öldürdükten bu yana beş ya da altı yıl değil ve dahası, yemek
Burada bir yerde harap olan bir mühür gemisinin seven adamları.
Killlin '' için, Mebbe'nin bir nedeni olabilir, orada olduğu gibi görünebilirler
her iki tarafta da suçlandı, 'bazı beyazlar daha iyi davranmadı
vahşiler.  Ama fur, biz masum olduğu gibi, kürk ödemeye hevim
Suçlu o 'yanlış!  Şimdi, kaptan, o 'ı algılıyorsun
Seni inmek istemiyorum.  Ef şimdi gittik, sanki gibi
Çirimdeki çirkin yaratıkların etrafımızda sarıldığı bir kalabalığımız olurdu, açlık
bizim etimiz. "

"Ama öyleyse," diye sorguladı Kaptan, "Burada daha güvenli olur muyuz?"

"Evet, burada yeterince güvendeyiz-rüzgarın üflendiği sürece '
Bir 'sanırım bu şekilde üflenir, bir adanın bu lekesini yuvarlar.
Her iki tarafın da beş mil, 'onların içinde
Çılgınca kanolar, azizlerin asla kürkünü asla dışarı atmaz.
sert deniz.  Hesaplıyorum, kaptan, kendimizi çok fazla rahatsız etmemize gerek yok
Hakkında henüz jest değil. "

"Ay-ama sonra?" Up Yüzbaşı Gancy, umutsuz bir ses tonuyla
Gözler teknenin yanında döner.

"Wal, efendim," diyor eski mühürleyici, cesaret verici bir şekilde, "
Kendisine dikkat etmek için.  Bir 'şimdi sanırım EF Thar'ı belirlemem iyi olur
Sezar'ın kıvılcım ateşine yardım etmesi bir yolu değil.  Gibi Görünme
O, ama görünüşler bazen aldatıyor. "

Ve yani, Tussac-Grass demetleri arasında dolaşıyor ve
Yakında gözden uzak.

Ama kendisini tekrar duyurması çok uzun değil,
ünlem, bazı keşiften bahsetmek-neşeli bir şey,
sesinin tonu.  İki genç onun yanına koşar ve onu bulur
Bir avuç yırttığı küçük bir heath benzeri çalı üzerinde bükme
şubelerin.

"Nedir, cips?" İkisine de nefesle sor.

"Sakız bitkisi, elbette," diye yanıtlıyor.

"Peki, o zaman ne? Ne iyisi?" Daha da sorgularlar.
"Yeşil şeyin yanacağını düşünmüyor musun-balık olarak da uyuyor musunuz?"

"Sanırım bu, bu," diye cevapladı eski denizci kasıtlı olarak.
"Siz gençler bekler, 'göreceksin. Mebbe bir el ödünç vereceksin, bir'
Bazılarını toplamama yardım et. Armfol istiyoruz; 'Bol O var'
Bitkiler her şeyi büyütüyor, görüyorsunuz. "

Görüyorlar ve bir kerede onları yırtmaya başlıyorlar,
Bazılarının dalları ve Seagriff'e kadar diğerlerini köklerle koparmak
Ağlıyor, "Yeter!"  Sonra, kollar dolu olduğunda, yüksekte plaja dönerler
ruhlar ve neşeli yüzlerle.

Oraya geldi, Seagriff ovaladığı en iyi dallardan bazılarını seçiyor
İnce bir life indirgenene ve neredeyse kuru olana kadar elleri arasında.
Bunları bir kuş yuvasına benzeyen yuvarlak bir şekle yuvarlayın, tıklayın!
Flint ve çeliğine gider-bir parça "punk" ateşlenir ve içine girer
topun kalbi.  Bu, yüksekte tutuldu ve etrafında dönmeye devam etti
kafa, yakında alıkoyan, toplanan yığın arasına itildiğinde
yeşil bitkiler.  Bunlar gibi yeşil ve ıslak, bir keresinde ateş yakalarlar ve
Küte ahşabı gibi alev.

Hepsi şaşkın ve memnun ve en az memnun olmayan Sezar,
devam etmeyi hazırlarken yüksek glee'de yer üzerinde dans eden
meslek.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Solander _fucus giganteus_.  Bu olağanüstü
Yine de deniz yosunu ama bir erkeğin başparmağının kalınlığı genellikle bir
Yüz otuz metre uzunluğunda, belki de bilinen en uzun
bitki.  Fuegalı sulardaki her kayada, düşük su işaretinden
Elli veya altmış çiftlik derinliği ve en şiddetli kırıcılar arasında.
Çoğu zaman gevşek taşlar yükseltilir ve ot ne zaman taşınır
Adrift alır.  Bunlardan bazıları o kadar büyük ve ağır ki
Zorluk bir tekneye kaldırılacak.  Okuyucu daha fazlasını öğrenecek
daha fazla.

Not 2. _Dactylis caespitosa_.  Bu tekil çimlerin yaprakları
genellikle sekiz feet uzunluğunda ve tabanda bir inç genişliğinde,
Çiçek sapları yapraklar kadar uzundur.  Çok benzerlik taşıyor
Artık süs çalı olarak bilinen "Pampas Grass".



Altıncı Bölüm.

Kuşlarla bir savaş.

Sezar'ın becerikli manipülasyonları aracılığıyla deniz suyu
Jambon ve Berry ve Roasted olmayan kahve, bir
Mahkımca yıkama ve kavurma seyri de kullanım için uygun hale getirilir.
Bisküvi de beklenenden daha iyi ortaya çıkıyor.  Yani onların
Sonuçta kahvaltı o kadar da kötü değil-gerçekten onlarınkine hevesli iştahlara,
Gerçek bir ziyafet gibi görünüyor.

Onlar zevk alırken, Seagriff onlara hakkında daha fazla şey söyler.
Bu tür bir fırsat hizmetini kanıtlayan tesis.  Ondan öğreniyorlar
Falkland Adaları'nın yanı sıra Tierra del Fuego'da da büyüdüğünü,
ve "Sakız bitkisi" olarak bilinir, [_hydrocelice gummifera_],
Viskoz madde büyük miktarlarda yayılır; Bu SAP denir
"balsam" ve bulunduğu ülkelerin yerlileri tarafından kullanılır
yaralar için bir tedavi olarak.  Ama en önemli mülkü, gözlerinde,
yeşil ve
Yukarıda tarif edildiği gibi büyüyor-küçük bir sonuç yok
Her altıdan beş gün yağmurla dolu bölgeler.  İçinde
Ağaçların olmadığı Falkland Adaları, yerliler genellikle kızartma
Bir kemik ateşi üzerinde sığır eti, hayvanın kemikleri
Hangi, ama önceki an, etin kendisi soyuldu ve
Bu ateşi yakmak için sakız bitkisinden yararlanın.

Tıpkı Seagrif'in ilginç tezini bitirdiği gibi, dinleyicileri
dikkatlerini onlar için oldukça yeni bir gösteriye çağırın ve
biraz komik.  İniş yaptıkları yere yakın, çıplak
Kum çubuğu suya ve bu kadar garip görünümlü projeler
Yaratıklar yan yana durur.  Oldukça iki yüz var
onlardan hepsi aynı şekilde bakan, uygunluk ve iyinin sessiz görüntüleri
sınır dışı etme, küçük hayırseverlik çocuklarından birini hatırlatan, hepsi
Beyaz önlükler ve Tuckers, inceleme için arka arkaya değişiyordu.

Ama kuşların davranışı çok farklı-kuşlar için. Bir ya da diğeri, arada sırada, başını yukarı doğru kaldırır ve böylece tutar
Bir dizi çığlık atarken boğuk ve uzun çizik olarak
Bir kıçın braying olarak, hangi sesi gülünç taşıyor
benzerlik.

"Jackass Penguins," [Not 1] Seagriff onları beklemeden telaffuz eder
sorgulanmak; "Onlardan daha fazla" diye açıklıyor "
Kelp, Kabuk Fish'ten sonra ilahi, uygun yiyecekleri. "

Diğerleri, yosuna doğru bakarak, daha fazla kuş görün.
Onları daha önce fark etmişlerdi, ama balık sıçramalarını varsaydı
suyun, penguen için, bir dalıştan sonra geldiğinde
Yine o kadar hızlı bir dalma ile bir gözlemci, kısa mesafede bile,
Bir balık için kolayca hata yapabilir.  Kıyıdakilere dönersek
Şimdi, bunların sayısının sürekli olarak geçtiğini gördüm
Tussac-Grass ve yine, ilerleme tarzları da çok
garip.  Bir yürüyüş, atlama veya koşmak yerine, diğer kuşlarda olduğu gibi, bu bir tür
Kuşların temel kanatlarının
ön bacaklar, böylece hafif bir mesafeden bile, kolayca olabilirler
dörtlü ile karıştırılır.

"Muhtemelen yuvaları var," diye gözlemledi Bayan Gancy,
Penguenlerin Tussac'a girip çıkmaya devam ettiğini işaret ediyor.

Açıklama, oğlu ve genç İngiliz üzerinde canlı bir izlenim bırakıyor,
İkisi de çok yaşlı bir çocuksu eğilime sahip olacak kadar yaşlı değil
Nest-Robbing için.

"Elbette sahip olduğunuz, bayan," diye teyit ediyor Seagriff, elini saygıyla kaldırarak
onun forelock'a; "Bir yazık ki daha erken düşünmediğimiz.
Kahvaltıda taze yumurta. "

"O zaman neden onları akşam yemeğinde alamıyoruz?" İkinci eşi talep eder; .
Üçüncüsü, "Evet; neden olmasın?"

"Sartin We Kin, Genç Ustalar. Hiçbir sebep olduğunu bilmiyorum," diye cevaplıyor
eski mühürleyici.

"O zaman yumurta toplama yapalım," diye bağırdı Ned, hevesle.

Teklif,
İki genç, merakla döndüğünde, "Thar yapmadığı gibi
Bir sopa şeklinde herhangi bir şey, en iyi tekne kanını almıştık
'Birkaç kürek.'

"Ne için?" Diğerlerine bir sürpriz sor.

"By-an'-bye," diye cevaplayan eski tuz,
kibar, bir şekilde gizemlemeye verilir.

Bu öneri uyarınca, her erkek çocuk
Bir kürek, Seagriff'i tekne kandırdı.

Tussac arasına girerler ve yüzünden geçtikten sonra
Yarda ya da öylesine, bir "penguinnery" ile karşılaşırlar, elbette.  Bu bir büyük
birincisi, yüzlerce yuva ile dönüm üzerinde uzanıyor-
Zeminin çıplak yüzeyindeki depresyon sözde olmayı hak ediyor.
Ancak hiçbirinde hiçbir yumurta yoktur, taze veya başka türlü; Bunun yerine, her birinde
Bu tür bir penguen olarak genç, yarı teşekküllü bir kuş ve sadece biri oturur
Yatır ve kaplar ama tek bir yumurta.  Yuvaların çoğunda eski kuşlar var
Yanlarında dururken, her biri yalnız civcivini beslemekle meşgul,
Ördek yavrusu, gosling veya penguen yavruları ne olursa olsun düzgün olabilir
isminde.  Bu kendi kendine meraklı bir gösteri, hayal kırıklığına uğramış
Yumurta avcıları bir süre tanık olmak için dururlar, çünkü hala dışındalar
"Penguinnery" in sınırları ve kuşlar henüz hiçbir fark etmedi
onlardan.  Her yuva tarafından, annenin durduğu küçük bir höyük
Tünemiş, zaman zaman başını dışa ve yukarı doğru yansıtarak
Aynı zamanda queer bir gevezelik gürültüsü, yarım quack, yarım vermek
Bray, bir açık hava izleyicisi olan güdük bir hatipin havasıyla.
Bu arada, genç, açık bir şekilde, aşağıda sabırla bekliyor.
Ne geleceğinin ön bilgisi.  Sonra, birkaç saniyeden sonra
quacking ve braying, Ana Bird aniden başını örterek
Aralarında acımasız itici güçleri, gagası geniş agape
Kafası, neredeyse gözden uzak ve bir dakikadan fazla sürdürüyor. Sonunda, geri çekilmek, tekrar annenin başına, boyun ile gider
vinçlendi ve ikinci bir büyüyle yandan diğer yana salındı
konuşma yapımı.  Bu meraklı eylemler birkaç kez tekrarlanır,
Tüm performans yaklaşık çeyrek saatlik bir süre sürüyor.
Bittiğinde, muhtemelen bitkinleşen gıda arzından,
Anne Bird, küçük oburluğu kendine bırakır ve denizden uzaklaşır
Boğaz klenini yeni bir yumuşakça stokuyla yenilemek için.

Her ne kadar uzun dört yıllık kruvaziyer Edward Gancy ve Henry'de olmasına rağmen
Chester çok garip bir manzara gördü, şimdi daha önce düşünüyorlar
Gözleri her şey kadar garip ve tuhaf komikliğinde eşsiz.  Onlar
gözlemlerini çok daha uzun sürecekti ama Seagriff için
Görüş ne garip ne de yeni.  Onun için ilgisi yok
Ekonomik olarak tasarruf edin ve bu anlamda onu kullanmaya devam ederek,
Damızlık alanının her tarafına sorgulayıcı bir bakıştan sonra,
"Sartin, herhangi bir yuvada tek bir yumurta yok. Çok geç
Şimdi onlar için sezon, 'Ben' bir 'Ben' biliyordu.  Wal, gitmeyeceğiz
Her neyse, boş elle.  Genç Penguenler Sech Bad Eatin ',
Eski 'bazı tadı olsa da, b'sides bronzluk olarak sert
deri.  Öyleyse ilerleyelim, 'Goslin'lerden birkaçını al.  Ancak
Dikkat edin, yoksa bacaklarını nikledeceksin! "

Üçü de "penguener" üzerine ilerledi, iki genç hala
Herhangi bir tehlike olduğu için inanılmaz-gerçekte,
Eski tuzun güvenilirliklerini empoze etmeye çalıştığına inanıyor.
Ama yakında kabul edilmiyorlar.  Nadiren içine ayak bastılar
Üreme bölgesi, tamamen yarım puan eski penguen şiddetli bir şekilde acele ettiğinde
Davetsiz misafirlerin her birinde, boyunları uzanmış, ağızlar açık ve
Castanets gibi bir tıkırtı ile bir araya gelen mandibles.

Sonra eşlik ettiği kürek ve tekne kancası ile bir döşemeyi takip eder.
Saldıran partinin yanında bağırıyor ve boğuk, guttural çığlıklar
Saldırı üzerine.  Raket, ikincisi olana kadar
Uzunluk dövüldü, ancak bunlardan azı açık bir şekilde katlediliyor; için
Jackass Penguin, kalın kafatası ve yoğun tüyleri ile alır,
bir kedi kadar öldürmek.

Genç kuşlar da yakalanmaya karşı direnç sağlıyor
ve pek çok küçük gander gibi tıslama ve keskin bir şekilde ısırma.  Ama hepsi
Bu, kararlı partimizin nihayetinde bazılarını güvence altına almasını engellemiyor
tüysüz yaratıkların on veya on iki
onları kıyıdaki arkadaşlara, burada teslim edildikleri
Sezar'ın istekli elleri.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. _APtenodytes patachonica_.  Bu tekil kuş
Meraklı notu nedeniyle denizciler tarafından vaftiz edilen "jackass penguin"
bir kıçın bray'ına garip bir benzerlik taşır.  "Kral Penguin"
İsimlerinden bir diğeri, üstün boyutundan, en büyüğü
Auk veya Penguin ailesi.



Yedinci Bölüm.

Bir ot üzerinde bir dünya.

Bir çift penguen "squab" tüm parti için geniş bir akşam yemeği yapar,
Sebze eşliğinde de değildir; Bunlar tedarik ediliyor
Sapları beyaz bir yenilebilir içeren Tussac-Grass tarafından
Madde, tadı biraz fındık, gençken
Haşlanmış sürgünler neredeyse kuşkonmaza eşittir.  [Not 1.]

Öğlen yemeğinde otururken, gözlerinin önünde hareket ediyorlar
Doğa Dünyası, sadece en çılgın yalnızlıklarında bulunabilir.
Kelp yatağının her yerinde, porpoises suyu sürüyor, ara sıra
ondan sınırlanmak; Mühürler ve deniz yolcuları insan benzeri gösterirken
Kafalar, yabani otlar arasında yüzüyor.  Kuşlar yukarıda aşağı iniyor
Havayı karartmak için, bazıları aşağı inen ve altına giren aralıklarla
Püskürtme püskürtme, karı çeken duşlar beyazına gönderen daldırma. Diğerleri balık tutmalarını suya oturuyor; Çünkü çok var
Burada farklı su tozu türleri temsil edildi-Gulls, Shags,
birkaç tür ile karabataklar, gannetler, noddies ve petrels
_Anativae_, aralarında güzel siyah boyunlu kuğu.  Onlar da
tüm deniz kuşları veya sadece su sakinleri.  Bunlar arasında
Yukarıdaki havada tekerlekli bir kartal ve küçük bir siyah akbaba,
Birkaç çeşit şahin-son, bulma _jota_ [not 2].  Hatta
Devasa Condor, uçuşunu genellikle ateş ülkesine uzatır,
Dağlar, büyük andean zincirinin bir devamıdır.

Bu içten ornitolojik dünyanın yolları ve hareketleri böyle
Garip ve çeşitli kaygılara rağmen, kazazıklarımız
Kendi Geleceği, onları gözlemlemekle ilgilenmeye yardımcı olamaz.  Görüyorlar
Bir tür dalış ve yüzeye bir balık getiren kuş,
Bir diğeri, farklı bir türden, ondan kopar ve ayakta,
Üçüncü eşit açgözlü kanatlı avcı tarafından saldırıya uğrama sırası,
Bu, soyguncuya sıkmak, onu kötü alınmış avını bırakmasını sağlıyor,
Avın kendisi, isteksizce düşerken,
Dönen iniş uzun süredir kendi unsuruna ulaşır-bütün
Çok bir zulüm ve yıkım zinciri oluşturan olay!  Ve yine de
Zincir, ancak içinde bulunan ve altında bulunan ve
Su, yosunun yaprakları ve sapları arasında.  Orada
Destroyerler ve yok edilenler sadece sayılarda değil, aynı zamanda
tür.  Kendi içinde geniş bir dünya, çok nüfuslu ve çok fazla
Çeşitli organizmalar, gerekli bir tanım için tekrar ödünç almalıyım
Darwin'in eşsiz kaleminden.  Böylece onu açıklar:-

"Varlığı tamamen olan her emirlerin canlı yaratık sayısı
Kelp'e bağlı, harika.  Harika bir cilt yazılabilir
Bu deniz yosunu yataklarından birinin sakinlerini tanımlamak.  Neredeyse hepsi
Yüzeyde yüzenler hariç yapraklar çok kalın
Beyaz renkte olduğu için koralinlerle süslenmiş.  Bulduk
Simple Hydra benzeri bazıları olan zarif hassas yapılar
Polipler, diğerleri daha organize türlerle.  Yapraklarda da çeşitli
Kabuklar, ortaya çıkarılan yumuşakçalar ve çift kabuklular bağlıdır.  Sayısız
Kabuklua bitkinin her kısmı sık sık.  Büyük sallayarak
Dolmuş kökler, küçük balık kabukları yığını, zahmetli balık, tüm yengeçler
Siparişler, deniz yumurtaları, yıldız balıkları, deniz-cakumlar ve sürünen deniz yüzlüleri
Çok sayıda formun hepsi birlikte düşer.  Genellikle tekrarladığım gibi
Kelp, yeni ve meraklı hayvanları asla keşfetmedim
Yapılar ... Sadece bu büyük su ormanlarını karşılaştırabilirim.
Tropikaller arası karasal olanlar ile Güney Yarımküre
bölgeler.  Yine de, herhangi bir ülkede bir orman yok edilirse,
birçok hayvan türünün burada olduğu gibi yok olacağına inanıyorum
Kelp'in yok edilmesi.  Bu bitkinin yapraklarının ortasında çok sayıda
Başka hiçbir yerde yiyecek veya barınak bulamayan balık türleri canlı;
Yıkımları, birçok karabatak ve diğer balıkçı kuşları ile
Su samurları, mühürler ve porpoises de yok olurdu; Ve son olarak, Fuegi
Bu sefil toprağın sefil efendisi Savage, onu iki katına çıkaracaktı
Yamyam özellikleri, sayılarda azalma ve belki de var olmayı bırakın. "

Kuşları kapmak oyununda hala izlerken, seyirciler
Kesin yatağın belirli yerlerde daha koyu hale geldiğini gözlemleyin, sanki
Yabani otlardan yığılmış.

"Bu," eCb-tide'a düşürülüyor, "diye açıklıyor Kaptan Gancy,
karısından sorgulama, "ve kayalar çalkalanıyor. Yakında olacaklar
Suyun üstünde, alıyorum. "

"Jest So, Kaptan," Seagriff; "Ama bu yabani otlar değil
O siyah noktaları yapmak. Hakkında hareket ediyorlar-görmüyor musun? "

Kaptan şimdi, diğerleri gibi, bir dizi garip görünümlü
büyük başlı ve uzun ince cisimlerle hayvanlar, tüm görünüm
Bir kat koyu kahverengi yün ile kaplı, sürünen ve akın
Kelp arasında, sürekli artan sayılarda.  Her yeni çıkıntısı
Resif, yüzeye yükselirken, onlarla kalabalık olurken
Yüzlerce kişi kendilerini aralarındaki havuzlara çıkarır.

"Kürkten kurtlarlar," [Not 3] Seagriff, gözleri üzerine sabitlendi
Yasak sudaki Tantalus'unki kadar hevesle, "an"
Her cildi nane o paraya değer.  Kötü şans! "Devam ediyor
Kindar sıkıntı tonu.  "Maden o 'Zenginlik, onu çalışma şansı yok!
Ef Sadece bizim tarafımızdan gemimiz vardı, iyi bir Thousan koyabiliriz '
Dolar değerinde o 'thar içine girer.  Jest nasıl çıktıklarını gör
You!  Pet Toyby Cats olarak evcil!  Tedarik edecek kadar yeterince var
Seal-Din Ceketler Kürkte Tüm Kadınlar O 'New York! "

Kimse eski mühürleyicinin pişmanlıklı rhapsody'sine yeniden katılmaz.  .
Durum, onlar için kazanç düşünmek için çok büyük
Kürk kolları, "Zenginlik Madeni" ni kanıtlamasına rağmen, Seagriff
onu aradı.  Hayatları iken onlar için ne servet var
Jeopardy?  Karaya ilk ayağa kalktıklarında sevindiler; Ancak
Zaman geçiyor; Kısmen yorgunluklarından kurtuldular ve
Karanlık, şüpheli gelecek zihinlerinde bir kez daha üst düzeydir.  Onlar
Isle'da sonsuza kadar kalamıyor-gerçekten kalamayabilirler
Sınırlı stoklarının tükenmesi nedeniyle günlerce gün içinde
başka bir sebep yoksa hükümler.  Hatta geçebilirlerdi
Penguenlerin eti ve tussac-sapları, genç kuşlar, zaten iyi
Tüylü, uzun süredir kaybolurken, ihale çekimleri
Çim, olgunlaştıkça daha sert büyüyen, zamanla tamamen olacak
yenilemez.

HAYIR; Oraya uyamazlar ve başka bir yere gitmelidirler.  Ama nerede?  O
tüm emici sorudur.  Gökyüzü indiklerinden beri
Bulutlu ve uzak anakara bir puslu ile zar zor görülebilir
Buhar arasında deniz üzerine yayıldı.  Bunun için daha iyi, Seagriff
şimdiye kadar, Fuegyalılar aklında.

“Ateşimizin dumanını görecek” dedi; "hangisi
Mout onları üzerimizde çiziyor. "

Ama şimdi bundan daha az korkusu var, ona
Isle asla vahşiler tarafından ziyaret edilmez.

"Her neyse, yıllarca sürmediler," diyor,
Onu gıdıklama meselesi hakkında konuşmak için tekrar bir kenara bırakan kaptan.
"Ben sartin değiller."

"Seni kesin yapan nedir?" diğerini sorgular.

"Onlar-her ikisi de", önce kürk kollarına doğru başını sallıyor ve sonra
Penguenlere doğru.  "Bir Feweein Dar 'Thar Craft'ı bu kadar kürkle getirirse
Sealward, ne o kadar bol ne de çok yamalılar.  İkisi de
O 'Critters Air Jest En çok mağaza ayarladıkları-Yalnızca değil
Thar vittels, ama sech scant kiver 'w'ar için özel olarak.  HAYIR,
Servis, vahşi hain, 'a-goin' olmak için Hyar'dan çıkmadı.
Bir 'Ben, şimdi, şimdi, gökyüzüne bakıyor, "Ben wud
Biraz aydınlatın.  Wi 'thet sis, tepelerde saklanıyor,' tain't
Haste için bir tahminde bulunuruz.  Ef it ud asansör, mout ol
simge yapıları yapabiliyor.  Umarım bir cl'ar'a girebiliriz
Gökyüzü Morrer, 'bir parıltı' güneşe çizmek için. "

"Ay, umut edelim ki," kaptanı yeniden katılıyor "ve bizim için dua et
. "

Vaat tüm ciddiyetle verilir, Kaptan Gancy dindar
Adam.  Yani, sarsıntılı kanepelerinde dinlenmek için emekli olurken
Tussac-Grass, etrafındaki küçük partiyi çağırıyor ve bir
Mevcut tehlikelerinden kurtuluşları için dua, unutma
Painnace'dekiler; Kuşkusuz ilk Hıristiyan bağlılığı duydu
o yalnız çöl adası üzerinde yükseliyor.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Kökün yumuşak, gevrek, iç kısmı,
Kök, bu esas olarak yenir.  Atlar ve sığırlar
Tussac-Grass ve Falkland Adaları'nda besleniyor.  Söyleniyor,
Ancak, bu nedenle, yok olmakla tehdit ediliyor,
Bu hayvanlar çok yakından göz atıyor.  İle tanıtıldı
Hebrides ve Orkney Adaları'na başarı, burada
Varlığı elverişlenebilir-peaty bir toprak, yüklü rüzgarlara maruz kalan
deniz spreyi.

Not 2. _Cathartes JOTA_.  "Türkiye-Buzard" a yakından müttefik
Amerika Birleşik Devletleri.

Not 3. _Otaria falklandica_.  Birkaç farklı tür vardır
"Otary" veya "kürk kolu"; Falkland Adaları ve Tierra Del
Fuego, kuzey enlemlerinin kürk kollarından farklıdır.



Sekiz Bölüm.

Kürklü bir telaş.

Sanki Yüzbaşı Gancy'nin dilekçesi her şeyden önce duyulmuştu ve
olumlu yanıt almak üzeredir, ertesi sabah netleşir ve
sakinlik; Sis gitti ve gök mavisi, parlak bir güneş parlıyor
Tierra del Fuego'nun Cloudlands'ındaki manzaraların nadir olduğu.  Hepsi
Tezahürat ve umutla umutla, daha iyi ruhlarda kahvaltı yiyin,
Önceki ateşli bir lütuf.

Kaptan ve Seagriff olduğu için, repast üzerinde durmazlar.
Isle zirvesine yükselmek için sabırsızlanıyor, ikincisi umuduyla
Hatırlanan bazı dönüm noktası yapmak.  Koydukları yer
batı tarafında ve yüksek zemin, görüşlerini engelliyor
doğuya doğru, kuzey ve güneyde görülen hepsi eski tarafından bilinmiyor
marangoz.

Bayan Gancy'nin sorgulayıcı dediğinde başlamakla ilgilidir, "Neden
Biz de gitmemiz gerekmiyor mu? "-Kızı olduğu için kendisi ve Leoline anlamına geliyor
güzel adlandırılmış.

"Evet, Papa," diye çağırıyor genç kız; "Bizi yanına alacaksın, değil mi?"

Tırmanın da olmadığını görmek için tepeye bir bakışla
Zor, "Kesinlikle, canım; itirazım yok. Gerçekten de
Egzersiz, gemide çok uzun süre kapandıktan sonra ikiniz de iyi olabilir mi?
gemi."

"Hepimizi iyi yapar," diye düşünüyor Henry Chester, belirli bir nedenden dolayı
Partiden olmak isteyen, bu nedenle, bir çocuk olarak görebilir
Leoline.  Ancak arzusunu söylemiyor, geri kalmışlık yasaklanıyor,
ama bunun barsız olan kardeşini duymaktan çok memnun
Nazik, ağla, "Evet, baba. ve diğer çiftimiz Harry ve
Kendim de gitmek istiyorum.  İkimiz de kara bacaklarımız yok,
Dün penguenlerle savaşırken bulduğumuz gibi.  Biraz
Dağcılık, kararlı onları içine koymaya yardımcı olacak. "

"Ah, çok iyi," iyi huylu kaptanı önemsiyor.  "Hepiniz gelebilirsin ...
Sezar hariç.  Teknenin yanında kalmasın ve ateşi tutması daha iyi
yanıyor. "

"Jess So, Massa Cap'n, 'çok fazla. Dis Chile Perfur
kal.  Golly!  Doan 'myse'f'i yutmak istiyorum dat' up dat
AR Pressypus.  'Taraflar, akşam yemeğine baktım,' Gainst yer
Geri dönüyor. "

"Doktor" [bir geminin aşçısı için popüler deniz adı] gerçeği konuşuyor
Onlara eşlik etmek istemediğini söylerken, en tembel olanlardan biri
Kendini bir kadırga ateşinin yanında kavururken oturan ölümlüler.  Bu yüzden,
Daha fazla parley olmadan, onu teknenin yanında bırakarak ortaya çıktılar.

İlk başta yokuş yukarı yamaç nazik ve kolay bulurlar, yolları lider
Tepeleri başlarının üstüne yükselen uzun Tussac'ın hummocks'uyla ve
Çiçek kazıkları birçok ayak daha yüksek.  Baş zorlukları
Toprağın süngerimsi doğası, bazen ayak bileği derinlemesine battıkları.  Ancak
Daha uzak, daha kuru ve daha sıkı, yüce Tussac yer veriyor
humbler boyunun çimleri; Aslında, o kadar kısa, zemin
Taze biçilmiş gibi görünüyor.  Burada dağcılar bir
kolayca hata yapabilecekleri hareketli yaratıkların sayısı
dörtlü.  Yüzlerce kişi, bir
Warren ve oldukça hızlı. Yine de onlar gerçekten kuşlar, penguenler
dünkülerin bu kadar önemli bir kısmını sağlayan aynı tür
Akşam yemeği ve güne kadar kahvaltı.  En garip şey, bunların
Sadece su varoluşuna uygun görünen Protean Creatures,
Karada evde çok fazla olmalı, queer kanatlarını kullanarak
Yüksek veya aşağı koşabilecekleri bacakların yerini alıyor ve uçurum
Bir tavşanın hızlılığı ile eğimler.

Dünün deneyiminden Ned ve Harry saldırıyı bekleyebilir
Penguenler tarafından.  Ancak bu deneyim kuşlara bir ders verdi,
ki şimdi kâr ediyorlar, uzaklaşıyorlar, gözünde korkuyorlar
Aralarında böyle bir tahribat yapan öldürücü istilacılar
Nestlings.

Daha kuru yaylada hala başka bir meraklı kuşla karşılaşıldı, tekil
üreme ve diğer alışkanlıklar tarzında.  Bir petrel, hakkında
Bir ev güvercin ve arduvaz mavisi bir rengin boyutu.  Bu kuş, bunun yerine
Yumurtalarını, penguen gibi, zeminin yüzeyine döşemek,
Bunları, kum-Martin ve oyuk baykuş gibi biriktirir.
bir yuva.  Dağcıların geçmesi gereken zeminin bir kısmı
Bu deliklerle petek ve petrellerin içeri girdiğini ve
dışarı; Seagriff, bu arada,
onlara.  Fuegyalılar, bir ip bağlayarak bu kuşları yakalar.
Bazı küçük kuşların bacakları ve onları Petrels'in yuvalarına zorla,
bunun üzerine haklı sahipler, davetsiz misafirlere saldırır ve takip eder
Kurnaz dekoyerler tarafından sarsılırlar, kendileri yakalanırlar.

Yukarı doğru devam ederken, eğimin daha dik olduğu ve daha zor olduğu bulundu
beklenenden daha fazla.  Aşağıdan ne gibi görünüyordu Nazik bir toplantı ortaya çıkıyor
neredeyse uçurum olmak-alışılmamış olanlarla çok yaygın bir yanılsama
dağ tırmanışı için.  Ama göz korkutucu değiller-her adamlardan biri
fırtınalı bir geminin ana kamyonunda duruyordu.  BU NE OLDU
Bir uçurumun ölçeklendirilmesi bile?  Bayanlar da çok az korku var ve
aşağıda kalmayı kabul etmeyecek, ancak
zirve.

Son aşama en zor olanı kanıtlıyor.  Uygulanabilir tek yol
Bir tür geçit, kaba taraflı, ancak alt pürüzsüz ve kaygan ile
buz olarak.  Her yerde çim yetiştirilir, ancak çimen yakın dövülür
Yüzey, sanki okul çocukları onu "çekiyor".  Hariç hepsi
Seagriff bunun penguenlerin işi olduğunu varsayalım-ne daha iyi biliyor
bunu yaptı.  Kuşlar değil, canavarlar veya "balık", onları aradığı gibi ...
Kovalayan, öldürme ve derste _amphibia_
Hayatının uzun yıllar geçirdi.  Gözleri kapanmış olsa bile sahip olabilirdi
Onlar, başkaları için tatsız tuhaf bir koku ile, olmasa da
ona.  Kokularına Arap parfümü.

"Onlar kürk kolları HeV'ye yükseldi," diyor geçite bakarak.
"Kin kediler gibi tırmanıyorlar, lubberly görünümüne rağmen ve memnunlar
Baskin'de yüksek zeminde.  Onları daha dik bir tepeye çıkmayı biliyorum '
daha yüksek.  Buz kadar pürüzsüz hale getirdiler ve tutacağız
Keerle.  Sanırım ben daha iyi kalırsın, ben verene kadar
duruşma."

"Ah, bu hiçbir şey, cips," diyor Young Gancy, "kolayca sürebiliriz."

İsteyerek liderliği kendi başına alırdı, ancak ona bir el ödünç veriyor
anne; Henry Chester da bakımdan emanet edilirken
Leoline-bir görev o bir başkasına transfer olurdu.

Eski mühürleyici daha fazla gecikme yapmaz, ancak öne doğru eğilir ve kavrama
Çim, kendini dik yamaçtan çıkarır.  Aynı şekilde
Kaptan takip eder; Sonra Ned, annesine dikkatlice yardım ederek; Ve son olarak,
Ama daha az alacrity olmadan, genç İngiliz Leoline'ye yardım ediyor.

Seagriff, hala kuvvetli-çünkü erkekliğin başbakanını çok fazla geçmedi-
Ve unmampered, diğerlerinden çok önce geçitin başına ulaşır. Ama gözleri onun üstünde olur olmaz ve zirvenin bir görüşü var
Seviye, orada onu şaşırtmak için bir şey görüyor: tüm yüzey,
Neredeyse bir dönümlük bir dönüm, yakın yatan kürk kolları ile kaplıdır
Birlikte domuzlar gibi.

Bu manzara, diğer koşullar altında, bir bağırışla selamlanırdı
sevinç; Ama şimdi ondan bir endişe çığlığı ortaya çıkarıyor, mühürler için
alarmı da aldı ve
Ravine, suya tek yolu olduğunu bilerek.

"Thunder an 'airthquakes!" En yüksek ses perdesinde haykırıyor.
"Aşağıdaki Thar'a bak!"

Dışarı bakıyorlar, daha çok ve az alarm içermiyorlar.  Ama sebep
Hiçbiri henüz söyleyemez.  Ama Seagriff Baharını bir tarafa görüyorlar
Gorge ve kendisini sabitlemek için bir kaya tutun, diye bağırırken
Aynı şeyi yapmak için.  Tabii ki itaat ediyorlar; Ama zar zor zamanları var
Bir dere, bir torrent, çok katarakttan önce vadinin yatağından çıkın
Yaşam formlarının dökülmesi geliyor-görünüşte çok canavarlar, hepsi
açık ağızlı ve her ağız çift sıralı ışıltılı dişler gösterir.

Garip, korku ilham verici bir alay, geçtikçe geçerken,
Birbirini kalabalıklaştırmak, yakalamak, homurdanmak ve havlamak, pek çok
Mastiff!

Neyse ki seyirciler için yaratıklar kürk kollarıdır,
şiddetli deniz aslanları; Çünkü kürk kolu rahatsız edici ve sadece kavga gösteriyor
zorlandığında.  Bunlar en çok itaat ederek hareket ediyor
sıradan içgüdü, çünkü
Deniz-gerçek evleri ve güvenlik cenneti.

Flurry, kısa bir süre sürer, başladığı kadar aniden sona erer.
Tüm mühürler geçtiğinde, partimiz yükselişe devam eder ve devam eder
Her şey zirveye dayanana kadar.  Ama sessizce _all_; için
Gözlerini kuzey doğuya doğru çevirerek ve orada karla kaplı bir
dağ-büyük bir koni, her şeyden önce binlerce metre yükselen
Diğerleri-Seagriff şapkasını koparır ve başının etrafına sallar,
neşeli bir huzza gönderiyor, "Şimdi biliyorum ne daha iyiyiz
HUL Gemi Full O 'Kompa an' Kernometors Kud bize söyle.  _Yon'un Sarmiento_! "



Dokuz Bölüm.

Doğal olmayan bir anne.

"Yis, kapma, Thet'in Sarmiento, 'çok şüphe duyuyor", eskiyi takip ediyor
mühürleyici.  "Bir millyun mong 'thet'i düşünürdüm." Tair the
Tüm az sayıda alanda en yüksek.  [Not 1.] 'Ağızda olmalıyız'
Des'late Bay, şüpheliyim gibi jest.  Wal, 'Onlara çirkin şeyler Ceptin'
Sana 'maçta, daha iyi bir yerde değiliz' dedim.

"Neden?" Kaptanı şüphesiz sorguluyor.

"'Kase hiç bir koy değil; ama
Adı O '`` Balina-Boat Soun' '.'  Bir 'thet'in açık suyu da, iletişim'
Wi 'Bilinen başka bir Ez `Darwin Soun' '-Larst sağa doğru yol açan
Beagle Kanalı. "

"Ama tüm bunlardan, cips? Bize nasıl yardımcı olabilir?"

"Bize yardım et! Neden," Bize yardım edeceğim.
Coorse, Kompiss'ten bir p'Int'e yerleştirildi!  Tek yapacağımız tek şey
Beagle Channel, 'O zaman' uzunluğunda açık sahilden East'ard'ı koş
Başarı Koyu'na, Boğazlarda O 'Le Maire.  En çok olacağız
Tabii ki o 'Sealin' gemilerini biraz bul, thet o 'thar
Rendeyvoos, Fishin 'Roun' Staten Land. "

"Bunu, kuzeye doğru denemekten daha iyi düşünüyorsun
Magellan Boğazları? "Yüzbaşı Gancy'yi sorguluyor.

"Okyanuslar daha iyi olur. Magellan'a ulaşmak için denizde çalışmaya hev ederiz
Ag'in, 'Furies'in ötesine geç, her türlü o'
Wi 'ile mücadele etmek için çapraz akımlar.  Oysa doğuya gidiyor
Beagle, hem rüzgar hem de gelgitleri bizim lehimize heve edeceğiz.
'Taraflar, zahmet olmaz' coorse hakkında.  'Steerin Gibi Tair Jest'
Bir nehirde, bir 'sahil boyunca ag'in.  Ben her biri 'wi' '
inç o '' t. "

Deneyimli bir navigatör olan Kaptan Gancy'nin kabul edilmemesi gerektiği
Beagle kanalı ile garip görünebilir. Ama biz ne zaman
Yaz, bu olağanüstü pasaj son keşifti ve henüz atılmadı
Grafiklerde.

"Diğer meseleye ne dersin?" Yarı fısıltıyla bakarak sorar
Birkaç adım olan karısı ve kızına önemli ölçüde.
"Beagle kursu bunun için daha güvenli olacak mı?"

"'Twill, efendim" diyemem cevap, alt ton gibi.  "Tho '
daha kötü olmayacak.  Tahmin et, tehlikenin 'maçı göze denk. "

"Ne tehlike?" Çirkin kelimeyi kulak misafiri olan Young Gancy'yi sorgular.

"O 'Konser BeTinged, Bay Ed'ard," hazır değil, ama
Doğrusu, tekrar.  "Coorse Thar'ın sert denizlerinde her zaman
Fireland, bir 'wi' böyle bir akar o bir tekne, olacağız
Keerful. "

"O zaman," diyor kaptan, zihni uzun ve çok sonra uydurdu
Deniz ve kıyıları bardağından incelemek, "sonra
Beagle Channel olsun.  Ve biz de aynı anda yola çıkabiliriz.  görebiliyorum
Painnace hiçbir şey.  Gale'yi yıpratmış ve bunu koysaydı
Yol, anakara için yelken açacağından emin olurlardı.  Bu durumda olabilirler
Açık su üzerinde iyileştiğimizde bizi gör. "

"Jest öyle, kapmak," diyor Seagriff, "bir 'diye düşündüğünüz gibi, biz de mout
Şimdi başlayın.  Biz Hyar'ı Stayin ile Kazanırız. "

"Pekala, o zaman. Hadi kapalı olalım."

Yani, kaptanın dürbün sonuna bakar,
Consort teknesinde hala bir şey görülebileceği umuduyla devam ediyor;
Sonra hayal kırıklığına uğradı, iniş yerine iner.

Adada daha fazla kaldıkları birkaç dakika,-
İki genç Penguinnery'ye yeni bir baskın yapar ve başka birinden soyar
Tekne mağazaları olarak düzine genç kuş.  Bazı Tussac-Asparagus da
eklendi ve sonra bu sefer bu sefer yerlerine devam ediyor.
Her şey düzgün bir şekilde istiflendi ve gemi.  Ressam içeri çekildi ve
konser itti.

Bir kez daha devam ederek, ağır bir zemin şişmesi ile karşılaşırlar; Ama esinti
onların lehine ve yelken seti ile tutabilirler
ondan önce istikrarlı bir şekilde.  Kurslarını yapmakta sorunları yok,
Gökyüzü açıktır ve Sarmiento-Her zaman yeterli bir rehber-POST-
görünür.  Ancak ne Kaptan Gancy ne de Seagriff'in
Kurs ile ilgili endişe, her ikisi de bir şey hakkında endişeli görünüyor, tüm
Suyu önümüzde tararken-kaptan camından, eski
Elle gözlerini gölgeleyen mühürleyici.

Bu, Young Gancy'nin dikkatini çeken, okuma yüzünü okurken Sharp
İfade, denizi takip eden çoğu erkek gibi, bir süre sonra sorar,
"Nedir baba? Sen ve cips hakkında rahatsız görünüyor
bir şey."

"Wal, Bay Ed'ard, thar thet innythin 'rumarkabul thet, yerleşmiş
EZ havalandırırız; Allers olmak için sadece nateral
düzenlemek.  Siz gençler o 'Thet'i düşünmüyoruz, EZ yaşlıyız.

Eski mühürleyici, ona verilmeyen bir soruyu cevaplamak için acele etti.  O
Kaptanın, kocası ve babası olarak isteğinde olmasından korkuyor
Yıkın ve onları ezen sırrın ihanet et.

Boşuna daha uzun gizleme girişimi; Bir sonraki an için
Kaptan kendisi haykırıyor,-

"Ha! Yonder! Kıyıdan çıkan insanlarla dolu bir tekne!"

"Pinnace mi, kapıyor mu?"

"Hayır, cips; bu bir çeşit yerli zanaat. Kendinize bakın."  Ve o
ona dürbün verir.

"Doğru, efendim," diyor Seagriff, camdan bir göz attıktan sonra.  "A
Bir az kano hava, 'inanıyorum _ailikoleeps_.  EF Yani,
Farlar için dikkat edebiliriz. "

Hem sözleri hem de tonu korku anlatıyor,-sonunda itiraf etti, çünkü
Artık gizlenemez.  Ama diğerleri sadece şaşırdı, çünkü
Henüz bir röportajdan kaynaklanabilecek herhangi bir tehlikeden habersizler
hiçbir şey bilmedikleri yerlilerle. Bu arada, kano kıyıdan iyi bir şekilde çekildi-kuzey
bir-ve açıkça su ortasında konserle tanışmak için yapıyor, bir karşılaşma
kaçınılamaz, esinti şimdi hafiftir ve tekne
Küçük bir yol, karşılaşmayı engellemek için yeterli bir şey yok.  Olduğunu görmek
Kaçınılmaz, kaptan, "Biz de cesur bir cephe gösterebiliriz ve
Onları konuş, sanırım? "

"Evet," Seagriff'i Yardım Edin, "Thet en iyi şekilde yayınlan.
Şansımız o 'o' o 'o' thar sling taşlarına ulaşma şansı.  Ama ben
Sanırım bizden korkmak için pek bir şey değiliz, Ef Thar başkaları değil
Jine 'Em; 'Başkanı görmüyorum.'

"Ben de yapmıyorum," kaptanı onaylar ve kıyı çizgisini onunla süpürür
bardak.  "Her yerde görebildiğim tek zanaat bu."

"Wal, _it_, ailikoleep veya hayır, savaş benzeri bir bükülme değil, görüyor
Thar'ın Weemen gibi bir 'Childer' t.  Bu yüzden Thar'ın olmayacağını düşünüyorum
Skeart henüz jest hakkında, sartin için sartin için ne olduğunu söylüyorsun
yaratıklar kendilerini gösterene kadar hava alıyorlar. "

Bununla, Fuegyalılar selamlamak için yeterince yaklaştılar, ki
Ancak, yüksek perdede bağırıyorlar, başından beri yapıyorlar
sesler ve çılgınca jestülasyon.

Ağlıyorlar, "Ho-Say! Ho-Say!" Hızlı tekrarda, ikisi ayakta duruyor
ve başlarının üstünde bir çeşit el sallayarak.

Seagriff, "Bu," bir dicker wi '' olan Palaver'ı tutmak anlamına geliyor, "diyor Seagriff.
"Thar Pelts'i verebileceğimiz şey için sech benzeri bir şekilde takas etmek istiyorlar
karşılığında. "

"Pekala," Kaptan'a yardım ediyor.  "İsterse olsun;
yelken ve yükselmek-biz hiçbir şekilde yapmıyoruz, nasıl. "Bu konuda yelken
indirilir ve tekne su üzerinde hareketsiz yatar,
Kano yaklaşımı.

Birkaç saniye içinde yerli zanaat kürek çeker, ancak bir süre için
boğuşma mesafesinin ötesinde tutar-
Fuegyalılar, ama konserdakiler için çok hoş.  Özellikle şimdi
Yerli zanaatın sakinleri hakkında daha yakın bir manzara var.
Toplamda on üçü var; Üç erkek, dört kadın ve geri kalanı
Farklı yaştaki kızlar ve erkekler, bir bebeği olan kadınlardan biri bağlı
Omuzlarından birinin üzerine sabitlenmiş bir eşarp tarafından.  Neredeyse bir düzine
Köpekler kanodadır-kısa süreli tilki benzeri hayvanlar
Esquimaux cinsine benzeyen kulaklar, ancak daha küçük.  İnsanın
Element-eğer insan olarak adlandırılabilirse-hepsi en düşük tipte vahşilerdir
Ve en vahşi yön, gevşek saz gibi asılı kaba tüylü saçları
Düşük alnlarda ve kısmen küçük, bleary kırmızı gözlerini gölgede bırakıyor.
İğrençler çok deformiteye.  Çirkinlikleri de azalmıyor,
ama çeşitli pigmentler tarafından arttı-ochre, kömür ve
Tebeşir-Yüzleri ve bedenleri üzerinde kalın bir katkı maddesi ile
Mühür yağı veya blubber.  Adamlar sadece bir tür ile kokulu giyinmiş
giysinin, omuzlarının üzerine asılan bir parça cilt
göğüs ve bir tür önlük etek giyen tüm kadınlar
Penguen-Sks.

Kano kaba, ilkel bir yapıdır: birkaç kabuk genişliği
Mühürün Sinews ile birlikte dikildi ve uçlarında toplandı.
Her iki tarafta, silah rayına katılan bir direk kirlenirken, birkaç
Çapraz döşenmiş şişman parçalar kiriş keresteleri olarak hizmet eder.  Altta,
Ortalamalar, çubuklar kurulmuş olan bir ateş yakan bir çamur ocaktır
Etrafında kurumaya.  Zanaatta ayrılmış üç bölme var
Birbirinden çapraz parçalar tarafından: İleride çeşitli
Silahlar-mızraklar, kulüpler ve sling taşları-ve balık tutma uygulamaları.  .
Ortalama bölümü yangın işini tutar, erkekler
ileri tarafı; Kürek çeken kadınlar daha uzakta oturuyor
kıç; Kıta bölünmede erkekler, kızlar ve köpekler istiflenir. Bir bakışta konser halkı tarafından çekilen resim böyle, çünkü
ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman
Fuegians sürekli bağırıyor ve gesticuling yapıyorlar, boğuk
Guttural sesler, köpeklerin havlamasıyla karıştı
Gürültü pandemonyumu.

Bununla birlikte, Seagriff'ten bir işaret ve kendi başına bir veya iki kelime konuşulan
dil, bir durgunluk ve bir anlayış getiriyor ve trafik
başlar.  Sea-subter ve tilki-skorlar bu kadar işe yaramaz için değiş tokuş edilir
Gig'in dolaplarında olma şansı olarak, vahşi hucksters değil
taleplerinde fahiş olduğunu kanıtlamak.  İki veya üç kırık şişe,
Birkaç boş sardalya kutusu, bazı düğmeler ve renkli parçalar ile
kumaş, neredeyse tüm ticaret stoklarını satın al, sadece onları bırakma
tatmin olmuş, ancak geride bıraktıkları inancı altında
_akifka-akinish_ (beyaz adamlar).

Yine de, daha fazla trafik talep etmeye devam ediyorlar, sadece onların
Kovalamanın ve balık tutmanın aletleri, ama savaş silahları!  .
Seagriff hevesle satın alarak mızrak ve sapan birkaç karşılığında
Biraz sürpriz için daha fazla değere göre daha fazla değer
Kaptan Gancy.  Ancak, eski mühürleyicinin iyi ve
Yeterli sebep, kaptan hiçbir şey söylemiyor ve onun yoluna girmesine izin veriyor.

Fuegalı kadınlar takas hakkında erkeklerden daha az istekli değiller,
ve hevesle içine el at.  Medeniyet kız kardeşlerinin aksine,
Kişisel süsleme makalelerine katılmaya istekliler, hatta
En çok onlar tarafından ödüllendirilen, kabuk kolyesi.  [Not 2.] Ay, daha fazla, ne olabilir?
İnanılmaz görünüyor, o çocuğuyla-kendi bebeği-bir fantezi aldı
Leoline tarafından giyilen ve önce ona işaret eden Çin krepinin kırmızı bir eşarışı ve
Sonra omzundaki bebeğe, küçük olanı ondan koparıyor
Kırpıyor ve onu karşısında bir coaxing ifadesi ile tutuyor,
Bir pinchbeck satın almak için bir fuarda bir basit jack cazip bir jack gibi
kol saati.

"Kadın ne istiyor?" Bayan Gancy'ye çok şaşkın olduğunu sorar; bütün
Merakını paylaşın, cevap veren Seagriff'i kurtar, bir dokunuşla
Sesinde kaygı, "Babby'sini taklit etmek istiyor Ma'am
o 'ERE ETER.'

"Ah!" diye bağırıyor Leoline, şok etti, "Elbette bunu kastetmiyorsun, Bay
Cips. "

"Elbette yapıyorum, bayan; neyher daha fazla ne daha az. Thet'in neyi gereksiz
Kadın hava.  Hez de aynı şeyi yaptığı gibi ilk olmazdı.
Benden sonra birkaç kadın için şilini satmak için willlin '
saf bir parça o 'kumaş. "

Şok edici olay pazarlığı sona erdirir.  Onlar
, konserin halkının kendilerini Fuegian ile yükleme arzusu yok
_bric-a-brac_ ve trafiğe sadece uğruna rıza gösterdiler
kaçakçılarla iyi şartları korumak.  Ama yorucu oldu,
Ve kaptan Gancy, kapalı olmaya istekli, kürek emirleri, rüzgarın
Oldukça öldü.

Kürekleri dışarı çıkar ve tekne, insanlık dışı olduğunda hareket etmekle ilgilidir
Anne onu pickaninny'yi kanonun altına fırlatır ve
Uzun sıska kolu, konserin sert tabakaları üzerinde,
Açgözlü eşarp!  Onu kavradı, eli vurulmamış olsaydı
Henry Chester tarafından kullanılan bir kürek bıçağı tarafından anında.

Girişiminde engellenen cadı, öfkeli bir hayal kırıklığının ulumasını ayarlar,
Arkadaşları koroya katılıyor ve havayı tehditle görüyor
kollar.  Ancak iktidarsız, onların öfkesidir, çünkü Seagriff
tüm füze silahlarını ve dört güçlü dürtü altında
Rowers, konser dans ediyor, yakında beceriksiz Fuegalı zanaat bırakıyor
Sonunda, vahşiler intikam bağırıyor ve tehdit ediyor.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Kaptan King'e göre Sarmiento'nun yüksekliği 6.800
Ayaklar, diğerleri daha yüksek olsa da, bir tahmin 6.967. En göze çarpan ve en yüksek fuegian
Dağlar,-Büyük bir koni, her zaman binlerce feet karla kaplı
Zirvenin altında ve bazen tabanına.

Not 2. Kabuk En çok Boyun Süslemesi için Fuegi Belles arasında Vogue
yanardöner morumsu bir inci istiridye (_margarita violacea_)
renk ve yaklaşık yarım inç çapında.  Bağlı olduğu bulundu
Kelp ve birkaç çeşit deniz kuşunun baş yemeğini oluşturur.
diğerleri "vapur-duck".  Kabuklar ve kabuklu balıklar büyük rol oynar
Fuegi yerli (!) Ekonomi.  Büyük bir ahır (_concholepas
Peruuviana_) içme fincanlarını verirken, yenilebilir bir yumuşakça
(_Mactra edulis_) ve birkaç limpet türü (_patellae_) yardımcı olur
Sık sık yetersiz keder.



On Bölüm.

Williwaw tarafından kurtarıldı.

"Wal!" eski mühürleyici, rahatlama havasıyla, bunu gördüğünde
Tehlike geçmiş, "Sanırım kayma yaptık. Ama ne yakın bir tıraş!
Ef Sling Fixin'in Dicker 'Em Out Out Out Out'a katılmadım, Mout
'A' kafataslarımızı kırdı. "

"Ah! Bu yüzden onları satın aldın," diye tekrarlıyor kaptan; O, tüm
diğerleri, şimdiye kadar böyle değersiz bir şekilde satın alınmayı merak ediyorlardı
onlar için verilen değerlerinden daha fazlası olan şeyler; Mızraklar için
Ama zor kutuplar çakmaktaşı veya kemikle işaret etti ve biraz sapan
fok derisi.  "Şimdi ne yaptığını algılıyorum," diye ekliyor "ve iyi
Yaptığın pazarlık, cips. "

"Ama neden umursamalıyız?" diye sordu Henry Chester, İngiliz kanı
ve öfkesi Leoline verilen korku tarafından fırlatıldı.  "Ne vardı
Böyle sefil sefillerden korkuyor muyuz?  Sadece üç adamı ve
Beşimiz! "

"AY, Bay Henry, hepsi sayılara göre doğru. Ama EF Savaş
Beşimize sadece _one_, oranları biraz görmezdi.  Onlar gibiler
Vahşi hayvanlar, aynı şekilde kavga.  Birkaç tane tohumladım, sadece bir
Küçük Akar UV Bir Yaratık, Balina Botu Mürettebatı O 'Mühür Mürettebatına Saldırı Yapın,
Bir 'gi'a sev'ral uv' çirkin yaralar.  Sech bir şeyi bilmiyorlar
Korku, daha fazla tuzağa düşmüş bir porsuk yok.  Neyther Do Thar Weemen, savaşan
Aynı adamlar da aynı şey.  Thar o kanoda bir squaw değil, cud değil
Stan 'Bizi en iyi tussle wi'.  'Taraflar, unutmadın
Bıçaklarımızla 'Ceptin' ile savaşmak için ağlayanlar. "Bu doğruydu;
ne silah, tabanca ne de diğer hücum kolu
batan _calypso_.  "Bir 'bıçaklarımız," diye devam ediyor, "Onlar' o 'olurlardı
Ama sapanlarına karşı çok az kullanım, akrabalar bir taş gönderdikleri
İyi bir yüz metre.  [Not 1.] Ay, Bay Henry, 'Mızraklar da.
EF Onları yok etmemiz, bazı UV 'mout şimdi bize yapışacak.
Ez görebilir, onlar dartin için bir tür. "

İngiliz gençliği, büyümenin gücüne ve canlılığına neden
erkeklik, tüm bunlara inanmaktır.  Ancak cevap vermiyor,
duygularını hafifleten ve sahip olduğu ekrandan memnun olmak
Kürek ile o iyi zamanlanmış darbe ile cesaretinden yapılmış.

"Her halükarda," Sakin bir şekilde kaptanı kesiyor, "için minnettar olabiliriz
onlardan uzaklaşmak. "

"Yis, kapıyor," diyor Seagriff, yüzü hala endişeli giyiyor
İfade, "Ef Hev, Sartin Yit olmayanlardan uzaklaştık.
Korkularım son o 'o çirkin çok şey görmedik. "

Konuşurken, gözleri kanoya ciddi bir şekilde sabitlenir,
Sanki onu tedirgin etmek için bir şeyler görüyormuş gibi bakışları sorguluyor.
Gördüğü böyle bir şey ve bir sonraki anı ilan etti, heyecanlı
Tonlar, "Hayır! Ne yaptıklarına bak!"

"Ne?" Kaptan'a sorar.

"Bir sinyal dumanı göndermek. Thet'in thar hilesi, bir diğeri."

Tabii ki, kano üzerinde bir duman yükseliyor, oldukça farklı
daha önce gözlemlenen-beyaz, kıvırcık bir bulut daha çok buhar veya ne gibi
Saman ateşe verilen samandan geçebilir.  Ama uzun süre bırakılmıyorlar
Bu konuda tahmin etmek, dikkatleri bir başkasına çağrılır ve
Karada benzer duman.

"Yonder!" Seagriff'i haykırıyor.  "Cevap. Bir 'sen bir'
Yonder!
Bir semafor zincirinin telgrafisi gibi.  [Not 2.]

"'Tair şimdi bizim için kötü görünüyor," diyor kaptanın alt tonunda ve
Hala kıyılara endişeyle bakıyor.  "Thar'ın daha az filmi
Her iki taraf da ve bizi kürkü çıkaracaklar.  Thet'in yanmış adası
Port Yay ve Cathoard'a Catchoard'a, her ikisi de 'Ailikoleeps tarafından.
Açık su Beyant balina botu soun '; Bir 'Ef Biz Kin Git
Anlatıcı, hala Starn'ımızı gösterme şansı olabiliriz.  Thar's
Soun'da bir sough, o 'Wind Thar,' Oncet'in alacağız
Yardım o 'Sail. "

"Şimdi ortaya koyuyorlar", kaptanın yeniden canlandırılması, onun aracılığıyla
Kıyıdan kano parçasından sonra kano gördüğü cam, biri
Bir dumanın olduğu her nokta.

Sarkan ağaçların saçaklarından uzak olduğunda, kanolar görünür
diğerleri; on beş ya da yirmi her iki tarafta araziyi terk eder,
Ve hepsi en dar olduğu boğazın ortasına doğru yapmak,
Açıkçası tekneden çıkma tasarımı ile.

"Onu sancakta iyi tutun, tespit!" eski mühürleyiciyi söylüyor, "yakın
P'Int O 'Cath'rine Adası'nda olduğu gibi.  Ef biz kin gitti thet
`` Bizi kapatmadan önce güvende olacağız. '

"Ama geri koyup geri koymamız daha iyi? Onlardan uzak durabiliriz
Bu şekilde. "

"Önümüzdeki kanoları cl'ar o 'ama diğer astarn değil.
You!  Thar daha fazla o 'o dışarı atın-Air şeyler
Herwar! "

"'Twill'in koşması daha güvenli olur mu?"

"Yapıyorum efendim. B'Sides, Thar şimdi yardım yok. Bu bizim tek şansımız,
Bir 'kötü bir şey değil, Eyther.  Sanırım biz akraba yapıyoruz. "

"Küreklerine uzan, o zaman, bayanlarım," diye bağırıyor kaptan,
tavsiye edildi.  "En iyi şekilde çek!"

Zaten her siniri zorlayan gereksiz bir komut,
Tehlike için uyanık.  Asla hayatlarında onlar
daha büyük tehlike, asla bundan daha korkulu bir kaderle tehdit edilmedi
şimdi yaklaşıyor.  Çünkü kanolar yaklaştıkça,
İçlerinde sadece erkekler var; şiddetli yönlü adamlar, her biri
silahlı.

"Nary Woman ne de Şili!" Seagriff, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Thet savaş demek, 'beyaz tüyler sopa' offling ops, kafatasları,
Sirk palyaçoları gibi tebeşirlenmiş yüzler!  Bıçağa savaş, için
Sartin! "

Yine de, daha fazla değilse, düşmanlık kanıtları mızraklardır
başlarının üstünde kıl ve ellerindeki sapan, içine
Döküm için hazır oldukları taşlar görülürler.  Çığlıkları,
Ayrıca, suyun üzerinden büzmek, açgözlü kuşların çığlıkları gibidir
Onlardan kaçamayacağını bildikleri avda saldırıya uğramak üzeredir.

Ve şimdi kanolar ortada yaklaşıyor, her ikisinden de kapanıyor
Yan _en Echelon_ ve tekne aralarından geçmelidir.  Yakında var
Bazıları, diğerleri yaylarda.  Koşuyor
Gauntlet, görünüşe göre güvenli bir şekilde çalıştırma şansı çok zayıf.  .
bir kürek vuruşu, geciktirici bir rüzgar kokusu, ölüm getirebilir
Aynı olan konserde veya yakalamalarda olanlar.  Yine de hayat görüyorlar
Ötesinde, eğer ulaşabilirlerse,-bir esinti içinde hayat, "
Seagriff'in konuştuğu su.  Neredeyse iki kablo uzunluğu
ilerde.  Oh, bir tane oldu!  Hala umutları var, eskisi
Mühürlü cesaret verici bir şekilde bağırıyor, "Henüz girebiliriz. Çek, çocuklar; Çek
Wi 'bir' Main! '

Sözleri onları yeni bir çabaya teşvik ediyor ve tekne sınırlıyor, kürek
Neredeyse onu sudan çıkarmak.  Kanolar düşmeye başlar
ASTERN, ama yaylardaki kişiler tehlikeli bir şekilde yakınlaşırken,
İçlerindeki vahşiler, şimdi ayakları üzerinde, brandish mızraklar ve
başlarının üstünde sapan.  Onların şeytani çığlıkları ve öfkeli jestler,
Korkunç tebeşirli yüzleri ile onlara daha fazla şeytani görünüm ver
insandan daha.

Her ikisi de yetersiz kalmasına rağmen bir taş ve bir cirit döküm. Ama irade
Sonraki?  Yakında daha yakın menzilde olacaklar ve konser halkı,
Kesinlikle koruma aracı olmadan, korku içinde ve titremeye oturun.
Yine de kürekçiler, kalpleri ve kolları destekleyen, erkekçe çekin.  Ancak
Yüzbaşı Gancy, suda başka bir taş püskürtüldüğü için dehşete düştü.
Teknenin tarafı, üçüncüsü, direklere çarparak,
onlara.

"Merhametli Cennet!" Bir barınmayı uzatırken umutsuzca haykırıyor
sevdiklerinin kafalarının üzerinde kol.  "Bu şekilde bitmek mi? Olacağız
Taşınmış mı? "

"Bir cennetin Marcy'sini _YONDER'S_, inanıyorum!" Seagriff diyor
Anında, "Yardımımıza 'Burnt Adası'na gelin.
Değişim, elbette! "

Hepsi gözlerini belirtilen yöne çevirerek, ne anlama geldiğini merak ederek,
ve son zamanlarda sakin, yükselen ve şiddetli dönen suyu görüyorlar
ajitasyon, sprey duşları bir geminin yüksekliğine kadar
Direk.

"Bu bir _williwaw_!" Eski mühürleyiciyi neşeli bir tonda ekler, ancak herhangi bir
başka zaman, açık teknede, hatta güverte edilmiş gemide,
Kalbinden korku heyecanı.  Şimdi onu umutla selamlıyor, çünkü o
Williwaw'ın [Not 3] bir Fuegian'a en yoğun korkuya neden olduğunu bilir,
ve çoğu zaman çılgın zanaatını, kendisi ve tüm eşyalarıyla birlikte yutar.
Ve şimdi onlara doğru süpüren olanı anında görerek
Sling ve mızrak bırakın, bağırmayı durdurun ve kanolarında aşağı inin
korku sessizlik.

"Şimdi bizim şansımız, çocuklar!" Seagriff'i söylüyor.  "Bir düzine daha fazla vuruş
Onları cl'ar olacağız-Williwaw'ın da parçasına da çıkacağız. "

Düzine vuruş bir vasiyetle verilmiştir.  STROWL iki düzine
Onlara ulaşır ve ortaya çıktığında, gücünün çoğunu harcadı,
Tekneye ve kanolara zararsız bir şekilde geçmek.  Ama yine diğeri
Tehlike tehdit ediyor.  Fuegyalılar bir kez daha ayaklarının üstünde, titriyor
mızrakları ve her zamankinden daha öfkeyle bağırıyorlar; Öfke şimdi eklendi
düşmanlıkları.  Yine de daha yüksek sesle ve daha intikamla bulmaya bağırıyorlar
Takip, yakında yaptıkları gibi,
Williwaw, şimdiye kadar tüm kanoları atarak konsere bir avantaj sağladı
yakalanma olasılığı yok.  Hatta
Yalnız kürekler, elde edilen mesafeyi kolayca tutabilir
Yavaşlaşmış zanaat.  Ancak daha iyisini yapar,
Breeze ve şişmiş bir yelkenle, balina teknesi sesinde kayar,
hızla avantajını artırıyor.  Hala açık, altına kadar
Gecenin Gölgeleri Toplama Kano Filosu Tiny gibi görünüyor
Specks-uzak su üzerinde dinlenirken kötü kuşların bir sürüsü gibi.

"Thar, bize herhangi bir furrer artarmaktan korkmaz, sanırım" diyor
Eski mühürleyici, memnun bir sesle.  "Ülkelerinin koşması muhtemel değil
Bu yönde çok uzak. "

"Ve bunun için her şeyden önce teşekkür edebiliriz," Kaptan Gancy'nin minnettar
tekrar.  "Elbette eli asla daha görünür bir şekilde uzatılmadı
Zavallı ölümlülerin korunması!  Ona teşekkür edelim! "

Ve dindar kaptan ellerini dua ederek, geri kalanı saygıyla yükselti
dinleme.  Basit Şükran Günü'nden sonra, önce hararetle öpüyor
Karısı, sonra Leoline.  Karşılıklı tebrik öpücükleri ve kim yapabilir
ateşli olduklarını merak ediyor musun?  Çünkü hepsi çok yakındı
Dünyadaki son kucaklamaları!

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Seagriff abartmaz.  Bu silahla yetenekleri
dikkat çekici bir şey.  Kaptan King bundan bahsediyor: "Onları gördüm
Elli veya altmış metre uzakta bir ağacın kütüğüne yerleştirilmiş bir kapak vur,
bir askıdan bir taşla. "Ve yine, bir karşılaşmadan bahsetmişken
Fuegians ile, "Onları ne kadar doğru attıkları şaşırtıcı,
Ve ne bir mesafeye.  İlk taş bize yaklaştığında hepimiz
Kendimizi tüfek atışından düşündüm! "

Not 2. Bilgi iletme için bir tür telgraf veya aparat
Uzakta görünen sinyal araçları ve salınan kollar veya bayraklar
Geceleri gün ışığı ve fenerlerle.  Hala basit bir form kullanılmaktadır.

Not 3. "Williwaw", bazen "Wooley" olarak adlandırılır,
Fuegalı iç suların büyük terörleri.  Bir tür fırtına
aşağı doğru yön, muhtemelen dışarının daha sıcak havasından kaynaklanan
Okyanus, karlı dağlardan geçerken aniden soğutulurken,
ve böylece suyun yüzeyinde şiddetli bir acele ile düşerek
Sanki Cannon vuruşuyla vuruldu.



Bölüm on bir.

Neden "Ateş Ülkesi".

Gece düştü; Ancak, çok karanlık olmasına rağmen, tekne voyagers
karaya getirilmiyor.  Hala emin olmaktan uzaklar
Takipten vazgeçildi; Ve terk edilene kadar
Hala tehlikede.

Uzun süredir, bunun olmadığına dair kanıtlara sahipler.  Kıyıları boyunca
Ses, gün ışığında görülen duman gibi, ateş ediyor,
kesinlikle sinyallerdir.  Bazıları plajların üzerinde, diğerleri yüksek
Tepe taraflarına karşı-sadece Magalhaens gibi ışıklar üç ve
yarım yüzyıl önce, şimdi boğazdan geçerken
adını taşıyor.  [Not 1.] Dolayısıyla, verdiği isim de
Bilinmeyen ülke güneyde uzanıyor, "Tierra del Fuego"-"Ateş Ülkesi."

Konserdeki kaçaklar her iki kıyıdaki yangınları görüyor-elverişli veya daha fazlası-
vahşilerin şiddetli imkansız düşmanlığını simgeleyen korkunç alevler
onları yaktı.

Seagriff, "Tüm astarlık alana kadar devam etmek için zıplıyoruz" diyor.
"Çok uzun, ileriye doğru bir kıvılcım, koymak tehlikeli olacak. Onlar
Bizi aynı anda aynı şaka yapmak için ol, Ez Thar başka bir uzun
Bu bir 'Darwin Soun' arasında geçmek için anlatım.  Tair biraz şanslı
Gece o kadar karanlık ki, bizi kıyıdan göremiyorlar.  Eğer onlar
Şimdi bizi atardık.

Sıradan koşullar altında, karanlık bunu zorlaştırırdı
devam etmeleri için.  Ama garip bir şekilde, zorlayan şey
Onların geri çekilmelerini sürdürmeleri, iyi yapmalarına yardımcı olur, yangınlar
Her iki tarafta da bu kadar çok işaret aydınlığı gibi olmak,
Orta suda kurs.  Böylece rehberlik, iki sıra arasında çalışırlar
Sokak lambaları, neyse ki ya yayılmış yelkenden
kaçar onlar tarafından aydınlatılıyor.  Neyse ki, ayrıca,
bir sonraki dar, başka türlü görüleceği yerde,
su.  Bununla taranan, içinden geçmeyi başardılar
Alstırsa ve Darwin Sound'a gündüz kırılırken girin.  Burada
Ne yangın ne de sigara içilmez, geçtiklerinin bir kanıtı
onlara saldıran kabilenin topraklarının.

Yine de, henüz kıyı aramıyorlar; Rüzgar çok cazip
Onların lehine ve bütün gün yelkenle kuzeybatı içine koşarlar
Beagle kanalının kolu, uzunluğunda küçük bir koyda
Güney tarafı.

Bir iniş yaptıkları öğleden sonra geç kalır; Yine de zamanları var
Bir kamp yeri seçin.  Çok fazla seçim yok
Mevcut tek nokta koyun iç ucunda.  Orada bir
Rocky Plajı'ndaki niş, bir çeşit doğal tekne dozu oluşturur, yeterince büyük
Moorings için konseri kabul etmek.  Ve kıyıda bitişik tek
çıplak zemin yaması görünür; Diğer tüm noktalarda ağaçlar büyür
sarkan dalları olan su kenarı.

Şimdi geç takipçilerinin sarsıldığına güvenen,
Burada en az bir veya iki gün kalmaya karar verin.  Bundan sonra
uzun zahmetli iş büyüsü, ona eşlik eden heyecanla,
Büyük ölçüde dinlenmeye ihtiyaçları var.  Ayrıca, hepsi artık çok aç, yoktu
İniş yeri bıraktıklarından beri yemek pişirme fırsatı
ada.

Şimdi nerede oldukları, ateşle ilgili hiçbir zorluk yok, yakıt
Her şey hakkında.  Ve Sezar Repast'ı hazırlarken,
Diğerleri, kürekleri kurarak tekne-suyunu bir çadır haline getirir,
Moda ve direkleri bir sırt kutusu olarak dinlemek. İştahın isteklerini tatmin etmiş ve
Geceyi geçmek için düzenlemeler, hala bir saatlik gün batımı yok,
Ve yapılacak daha iyi bir şey olmadan, ateşin yanında oturuyorlar ve düşünüyorlar
şimdiye kadar sahip oldukları ama baktıkları manzara.  Dikkat çekici
manzara-açıklamanın ötesinde picturesque ve tamamen aksine
Fikir genellikle Fuegi manzarasını eğlendirdi.  O kısmı
bir sanatçının "ön plan" olarak adlandırdığı koyun kendisidir,
Bir şekilde bir katırın ayakkabısı gibi-yaklaşık yüz metre koşarak
ağızda elli fitten daha azken kara.  Kıyı, Yükseliyor
Aniden plajdan, kapsayan kalın bir ormanla ormanlıktır.
Çevreleyen tepelerin dik tarafları görülebileceği kadar ve
Suyun kenarı.  Uzun ve büyük ağaçlar üç çeşittir, neredeyse
Tierra del Fuego'ya özgü.  Biri gerçek bir kayın; başka, çok
kayın gibi huş; üçüncüsü, dünya çapında aromatik bir yaprak dökmeyen
Ünlü-"Kış-Bark".  [Not 2.] Ancak bir büyüme de var
Arbutus, Barberry, Fuchsias'dan oluşan gömülü Underwood,
Çiçekli kuş üzümü ve tekil bir eğrelti otu,
Juan Fernandez ve Avustralya'nın _zamia_'sine benziyor.

Koyun açıldığı deniz kolu, genişliğinde bir milden biraz fazla,
daha uzak tarafındaki kıyı, yüzlerce yükselen şeffaf bir uçurum
suyun üstünde ayaklar ve burada ve orada girintili
Kalın ağacı yanları.  Uçurumun tepesinin üstünde eğim devam ediyor
Bunlardan biri büyük bir koni olan birçok zirveden oluşan bir dağ sırtına kadar
Binlerce feet diğerlerinin üstünde yükseliyor.  Bu Darwin Dağı,
asla eritmeyen kar mantosuna sarılmış.  Ara boşluk boyunca
Uçurumun tepesi ve kar çizgisi arasında ormanlık bir kemer,
su akarsuları için neler alınabileceği ile kesişti, olmasaydı
onların renkleri.  Ama su olmak için çok mavi, çok gürültülü.  Henüz,
Bir bakıma, onlar su, çünkü onlar buzullar, bazıları abartıyor
deniz kolu üzerine ve üzerinde açılan boğazları doldurmak
Uçurumun kendisi kadar hızlı cepheler.  Akışlar var
yukarıdaki kar erimesinden de devam eden su;
vadilerin ormanlık taraflarından çıkan kataraktlar, onların
Ağaçların yeşillikleri arasında canlı bir şekilde göze çarpan parlaklık.
Bu kıvrımlı jetlerden ikisi, karşı tarafta verdure duvarlarından yansıtılan
Bir geçitin kenarları, ortada buluş ve karışıyor, bu yüzden dik olarak düşüyor
aşağı, değişen, aşağıdaki suya ulaşırlar, bir sütuna
Beyaz sprey.

Gözümüzün önüne yayılmış muhteşem panorama
Koruyucu yollarına rağmen, bu konuda yardım edemez
merak ve hayranlık.  Onların harikaları gördükleri şeyle de azalmıyor
Ve eldeki yakın duy.  Papağan bulmayı çok az beklediler ve
o yüksek güney enlemindeki sinek kuşları; Yine de eskisinin bir sürüsü
Kışların meyvelerini besleyerek başlarının üstünde sohbet edin;
İkincisinin sayısı görülürken, fript ve fro ya da
Fuşya'nın çan şeklinde çiçeklerinden önce kanatlar.  [Not
3.] Ahşabın daha derin girintilerinden aralıklarla yüksek sesle geliyor,
Cackling Cry, bir aptal gülüşüne benziyor.  Çağrı notu
Siyah ağaçkakan.  Ve buna karşılık olarak, bir yalıçapkını,
Plaj kenarında ölü bir ağacın uzuvuna tünemiş, şimdi ve sonra
tiz, kulak tren çığlık.

Farklı türlerin diğer balıkçı kuşları,
Su, şimdi oldukça sakin, rüzgar öldü.

Beyaz pelikanların bir sürüsü, Finny Prey'in peşinde,
Cove, gözleri derinliklere bakıyor, uzun pick eksen gagaları tutuldu
dalmaya hazır.  Sonra, bir balık altında görüldüğünde, aşağı doğru git
ve hızlı bir dart içinde boyun, yakında kurbanla çizilecek
Alkebaşların uçları arasında.  Ancak av henüz güvence altına alınmadı. Açık
Her pelikan, üzerinde çark tutan bir dizi yırtıcı martıya katılır.
uçuş ve her hareketini bastırılmış ve iyi çalışılmış bir
niyet.  Balık gündeme gelir gelmez,
vahşi çığlıklar ve çırpma kanatları ile tüm noktalar; Ve Pelikan olarak
Balıkları önce yukarı doğru atmadan yutamaz, sık sık atamaz
amacına karşı ölümcül olduğunu kanıtlar.  Av geri dönmek yerine av gitti
suya veya porta benzeri gulletin aşağı doğru olduğu,
Bir veya daha fazla martının yakalanması ve bu açgözlü kuşlar
kendi aralarında kavga, gitmek için soydukları pelikan bırakarak
tekrar dalış.

Gece yanıyor, ama öngörülen karanlıkta değil.  Hala
Onlara başka bir merak ortaya çıkıyor, gözlerini uykuya kapatıyor-
Twilight'ın uzun sürekliliği, sahip oldukları her şeyin çok ötesinde
Hiç deneyimli, Seagriff hariç.  Ancak nedeni onlar tarafından bilinir;
Garip fenomen, bir süredir güneşin gerçeğinden kaynaklanıyor
Ufkun altına battıktan sonra,
Buzulların ışıltılı buzu ve dağın karının karı,
böylece göklerde garip bir parlaklık üretmek, biraz benziyor
Aurora Borealis.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. 1519'da boğazları veya daha düzgün bir şekilde boğazları keşfetti.
Adı genellikle Fransız ve İngiliz yazarlar tarafından "Magellan" olarak verilir,
İspanyollar onu "Magallanes" yapıyor.  Ama o bir yerli olduğu için
Portekiz ve Magalhaens Portekizli ortografi,
biri tercih edildi.  Sealers ve diğerleri tarafından Tierra del Fuego'ya genellikle
"Fireland."  Lady Brassey, "Sandy" de yerleşimciler tarafından çağrıldığını duydu
Nokta, "Boğazda.

Not 2. Kayınlar _fagus betuloides_ ve _fagus antarchia_.
Birincisi aynı zamanda bir huş karakterinden de ayrılıyor.  Bu bir
Evergreen, diğerinin yaprakları sonbaharda düşüyor.  .
"Winter's-Bark" (_drimys winletii_) defne benzeri bir yaprak dökmeyen,
Tarçın'a benzeyen aromatik bir kabuk üretir.  Türetiyor
İsim, mevsimden değil, ilk taşıyan bir kaptan kışından
1579'da İngiltere'ye kabuk.

Not 3. Fuegalı papağan veya paroket, doğa bilimcileri tarafından
_Psittacus Imaragdinus _,-_Melisuga Kingii_ olarak Humming-Bird.  Oldu
Uzun zamandır Tierra'da ne papağan ne de uğultu kuşlarının bulunmadığına inanıyordu
Del Fuego; Buffon, her zamanki yanlışlığı ile,
Ondan getirilen örnekler başka bir yere götürüldü; Diğer öğrenilmiş dolap
Doğa bilimcileri, var olduğu bildirilen papağanlarda ısrar etti
"Deniz Parçaları" (Auks).



Bölüm Oniki.

Beklenmeyen bir felaket.

Başka bir gün kazazedeki, yine parlak bir güneşle
ufuk; ve erken yükselen Ned Gancy ve Henry Chester
suya bakın, meraklı davranışların tanıkları olun
Başka bir Fuegi balıkçı kuşu-Karabatak.

Bu kuşlardan biri, görünüşe göre onların varlığına bakılmaksızın,
Teknenin yalan söylediği çıkıntıya yakın ve orada bir balık yakaladı.
Ama onu çırpmak veya parçalara ayırmak yerine,
Beklenen, esir istemeden değil, tekrar gitmesine izin veriyor, ama en kısa sürede
Tasarımla görünüyor.  Canlı ve görünüşte zarar görmemiş balıklar
sudan uzakta; Ama sadece kısa bir mesafe için,
ardından karabatak izledi ve yeniden yakalandı.  Sonra düştü
ikinci kez ve üçüncü kez ele geçirildi ve bir dizi
Tıpkı bir kedininki gibi yakalamalar ve teslimiyetler
fare.

Ancak bu durumda, zalim sporun farklı bir fesih vardır.
Karabataktan çok emin görünüyordu avdan yoksun bırakılıyor.  Olumsuz
Şimdi kötü hasar gören balığın kendisinin çabaları sayesinde yüzmek
Ama zayıf; Marızlar da uygun değil, ama kanatsız bir çift-hayır
Ned Gancy dışında.

"Chester, o balığı kahvaltıda alacağız" diyor,
ayakları ve aceleyle yüzmek için sıyırıyor. O zaman, acele ederek
çıkıntı, içeri girer, karabatakları affright'a gönderir ve
geride bıraktığı avın bulundurulması.

Balık, iki kilodan fazla bir koku türü olduğunu kanıtlıyor ve
Şimdi büyük ölçüde azaltılmış kilerlerine hoş bir ek.

Dayanıklı bir geceyi geçtikçe, tüm üyeler izinli
Küçük parti betimes; Ve yakında "Doktor" kendini en iyi şekilde anlatıyor
Karabatak yakalanan balıkların bir
göze çarpan kısım.

Ayaklanma güneşi manzarayı değişen bir açıdan ortaya çıkarır,
ortamında görülenden farklı ve daha da şaşırtıcı bir şekilde
pitoresk.  Darwin Dağı'nın karlı mantosu artık saf beyaz değil,
Ama daha çekici tonlardan-gül ve altının birleşmesi; iken
Koyun karşı tarafında, cephelerin
Buzullar, mavinin her mavisini soluk gökyüzünden derin beril'e göster, karartma
üslerinde derin deniz sularında çivit ve mor.  Öyle ya da
denilebilir, tüm opallarla kayalarla bir toprakların yanardönerliği ve
ağaçlar tüm yaprak dökmeyenler; Buradaki en donuk çizginin canlı göründüğü için
buzlu ve karlı çevresi ile kontrast.

"Ah, anne! Şanlı değil mi?" Etrafa bakarken Leoline'i haykırıyor
Harika manzara üzerine.  "Niagara'yı yener! Sadece kutum olsaydı
Renklerin bir taslağı yapardım. "

Bu hevesli hayranlık patlamasına, anne
Ama hafif bir gülümseme.  Geç tehlike, böyle bir
Dar kaçış, hala ruhlarını ağır bir şekilde etkiler; Ve o korkuyor
Nüksü, aksine tüm güvencelere rağmen.  O onlar
ama umut üzerine kurulmuş ve başka zalim kabileler olabilir ve
düşman vahşilerle karşılaşılacak.  Seagriff bile hala görünüyor
En iyi, aksi takdirde neden bu kadar endişeyle bakmalı
su?  Düşmüş bir ağacın bagajında ​​oturan, ağızda boru, gönderir
Kışın barklarının dalları arasında duman bukleleri
Tepegöz.  Ama onun gibi, ama içinde olduğu gibi sigara içmiyor, ama
Kısa, hızlı puflar, özellikleri üzerindeki ifade, alışkanlık olarak
Firma, sorunlu düşünce anlatıyor.

"Neye bakıyorsun, cips?" Sorular Yüzbaşı Gancy,
huzursuz görünümünü fark etti.

"O glasheer'de, captin '. Önümüzdeki büyük' ​​bir yok."

"Peki, ne olacak?"

"Gözyaşları bana çizginin ötesine çarpıyor
Beğen.  Lütfen camdan bir şaşı olsun.  Benim
Gözler çok fazla göz kamaştırıcı değil, tüm buz 'kar'.

"Elbette. Camı al, eğer bu size yardımcı olacaksa," diyor
Kaptan, ona dürbün veriyor, ama gizlice neden istediğini merak ediyor
buzulları çok az incelemek ve kütlede ne var
Mavi Koncelleme Sorunlanacak.  Ama başka bir şey söylenmiyor, o
Ve geri kalanlar sessiz kalanlar, Seagriff'lere müdahale etmemek için
gözlem.  Ancak endişelenmeden değil,
Sonuç, eski mühürleyicinin sözleri ve tarzı açıkça gösterdiği gibi
Bir şey yanlıştır.

Ve beklemeleri sadece kısa bir süre için.  Neredeyse anında
Buzulunu görüş alanına sokan Seagriff, "Jest
Sursped gibi!  Buz havası kürkün sonu,-on veya
On beş kulp, söylemeliyim! "

"Şey, eğer öyleyse," diye tekrarlanır kaptana katılır, "bu ne ifade eder?
biz?"

"Güçlü bir anlaşma, kaptan.
Şimdi_.  'Sech bir şey olağandışı olmazdı.  Acaba tohum yapmadık
ŞİMDİ gibi, çok fazla glasheers Ez'i geçiyoruz.  Cewrus,
Ayrıca, henüz bir Berg Acrost değil.  Sanırım buz eritilmedi
Onların ayrılması için yeterli. "

Ama şimdi burun deliklerine göre iştah açıcı bir koku
Fuşyaların parfümü veya kışın barkasının aromatik kokusu,
Onlara kahvaltı servis edildikleri konusunda uyarır; Doktor da aynı şekilde
ilan etmek.  Ve böylece bir süre buzul unutulur. Ancak yemek gönderildikten sonra yine
Söylem, eski mühürleyici bir kez daha onu görmeye başladığında
Açık bir endişe ile cam.

"Ud inanç olasılığının ötesinde görünüyor" diyor, "
konglomerasyonlar uv buz, sert dondu bir 'görünüm' EZ sıkı sabit EZ a
Ana dayanak, tüm thet için bir downard slitherin 'hareketi, jest gibi
Binlerce veya milyonlarca süren o 'su, tho tho' tho. "

"Ah! Bu iyi anlaşıldı" diyor kaptanı,
Buzul hareketinin son teorisi.

Seagriff peşinde koşuyor; "Ama Thar bir şey
Bunlar 'Bear' Bergs Ez'in kırılmasından pek iyi anlaşılmadım
Reckin '; En azından, erkekler tarafından değil.  Bunun nedeni yeterince iyi hava
Mühür-balıkçılar Ez'in sık sık bu soun bir 'kanal olduğunu bildim.

"Nedeni nedir, cips?" diye sordu Young Gancy, diğerleri gibi,
konuşma konusuyla ilgilenmek.

"Duvar, bu, Bay Ned. Deniz suyu buzdan daha sıcak,
Thar'ın yüksek gelgitinin, 'bir eend altına düştüğünde Glasheer'i eritir;
Sonra düşük gelgitte,-bein ', tabiri caizse, _undermined_, bir' değil '
Dinlenmek için su,-kendi ağırlığına göre nateral olarak sarkıyor, bir '
KAPALI, EZ kolayca anlayacaksınız '. "

"Ah! Oldukça anlıyoruz", evrensel yanıt, her biri
eski mühürleyicinin kökeni ile ilgili açıklamasından memnun
buzdağları.

"Birinin lansmanını nasıl görmek isteyeceğim," diye bağırıyor Leoline; "O büyük olan
Örneğin orada.  Böyle büyük bir dalma yapar!  Olmazdı
Bay Chips? "

"Evet, bayan, bu çocuk bu çocuk
Biz Hyar iken moorin'lerinden gevşeme olasılığı, o
Borusunu bu kadar memnun içmezdi.  Jest thet teknesine bak. "

"Tekne! Ne o?" Kaptanı, bazı endişelerde sorar.
Seagriff'in huzursuzluğunun nedenini kavramaya başlayan uzunluk.

"Duvar, Captin ', Ef Yon Glasheer Savaşı Bir Berg vermek için, herhangi bir tür
Big 'un, bu, herhangi bir tekne yok' i 'bize' bize doğru bir araçtır. "

"Ama nasıl?"

"Nasıl? Neden, sahip olduğumuz tek şey bataklık ya da parçalayarak, hangisi--"

"Thunder an 'airthquakes! Gördüğümüz şey!
`` Maden, yemin ederim! "

Sözlerini ve heyecanlı ünlemleri açıklamasına gerek yok.  Her Şey Bilmek
Onlara ne denir: Berg yakalanıyor.  Hepsi gör
Bir geminin deşarjı olarak gürültüyü parçalayıp duyun
Broadside veya bir gök gürültüsü peal, uzunluğa kadar, gecikmeli olsa da,
Gözleri muazzam bir silindir üzerinde dururken tehlikeyi kavrayın
_calypso_ ile karşılaştığı herhangi bir deniz kadar yüksek
Boğaz boyunca.

"Tekneye!" Seagriff bağırıyor, bankayı indiriyor, tüm erkeklerle
ondan sonra.  Roller kırılmadan önce inişe ulaşırlar,
Ama ne yazık ki! hiçbir amaç için.  Plaj, tekneyi çizmek için, hiçbiri yok,
Sadece kaba kayaların çıkıntısı; Ve bunu yükseltmenin tek yolu
Yapılamayan sudan bedensel olarak kaldırmak olurdu.  İçin
Bütün bunlar, kararlı kavrama ile, kenarın etrafında tutuyorlar
yay.  Ancak birleşik güçleri hiçbir şey olarak kanıtlamayacak
tehdit edici bir şişme.  Silindir için, kapalı suyun
Koy, yükseklik arttı ve daha fırtınalı ile geliyor
kabarmak.  Çabaları boşuna ve Henry'ye karşı boşuna daha kötü olduğunu kanıtlıyor
Chester.  Çünkü tekne ellerinden çırpıldığı ve sallandığı için
Fathoms High, İngiliz gençleri, Seagriff'in bağırmasından habersiz, "Bırak!"
Bulldog gibi asılı ve onunla birlikte taşınır.

Diğerleri eğimi yukarı çekti, dalganın ulaşamayacağı ötesinde
geri akışında onu taşımakla tehdit ediyor.  Tehlikesini görmek, hepsi
alarmda ağlayın; Ve Leoline'nin sesi yukarıda duyulur, ağlayarak
Annesi, "Oh! Henry kayboldu."

Ama hayır, Henry kaybolmadı. Tekne tekrar düşmeden önce bırakmak,
Geri bir sınırla geriye doğru çevik gençlik başkanlık eder ve
Pekala, bankanın üzerinde yıkar.  Onun üzerinde yıka öyle, ama
Sadece onu boğar; Çünkü kollarını bir Barberryus'un etrafına fırlattı ve
onu sağlam kucaklamada tutar; O kadar sağlam ve hızlı ki, su olduğunda
Geri döndü, hala ona yapıştığı görülüyor-güvenli.  Ama aynı
çökme tekne kesilmiş, omurga bazı kayalara çarpıyor
Toplam yıkım olmasa da hasar söyleyen sert bir ses.  Hala
Yüzüyor, dışa doğru sürükleniyor ve bir süre onunla iyi görünüyor.
Bunun böyle olduğuna inanarak, iki genç çadıra ve her biri
Bir kürek kapmak, yüzmeye ve tekneyi geri getirmeye hazırlanın.
Ama suya girmeden önce, bir ses onlara umutlarının
Boşuna, Kaptan Gancy'nin kendisi "Bu işe yaramaz, çocuklar!
Altında bir delik var ve aşağı iniyor.  Bakmak!"

Bakıyorlar ve teknenin mahkum olduğunu görüyorlar.  Sadece bir an için
Gözleri daha fazla görülmeden önce, "haritalanmış" ve
Altına gitti, ayrılıyor ama kaybolduğu yerini işaretlemek için kabarcıklar.



On üç bölüm.

Çeyrek değişiklikleri belirlendi.

Teknelerinin kaybından daha büyük bir felaket,
Castaways, hayatını kaybetmekten tasarruf edin.  Onları kazaze yaptı
Kelimenin tam duygusu, bir çöl adasında teknesiz bırakılmış gibi
okyanus ortasında.  Durumları gerçekten umutsuz olsa da, bir süredir
Bunu fark ettiler.  Nasıl bu kadar güzel bir yerde,
Hayvan yaşamı ve doğa, olduğu gibi, etraflarında gülümsüyor mu?  Ama yaşlı
Sealer yakında değiştirilecek olan her şeyi biliyor, ona hatırlatmayı deneyimliyor
Kısa parlak yaz uzun zamandır karanlık kasvetli bir şekilde başarılı olacak
Kış, yağmur, karla karışık ve karla neredeyse sürekli.  O zaman yemek yok
temin edilebilir olacak ve bulundukları yerde kalmak açlıktan ölecek.
Kaptan Gancy ayrıca Tierra del Fuego'yu kolonileştirme girişimlerini de hatırlıyor.
Özellikle Sarmiento tarafından Magellan Straits'teki Port Kıtlık'ta yapılan,
Bütün kolonisi, erkek, kadın ve çocukları-neredeyse üç yüz
Ruhlar-açlıktan anlamlı bir şekilde yok edildi; Ve nerede, ağıt yaktı
Misyoner, Gardner, tüm yoldaşlarıyla birlikte, benzer bir
kader.  [Not 1.] Kaptan, bunları da okuduğunu hatırlıyor.
Kolonistlerin başlangıçta kolları ve kolları olan geniş bir hüküm deposu vardı.
kendilerini savunmak ve mağazalarını yenilemek için mühimmat.  Eğer _they_
Tierra del Fuego'da hayatı koruyamadım, bir şans için ne var?
Castaways Partisi, silahsız ve başka türlü uygunsuz
Vahşi bir arazide uzun süreli bir ikram var mı?  Yerliler bile,
Balıkçılık ve kovalamaca için mükemmel aletler ve kullanımlarında yetenekli,
Çoğu zaman zor ve bazen varoluş için başarısız bir mücadele var.
Darwin böylece bundan bahsediyor:

"Sakinler, esas olarak kabuklu balık üzerine yaşayan, sürekli olarak zorunludur
ikamet yerini değiştirmek için, ancak aralıklarla aynı şekilde geri dönmek
Spot.-Beş veya altı gecesi, rüzgar ve yağmurdan korunmasız
Bu fırtınalı iklimin, ıslak zeminde uyu, gibi sarılmış
hayvanlar.  Ne zaman düşük su olduğunda, kabuklu balık seçmek için yükselmelidirler
Kayalardan ve kadınlar, kış ve yaz, ya toplamak için dalış
Deniz yumurtaları veya kanolarında sabırla oturun ve yemlenmiş bir saç çizgisi ile
Küçük balıkları sars.  Bir mühür öldürülürse veya bir
Ölü Balina keşfetti, bu bir şölen.  Böyle sefil yiyecekler yardım edilir
Birkaç tatsız çilek ve mantar tarafından.  Kıtlıktan muaf da değiller,
ve sonuç olarak, parrisit eşliğinde yamyamlık. "

Bu gerçeklere aşina olan eski mühür balıkçısı onları kendine saklıyor,
Gerçeği bilmek zamanında kendini herkese açıklayacaktır.

O gün, "doktor" in ilerlediğinde
Akşam yemeği pişirmek için, kilerin durumuna ilişkin raporlar
Başka bir yemek için zar zor. Neredeyse tüm hükümler
Barque'den uzaklaştırılan konserdeydi ve şüphesiz içinde
Yine de-denizin dibinde.  Yani yemek biraz yenildi
umutsuz ruh hali, sonra yarın için çok az kalacak.

Ancak kısa süre sonra daha iyi ruhlara girerler, ancak bu doğayı bulurlar
onlara şimdiki için geniş bir hüküm deposu sağladı,
Yakın elinde.  Ağaçlar arasında umut verici, yenilebilir bir
Mühürleyiciler tarafından "kayın-apple" olarak bilinen mantar, bir parazit olmaktan
kayın.  Küçük bir turuncunun boyutu ve şekli ile ilgilidir ve
parlak sarı bir renk.  Olgunlaştığında,
yüzey ve biraz tatlı bir tada sahiptir, biraz gibi bir koku ile
müttefik olduğu bir Morel mantarınınki.  Çiğ yenebilir,
ve Fuegi yerlileri tarafından çok yenir, kimin bir kısmı için
Yıl, geçimin zımba makalesidir.

Kazta yolları, bu değerli bitkinin çok sayıda kısmına bağlı
Birch-Beces-şimdiki ihtiyaçlar için yeterli; iki tür
Meyve de yiyecek olarak mevcuttur-Arbutus'un meyveleri ve
Barberry.

Yine de, bu tedarik eğilimi olmasına rağmen, kazta yolları
Mevcut kamplarını terk etme zihinleri, bir nedenden dolayı
Kendilerini teknesız gördükten kısa bir süre sonra ortaya çıkıyor.

"Kalışımız daha uzun Hiyar'ımızda bir faydası yok," diyor Seagriff
Mahkeme çeyreğinde bir değişiklik yapar.  "Ef bir gemi geçme şansı olmalı
Dışarıda, daha kötü bir yerde kürk sinyali veremedik veya alamadık
onun tarafından görüldü.  Sech'de casusluk yapma şansının hayaleti ama
Sercled bir köşe.  Bu yüzden bizden cl'ar yapmalıyız, bir 'kamp
Bir. Open Shore'un kenarında. "

"Seninle aynı fikirdeyim, cips," diye cevap veriyor kaptan. "
Bir kerede hareket et. "

"Doğru, efendim, Ef Oncet'te hareket ediyoruz. Ama yapamayız-
Bugün değil. "

"Neden?"

"Çok yakın gece; dış kıyıya gitmeye zaman ayırmazdık,"
marangoz açıkladı.

"Neden, henüz bir saat gün ışığı var, daha fazla!"

"Thet'in yeterince cl'ar, kaptan.
Ya da iki kez, yeterli olmazdı. "

"Seni anlamıyorum, cips. Mesafe ikiden fazla olamaz veya
üç yüz metre. "

"Daha fazla değil.
Gün, EF daha uzun değil, onu örtmek için. "

"Nasıl yani?" kaptanı sorguladı.

"Wal, plajın yanında gidemeyeceğimiz nasıl; plaj yok.
Koyu ağız, tüm uçurum, suya doğru.  BEN
It InterT 'War' savaşırken fark ettim.  Bir şerit değil,
Alt Broad Yeterince Kürk Bask için bir mühür.  Onu izlemeye heve edeceğiz
Tepelerin üzerinde, bir 'bu' zaman almayacak 'zaman,' bol miktarda o 'tuvalet'
Çok-görecek, captin '. "

"Sanırım sabah beklemeliyiz", kaptanın yeniden canlanması,
Memnun kaldıktan sonra, hiçbir uygulanabilir yolun koydan çıkmadığından
kara ve su arasında.

Bu, onları kanıtlayan yerinde başka bir geceyi geçmelerini kısıtlar
çok felaket ve ertesi sabah, üzerine başka bir yemek yemek için-
Son olarak orada tatmak istiyorlar.  Yetersiz bir repor; ama onların
İştah artık keskin bir şekilde, yiyecek tedarikinden gelen tüm keener
söyleniyor.  Çünkü doğanın sapkın kontraryolarından biri tarafından, erkekler hissediyor
En çok açlık, tatmin etme aracı olmadan ve en susamış
Su bulunamadığında.  Uzak gökyüzünün eski hikayesi
en yeşil gösteren en parlak ve uzak alanlar-
Çocuk istediği gibi, ona sahip olma arzusunu uyandıran bir şey elde etmek
Bazı oyuncak, yakında bir kez elinde olduğunda ilgilenmekten vazgeçer.
Böyle bir felsefi yansıma, kazazedenin düşüncelerini işgal etmez.
Bütün düşündükleri, yetersiz yemeklerinde, bununla başa çıkmak
Mümkün olduğunca hızlı ve felaket olaylarından uzakta. Kahvaltı bitti, çadır kaldırıldı, tekne-suyun içine katlandı
Direk, kürek ve hazırlanan her şey ile en taşınabilir form
Overland Taşımacılığı.  Paketleri bile paylaştılar ve
Yokuş yukarı tırmanmaya başlamak üzere, ne zaman, lo! _fuegians_!

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Artık Magellan Boğazı'nda bir koloni var,
Liman Kıtlığı, Sandy Point'te-Eski İspanyolca'nın "Punta de Arenas"
Gezginler.  Koloni Chilian'dır ve ceza olarak kurulmuştur
Yerleşim, şimdi sadece nominal olarak öyle.  Nüfus hakkında
On dört yüz.



Bölüm on dört.

Fuegalı bir balık avı.

Evet, vahşiler bir kez daha görünürde, bir kano ile dolu
Uçurumun noktasında görünen, bir başkası tarafından yakından takip edilen,
ve diğeri, dördü koyun önünde görülüyor.  Onlar
Yine de deniz kolunda; Ama onlar geldikçe
Batı, kazazık, geç saldırganlarından bazıları olduklarını varsayalım,
Hala peşinde koşuyor.

Ama hayır!  Dürgini hızla gören Kaptan Gancy
Onları farklı-en azından dizilerinde.  Hepsi erkek değil, daha fazlası
yarısından daha fazla kadın ve çocuk olmakla birlikte, savaş benzeri bir nişan olamaz
Ayırıldı-ne beyaz tüyler ne de tebeşirli yüzler.

Seagriff, sırayla camı alarak, erkeklerin sahip olduğunu ortaya koyuyor
ellerinde balık-mızraklar ve bir uygulama olarak tanıdığı bir uygulama
_fizgig_, köpeklerin başları silahların üzerinde görünürken
Kanolar, her birinde yaklaşık bir düzine.

"Bu bir balık partisi," diye telaffuz ediyor.  "Tüm thet için, en iyisi bir
onun gizlenmesi; Thar, her neyse, sandılar.
Üst el.  Ateşimizin çıktığı iyi bir şey, yoksa '
Bundan önce casusluk yaptı.  Bir 'Şanslı çalıların önünde, yoksa bizi görürlerdi
Şimdi.  Mebbe kol boyunca geçecekler, '-hayır! İçeri giriyorlar
Koya doğru! "

Bu, kanoların görünür kısaltmasıyla söylenebilir, çünkü
Girişe doğru kafa getirdi.

Eski mühürleyicinin tavsiyesini takiben, ciddiyetle çağırıldı, hepsi arasına geri döndü
Ağaçlar, alçak asılı dalları için bir ekran sağlar
Kapalı bir perde gibi gizleme.  Paketler götürülür ve
Kamp alanı, olması muhtemel olan her şeyden temizleniyor.
Son zamanlarda beyaz insanlar tarafından işgal edildi.  Bütün bunlar yapmalarını sağladı
vahşiler tarafından görülmeden, aralarında bir yaprak dökmeyenler
Kamp alanı ve su etkili bir şekilde hareketlerini maskeliyor.

"Ama daha da yukarı çıkmamalı mıyız?" Kaptan diyor, sorgulamak
Seagriff.  "Neden tepenin üzerinde durmuyorsun?"

"Hayır, captin '; Hyar'dan hareket etmemeliyiz. Yapamadık,' Makin '
SECH A Raket EZ duyduklarından emin olurlar.  Ayrıca, Thar'ın çıplak noktaları
Yukarıda, bizi su üzerinde görüyorlar; bir 'EF yaptılar,
Mesafe bizi biraz çekmezdi.  Birkaç
Squir'l'ler gibi en dik yerler bir ağaç.  Bir zamanlar 'ETS tarafından görüldüğümüzde Stan'
Bir koşuda onlarla şans yok.  Bu nedenle, sessizce Hyar'a uyuysak iyi olur.
Mebbe, arter, karaya gelmeyebilirler.  'Tain değil o'
Landin'-yurlar ya da biz 'bir' foun 'izler.  Ağaçlar '
her şey havalı.  Oh, şimdi ne yaptıklarını anlıyorum.  Bir balık avı--
Surging wi 'thar köpekler.  Thet'in koyda thar Bizness. "

Bununla, dört kano giriş girişine geldi ve
sanki birbirinden eşit mesafelerde sırada yer alıyorlar, sanki
Dışa doğru geçmeye çalışabilecek herhangi bir şeye karşı yola çıkmak.  Sadece
Tasarımları budur, balıklar toparlanmayı amaçladıkları şeydir.

Onları ve artan dumanın sütunlarını, pelikanları ve
Diğer balıkçı kuşları, bazıları kalacak bir çığlık korosunda uçuyor
Yüksek yükselen, diğerleri tamamen gözden kaçar. Su
Bir dalgalanma olmadan bırakıldı ve kıyıdaki seyircilerin
Yüksek bakış açıları, altını, her tarafı görebilir
Sığ olduğu yer.  Şimdi birkaç çeşit balık gözlemliyorlar
Uzaklaşarak yüzmek ve onları açık bir şekilde görerek
Bir akvaryumun cam duvarları.

Yakında balık avcıları, "kordonlarını" tamamladı ve
Dışarda köpekler, Koyu yukarı, kadınlar kürek çeken kadınlar,
Cavelinli erkekler yükseldi, dart için hazır.  Küçük Foxy Dogs
kanolardan ve arasında yüzmek, balıkları önlerinde sürmek,
Koyun köpekleri koyun sürüyor, bir veya başka bir dalış, aralıklarla
Dışa doğru kaçma girişimi gibi kesişme.  Yarı saydam
Su, önümüzdeki balıkları görebilirler ve iş için eğitilmişler,
Kaplanma çizgisinden bunlardan bir mola vermeye karşı koruyun.  Yakında
Balık, koyun iç ucuna zorlanır, burada
en çok ve sonra katliam çalışmaları başlar.  Bardak
Balıkçılar, kanolarda durup şimdi bu tarafa eğiliyor,
Şimdi, mızraklarını ve fizgig'lerini bırakarak, nadiren getiremiyor
bir tür balık yukarı veya başka bir balık; Mücadele eden kurban
Kanonun dibinde, ölümüyü erkeklerden alıyor.

Yaklaşık bir saat boyunca meraklı su kovalamacası devam ediyor, içinde değil
sessizlik, ama sağır edici sesler korosunun ortasında-
vahşiler ve köpeklerinin havlaması ve bağırması
deniz kuşları tepesi çığlık atıyor.  Ve üç kez "çizilen" koy
Ağzına geri götürülen kanolar, hat yeniden oluşturulmuş ve
Süreç, balıkların iyi bir tedarikine kadar tekrarlandı
güvence altına alındı.

Ve şimdi garip sahnenin seyircileri dehşetle bekliyor
Yaklaşan kriz beklenti.  Vahşi balıkçılar gelecek mi
Karaya mı yoksa inmeden mi gidiyorsunuz?  Eski etkinlikte, kazazık
Keşfedilmemiş kalma umudunuz var.  Doğru, onlar iyiler
Gizli, bir inç yüz veya kişi maruz kalmaz; Kaptan ve
Seagriff tek başına Vidette görevini ihtiyatlı bir şekilde yapıyor.  Yine de,
Fuegyalılar kıyıya geliyor, geç saatlerde kayaların çıkıntısında olmalı
Tekne, tek plaj yeri olan tekne ve yarım taş değil
Gizlendikleri noktadan atın.

Seagriff, "En çok almamız gereken şey Thar Dogs," diye mırıldanıyor.
"Ef inmeli, küçük lanetler bizi koklayacağından emin olacak. Bir '-
Canlı Sakes!-Bu nedir? "

Son ünlem, istemeden yüksek sesle söylense de, duyulmadı,
onun yanında duranlar tarafından bile.  En gürültülü bağırmış olsaydı
ileri çağrılan gürültü arasında ayırt edilemezdi ve
eşlik etti, çünkü onu çağıran gürültü tarafından boğuluyor.  A
gürleme kazası, ardından devam eden yüksek bir çatırtı
Birkaç saniye ve devam etmesi sırasında diğer tüm sesleri boğuyor.
Ancak bununla ilgili bir gizem yok; Bu sadece düşen bir ağaç-
"Doktor" duruyordu, elleri bastırdı
destek için.  Merakla karşılaşarak, etrafına bakıyordu
emirlere aykırı, ona mal olan bir itaatsizlik; çünkü
Ceza içinde ise, hantal bedeni ağaçla birlikte gitti, yüz
En başta ve yamaçtan çok aşağı.

Üstünde şişen toz bulutunda görüldü, hepsi
İnanın, parçalanmış _debris_ arasında öldürüldü, ezildi, gömüldü
Şubeler.  Ama hayır!  Ayaklarında tekrar ortaya çıkan bir trice içinde
toz bulutunun, artık siyah bir tenli değil, çikolata-kahverengi
Over, yünlü pate ve giyim, sanki günlerdirmiş gibi
Tan-barka gömüldü! Şiddetle de hapşırıyor.  Bu bir gösteri
En ayık taraflı gülüşü yapın, ancak fırsat için bir şey değil
neşe.  Şimdi bunun için çok endişe duyuyor, olduğundan emin hissediyorum
vahşiler tarafından keşfedildi. Böyle bir
Katastrof-Doğanın kendisi, olduğu gibi, onlara ihanet ediyor mu?

Henüz memnun sürprizleri için aksini kanıtlıyor ve toz üzerinde
yerleşirken, vahşileri hala kanolarında görüyorlar,
Yüz toprağa doğru döndü, en azından hiçbiri,
olmuş.  Ancak eski mühürleyiciler,
Kayıtsızlık, nedenini tahmin ediyor.  Bunu tuhaf ormanlarda biliyor
Tierra del fuego, tüm görünüm sesine ayakta duran bir ağaç var
Gövde, dallarda, her şeyde, ama kabuğdan öz oduna çürümüş ve
En ufak bir dokunuşla devrilmeye hazır, ancak bir silah dinlense bile
buna karşı.  Bu tür ağaçların düşüşü yaygın bir olaydır,
Ve yerliler buna alışkınlar, asla ikinci bir düşünce vermezler.
Kanolardaki balıkçılar dikkate almamışlarken
Sezar, kendi başlarına yapılan seslerin ortasında duyulmamıştır,
Köpekleri ve çığlık atan deniz kuşları hala tam _fracas_ tepesinde.

Sonunda, kazazıkların ihanetten korktuğu şey
Kurtuluşları; Fuegyalılar uzun süre ve çıkıntıya inerler.
Ama neyse ki, harika bir zaman için kıyıda kalmazlar-sadece uzun
Gasüllerini bölmek ve kabaca balığı temizlemek için yeterli.  İle
İyi şanslar, ayrıca, onlara atılan balık parçaları
Aksi takdirde iç kısımlara sapacak olan köpeklerin dikkati
Partiye saklanarak geldi.

Ama belki de servet tercih etmenin en iyi örneği, itilen ağaçtır
"Doktor" tarafından aşağı, bu
terk edilmiş kamp ve çürümüş ahşap ve toz kütlesi altında kaplı
Çadırın durduğu yer, yangın işini, yarı tüketilmiş ibne,
her şey.  Ancak bu iyi zamanlanmış yok etme için, keskin gözlü
vahşiler, son zamanlarının izlerini not edemezdi
doluluk.  Olduğu gibi, bunlardan veya
onu işgal edenlerin yakınlığı, çok fazla dalmışlar
Balık avının ürünü, alışılmadık derecede büyük bir yakalama.

Yine de, gizli seyircilerin endişeleri daha az değil
Keen ve onlar için bu bir korku dönemi, irksome gerilim,
Kesinlikle bir _mauvais quart d'heure_.  Ama neyse ki, sürmez
çok daha uzun.  Sözsüz zevklerine göre, uzunlukta görüyorlar
vahşiler kanolarına geri döndü ve iterek dışarı çıktı
koy.

Son tekne yükü kayalar noktasında kaybolurken,
Kaptan Gancy hararetle, "Yine Rab'be teşekkür edebiliriz
Kurtuluş! "



Bölüm On beş.

Kaba bir kara rotası.

Kanoların iyiye gittiğine ikna olur olmaz,
Seagriff, yolculuğa bu kadar beklenmedik bir şekilde hemen yola çıkıyor
gecikmiş.  Şimdi öğlen ve gece olabilirler.
varış noktası.  Diyor ki, tuhaf görünen bir iddia, kabul ettiği gibi
Mesafe sadece birkaç yüz metre olabilir, kesinlikle bir milden fazla değil.

Bir durum ne zaman başlamak için paketlerini almakla ilgilidir.
daha fazla gecikmeye neden olan ortaya çıkar; Ancak bu sefer bir gönüllü ve
hoş olan.  Koyu bırakan son bakışta, iki
martılar sürüleri görülür, her biri yüzen bir şey hakkında kavga eder
suyun yüzeyi.  Ölü olduğunu kanıtlayan beyaz bir şey
Balık ya da daha doğrusu bir çift, göz ardı edilen
Avcı-balıkçılar.  Martıların kaldırması ve taşıması için çok büyükler
uzak; Dolayısıyla kuşların bir kalabalığı kanatlarını çatışmada parlatıyor
üstlerinde.

"Bizim için biraz iyi şanslar!" Bir çift bırakarak genç gancy ağlıyor
omuzları omuzladı.  "Gel, Harry! Biz de Afizlik'e gideceğiz."

İngiliz gençliği ipucu alır ve başka bir kelime olmadan ikisi de acele eder
Suyun kenarına kadar, burada, paltoları, ayakkabıları ve diğerlerini sıyırma
_impedimentta_, dalıyorlar. Birkaç saniye içinde balıklara ulaşılır ve büyük keder için
ve şimdi öfkeyle çığlık atan martıların öfkesi
Yüzücülerin başkanları tekrar kıyıya çıkana kadar.

Balıkların kanıtladığı gibi, tüm sıkıntılarına değer,
Her biri altı kilo ağırlığındaki bir kefal türü.

Şimdi yolculuklarının sonunda yiyecek bir şeyler varken
Çok daha iyi ruhlara yol açtı.  Ama çok fazla adım atmıyorlar-eğer adımlar
çağrılabilirler-eski olan zorlukları keşfetmeden önce
Sealer, "Göreceksiniz" diyerek ima etti.  Gerçekten adımlar!  İlerlemesi
bir yürüyüşten daha çok bir yayılmadır; Sürekli bir tırmanış ve karıştı
Düşen ağaçların gövdeleri, birçoğu onların altında yol verecek kadar çürümüş
ağırlık, onları bir sodden şeyler kütlesinde koltuk altlarına bırakarak
Çamur kadar yumuşak ve eşit derecede bedaubing.  Beraber yapsa bile,
Aşçının değişen rengine daha uzun süre gülüyor, hepsi şimdi çok şey gösteriyor
aynısı.

Ama hiçbir yer kahkaha için onlarınkinden daha az teşvik olamazdı
içinde. Çevresindeki nemli atmosfer soğuk, rutubetli bir his var ve
Işık gölgeli alacakaranlıktan daha iyi değil.  Garip, açgözlü
Sessizlik onu sarar, sadece küçücük bir twitter tarafından kırılmıştır
Kuş-bir sarmaşık türü-onları yolda tutan,
Bir baykuşun kasvetli _woo-woo-a_ ve aralıklarla çıngırak çağrı notu
Fuegi ağaçkakanının.  Sonuncusu, kendi içinde gülüş gibi,
onu dinleyenlerde neşenin kışkırtıcısından başka bir şey
en yalnız, en kasvetli girintilere özgü bir ses olduğunu
ormanlar.

Yaklaşık iki saat boyunca dik toplantıyı kurduktan sonra gelirler
Uzun kerestenin aniden bittiği bir noktada.  Ağaçlar var
Ötesinde-diğerleri gibi, ama çok cüce ve bodur
Daha iyi çalıların adını hak edebilsin.  Düşük büyüme çalıları, ancak geniş
yaymak; yükseklik için, yirmi inçten az, şubeleri
Bu ayak sayısından daha fazla yatay olarak uzatın!  Onlar
Bir bahçe yürüyüşünün kutu kenarı olarak kalın dallanmış ve bu yüzden iç içe geçmiş
Birkaç çalı türüyle-Arbutus, Berberis, Chamatis, Donaria,
ve Escalonia-pürüzsüz keçeleşmiş bir yüzey sunmak için, görünüşe göre
Zeminin kendisi, yakın kırpılmış bir sward altında.

Bunun için yanlış yaparak, önde gelen iki genç adam, memnuniyetle
birçok engeliyle ormanın kasvetinden kaçmış,
açık bir zemin olduğuna inandıkları şeye neşeyle vurun, sadece
İnançlarını bir yanılsama ve yolu her zamanki gibi zor bul.  İçin
Şimdi düşmüş gövdeleri yerine büyüyen ağaçların üstünde
Her ikisi de uygulanamaz.  Arada sırada ayakları kırılıyor
aracılığıyla ve dolaşıp, pantolonları yırtılmış ve paraları
Berberries'in dikenleri tarafından çizildi.

Diğerleri, takip ederek, biraz daha iyi ücret, önceden haber vermekten ve
daha fazla dikkatle ilerliyor.  Ama her şey için zahmetli bir yürüyüş,
Çeviklik çağrısı.  Şimdi hızlı bir acele, sanki ince buz veya bir
hain bataklık; Anon, bir gezi ve takla, büyüyle
Ayaklardan önce flounding geri kazanılabilir.

Neyse ki, Lilliputian ormanının kemeri büyük bir genişliğe sahip değildir ve
Bunun ötesinde, daha yüksek, daha sıkı bir zemine geliyorlar, neredeyse çıplak
Sırtın zirvesine devam eden bitki örtüsü.

Buna uzun süre ulaşarak, "Fireland" ın doğal bir görünümünü alırlar, Grander
Onlara henüz açıklananlardan daha.  Kuzeye dağlar, dağlar
Güney, Doğu ve Batı; her yerde dağlara yığılmış dağlar
form ve yükseklik. Kubbeler, koniler ve piramitler vardır; sırtlar
teraslı taraflar ve masa üstleri; Zirveler, kuleler ve kastellenmiş zirveler,
bazıları yapay mason işlerine benziyor, sanki
Titanlar!  Bu pitoresk holdingin ortasında, yükselen
Her şeyden önce, sıradan bir adam üzerinde dev bir şekilde, kar konusu
Darwin Dağı'ndan, Boğazın karşı tarafında, eşleştirin
Sarmiento, aynı aralıkta görüldü, kuzeybatı.  Kesişen
Dağ zincirleri ve her yönde trend olan derin dağ geçidi benzeri
Vadiler, bazıları eğimli kenarları kalın ahşap, bazıları sunuyor
Çıplak ve siyah kayalar ile şeffaf uçurum cepheleri.  Çoğu
dar, karanlık ve kasvetli, buzullar tarafından aydınlatıldığı yerden tasarruf edin
Sütlü-Beyaz ve Beryl-mavi güneş ışınlarının parıltılı yüzeyi
canlı yansıtıldı.  Onlar da hiç değiller, ancak kolları
Deniz, Boğazlar, Sesler, Kanallar, Koylar, Girişler, Birçoğu su ile
okyanusun kendisi kadar derin.  Akla gelebilecek her şekil ve trend
Onlar; o kadar çok ramining ve birbirleriyle iletişim kurma, o Tierra del
Uzun zamandır anakara olması gereken Fuego, adaların bir takımadası
Birlikte yakından kümelenmiş.

Ridge'nin tepesindeki yüksek bakış açılarından, kazta yolları bir
hemen altındaki deniz kolundan daha geniş suyun erişimi
Ancak bu bir devam.  Doğuya doğru uzanır
Görme eşiği, yapay bir kanal kadar düz, böylece
Biri gibi başka şekillerde gibi,
Dağlarda mason işleri yapan aynı titanlar.  İşgal eder
Doğuya doğru bakan Seagriff'in tüm dikkati
Uzunluk, "Thet Beagle Channel; gittikçe gittiğimiz yol ama
Teknemizin bataklığını kürk.  Bir 'ben' düşünmek 'uzun süredir koşuyordu'
Şimdi, 'Nstead O' Stannin 'Çaresiz Hyar!  Şansımızı sars! "

Acı yansımasına kimsenin yanıt vermediği.  Kaptan Gancy de
Deniz kolunun kıyılarını incelerken, dürbünüyle meşgulken
Uzun zorlu tırmanışlarından dolayı yorgun olan diğerleri,
Biraz mesafe kapalı, dinleniyor.

Bir süre sonra kaptanı, bardağını yeniden tokatlayarak, sonucu bildirir
"Her yerde kanolardan hiçbir şey göremiyorum.
Muhtemelen batıya doğru kıyı boyunca başka bir koy içine koydular.
Her olayda da devam edebiliriz. "

Ve aşağı gidiyorlar, iniş daha hızlı ve daha kolay olduğunu kanıtlıyor
yükseliş.  Yolun daha az dik veya daha az olduğu değil
engeller, ancak yuvarlanmaları artık doğru yönde,
Geriye doğru kayma yok.  Sahip oldukları ileri düşmeler ve çok; Şimdi ve
Sonra vahşi bir kol atma,
yüz.  Ancak, suyun kenarına tekrar ulaşmayı başarırlar.
Herkes tarafından alınan ciddi yaralanma, hepsi çok ıslak görünüyor,
Draggled ve kirli.

Şimdi plaja ulaştıkları yerde, hafif bir
kıyı çizgisinde kıvrımlı girinti; Körfez olarak adlandırılmak için yeterli değil
ne de olabilecek herhangi bir gemi tarafından görülme şanslarına müdahale etmek
Boğaz boyunca geçin.  En çok seçecekleri düşünülebilir
Yeni kampları için göze çarpan bir nokta.  Ama onların seçimi
diğer düşüncelerden etkilenir; bunların şefi
Eğrinin merkezinin yakınında, tamamen uygun bir yer bulurlar
Amaç-yüksek ve kuru küçük bir platform, kendisi ağaçlardan uzak, ama
onlar tarafından çevrili ve korunaklı.

Üzerine ayak basan ilk insanlar olmadıkları,
Aşağıdaki sahilde dururken bir wigwam iskeleti bulundu
"Mutfak Midden" olarak tanınan bir kabuk yığınıdır.  [Not 1.]
Eski doluluğun bu kanıtları da eski tarihi ilan ediyor.  .
Wigwam'ın zemini çim ve yabani otlarla büyümüştür,
Kabuk-Heap ayrıca yeşilliklerle kaplıdır, üzerindeki büyüme vahşi
kereviz ve iskorbütlü çim, vaat eden iki bitki türü.
gelecekteki hizmet. Söz konusu gibi, eldeki başka bir nesnede var-bir
Kelp yatağı, kıyı kapalı, tam tersi, bir resif işaretleme, kayaları
bu da Ebb-tide'da çıplak olacak.  Bu kabuklu balıktan olabilir
daha önce olduğu gibi, şüphesiz, _raison d'Etre_
Wigwam ve "Mutfak Midden".

Bu avantajlara ek olarak, kayın atışları ve meyveler
Burada Cove'daki kampta olduğu gibi, başka biriyle birlikte bol miktarda
Türler uzakta bulunmadı.  Girişin batı ekstremitesinde
Biraz yükseltilmiş bir sırt suya yansır, Treeless, ancak
kalın bir şekilde kaplı düşük boylu çalılarla büyümüş
Uzakta ne kırmızı çiçek demetleri gibi görünüyor, ama daha yakın
İncelemenin çilek olduğunu kanıtlar --_ cranberries_.

_Per Contra_ Tüm bu avantajlara, yer hakkında diğer göstergeler
o kadar hoş değil.  Wigwam, hala içinde olduklarını söylüyor
Mucizevi bir şekilde kaçtıkları düşman kabilesinin bölgesi.

"Ailikoleep!" Seagriff'in ünlemi mi, gözleri gözetlediğinde
BT; "Ülkedeyiz o 'Rascally Savagers Yit!"

"Bunu nereden biliyorsun?" Kaptanı sorguluyor.

"Yapı ile o 'thet wigwam, bir' büyük bir kısmı. Ez bak,
Roun'''pted, oysa Tekineekers, 'diğer bir daha az.
Keskin bir p'Int'e kadar, daha büyük bir daha geniş.  Thar başka
Ailikoleep'in de işaretini.  Onlar kiver Thar wigwams wi '
Seal-Sins, 'Tekineekas'ın kullandığı' çimenti çimen.  Ef Bu Hed oldu
Sazdan çim, içinde bazı çöpler görürüz, 'zemin
Dışarı çıkın-ki bu değil.  Evet, Hyar'ı çömelmiş insanlar
HEV Ailikoleepler oldu.  Ama benim için sürpriz değil, EZ ben biraz
Kelimeler, aynı olduğunu gösteren 'Mong the Fishin' partisini geçer.
Wal, "diye devam ediyor, umarım," Thar iyi bir şey:
Fut'u bu groun 'kürküne uzun süre ayarlayın, bu da biraz havaya uçurur
Hevin 'Gi'n Yeri kürk iyi.  O ölü ormanlar sonun
Doin Hyar hakkında. "

Yakın, ölü ve kabuğun çoğuyla duran bazı ağaçlara işaret ediyor
gövdelerinden çıkarıldı.

"Görünüşe göre, bir 'ema fur patchin' thar kanolarını soydular.
Thet Barkin 'üç yıl önce daha fazla yapıldı. "

Söylediği, güveni geri kazanmak için çok az şey yapar.  Balıkçılık gerçeği
Ailikoleepler olan parti, tehlikenin hala
yaklaşan.  Ve böyle bir tehlike!  Sadece geç saldırıyı hatırlatması gerekiyor--
Öfkeli bağırışlarıyla vahşilerin şeytani yönü ve
jestler, ciritlerin daralan ve taşların fırlatılması-tam olarak
Ne olduğunu anlayın.  Düşüncelerinde taze olan bu korkulu bölümle,
Kazta yolları, onları dikkatli hale getirmek için başka bir avukat gerektirmez.
gelecekteki hareketler.

Bunlardan ilki, çadırlarını atıyor, ki bu
deniz kolu boyunca geçen herhangi bir kanoyu göz önünde bulundurmalıdır; ve
Onların daha iyi konaklama, wigwam da yeniden çatılı olduğu gibi
sudan görünmez.  Gün ışığı sırasında ateşlenmeyecek
Dumanı onlara ihanet etmelidir; Ve geceleri yemek pişirmek için yakıldığında
amaçlar, ahşap içinde yapılmalıdır, bu yüzden bir parıltı değil
Dışa doğru kaçabilir.  Bir gözetleme, sürekli olarak tutulmalıdır.
cam, sırayla bir ya da başka bir şey, bakmak, yalnız değil
düşmanlar, ama arkadaşlar için-hala umdukları gemi için gelebilir
Beagle kanalı boyunca.

--------------------------------------------------------------------

Not 1..
Fuegi manzarası.  Genellikle bir yama olduğu her yerde bulunurlar
kıyı seviyesi üzerine inecek kadar; Ama bir yatağın karşısındaki plaj
En büyük olanın karşılandığı yer.  Bu durumlarda
Eski Wigwams iskeletleri de Fuegyalılar olarak görülür,
onları terk etmek, her zaman ayakta bırakın, muhtemelen bazılarından
batıl inanç.



Altıncı Bölüm.

"Mutfak Midden tarafından. "

Üzerinde belirlenen program mektuba yapılır.  Ama
Günler geçer ve hiçbir gemi görünmez, sabırsızlıkları umutsuzluk haline gelir-
neredeyse umutsuzluk.  Yine de bu en iyisidir, çünkü bir
Çözüm zaten düşüncelerinde, ama nihayet karar vermedi.
Bu bir tekne inşa etmek içindir.  Ne de, bu durumda, gereklilik-anne
Buluş-tek etkileyici etki.  Diğer koşullar
şemayı önermek, çünkü infazını tercih ediyorlar.  Orada
yerinde bol miktarda kereste, sadece şekle girmesi ve koyması gerekiyor
birlikte.  Kürekler, direk ve yelken zaten hazır; Ama her şeyden önce,
Cips, herhangi bir zanaat çıkarabilen bir geminin marangozudur,
Bir bottan en büyük teknelere kadar.

Tüm bu avantajlar dikkate alındığında, görev olmadan ayarlanır
Daha fazla tereddüt ve umarım.  Ancak büyük bir dezavantajı
uygun araçlarla sağlanmamak.  Sadece ortak bir ahşap eksenleri var,
el uykusu, çekiç, burgu ve denizci bıçakları; Ne de öyle olmazlar
iyi kapalı ama kısa süreleri sırasında onları kıyıya sahip olduğum için
Koy.  Konserde kalan diğer aletler hala onun içinde şüphesiz.

Eldeki olanlarla ellerinden gelenin en iyisini yaparak, balta önce oyuna getirilir,
Zenci onu kullanan kişidir.  Erken yaşamda birçok kişi
Mississippi kıyısında bir ağaç, her şeyden daha büyük
Fuegalı ormanlarda bulundu.  Kendinden emin bir hava ile saldırır
Seagriff'in önce düştüğünü belirtti, "Dis Nigger
Bir dadı-keçi kuyruğunu sallayarak hızlı bir şekilde getirin, bak
yapma. "

Ve övünmesini güçlü bir saldırı ile onaylamaya devam ediyor.
Ağaç, bir kayın, havlayanlardan biri.  Bu durum,
Ayrıca onların lehine ve havalı ağaçlar için onlara zaman kazandırır
Uzun süredir öldüğünde, kereste şimdi kuru ve terbiyeli, hazır
hemen çalışıyor.  Ancak olmalarını seçmek için dikkatli olunur
kes.  Ayrıntılı olarak, Sezar'ın emeğinin büyük bir kısmı mı?
atılabilir; çünkü söylendiği gibi, ağaçların çoğu
kalp kaydetti, dış işaret göstermeden, bir
Her zaman mizahta atmosfer.  Bunun farkında, cips her birini dokunarak dener
Sezar baltasını ona bırakmadan önce burgu ile.  [Not 1.]

Bir gün sonra, baltanın yontma vuruşları, duller thuds ile
takozlardaki ahşap tokanlardan, Fuegi ormanındaki uyanık yankılar gibi
Daha önce orada hiç duyulmamış olabilir.  Düştüğünde gövdeler kesilir
uygun uzunlukta ve daha sonra kaba tahtalara bölün
takozlar ve daha sonra bıçaklarla düzeltilir.

Bu kadar yetersiz araçlarla iş mutlaka yavaş ve hala
başka bir gereksinimle daha fazla geciktirildi, bu arada olması gereken yiyecek
tedarik edildi.  Ancak arz, olduğundan daha az güvencesiz
Beklenen yosun, sınırsız miktarda kabuklu balık verdi.
Her gün ebb-tide'da, kayalar ortaya çıkarıldığında, iki genç yüzüyor
ona ve çok sayıda limpet ve midye getirin; Onlar da
Diğer balıkları yakalamaya devam edin ve ara sıra bir buzağı mühürü,
bu da bir diyet değişikliği, hassas bir değişiklik sağlar
Genç mühür kuzukuna eşittir.  Scurby grass ve vahşi
Kereviz, dahası, "Doktor" ın birden fazla çeşitlilik göstermesini sağlar
Çorba.

Ancak, vahşilerden ve diğerlerinden gelen bir ziyaret korkusu için
Gelecekle ilgili endişeler, varlıkları tolere edilebilir, eğer olmazsa
eğlenceli.  Hiçbir şekilde monoton, sürekli çalışma değildir
Teknenin yapımı, diğer görevlerle, bunları buna karşı güvence altına almak;
Ve, sahip oldukları gibi boş zaman aralıklarında, burada nazik doğa,
Başka yerlerde, onlara birçok meraklı bir gösteri olarak davranır.  Biri tarafından sağlanır
"vapur-DUCK", [Not 2] Fuegian'da en yaygın oluşum olan bir kuş
sular; Okyanus ördek veya kaz cinsinden, yakınlık
ikisi ile. Devasa boyutta, devralınmış örnekler
Üç metre uzunluğunda ve otuz pound ağırlığında.  Muazzam bir
Head-bu nedenle isimlerinden biri, loggerhead ördek-güçlü bir gaga ile
Ana yiyeceklerini oluşturan yumuşakçaların kabuklarını açmak için.
Kanatları o kadar kısa ve zayıf ki havadaki uçuş reddediliyor.
Yine de onları etkili bir şekilde çırparak kullanıyor, bu da dayak yardımıyla
Geniş dişli ayakları, şişman bacaklar üzerinde vücuda çok geri döndü,
on beş oranında suyun yüzeyini gözden geçirmesini sağlar
Saat mil!  Darwin, ilerlemesinde "böyle bir gürültü yapıyor ve
Etkinin son derece meraklı olduğunu sıçramak. "Büyük Doğalcı
Dahası, "vapur-Duck'ın kanatlarını hareket ettirdiğinden neredeyse emin olduğunu belirtiyor
Alternatif olarak, her ikisi yerine, diğer kuşlar kendi hareketlerini hareket ettirirken. "
bu itişten kanatları tarafından olduğunu söylemeye gerek yok,
Bir buharlı geminin kürekleri, kuşun adı
ki şimdi en iyi biliniyor.  Ama bir başkası bile var ya da içinde
Steam'in bilinmediği günler, Narborough's'in eski gezginleri
Hızlılığı nedeniyle ona yarış atı deme zaman.  Bir sürü
Alışkanlık olarak yosun yatağını sıktır, böylece tekne yapıcılar onlara
neredeyse sürekli olarak gözlerinin önünde ve eğlence türetiyor
tuhaf yollarını ve hareketlerini izlemek; Tuhaf'ı da dinlemek
onlardan devam eden sesler.  Ebb-tide'da, kayalar yukarıda olduğunda
su, vapurlar üzerlerinde toplanır ve repastlarını bitirdikten sonra
kabuklu balıktan, kendilerini saptırarak oturun, her zaman söz verirken
Boğa patlamalarının sıkıntısına daha çok benzeyen bir ses korosu
Kuşların çağrısı.  Onlar utangaçlar, her ikisi de zor
Yaklaşım ve öldürmek zor, sonuncusu güçlü kemikleri nedeniyle
Kafatasları ve yoğun tüyler.  Ama hiç kimse onları öldürmeyi umursamıyor;
etleri o kadar rütbe ve balık gibi tadı, adam aç olmalı
Yemek yiyebilir, çok daha az zevk.  Withal, için olan denizciler
"Tuz Önemsiz" diyetinde aylar, sadece yemek değil, aynı zamanda çok telaffuz
lezzetli.

Mühürler her gün gözlenir; Bir keresinde bir fok annesi
Buzağına yüzmeyi öğretirken anne isteğinin meraklı gösterimi.
Önce onu palet tarafından tutarak ve bir süreliğine desteklemek
suyun üstünde, bir itme ile gençlere gönderir ve
kendisi için vardiya.  Kısa sürede küçük yaratık olur
yorgun; Paletine yeni bir kavrama alıyor ve yine destekliyor
Nefesi kurtarana kadar, bundan sonra başka bir itme var,
ardından yeni bir yüzme girişimi, aynı süreç birkaç kez
Dersin sonuna kadar tekrarlandı.

Hala daha nadir ve daha dikkat çekici bir gösteri
Balinalar.  Boğazların suyunun dalgasız olduğu sakin bir sabah
ve ayna olarak pürüzsüz, bu büyük mezaryalı ikisinin yüzdüğü görülüyor
Biri diğerinin ardından, kıyıda o kadar yakın ki
Tekne kancasıyla neredeyse ulaşılabilir.  Yerinden geçerken
Tekne yapıcıların iş başında olduğu yerlerde, yüksek pozisyonlarından,
Meza deliklerine bakabilir ve hatta göz kırpmalarını görebilir!  Büyük
Yaratıklar, yavaşça kayma, bir kayın ağacının altından geçerek
Su kenarı, o kadar yakın ki başları neredeyse
sarkık dallar.  Hala altında biri patlarken gönderiyor
bir sprey duşuna geri dönen bir tabakanın üzerine düşen
Şiddetli yağmurdan itibaren pıtırtı ile ayrılır.

Kısa bir süre sonra, orta kanalın içine girip kurslarına devam etmek,
Tekrar tekrar üflerler, her buhar benzeri sprey, üzerinde güneş var,
Birden fazla havada asılı olan gümüş bir bulut gibi gösteriliyor
Bir dakika tamamen dağıldı.

Deniz canavarları batıdan kol boyunca geldi ve
doğuya doğru ilerlemek-şüphesiz okyanustan okyanusa geçiş yapmak,
Kazta yollarının gitmeyi önerdiği yönde aynı yönde
teknelerini bitir. Ama izin verilecekler mi?  Bu
sürekli tekrarlayan soru ve sürekli huzursuzluk nedeni.  Onların
Bu konuda kaygı, zaman geçtikçe daha da keskinleşir ve görevleri
daha yakın tamamlanıyor.  Çünkü haftalar şimdi geçmesine rağmen
Balıkçılık partisinin ayrılması ve onlardan başka bir şey görülmedi
veya başka herhangi bir vahşiye ne de gece ateşi görülmedi, ne de herhangi bir
Gündüz duman-Fuegyalılar her an görünebilir; ve onların
Bu skordaki korkular, Seagriff
Görünmediklerinin olası nedeni:

"Sanırım Batı Kıyısı boyunca Seal-Huntin'de denizlere çıktılar.
Eski mühürler bu Seezun'da tamer, o zaman diğer, daha kolay çalındı
üzerine.  Ama şimdi sırayla, bir 'kış yerleşimi';
Burada, yakında çirkin yaratıklar için her dakikaya bakabiliriz.
EF biz sadece tekneyi bir 'ayakta bitirdi!  Keşke nasıl olsaydı
Şimdi su! "

Hepsinin de aynı dilerim gibi,
istenen son.  Aksine, sözleri onları yenilemeye ilham veriyor
başarısını hızlandırmak için enerji.

Ne yazık ki! Hepsi yok.  Bir sabah gündüzde, gözetleyken
Camıyla, Kaptan Gancy doğuya, kol boyunca, bir
İnsanlarla kalabalık kano filosu, aynı zanaat tüm görünüm
balina teknesi sesiyle karşılaştı.

Aynı olduklarına inanarak, titreyen bir sesle bağırıyor,
Sert tutma çabalarına rağmen, "Sonunda! Cennet var.
Bize merhamet et! "

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Fuegalı ormanlardaki neredeyse tüm daha büyük ağaçlar
Öz odun çürümüş ve kereste kadar değersizdir.  Onbeşten kesilmiş
Kaptan King's Anket Partisi tarafından, Port Kıtlığı yakınında, yarıdan fazla
kalpte çürük olduğu kanıtlandı.

Not 2. Quoy ve Guimard'ın _Micropterus Brachypterus_.  .
"vapur-duck", iç fuegian içi neredeyse tuhaf bir özelliktir
sular ve her zaman denizciler arasında "cape gibi bir not kuşu olmuştur
güvercinler "ve" Ana Carey'nin tavukları ".
"Uçan vapur" olarak adlandırılan türler,
hava.  Doğa uzmanları tarafından denir _micropterus patachonica_.



Bölüm on yedi.

İstenmeyen ziyaretçiler.

"İşte sonunda onlar! Cennet bize merhamet ediyor!"  Bu mezarda
Kelimeler, Kaptan Gancy tarafından konuşulmaktan daha fazla korkutucu, iş
anında askıya alındı, tekne yapıcılar sanki aletlerini düşürüyor
Onları kavrayan elleri yaktılar.

Birkaç dakika boyunca alarm yükseliyor, hepsi son saatlerinin
el.  Gözleri o siyah üzerine eğildi ile nasıl düşünebilirler
ancak, ancak uzak mesafedeki lekeler olarak büyüyen nesneler
Onlara bakarken ve kano dolu olduğunu bildikleri
Zalim yamyam vahşileri mi?  Çünkü yaklaşmaktan şüphe yok
Yerliler Ailikoleeplerdir.  Eski ailikoleep wigwam ve gerçek
son zamanlarda koyu ziyaret eden parti bu kabileden geliyordu
Bunun Ailikoleep balıkçılık alanı olduğu açıkken, kanolar şimdi
yaklaşmak, partininkilerle karşılık geliyor gibi görünüyor
onlara saldırdı.  Aynı olurlarsa ve kıyıya gelmeleri gerekiyorsa
Mutfak Midden, sonra daha fazla tekne oluşturma umudu ve olduğu gibi
Sadece çok muhtemel, inşaatçılar için küçük yaşam umudu.

Yalnız bir şans, kazazedenin verimini kaldırmasını engelliyor
umutsuzluk-vahşiler _may_ iniş yapmadan geçer.  O durumda onlar
görülemez, onların varlığı da şüphelenilmez.  İle
orijinal planlarına titizlikle bağlılık,
Kamplarının hiçbir şeyi sudan görülmeyecek; çadır,
Tekne-kemerleri-her şey-su tarafında kalın bir şekilde taranır
Evergreens perdesi.  Ateşleri her zaman gün boyunca bitti ve bu yüzden
Onlara ihanet etmek için masal dumanı yok.

Yakında Kaptan Gancy, daha fazla şey yakaladığını gözlemliyor. İle
Hala gözünde cam, her iki cinsiyetten ve
Her yaştan-hatta bebekler arasında, turlarda veya sarılmış,
anneleri.  Ne de savaş benzeri bir nişan göremiyor-Beyaz değil-
diğer tüm ülkelerde barış simgesi olan, ancak
Tierra del Fuego'da garip zıtlık, savaşın kesin sembolüdür.

Kanolardaki insanlar, kim olsalar da, açıkça bir
barışçıl keşif; Muhtemelen onlar bir kabile veya topluluktur.
Kış mahallelerine giden yol.  Ve sonuçta ailikoleepler olmazlar;
Ya da, tüm olaylarda, balina teknesi sesinin eski saldırganları değil.

Bu sakinleştirici yansımalar, Fuegyalılar henüz
uzak.  İlk görüldüğünde, karşı tarafındaydılar.
Boğaz, toprağa yakından sarılmak, orta kanaldaki su kaba.
Ancak, yaklaştıkça, rotayı ve başını değiştirdikleri görülüyorlar
çapraz olarak güney tarafı için, sanki amaçladıkları gibi görünüyor
Eski Wigwam'a giriyor.  Şüphesiz bazılarının bir zamanlar olabilir
içinde yaşadı ve kabukları yığılmış yumuşakçalardan yendi
Mutfakta Midden.

Castaways bu hareketi geri dönen alarm ile not edin, şimdi neredeyse emin
Bu bir karşılaşma kaçınılmaz.  Ama yine de görmekten memnunlar
Kanolar geniş tarafa doğru döner, yaylar için keskin bir şekilde ayarlanmıştır
Güney kıyısı ve yakında görüşten geçin.

Onların kaybolması, arkalarında,
karaya kapanırken kürek çekti.

Oraya hangi amaçla koydular?  Şimdi sorulan soru bu
tekne yapıcılar tarafından birbirleri.  Bunu diğer tarafta biliyorlar
Dolaptan, iç kısımda uzanan derin bir koy veya ses var; Nasıl
Uzak söyleyemezler, sadece dikkatsiz bakışlar verdikten sonra
Kranberries Toplama.  Muhtemelen Fuegyalılar yükseldi ve bu
Sonları olabilir.  Ama ya diğer tarafa inmişlerse
orada kalmak için tükürük mü?  Bu durumda, kesinlikle bir zamanlar
Kabuklu balık hazinelerinin yosun yatağını umutsuzlamak için.

Her şey şimdi, endişe ve gerilimle devam eden varsayımdır.  İle
İkincisine bir son verin, iki genç, sabırsız ve aceleci,
Bir keşif öner, kızılcık sırtına gitmek ve bir gözetleme almak için
üzerinde.

"HAYIR!" Seagriff nesneleri, onları kısıtlar.  "Ef vahşiler karaya
Diğer tarafta, bir 'görüşmek gerekirse, alma şansı'
Geri Hyar güvenmeye değmezdi.  Daha hızlı koşabilirler
Tilkiler kovaladı ve her türlü zemin.  Burada, en iyisi fer ye
Ne geleceğini görene kadar Hyar'a uymak. "

Çok danışmanlık, kalırlar ve hiçbir şey görmedikten sonra saatlerce
Her ne kadar sürekli saat tutulmasına rağmen kanolardan veya sahiplerinden biri
onlar için.  Güven yine yükselişte, çünkü şimdi
Vahşilerin büyük bir yerde bir kışlama yere sahip olduğuna inanıyorum
Giriş ve ona gittiler, belki aylarca kalmak.  Eğer yapacaklarsa
Kal ama bir hafta, hepsi iyi olacak, çünkü o zamana kadar tekne olacak
bitmiş, fırlatılmış ve uzakta.

Kısa sürenin güveni, neredeyse tasarlandıktan hemen sonra ortadan kaldırıldı!
Kanolar yine açık suda görünür.
burun, etrafında yapmak, açıkça koşmak niyetinde
Kelp yatağı ve kıyı ve muhtemelen kabuk-heap tarafından inmek.  İle
Castaways bu bir dehşet anı.  Artık yer yok
şüphe; Tehlike emin ve yakın.  Bütün erkekler kendilerini en iyi şekilde silahlandırıyor
Tekne kancası, balta, tokmak veya diğer marangoz aracı ile yapabilirler,
kendilerini ölüme karşı korumaya karar verildi.

Ama şimdi yeni bir sürpriz ve bulmaca onları selamlıyor.  Kano olarak, sonra
Bir diğeri, nokta etrafında ortaya çıkıyor, artık kalabalık olmadıkları görülüyor,
Ama her biri mürettebatının neredeyse yarısını kaybetmiş gibi görünüyor.  Ve bunlardan
Neredeyse hepsi kadınlar ve çocuklar-sol kadınlar da ama
kız ve erkeklerin gençleri. Birkaç yaşlı adam aralarında, ama
Her iki cinsiyetten orta yaşlı veya yetenekli hiçbir şey yok.  Bunlar nerede?
Ve kanoları ne terk ettiler?  Bunun hakkında zaman yok
varsayım.  Yeniden ortaya çıktıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra,
Kürekli zanaat, kabuk-heap tarafından kıyıya getirilir ve her şey-adamlar,
Kadınlar, çocuklar ve köpekler-onlardan çırpın.  Köpekler en başta,
ve ilk olarak yerin zaten sahip olduğunu bulurlar.  .
Beyaz içgüdüsel bir antipati ile keskin kokulu Fuegalı köpekler
Hemen karaya pençe koyarken, kampa koştu ve
onu kuşat, vahşi bir şekilde havlıyor ve tehdit edici bir diş gösterisi yapıyor;
ve sadece tekne kanını şiddetle markalayarak olabilirler
kapalı kaldı.

Sahipleri de yakında kampın etrafında; Görünürde geldiklerinde
sakinlerinin, birbiri ardına şaşkınlıkla ağlayarak, "_AKIFKA
Akinish_! "(" Beyaz Adam! ")

Castaways şimdi kendilerini bir dizi vahşi yaratık tarafından yalvarıyor,
Daha önce hiç görmedikleri gibi, ancak ilişkileri olmasına rağmen
Birçok toprakta medeniyetsiz varlıklar.  İki skor çirkin yaşlı kadın, buruşuk
ve blear gözlü ve yüzlerinin üzerinde asılı saçlı saçlar, her
Biri Macbeth'in Cadıları için bir maç ve onlarla birlikte birkaç yaşlı adam
Stoop omuzlu ve sihirbaz yönü, her biri çok Caliban.  Hatta
Erkekler ve kızlar, cüceler gibi, ortaya çıkan, doğaüstü bir görünüme sahiptir.
Bir Noel pandomiminde sahnede figür.  Ama ne yaşlı ne de genç
Korku veya herhangi bir işaretini gösterin.  Aksine, her yüzünde bir
Dikirken, şiddetli, cesur ifade, tehdit edici ve agresif
Onlar tarafından verilen guttural sesler, eklemli konuşma gibi görünüyor
Maymunların gevezeliği gibi.  Gerçekten de, bazı yaşlı adamlar
İnsanlardan daha çok maymunlar gibi, Kaptan Gancy'ye zamanın hatırlatması
Bir zamanlar bir Güney Afrikalı _kloof_ veya Ravine'de bir birlik tarafından beslendiğinde, bir birlik tarafından
Barking ve Gibbering köpek yüzlü babunlar.

Bir süre boyunca her şey kargaşa ve karışıklık, kısma korkusu ile
Sorunun ne olacağını söyleyemeyen beyaz insanların.  Bayan
Gancy ve Leoline çadırın içine emekli olurken, erkekler yanında duruyor
Giriş, onu savunmaya hazır.  Hiçbir gösteri yapmazlar
Ancak düşmanlık, ancak silahlarını mümkün olduğunca uzak tut
ve mümkün olduğunca sakin bir şekilde vahşilerin eylemini bekliyor.  İle
Gösteri güvensizliği suç ve mahkeme saldırısı verebilir-önemsiz mesele yok,
vahşilerin yaşına ve görünür imbekililiğine rağmen.
Seagriff, diğerleri olmazsa, en eski ve en zayıf olanı
Onlar-kadın ya da insan-müthiş bir antagonisti kanıtlayabilir; Ve buna karşı
Birçoğu, o ve dört adam arkadaşı duracaktı ama kötü bir şans.
Neyse ki, bir veya iki kelimeyi uzatabilecek bir veya iki kelimeyi hatırlıyor
onları ve kendini duyma fırsatı bulmaz, o
diye bağırıyor, dostça bir tonda, "_arre! cholid_!"  ("Kardeşler!
Kız kardeşler! ")

Bu itirazın amaçlanan veya sahip olduğu etkisi vardır.  İle
Bir _AKIFKA AKINISH_ DOYUNDA ŞAŞIRLILMAK İÇİN BAZILAR onları ele alıyor
Kendi dillerinde, yüzlerinin ifadesi daha az şiddetli hale gelir,
Ve tehditkar jestlerden vazgeçiyorlar.  Erkeklerden biri, en yaşlı ve
Bu nedenle baş otoriteye sahip olmak, yaklaşır ve patlamaya başlar
Seagriff göğsünde ve sırtta dönüşümlü olarak, her zaman verir
Biraz gibi görünen, "kesici" gürültüye söyleme
Civcivlerini beslerken bir tavuğun sarılması.

Tuhafını karşılık veren eski mühürleyiciyle bitirdikten sonra
selamlama modu, bir tane sonra diğer üç beyaza uzatır
diğeri.  Ama şu anda "doktor" gördüğü gibi, şu anda kim adım attı
algılamadığı Wigwam'ın içinden aniden
vahşiler arasında duygunun tiksinmesi-düşmanlığa dönüş,
Tüm Fuegianların Afrika Zenci'nin antipatisi, meşhur olarak
acı. Garip ve hesap verilemez, negro'ya karşı bu önyargı
Bir insan tarafından neredeyse en düşük insanlık ölçeğinde.

"_İk Shiloke! Uftucla_!"  ("Siyah köpeği öldür!")
Kindar koro, yarım düzine ona bir çizgi yapıyor.

Seagriff kendini öne atar, onu öfkelerinden korur ve,
Kollar yükseltilmiş, itiraz ederek, "_ical shiloke-zapello_!"
("Siyah köpek bir köle.")

Bu konuda yaşlı adam, sanki _zapello_ dediğini söylüyormuş gibi
Öfkesine değer ve emekli olurlar, ama isteksizce Wolves gibi zorlanırlar
avlarından.  O zaman, sanki kinlerini uygulayarak, gidiyorlar
Kamp hakkında takip etmek, cazip gibi makaleleri almak ve salgılamak
onların bardağı.

Neyse ki, herhangi bir değere sahip birkaç şey açık kaldı, araçlar
ve diğer son derece değerli Chattels,
çadır.  Neyse ki, ayrıca, aceleyle kurutulmuş bir mantar taşmışlardı
ve sigara içme süreciyle tedavi edilen balık, tekne mağazaları için tasarlanmıştır.  Ancak
Sezar'ın dış larder'ı tükenmeye acı çekiyor.  Bir tride
Boşaltılmış-sinsice halkın bırakılmaması değil.  Ve
Her şey, tahsis edildiği anda, tıpkı bulunduğu gibi çiğ yenir-
SEAL'in eti, kabuklu balığı, kayın atışları, meyveler, her şey!  Hatta bir
Büyük Squid, atılan ahtapot kabilesinin iğrenç görünümlü bir canavarı
Yakın plaj, sanki en iyisi gibi onlar tarafından gözetleniyor
lezzetler.

Açlık-kravalı, uygulanamaz açlık-tüm mürettebatı sarmaya benziyor;
Şüphesiz havanın uzun zamandır çok fırtınalı olduğu gerçeği
balıkçılığına müdahale etti ve aksi takdirde onların
Yiyecek tedariki.  Tüm vahşiler gibi, Fuegi de kazançlı-daha fazla,
Bazı kaba yaratımdan daha fazla-ve nadiren mağaza
gelecek ve dolayısıyla genellikle korkunç boğazlarda,
açlık.  Açıkçası, yeni inenler için böyledir; Ve yemek yemiş
ellerini koyabilecekleri her şeyi yedik, bir
En güvenilir yiyeceklerinin arayışında ağaçların arasında dağılma
Zımba-Kayın Apple.  Bazıları midye ve limpet toplamaya gider
Strand, kadınların daha sağlam olsa da,
Yaşlı adamlar, Wigwams'ın inşasına devam ediyorlar.  Yarım puan
Bunlar kuruldu, ağaçlardan kırılmış uzun dallar
eski mühür-skorlar ile kaplanmış kaburga başlıkları
kanolar.  Harika bir kısa sürede bitti, neredeyse
Bir askerin çadırının atışları kadar hızlı bir şekilde.  Meslek için hazır olduğunda,
Ateşler, sefil yaratıkların çömeldiği
ve titreyecek kadar duman ne olursa olsun,
deliğinden porsuk.  Onları blear gözlü yapan budur ve hatta
doğadan daha çirkin onları amaçladı.  Ama gece şimdi yakın
Başlangıç, soğuk, çiğ bir akşam, kar düşüyor ve daha iyi olabilirler
Soğuktan daha duman.  Artık aç değiller.  Aramaları
Shell-Fish ve mantar başarı ile ödüllendirildi ve
Her ikisinin de oburca yendi.

Bu arada, arkadaşlarımız kazta yolları kendilerine bırakıldı
rahatsız olmayan zaman, köpekler tarafından tasarruf edin, onlara neredeyse
sürekli sorun.  Türünün bir parçası tarafından yönetilen skulking lanetleri,
kampın etrafında çınlayın, sakinlerinin kulaklarını sağır
Kızgın Baying ve Barking.  Garip bir şekilde, sanki antipatiyi paylaşıyormuş gibi
sahiplerinden, "Doktor" a özellikle düşmanca görünüyorlar, daha fazla
Antagonizmlerini ona, herhangi birinden daha fazla göstermek
diğerleri.  Zavallı adam onu ​​kurtarmak için sürekli olarak uyarıda tutulur.
keskin dişlerinden parlar.

Akşam geç saatlerde, diğerlerinin Annaqua dediği eski şef ("
Arrow ") kampı ziyaret eder, harika bir arkadaşlık ve tekrar
Tazminat ve "kıkırdama" sürecinden daha önce olduğu gibi. Ama onun
meslekler, yaşlı günahkar aslında
Seagriff'in bıçağını ve kişisinden çaldığını tespit etti.
Too!-En başarılı ustaya layık bir dükkânın bir başarısı
LegerDemain, bıçak, kılıfından adroitly soyutlandı
Selamlar değişimi sırasında eski mühürleyicinin kalçası.  Neyse ki,
Hırsızlık, yakınlarda duran genç Chester tarafından keşfedildi ve
Hırsız eylemde yakalandı.  Çalınan makalede
Firferörün omuz kaplaması altında, sahip olduğu yer
Sünnetle salgıladı, geçiyormuş gibi bir kahkaha atıyor
şaka olarak.  Bu anlamda kazta yolları yorumlamaktan memnuniyet duyar
ya da bu şekilde yorumlamak için, devam etmek uğruna
onunla dostça terimler.  Gerçekten, ama bıçak hizmet edilebilir bir
Araç, onlar için neredeyse gerekli, onu korumasına izin verilecekti; Ve,
Konuları düzeltme yoluyla, onun yerine pirinç bir düğme verilir,
Sevinç yolunda ilerliyor.

"Eski köpekbalığı boynuzları bir keçi çıkarırdı, Ef iyi savaşıyorlar
Sabit, "Seagriff'in sözleri,
Kalkış ziyaretçisi.  "Ne olursa olsun, umarım onlar memnun olabilirler '"
Stealin 've düpedüz soyguna ya da daha kötüsü almayacak.  Heviz olacağız
Bütün gece izlemeye devam et, her neyse, Ez Thar'ın ne olabileceğini söyle değil
ile.  _They_ asla uyumayın.  Onlar mükemmel gelincikler. "

Ve tüm gece izleme, büyük bir ateşle karşılaşır, şimdi var
Dışarı çıkmasına izin vermek için bir sebep yok.  Partiden ikisi bir
Zaman, başka bir çift yerini alıyor.  Ama gerçekten, çoğu boyunca
Gece, hepsi uyanık, uykusuzluk onları havlamak tarafından reddediliyor
Köpekler ve Seagriff'in sözleri veren vahşileri bağırıyor,
Görünüşe göre uyku, şımartmak istedikleri bir lüks gibiydi. Ve
Bir şeyler onları neşelendirmiş gibi görünüyor.  Wigwams dışında
Sanki kutluyormuş gibi gürültülü komiklik sesleri ver
Bazı büyük festival, ara sıra ve o zaman bir kahkaha atabilir
bir stentinin akciğerlerinden ilerlediler.  Orantısız
Küçük bedenine bir Fuegian'ın büyük gücü, sesi daha da fazla
Bu yüzden; Bu inancın ötesinde güçlü ve duyulabilecek kadar yüksek sesle
neredeyse inanılmaz mesafeler.  Bu vahşi neşeli yapıcılar gibi bir raket
Wigwams içinde ayak uyduruyorlar.
Medenileştirilmiş ölümlüler bir kez bile gözlerini uykuya kapatırlar.  Ve
Uproar gün ışığına kadar sürer.

Ama onların merhametlerinin nedeni ne olabilir ya da ne anlama geliyor ya da nasıl
Bu koşullar altında hiç mutlu olabilirler, kazazıklara
Psikolojik bir bulmacası olan boğuk istiridyelerini endişeyle dinleyen
Açıklama meydan okumak.  Bir kalemdeki domuzlar gibi bir araya geldi ve elbette
Boğulma dumanının ortasında daha az rahat, hatta memnuniyet
tamamen imkansız gibi görünüyordu.  Böyle bir
Aralarında neşe olarak duygu, Ned'i büyük ölçüde şaşırtan bir gerçektir
Gancy ve Young Chester.  Yine de şüphesiz
O zaman için memnun ve hatta mutlu, eğer bu kelime gerçekten olabilirse
yaratıklara onlarınki gibi vahşi bir durumda uygulandı; Ve onların yüksek sesle
Merriment, belki de doğanın evrensel faydasının bir kanıtıdır,
bu en düşük ve görünüşe göre en çok sefilin ömrüne izin vermeyecek
İnsanların hepsi sefalet olmak!  Onlardan çok daha sefil,
Gece-ya da en azından, sefaletin _Sense_ ile çok daha fazla yüklü-
Kader bu vahşi yaratıkların gücüne girenler ve
Howlings'i ve sırtlanları kahkaha gibi dinlemek zorunda olanlar.



Bölüm Onseksi.

Fuegi gıda sağlama.

O gecenin her saatinde kazazibeye korku ve acı verici
gerilim.  Gelecekten itibaren hemen yakalanmasından çok fazla değil
tehlike.  Wigwam'ın sakinleri böyle iyi bir mizahla,
Muhtemelen şu anda bir saldırı düşünebiliyorlar. Ama ne zaman
Geri dönüşü olmayanlar-o zaman ne?  Bu şimdi en üst düzey korku
Kaptan Gancy'nin küçük partisinin zihninde.

Sabah kaygılarını ortadan kaldırmak için de yapmaz; Aksine
yine ekşi olan vahşilerin davranışı ile yoğunlaşır
Geceleri carouse'dan sonra öfkelen.  Çünkü, tüm onların
Dün toplantılar, yine açlar.  Genç ve yaşlı, orada
neredeyse yüzlerce, tüm yırtıcı oburluklar, hiçbir şey söylememek için
Beslenmesini gerektiren küf sürüsü.

En erken gün ışığında, sanki sanki kampın etrafında kalabalıklaşıyorlar
Orada yiyilebilir bir şey bulması bekleniyor.  Umutlarında hayal kırıklığına uğradım,
Dişlerini köpekler gibi göstererek sırıtıyor ve konuşuyorlar.  Daha
Özellikle tehditleri "Doktor" a yöneliktir; Ve fakir
Adam, Sable'a rağmen, ölüm benzeri bir soluktan korkar
deri.  Çadırın içine sığınıyor-hala kutsal bir bölge-ve
tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemez.  Onları almak için hediyeler
Yapıldı-son şeyler ile ayrılabilecek.  Annaqua'ya verildi
Biraz tütün ile bir boru, en ithalatı ve görünüşe göre
En önemlisi, kadınların her biri onlara bir önemsemeye sahip.

Hediyeler iyi mizahlarını geri kazandırır veya en azından onları memnun eder
zaman; Ve onlara verilebilecek her şeyi elde ettikten sonra dağılıyorlar
Yerden uzakta, günün işlerine devam ediyor.

Kahvaltı için nerede olan, elbette, ilk düşünceleri,
Ve bu, iplik boyunca ve ormanın kenarında bulurlar,
Dün aramalarından daha az da olsa.  Sadece yeterince
Onlara, sadece bir öğle yemeği-bir repast elde etmek için elde edildi.  Ama
Kelp yatağı hala keşfedilecek ve bunun için
Tide, ebb yapmaya başlar.

Bu arada, boşta kalmıyorlar, onlarla ilgilenen başka bir kaynak-bir
Fuegalı yerli dünya çapında bir ünlü elde ettiği feat-
Yani, deniz yumurtaları için dalış.  Zor, tehlikeli bir endüstri ve
Sadece bu hesapta, tek başına ilgilenen kadınlara bağlı.

Zavallı kahvaltılarını gönderdikten sonra, yarım düzine genç ve
Güçlü kadınlar kanolara-her birinde iki-ve bir parçaya kürek çekiyor
deniz-chlurtins bulmayı umdukları suyun.  [Not 1.]

Oraya varmak, dalış yapacak olan o, ekleyerek buna hazırlanır
Kalçasına biraz hasır bir basket, arkadaşı tutmaya emanet edildi
Yerinde kano, suda kolay olmayan bir görev kadar kaba
Deniz kolu şimdi olmak için şans.

Her şey hazır, dalgıç düşer, en başta, korkusuzca
Bir su-spaniel ve iki ya da üç dakika boyunca gözden uzak olur;
Sonra karga-siyah kafanın tekrar sallandığı ve geri döndüğü görülüyor
el ele vuruş, köpek moda, yumurta toplayıcı ile kano
İçeriği bırakırken, kendini dinlendirmek için rayı tutar
onun sepetinden.

Suyun üstünde kalmış olan nefesi geri kazanacak kadar uzun süre kalmış, aşağı
İkinci kez, daha önce olduğu gibi dakikalar boyunca kalmak için.  Ve bu
Performans tekrar tekrar tekrarlanır, uzunluğa kadar, tamamen
Yorgun, kanoya geri döner ve diğer bağlar
Sepet ve dalışta sıraya girer.

Böylece, Saatlerce denizaltı yumurta toplayıcıları zorlu olarak devam ediyor,
tehlikeli görev; Ve bitirdikten sonra,
Kıyı, titreme ve dişleri kastanet gibi sıkışıyor.

İnişte, Wigwams için doğrudan yaparlar ve kendilerini bir
Ateş-neredeyse içinde-başkaları tarafından gündeme getirilecek ganimet.

Sonra _chabucl-lithle_ (deniz yumurta) "festivali" ni takip eder,
Bunlar en sevdikleri diyet.  Ancak, mevcut davada
"Festival" tatmin edici değildir, çünkü dalış fakir vermiştir
geri dönüş ve bu nedenle vahşilerin diğerleri
Kelp-yat-resif şimdi suyun üzerinde. Şu anda, yeterince çıplak, tabandan ve kapalı
Kanolarında kabuklu avcılar, köpekleri onlarla birlikte alıyorlar.  İçin
Bunlar da açlıktan ölüyor ve kendileri için yem yapmalılar.  Bunu yapıyorlar
En etkili şekilde, resif üzerinde o zaman ve bu, şimdi duruyor
ve sonra sakaldan bir midye veya limpet'i ayırmak için
Kayalık, kabuğu dişleri arasında kırın ve içeriği yutun.

Fuegalı köpekler ayrıca,
Bunlardan birinin şimdi uygulamaya koyduğu tarz.  Daha fazlası
Dışarıda biraz deniz kuşu, kendileri yiyecek arıyor, hala oyalanıyor
korkusuzca.  Grubinglerine dalmış, bir
Düşman yakındır-çıkıntıya kadar sallanan küçük bir horoz kulağı cur,
Ve kabuk veya Yelp olmadan, gizlice ona doğru sürünüyor.  Alıcı
Her gizleme kolunun avantajı olan köpek,
uzunluk, bir sınırla, bir serçeye yayılan bir kedi gibi,
Büyük deniz kuşu ve bir tilki gibi bir sülün olduğu gibi bir trice içinde öldürür.

Kabuk-toplayıcılar, yükselen su onları zorlayana kadar resifte kalır
bırakmak için.  Ancak endüstrileri olduğundan daha az ödülle buluşuyor
beklenen ve kıyıya geri dönerler ve öfkeli
Şimdi ışığında baktıkları beyaz insanlarda
izinsiz girişler; çünkü onlar için çiftliklerin kıtlığından kaynaklandığını biliyorlar
Bol hasat almayı bekledikleri yosun arasında.
Zaten toplandığının kanıtı, son zamanlarda bir yığın halinde görülüyor
Yakın ağaçların altında yatan boşaltılmış kabuklar-küçük bir mutfak midden
kendisi.

Neyse ki Fuegyalılar acil isteklerini karşılayacak kadar buldular,
ne o gün ne de bir sonraki adımda
Şiddet, her zaman somurtkan bir tavır sürdürmesine rağmen.  Gerçekten de öyle
Her zaman onlarla kavga etmekten kaçınmak zor ve nasıl şüpheli
Yamalı ateşkes uzun süredir devam edebilir.  Çocuklar
agresif ve titiz ve her zaman reproof'u kızdırmaya hazır,
Firferasyon eyleminde yakalandı-sık görülen bir olay.  Herhangi bir araç veya
Onların yolunda kalan mutfak.
Hırsızlar büyüklerinin onayına sahip olduklarını biliyorlar.

Yani, gelecek hakkındaki endişelerinin yanı sıra, beyaz insanlar
Mevcut bir sorun zamanı.  Onlar da kendilerine vermelidir
Gıda ve fırsatları daraldı-neredeyse gitti.
Bunu aç bırakmış olabilirler, ama ihtiyatlı öngörüleri için
çadırda bir hisse senedi salgılamış.  Bir yemek yemeye cesaret etmezler
Gün ışığında pişirilir, çünkü bazı vahşiler her zaman uyarıda
Cesur, açık el ile yiyebilen herhangi bir şeyde kapmak için.  Sadece
Fuegyalılar Wigwam'lerinde bulunduklarında gece yarısı saatleri "Doktor" var
Kürlenmiş balığa ateşin üzerinde acele bir kızartma yapma şansı.

Teknedeki tüm çalışmaların askıya alındığını söylemeye gerek yok.  İçinde
Büyük korkularının yüzü, çok karanlık ve şüpheli bir gelecekle,
İnşaatçıların işlerini sürdürmek için ne cesareti ne de kalbi var.  BT
hiç devam edip edemeyeceği çok fazla bir soru.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. "Deniz yumurtaları" aile ekinidlerinin bir türüdür.  Dalış
Onlar için Fuegi kadınları en acı verici ve tehlikeli
Yiyecekleri temin etmenin yolları, deniz olduğunda onu takip etmek zorunda oldukları için
kaba ve en soğuk havalarda.



On dokuz bölüm.

Tuhaf bir tanıdık yenilenmesi.

Üç gün boyunca kazazık, hiç sengesiz bir şekilde sefil bir hayat sürüyor
Anksiyete-üç gece için de, çünkü tüm vahşiler nadiren uyuyor
herhangi bir zamanda.  Bazılarının uyanık olacağı kesin ve gece
doğaüstü seslerle iğrenç; Ve bunu keşfettikten sonra
Beyazların yemek pişirdikleri zaman, her zaman bir veya iki tane vardır
Kamp ateşi hakkında, bir lokma arayışında.  Köpekler
Asla ondan uzakta. Bu korkunç varlık ne zaman bitecek? Ve nasıl?  Bazı değişiklikler emin
Kabilenin eksik üyeleri geri döndüğünde gelin.  Kanıtlarsa
Balina botu sesinde karşılaşılanlar olun, soru da olurdu
kolayca cevaplanır.  Ama şimdi, Ailikoleeps'e rağmen,
Aynı olamaz.  Yokluklarının nedeni de keşfedildi
Seagriff'in her zaman uyarı kulaklarıyla.  Vahşiler bir mahsur duymuştu
sadece karaya ulaşılacak bir ses veya kanalda balina ve bu
Blubber'in büyük ganimetini güvence altına almak için gittiler.

Mesafe şüphesiz önemlidir ve yol zor,
Dördüncü günün sabahı şaşkına döndü ve yine de geri dönmüyorlar.  Ne
Girişin kıyısında bir şey görülebilir mi?
sürekli olarak bir veya daha fazla kadın tarafından izlendi,
kızılcık sırt.

Bu sabah vahşiler her zamankinden daha huzursuz ve somurtkan görünüyor,
Her zamankinden daha aç ve neredeyse ünlüler.  Seçtiler
Kelp-reef temiz, üzerinde bir midye veya limpet bırakma; onlar sahip
Plaj şeridini uzattığı kadar araştırdı ve
Hiçbiri kalmayana kadar mantar parazitlerinin ağaçları.  Ve şimdi gidiyorlar
Kaçak, aç kurt gibi görünmek, bahar etmeye ve yırtılmaya hazır
onların yolunda şansı olabilecek her şeyi parçalamak.

"Gözlerinde çirkin bir bakış var, sevmiyorum," dedi Seagriff, bir kenara
Kaptan'a, "özellikle bazılarında bazı yaşlı kadınlarda.
açlık noktasına geldiklerinde hayat ya da ölüm bir şey ve bu
Yakın.  'Em'lerden biri feda edilmeli, EF bizden biri değil.  Sen
Nasıl cackling yaptıklarını duyun, her zaman göz gözlerine doğru dönüyor
biz."

Bu zamana kadar yaşlı erkekler, kadınların çoğu ile birlikte,
bir küme ve genel olarak bir konuda konseyi tutuyorlar
faiz-ciddi faiz, ciddiyetleri tarafından anlatılabileceği gibi
konuşma ve ona eşlik eden jestülasyon.  Olmadan
Söylenen bir kelimeyi anlayan Seagriff ne olduklarını çok iyi biliyor
hakkında konuşmak; Hareketleri korkunç parlama ile çok anlaşılabilir
Ghoul benzeri gözlerinde.  Gördüğü her şey bir tehlike yaratıyor
arkadaşlarına ilan etmekten küçülür.  Şüphesiz öğrenecekler
Yakında.

Ve şimdi onun tarafından bilinen kelimeler duyuyor,-"_ ical-akinish_" ve
"_shiloke_;" Onları tekrar tekrar duyar.  Siyah adam
"Doktor," kim mahkum!

Zencinin kendisinin bir şüphesi var gibi görünüyor, çünkü titriyor
çerçevesinin her lifinde.  Eğer diğerleri ölmekten korkmasına gerek yok
yaşamak için.  Onu böyle bir fedakarlık için teslim etmek yerine ölecekler
Onunla savunmasında.

Şimdi hepsi uzun süre yakalanan krizin geldiğine ikna olmuş; Ve,
Silahları eliyle, tanışmaya hazır olun.  Yine de vahşiler
Tartışma uzun sürdüğü için aynı fikirde değil.  Bundan sonra olabilir mi
Hepsi, göğüslerinde merhamet var mı?  Kesinlikle karışıyor gibi bir şey
Diğerlerini gerçekleştirmesini caydırmaya çalışan Annaqua
amacı en çok lehine.  Belki de verilen hediyeler
O yaşlı adamın dostluğunu kazandı; Her olayda öyle görünüyor
yalvarma gecikmesi.  Her zaman ve anon,
kızılcık sırtı, sanki onları sonra gittiklerini beklemeye çağırıyormuş gibi
balina; Ve bir kez bir kelimeyi telaffuz ederek, hangi Henry Chester
Bir başlangıç ​​verir, sonra tekrarını ciddiyetle dinler.  Öyle-o
İlk Düşünce-"_ Eleparu_."

"Bunu duydun mu?" Genç İngiliz'e istekli acele sorar.

"Ne duy?" sorunun ele alındığını Ned Gancy'yi talep ediyor.

"Bu kelimeyi` _eleparu_. ''  Yaşlı adam bunu iki kez konuştu! " diyor
Henry.

"Peki, eğer varsa?" sorgular Ned.

"Bu üç queer yaratıkla Portsmouth'daki ilişkimizi hatırlıyorsunuz
Ve iskeleler? "

"Tabii ki yapıyorum. Neden soruyorsun?"

Chester, "Bunlardan biri, adam Eleparu olarak adlandırıldı," diye cevaplıyor Chester; ekleyerek, "
Kız onu çok aradı ve çocuk da. "

"Bu ismi duymadım. "

"HAYIR?" diyor Henry; "O zaman sen gelmeden önce olmalıydı."

"Evet," diye cevaplayan Young Gancy, onları götüren memur için
Adam York, Oğlan Jemmy ve kız Fuegia. "

"Öyle. Ama nasıl _fuegia_ olarak adlandırıldı?"

"Bu garip görünüyor; şimdi--"

"Hark! Bunu duyun mu? Yaşlı adam` `ocushlu! '' Dedi.  Bu
diğer ikisinin kızı verdi.  Ne anlama gelebilir? "

Ama şimdi gençlerin acele diyalogu aniden sona erdi.
Annaqua oy kullanıldı, otoritesi Naught'da ve konseyde
kırıldı.  Muzaffer çoğunluk kampa doğru ilerliyor.
şiddetli bir çözüm havası; Kadınlar ve kulüplerle silahlı erkekler,
Flint-Bladed Hançerler ve Taşlar kapalı yumruklarında tutulur.  İçinde
Boşuna Seagriff için "Kardeşler! Sisters!"  .
Vahşiler artık övünme veya dostluk sözleri ile cajole edilemez; Ve
Bunu biliyor.  Şimdi hepsi şu anda duran diğerleri
savunma.  Bayan Gancy ve Leoline bile kendilerini silahlandırdılar ve
çadırın dışında, hayat ve ölüm çatışmasına katılmaya kararlı
Bu kaçınılmaz görünüyor.  Denizcinin karısı ve kızı da cesurdu
Şimdi tehlike ve asla böyle biri olmasa da, buluşacaklar
Undaunted.

Nihai anda görünümler ve onları görüyorlar
İlk kez, vahşi saldırganlar tereddütlü bir şekilde durdu-
korku yoluyla, daha ziyade beklenmedik görünümde şaşkınlıkla.
Ancak onları acıma olarak hareket ettirir, ne de içlerinde bir zonkun
merhametli his.  Bunun yerine, Fuegi hags ama
kendi cinsiyetlerinin insanlarını onlardan çok daha üstün görmek ve iyileşmek
Şaşırtıcı bir şekilde, başını başlamasını istgora ediyorlar.
saldırı.

Kazta yolları asla böyle bir görevli ile ölüme yakın olmamış
dehşet.

O kadar yakınında hissediyorlar, Kaptan Gancy nefesi altında inliyor,
"Sonumuz geldi!"

Ama henüz değil.  Bir kez daha her yüce eli fırsat
onları korumak için genişletildi.  Bir bağırış saldırıyı keser-neşeli bir bağırış
Şimdi görevini terk eden kadın gözlemcilerinden birinden
Bir koşuda tükürmenin yamacından aşağı indi, çılgınca salladığında
Silahlar ve sesli:

"_Cabrelua! Cabrelua_!"  ("Geliyorlar! Geliyorlar!")

Öldürücü niyetlerinden vazgeçen vahşiler, gözlerle durur
zirveye doğru döndü,
İnsanlardan başka bir şey gibi görünen formlar.  Yolunda
Plaj, yolun darlığı ile tek dosyaya zorlanırlar,
ve uzun bir zincirin bağlantıları gibi dışarı çıkın.  Ama ne zaman bile değil
Yakına geliyorlar ve daha iyi görülüyorlar, daha fazla insana benziyorlar mı
varlıklar.  İnsan kafaları gibi bir şeyleri var, ama bunlar
boyunlar ve omuzlar arasında gerçekten batmış, sonuncusu
muazzam genişlik ve kısa ile kalın kolsuz gövdelere devam etti
Aşağıdaki ince bacaklar!

Plaj boyunca yavaş ilerledikçe, garip, ogre benzeri
alay, beyaz insanlar bir süredir tamamen gizemli
ne olabilirler.  Ne de yakınlaşana kadar söylenemez.  O zaman
her şeyden sonra insanları _are_ insanları görüyorlar-her biri fuegalı vahşiler
Kafanın düşen bir balina blubber flappından itilmesi,
Poncho-moda, omuzların üstünde, neredeyse dizlere dökülüyor!

Önde gelen, partinin birkaç metresine kadar durmaz
Beyazlar, ne zaman, önde olan iki gençliği görünce bakıyor
Merakla onlara, bazı anlar için ve sonra dudaklarından sıçradı.
Vahşi sürprizin boşaltılması, ardından sözcükler:

"Portsmout '! Inglan'!"

Sonra, aceleyle blubber mantosundan kendini elden çıkararak ve
Arkadaki birine, anında bir kadın tarafından katılıyor, bu da sırayla
Çığlık atıyor:

"Evet, portsmout '! _Ailwalk' akifka_!"  ("Beyaz çocuklar. ")

"Eleparu! Ocushlu!" Henry Chester'ı haykırıyor, tüm şaşkınlık; Ned Gancy,
Eşit derecede şaşkın, aynı anda ağlıyor:

"York! Fuegia!"



Bölüm Yirmi.

Barbarlığa geri döndü.

Bu tanıdık yenilenmesi, şartlar altında o kadar olağanüstü
Önceki bölümde detaylandırılanlar, açıklama çağrısında bulunur; için,
Olay garip ve hatta imkansız görünse de,
Yine de, oldukça makul.  Nasıl olduğu öğrenilecek
Aşağıdaki gerçek ilişkisi:-

1838 yılında İngiliz Amiral Fitzroy-sonra Kaptan Fitzroy-
H.M.S.'nin komutasındayken _Beagle_, Tierra del anketinde yer aldı
Fuego, teknelerinden birinin Noel Sesi yerlileri tarafından çalındı.
Hırsızları takip ederek, birkaç akrabalarını yakaladı,
Ama maalesef gerçek suçlulardan değil.  Bir süre için tuttu
Rehin olarak esir, bununla birlikte
bot.  Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğradı, ancak hepsini serbest bıraktı,
Gönüllü olarak _Beagle_'da kalan üçünü kurtarın.

Bunlar iki genç adam ve küçük bir kızdı; Ve hepsi yakında
Denizciler tarafından vaftiz edildikten sonra.  Adamlardan birinin "Tekne" adı vardı
Hafıza "ona verildi, çünkü o yerde alınmıştı
Tekne çalındı.  Diğeri "York Minster" vaftiz edildi.
Muhteşem bir dağın, ünlülere benzer bir benzerlik taşıyan
Yakında yakalandığı York Katedrali.  "Fuegia sepeti"
Kız çağrıldı, hasır iş zanaatından seçildi-bir çeşit
Coracle-çalınan teknenin mürettebatının onları taşımak için doğaçlama yaptığı
gemilerine geri dön.

Daha sonra, kanalı keşfederken _Beagle_ komutanı
şimdi gemisinin adını taşıyor, farklı bir yerli başka bir yer aldı
kabile.  Bu, kendi amcasından satın alınan genç bir çocuktu
Düğme-Doğal olmayan göreceli olarak onunla serbestçe ayrılıyor!
İşlem, ona "Jemmy Button" adını verilen adını önerdi.

Kısa süre sonra İngiltere'ye dönüyor, Fitzroy, gerçekten hayırsever
Motifler, dört Fuegi'yi onunla birlikte aldı.  Niyetleri
onları eğitmiş ve Hıristiyanlaştırmış ve daha sonra yerlilerine restore edilmiştir
Ülke, onu uygarlaştırmaya yönelik bir şeyler yapabilecekleri umuduyla.  İçinde
Bu planın izlenmesi, Fuegi'lerden üçü okula kondu; .
Dördüncüsü, tekne hafızası, Plymouth'a indikten kısa bir süre sonra öldü.

Yüzbaşı Fitzroy eğitimlerinin yeterince geliştiğini düşündüğünde
Amacı, bu insancıl subay, kendi pahasına, bir gemiyi kiraladı
Onlara eşlik etmek isteyen Tierra del Fuego'ya geri iletmek için
kendisi; Ve bunu fakir bir adam olmasına rağmen yaptı ve artık komuta etmiyor
komisyonda bir gemi; _Beagle_, bu arada sökülmüş
ve koydu.  Bunu düşün, genç okuyucularım ve böyle övgü ver
Asil özveri ve ilgisiz hayırseverlik.

Ancak iyi bir servetle, Yüzbaşı Fitzroy bu kısmının
masraf.  Tierra del Fuego ve bitişik kıyılara yapılan araştırmalar
tamamlandı ve İngilizler tarafından başka bir keşif gönderildi
Amirallik ve onun emri ona emanet edildi.  Yani devam ediyor
Bu eski gemisinde, _Beagle_, bir kez daha komisyonda, o
Fuegi _proteges_ ile birlikte taşıdı.

Onunla birlikte gitti, o zaman çok az bilinen bir adam, ama şimdi
Dünya çapında ve evrensel şöhret, Darwin adında genç bir doğa bilimcisi-Charles
Darwin-Yüzyılın son çeyreğinde ve ölümüne kadar
Bilim erkekleri arasında en yüksek rütbeye sahipti ve gerçekten hak etti
ayrım.

York Minster, Jemmy Button ve Fuegia Sepeti (kendi ülkelerinde
sırasıyla Eleparu, Orundelico ve Ocushlu olarak adlandırılır)
Ned ve Henry'nin kurtardığı garip görünümlü bireyler
Portsmouth'un rıhtımları; Sahnede görünen memur
Fitzroy'un kendisi, sonra _Beagle_, Plymouth'a giderken,
Dışarı çıkmış ve denize koymaya hazır, onu bekliyordu. Zamanında, Tierra del Fuego'ya gelen üç yerli kaldı
Orada, gelecekteki geçimleri için yapılan her hüküm ile.  Vardı
Kaptanın yürütülmesine yardımcı olacak tüm araçlar ve cihazlar
Fitzroy'un insancıl planı: marangoz araçları, tarımsal aletler,
ve bir başlangıç ​​yapmak için bir tohum kaynağı.  [Not 1.]

O zamandan beri yaklaşık dört yıl geçti ve sonuç.  Belki
asla iyi niyetler daha iyi bir şekilde getirilmedi, ne de
Henry Chester'ın bunlardan daha net kanıtları verilen daha net kanıtlar
Ve Ned Gancy şimdi gözlerinin önünde.  Çoğu kişi ile tanışmamış olsa da
Yukarıdaki detaylardan, çıplak, saçları keçeleşmiş bir adam görüyorlar
derz, derisi kir ve blubber ile beslendi, her şeyde ve
Çevresindeki herhangi bir Fuegi gibi kaba bir vahşi görünüm, henüz
Bir zamanlar kıyafet giyerek ve görgü kurallarına sahip olduklarını gördükleri aynı
Medeniyet!  Onlar da bir kız görüyorlar,-şimdi büyümüş-
Değişim, daha az aşırı olsa da, daha da kötüsü için hala çarpıcı bir şekilde.
Her ikisinde de dönüşüm çok eksiksiz, çok retrograd, aksine
Tüm deneyimlere göre, neredeyse hiç fark edemezler.  Zor
Böyle ağrılardan sonra herhangi bir doğanın, ne kadar vahşice olduğuna inanmak
Sivilleştirmek için alındığında, kendine dönebilir!  Çok görünüyor
Backslion'un sapkınlığı!

Ancak bu, iki genç erkeğin davayı sorma zamanı değil
Bu düşme, ne de bu hoş bir konu olabilir
Böylece nüksed, bu yüzden fark etmek için bile görünmekten kaçınırlar.
Onların ve arkadaşlarının hayır olduğunu bilmekten çok memnunlar
daha uzun tehlike.

Güvenliklerinden, davranışla dolu ve anlık güvenceye sahipler
Bir bakışta duruma giren Eleparu'nun.  Görünüşe göre kafa
Topluluğun, elin bağırması ve yetkili bir dalgasıyla
Son zamanlarda onlara saldırmakla tehdit edenleri gönderir.  Ama hepsi
yeterince arkadaş canlısı görünüyor, şimdi onu gördüklerine göre, gerçekten, hayır
başka türlü olmanın nedeni.  Açlık esas olarak onları düşmanlaştırmıştı; Ve şimdi
Artık açlığa ihtiyaçları yok.

Buna göre, bir keresinde iştahlarını uygulamaya başladılar-
Blubber!  Ayrım gözetmeyen tahsisat ile değil, çünkü bu bir
Onları günlerce veya belki de haftalar içinde taşıması gereken arz.  Annaqua,
Yaşlı adamlardan bir diğeri, eşit rasyonlarda hizmet eder, önce kesilir
Sosis dizeleri gibi şeritlere, sonra da
Alıcıların cinsiyetine ve yaşına göre farklı boyutlu parçalar.

Söylemesi garip, rahatlama isteyenlerin keskin açlığına rağmen,
Bölüm tamamlanana ve her biri
onun payı var.  Sonra, belirli bir sinyalde,
Blubber Raw-sadece bir saniye veya
Yangınların yangında iki, onu yakacak kadar uzun!

Bu hoş olmayan _Saturnalia_ sırasında, karşılıklı açıklamalar değiştirilir
Eleparu ve eski kısa ama unutulmaz iki genç adam arasında
tanıdık.  Önce orada nasıl olduklarını soruyor; Sonra söyler
Kendi hikayesi ya da onun bilmesini istediği gibi bir kısmı.  Onlar
Ondan Ocushlu'nun şimdi karısı olduğunu öğrenin; Ama sorgulandığında
Oğlan ve ona ne olduğunu, rezervi göstererek, "Oh,
Jemmy Düğmesi-Halkımızdan değil; O Tekeneeka.  İngiliz subayı
Jemmy'yi de geri getirdi-onu Woolya'ya-kendi ülkesi-lie
Bu şekilde; "Ve kol boyunca doğuya dönüyor.

Orundelico konusu konusundaki suskunu gözlemleyerek, sorgulayıcılar
daha fazla sormak için daha fazla sormak, daha önemli olan diğer konular iddia ederken
dikkatleri.

Bu arada Ocushlu, Bayan Gancy ve
Leoline.  İkincisi ile aynı yaştadır; Ama diğer açılardan
Ne kadar farklı ve ne kontrast oluşturuyorlar!  Zavallı Fuegi
Kendisi bunu fark ediyor ve kalbin üzüntüsüyle. Kim yapabilir
Güzel beyaz kıza baktıktan sonra düşüncelerini yorumlayın,
Temiz tenli ve giderek atılmış olan bakış, bakış
Biraz kaplı ve kirli benlik mi?  Belki de düşünüyor olabilir
Walthamstow'da bir kız öğrenci ne zaman, o da güzel bir elbise giydi,
Ve Perchance, kendi ülkesine geri döndüğünde acı bir şekilde pişmanlık duyuyor ve
barbarlık.  Elbette, onun karşısında ifade gibi görünüyor
üzüntü ve utanç.

Ama şu anda her neyse, onun yansımaları veya duyguları olabilir,
Ingratitude onlar arasında değil.  Leoline'nin
Onun nedenini bu kadar cesur bir şekilde benimseyen gençlerden birinin kız kardeşi
arkadaşlar ve kendisi uzak bir yabancı toprakta, ondan alır
Boyun çok değerli menekşe kabuklarının bir dizisi ve bunun etrafına asıyor
Beyaz kız, "Kardeşinin Portsmouth'da yaptıkları için."

Zarif eylem karşılıklı ve ilgiyle hem anne hem de
Kızı ona yedekleyebilecekleri gibi giyim eşyaları ile sunuyor,
Aralarında, neredeyse daha az bir
tatmin edici bir yol.

Eleparu'yu eşit derecede minnettardır.  Bitmemiş tekneyi görmek ve
Tasarımı anlayarak, infazına yardımcı olmak için kendini ödünç verir.
Hafif yardım yok; gibi, aylarca geçti
Kurul _Beagle_, York gemi-kararı hakkında bilgi edinmişti.
Böylece, tekne oluşturma görevi yeniden başlatıldı, bu sefer devam ettirilecek
tamamlama.  Ve o kadar büyük bir keşifle, bir haftadan daha kısa bir sürede
Daha sonra, zanaat lansmana hazır ve ertesi gün
"takozlar" suya kaçmak, Fuegi erkeklerin bir puanı borçlu
yardımlar.

Ertesi sabah, Castaways Partisi ve tüm
Gemideki eşyalar, itilir ve bir
Vahşilerden dostça bağırışlar paean.  Eleparu liderlik ediyor
Valedictory selam ve Ocushlu başının üzerinde kırmızı fular salladı.

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Mathews adında, gönüllü olan genç bir misyoner
çıkarıldı ve onlarla birlikte.  Ama Yüzbaşı Fitzroy, Woolya'yı tekrar ziyaret ediyor,
Birkaç gün sonra amaçlanan görev istasyonu, Mathews'in tehdit ettiğini buldu
Ölüm, fayda sağlamayı umuyordu.  Sırasında
aralık, vahşiler fakir adamı onun için sürekli korku içinde tutmuştu
Hayat, Jemmy Button ve York bile onu koruyamadılar.
Yüzbaşı Fitzroy onu aldı ve daha sonra misyoneri sürdürdü
Yeni Zelanda'nın Maories arasında çalışma.



Bölüm Yirmi Bir.

Tekne Ahoy!

Yeni tekne cömertçe davranıyor, hatta kayıp konseri hızlandırıyor bile,
Neyse ki kurtarılan kürekler ve yelkenli
tamamlamak.  Tuval altında, adil bir rüzgarla, on knot'u kolayca yaparlar
saat; Ve günün geri kalanı için böyle bir rüzgârları olduğu için
bir kürek ıslatmaya gerek kalmadan Beagle kanalına taşındı.

Gün batımında, Şeytan Adası karşısında,
kanalın güney-batı ve kuzey-batı kolları; Ve gece olarak
karanlık olmakla tehdit ediyor, zaten suyun üzerinde bir sisle, onu görüyorlar
Tekinsiz temyizine rağmen, adaya koymak için ihtiyatlı.

İniş, büyük boyutlu kare inşa edilmiş bir kulübe gördüğüne şaşırıyorlar,
Fuegalı inşaattan oldukça farklı ve açıkça
Beyaz erkeklerin işi.

"Mürettebatın biraz mühür gemisini koyduğunu düşünüyorum."
Seagriff; Şüphesiz, "neden anlayamıyorum" diye ekleyerek
A-squatted Hiyar, hala daha az bir gecekondu inşa etti, görmek çok fazla değil
Fer conta.  Sanırım bir sikişe yakın bir şey ve savaş yapmalıdırlar
Kazta yolları, kendimiz gibi. "

Kulübenin inşaatçıları hakkında yanlış tahmin etti.  Onlar _not_
mühürleyiciler, ne de harap olmuşlardı, ama bir teknenin gerçek
Denizciler-kanalı veren gemideki savaş adamı
isim ve keşfi tarihinde. Ada da hak etmedi
üzerine verilen ve aşağıdakilerden kaynaklanan sert isim
olay:

_Beagle's_'ten birinin başının üstüne bir çığlık sallaması tünemişti.
Kulübenin dışındaki bir ağacın altında uyuyan ve onu uyandıran denizciler
Şartlı "Whoo-woo-woah!" Ve batıl inançlı katrandan çok korktu,
Kendisinin kötü niyetli tanrılarından biri tarafından selamlandığına inandığını
Tuhaf Fireland!

"Şey," diyor Kaptan Gancy, çözülmemiş bir incelemeden sonra
Bina, "Bize bir iki dönüş hizmet edecek, kim inşa etmiş olabilir.
Çatı sıkı ve sağlam görünüyor, bu yüzden rahatsız olmaya gerek yok
bu sefer tekneyi bir çadıra dönüştürmek. "

Kulübenin içinde bir ateş yakılır ve hepsi etrafında toplanır, gece
Soğuk soğuk olmak.  Onlara ihanet etmekten de korkmuyorlar
Burada, sis herhangi bir mesafeden görülmesini engelleyecektir.
Ayrıca, şimdiye kadar her şekilde kendinden eminler.  Onlar sahip
Ailikoleeplerin ülkesinin ötesine geçti.
mucizevi bir şekilde korunmuş ve şimdi her şey iyi görünüyor
İyi Başarı Koyu-Aradıkları güvenlik cenneti.  Şimdi değil
İki yüz milden fazla uzak ve rüzgarlar ve gelgitler ile,
Üç gün veya daha az, ona ulaşabilirler.

Yine de, eski mühürleyici olarak endişe, hatta endişe nedeni var
çok iyi farkında.

"O ahşaptan çıkmıyoruz," diyor tanıdık bir backwoodlar kullanıyor
İfade, çocuklukta sık sık duyulan, figüratif gibi ekleyerek
"Hala Tekeneekas'tan Gauntlit'i çalıştırmaya heviz."

"Ama elbette onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok mu?" daha gençleri sorgular
Gancy; Henry Chester, "Hayır, elbette değil."

"Neden biz değiliz?" Seagriff talep ediyor.

"Çünkü," Genç İngilizlere Cevaplar, "Jemmy Button's
insanlar ve deneyimlerimizden sonra _him_ nanköre inanmak için çok
eski arkadaşlarıyla ve onu hatırladığımdan.  Sen ne
Düşün, Ned? "

"Sana tamamen katılıyorum," diye yanıtladı genç Gancy.

"Wal, genç ustalar, hepsi olabilir,
Olun, öyle olacak.  Ama agin, Thar aksine bir alaycı,
Thar Bein 'Two Sarts o' Tekeneekas: Bir zararsız ve Rayther dostu
Torst beyaz insanlar, revarse-'en çok
Ailikoleepler kadar kötü.  Kötü UNS'e Yapoos denir, 'hev Thar
Squattin 'Groun' East'ard 'uzunluğunda Beyont kanalı, whar a pasaj liderlik ediyor
Murray anlatısı olarak biliyordu.  Tharfer, hepsi hangisine bağlı olacak
İki lot Mister düğmesi ait. "

"Eğer Yapoos'un _Not_ ise, o zaman ne?" Kaptanı sorgular.

"Wal, bil 'Thet,' Yapoo ülkesine gelip geldiğini bileceğiz '
Bu Beyont T'Other, o zaman bizim en iyi yolumuz Southart yapmak olacak
Murray Narler aracılığıyla.  Bizi açık deniz ag'in için çıkar,
O 'Coastin hakkında büyük bir turla; Yine de, sonunda, bu mout olabilir
daha güvenli bir yol.  'Dış kıyı uzunluğunda, thar o kadar çok olasılık değil'
Herhangi bir türden daha az.
Thar yoldan çıkın, S'Long's bir teknedeyiz Sech Ez şimdi heviz. "

Son gözlem profesyonel bir gurur dokunuşu içerir; eski
Geminin marangozu elbette, zanaatın baş yapıcısı
Bu takdire şayan tüm amaçlarını cevaplıyor.

"Şey, o zaman," diyor Kaptan, yansımadan sonra, "Sanırım sahip olacağız
koşullar tarafından yönlendirilmek.  Ve geçenlerden, yapmalıyız
Yine de bizim lehimize geleceklerinden emin olun. "

Bu açıklama, bir
Her şeye kadir el, konuşmayı kapatır ve emekli olduktan kısa bir süre sonra
Dinlen, güvenlik duygusu ile uzun süre reddetti.  Son zamanlarda olmasına rağmen
Eleparu'nun korunması altında, hiç güven hissetmemişlerdi,
Şüphe, sadakati değil, onları koruma gücü.  İçin
Fuegi bir şefin otoritesi-eğer böyle olursa-en iyi ihtimalle hafiftir,
ve birçok kez boşa gitti. Ayrıca unutamadılar
Bu korkulu bir korku anı, yaşam boyunca hatırlanacak.

Geceyi huzurlu uykuya geçtikten sonra, yerlerini alıyorlar
Tekne yönelecek kadar hafif olur olmaz.  Hala bir
Sis, onları yeniden istiflemekten caydıracak kadar yoğun olmasa da,
Bir önceki gün, rüzgar onların lehine.  Doldurulmuş yelkenle
Şişme esintisi, hızlı bir şekilde ilerliyorlar ve öğlen çok uzakta
Beagle Channel, Murray Dar'ın öne geçtiği yere yaklaşıyor
güneye doğru eğilimli.  Ama şimdi ne kanıtlayabileceğini görüyorlar
Onların önünde kesinti.  Sis yoluyla
çok daha az yoğun, bir dizi karanlık nesne görünür,
suyun yüzeyi.  Kanolar olduklarını sütunlar tarafından anlatılabilir
sanki buharlı lanetlermiş gibi, her biri üzerinde yükselen duman.  Onlar
Ancak hareket etmiyorlar ve ya yalan söyler ya da çapada sürüyorlar.
Hiçbiri boş değil, hepsinin mürettebatın tam tamamlayıcıları var.

Kanolar kanalın ortasında ve hemen önünde olduğu gibi
Onları gözlemsiz geçirmek imkansızdır.  Bunun için yardım yok ama riske
bir karşılaşma, ne olursa olsun; Böylece tekne yolunda tutulur,
Şansını almak için tuval tam yayılmasıyla.

Henüz uzak olsa da, kaptan Gancy, camından
Güveni destekleyen bazı gerçekleri duyurun.  İçindeki insanlar
Kanolar her iki cinsiyete sahiptir ve barışçıl bir meslekle uğraşırlar-
balıkçılık.  Balıklar elinde bir tür mücadele ile oturuyorlar,
Görünüşe göre küçük çubuklar ve çizgiler, antrenör olarak kısa,
Aracı, küçültücü balıkları çiziyorlar, hızlı bir pislikle onları iniyor
Kanolar.  Bütün bunlar camdan çıkardı.

Ancak gözlem zamanı kısadır.  Hızla dövme tekne
Sonraki, yakında ayaklarına başlayan kanoemenler tarafından görülüyor,
Suyun üzerinde paling, uyanan bir bağırış korosuna başlayın
Her iki kıyı boyunca da yankılar.  Ve şimdi bir şey görülüyor ki bu
Teknenin insanları bir korku heyecanı.  Kanolardan birinin üstünde aniden
Beyaz bir disk gibi görünüyor, görünüşte küçük bir bayrak, sabit değil, salladı
ve onu kaldıran adamın başının üstünde yer aldı.

Korkunç Beyaz-Fuegalı savaşın sembolü-
Tekne voyagers korku yaşar; çünkü eski deneyimlerinden
Bu ekranın savaş benzeri bir meydan okuma olarak tasarlanması gerektiğinden emin olun.

Ancak anında rahatlamalarına, yakında bunun bir
Dostu selamlama sözleri kulaklarına ulaştıkça barış sinyali.

Sinyali sallayan adam bağırıyor, "Tekne Ahoy! Yelkenden aşağı
Getir!  Kırılma.  Ben Jemmy düğmesi.  Biz Tekeneekas-Friends
Beyaz insanlar-Brothers! "

Böyle bir şekilde selamlandı, zevkleri çok sürprizlerini aşıyor, çünkü
Jemmy düğmesi kesinlikle; Henry Chester ve Ned Gancy her ikisi de tanıyor
o.  Şaşkınlık maksimum yüksekliğine ulaşır.
Onları tanıyor, yerel adı Orundelico,
ona seslendi.

Teknenin gelmesini bekler, ancak suya daldı, yüzer
tanışmak için.  Sonra rayın üzerinde tırmanıyor, kollarını genişledi
Açık, kapatmak için, önce genç İngiliz, sonra Amerikalı,
Ama her ikisi de benzeyen, kardeşlik bir kucaklamada.



Bölüm Yirmi İki.

Tekeneeka misafirperverliği.

Bir kez daha yüksek ormanlık bir kara kilidi cove begirt'teki kazazedeler
Tepeler, tekneleri iç ucunda demirlemiş ve çadırları
sahil.  Konserin kedere geldiği yerden daha büyük bir yerleşimdir,
Ağızda çok daha geniş olmasa da; Ve çok az benzerlik var
İki iniş-yer arasında, şu andan beri tekne değil
tek zanaat.  On veya daha fazla Fuegi kano onun yanında yatarken
Geniş, çimenli bir dairede, su işaretinin üstünde,
Wigwams, duman karınları ile güçlü bir kontrastla
Yine çadır görevi gören beyaz, hava harç harap tekne-sisli. Wigwams, daha önce de belirtildiği gibi farklı olan Tekeneeka inşaatıdır.
Ailikoleeplerinkinden, akut koni şeklinde ve içinde
zeminlerinin zeminin yüzeyinin birkaç metre altına batması.
Üstelik kaburgaları, ince fidanlar yerine şişman ağaç gövdeleridir,
Sazlar kısmen acele ve kısmen geniş şeritlerdeyken
havlamak.

Yine de Orundelico halkının konutları, ancak bir kısmı için
yıl, belirli bir periyodik balıkçılığa katılırlar
oluşum.  Bir adada, Murray darından daha büyük bir
"Wigwamery" daha kalıcı konutlar ve orada çok eski ve
Topluluğun gençleri, sadece yetenekli olmak
Balıkçılık istasyonu.

Ailikoleeplerle birlikteyken, kazta yolları kendilerine inanıyordu
insan ölçeğinde en düşük ve en bozulmuş varlıklar arasında; hakkında
Bu şimdi zihinlerini değiştirdiler, kısa bir tanıdık
Tekeneekas onlara hala daha düşük bir tür adamı açıkladı ve
Mümkünse varoluş durumu daha sefil; Aslında,
"Eksik Bağlantı" a hiçbir şey yerlilerinden çok daha yakın gelemez.
Merkez Tierra del Fuego.  Daha az kötü niyetli eğilim olsa da
dış kıyılarda yaşayanlar, aynı zamanda daha az zeki ve
Daha az cesurken, aynı zamanda sefaletin kurbanları.

Ne yazık ki!  Jemmy düğmesi artık Jemmy düğmesi değil, yine vahşi
Orundelico, o da barbarlığa geri döndü.  Elbisesi ya da daha doğrusu
Yokluğu, yağlı ve çamur yapıştırılmış cildi, uzun dağınık
saç ve özelliklerinin vahşi hayvan benzeri ifadesi-hepsi kanıt
Nüksetmesi, toplam ve eksiksiz bir vahşet koşuluna dönüşüyor.  Değil
Medeniyetli insanın vestige, hiç olduğunu göstermek için onunla kalır
Murray dar.

Ama kal, ben onu yanlış yapıyorum-ikisini yanlış yapıyorum.  Tamamen yok
unutulmuş yabancı dil ona _beagle_ ve sırasında
İngiltere'de bir yıllık ikametgah; Bir şey de hatırlarken
daha iyi bir şey-oradaki nezaket ona ve şükran için şükran
BT.

Borcu şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bu hesap kaptanında
Gancy, balıkçılık istasyonunda kısa bir süre durdurmaya razı oldu.  Orada
Ayrıca bunu yapmasının iki farklı nedeni.  Devam etmeden önce
Daha uzakta, Yapoos hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor ve o
Eleparu tarafından sağlanan yeni bir hüküm arzına ihtiyaç duyuyor
ne bol ne de lezzetli oldu.

Orundelico, taze et sağlamak için bile onlar için daha iyisini yapabilir-bir şey
Uzun zamandır tatmadılar.  Şimdi bir bölgede.
Guanaco'da dolaşır [not 1]; Ve Tekeneekas avcıların yanı sıra
Balıkçılar.  Bunlardan bir veya daha fazlasını temin etmek için bir parti gönderildi
Hayvanlar ve tekne voyagers, devam etmeden önce dönüşünü bekliyor
Kesilen yolculukları.

Bu arada, Jemmy Button tarafından gösterilen misafirperverlik,
Sınırlı araçları izin verecek.  Zamanlarını açık bir şekilde geçmesini sağlamak için
onları birçok garip davranış ve gümrük hesaplarıyla eğlendirir ve ayrıca
ülkesine özgü gibi garip doğa fenomenleri.  .
Tekeneekas, onları temin ediyor, huzurlu bir insanlar, asla savaşmayacak
Ne zaman kaçınabilirler.  Ancak bazen,
Üzerine şeride açılan bazı komşu kabileler.  .
Ailikoleepler onların düşmanlarıdır, ancak nötr bölgenin geniş bir kemeridir
İkisi arasında sık karşılaşmayı önler.  Daha sık var
Doğuya doğru yaşayan yapoos ile kavgalar, ancak bunlar
kabile onlarla ilişkili.  Ama en korkunç düşmanları Oensmen,
Kimin ülkesi kanalın kuzeyinde, yüksek aralığın ötesinde
onu sınırlayan dağlar.  Dev olarak tanımladığı oensmen, silahlı
Korkunç bir silahla-"Bolalar".  [Not 2. ] Ama sadece olmak
Avcılar, kanoları yok; ve güney tarafına bir baskındayken
kanal, yapılarak sahipleri zorlar ve sahipleri
onları feribotla.

Orundelico'nun kendi halkı da ona göre savaşabilir.
hesap; Ama bunu sadece evlerini savunarak ve son olarak
ekstremite.  Savaş benzeri silahlara bile sahip değiller-
Ölümcül Kulüp veya Flint-Bladed Hançeri-Mızrakları, Yayları ve Askerleri
sadece balıkçılık ve kovalamaca için aletler olarak kullanılmak.

_Harmaur_ (guanaco) dışında _hiappo_ (deniz otter) ve
_coypu_ veya Güney Amerika kunduzu, [not 3],
Tierra del Fuego.  Otter'in kovalaması açıkta gerçekleşir
Amfibi hayvanın iyi eğitimli olduğu yer
geniş bir daire içinde köpekler; Daha sonra üzerine kapanırlar, ne zaman dalış yaparlar
Enfilading halkasından kaçmasını önlemek için altına girer.

Tekeneeka balıkçılık modundan onlara gerçek bir sergiye davranıyor.
Kanca kullanılmıyor, yem, bir mühür eti yumru, basitçe
bir saç çizgisine bağlı.  Balık, onu ele geçiren,
yüzey, daha sonra sünnetle sol el tarafından yakalandı ve önünde sabitlendi
Dişlerini sert lifli yemden temizleyebilir.  Bunda kullanılan çubuklar
İlkel olta balıkçılığı stili en kaba türden-tere çubuklar, hayır
Antrenör-B-B-B-B-Millerinden daha uzun.

Avlanırken _harmaur_ veya dedikleri gibi _wanakaye_
(açıkça "guanaco" nun bir yolsuzluğu), modlarından biri yatmaktır.
Alınan yoldan yansıtan bir ağacın uzuvunda bekleyin
Bu hayvanlar, alışkanlığı birbirini bekar olarak takip etmek
Dosya ve eski sık sık parçalar boyunca.  Bunların üstünde, şubeler arasında,
Tekeneeka avcısı bir tür wattle evreleme veya yuva inşa eder.
Kendini bu konuda otururken, şüpheli olmayanların gelişini bekliyor
Yaratık ve altında olduğunda, mızrağını onun arasına daldırır
kaburgalar, mızrak bıçağı bazı eski kurbanlardan alınan bir kemiktir
kendi türünün.

Orundelico ayrıca onlara Fuegi Fuegian'ın ilkini gösteriyor, ilk
_cathow_ veya fire-stone'dan alınan kıvılcımlar, [not 4], iki
alışılmış bir sigara içen olarak her Fuegi'nin onun hakkında taşıdığı parçalar
Flint ve çelik veya maç kutusu yapar.  Yanıcı malzeme
yerliler tarafından kullanılan üç çeşittir: belirli kuşların yumuşak aşağı, bir
ince lif yosun ve bir tür kuru mantar türü
yarı çıngıraklı ağaçların yanında.  _Cathows_, her birine karşı koydu
Flints gibi diğer, alev aldığında Tinder'ı ateşleyen kıvılcımlar yayar
eski mühürleyicinin kullandığı şekilde üretilir.
Ülkededir.

Orundelico'dan misafirleri bu konulardan daha fazlasını öğreniyorlar.
Eski ortağı Eleparu çok suskuntu ve şimdi öğrendikleri gibi
iyi bir sebeple.

"York Bad Fella," diye cevaplıyor, sorgulandıktan sonra, "
Inglis memuru hepimizi Woolya'da bırakıyor.  'Ceketimi, pantolonumu aldı
Araçlar-her şey.  Evet, York çok kötü adam.  O tekteeka yok; o
Blubber-yiyen Ailikoleep. "

Onlara söylerken bir adamdan garip sözler
Bir parça çiğ conta eti çiğnemek.

Yeryüzünde kendisine inanmayan bir insan veya ulus var mı
diğerlerinden daha üstün mü?

Jemmy ayrıca balina teknesinde düşman partinin karşılaştığını beyan ediyor
Ses ailikoleepler olmalı; Eleparu bunu reddetmişti.  Hala,
Ailikoleeplerin birkaç topluluğu olduğu için, bir
Eleparu'nun halkının bağlantısı yok.

Geç ev sahiplerinin davranışlarını minnettar bir anma ile
Castaways, kendilerine karşı iddia edilen her şeye inanmak için
şimdiki cömert şovmen; Bazılarının doğru olması gerektiğini hissetmelerine rağmen
Ya da Eleparu neden arasındaki ilişkiler için bu kadar suskun olmuş olsun
onlara?  [Not 5.]

York gibi Jemmy de Benedict oldu ve karısı onunla birlikte
Balıkçılık istasyonu. Ayrıca bırakılan bir "zeytin dalı" da var
Diğer Wigwamery'de-bir kızı, eğer büyürse ama
Annesine en az benzerlik, bir güzellikten başka bir şey olacak, Jemmy'nin
"Yardım" hayal edilebileceği kadar çirkin olmak.  Withal, o bir
nazikçe nazik eğilim, ocushlu kadar cömert ve onu
Kocasının misafirlerini eğlendirmek için en iyisi.

Onlara genişletilen tüm misafirperverliklere rağmen, kazazık yollar
Gecikme rahatsız edici ve gitme sabırsız.  Ne zaman olduklarına sevindim
Tepelerden duyulan bir bağırışın uzunluğu,
avcılar; Ve yine de onları tahtadan sorunu görmede daha memnuniyet duyuyor,
sırtlarında bir guanaco'nun dört çeyreğini bir
Yıllık Bullock.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Guanaco, bazılarının vahşi doğasında lama olması gerekiyordu
Devlet, Tierra del Fuego'nun doğu tarafında bulunur.  Menzili
Lemaire Boğazı ile en uzak güney noktasına kadar uzanır; Ve,
Söylemesi garip, ovalarından çok daha büyük bir boyutta
Patagonya, daha pürüzlü bir ceket ve daha uzun bir kuyruk ile.

Not 2. Jemmy Button'un "Oensmen"
Uzak bir zamanda Magellan'ı geçen Patagonyalılar
Boğazı ve şimdi Narborough'un verdiği büyük yolun üzerinde geziniyor
"Kral Charles'ın Güney Toprakları" nın adı.  Onlar bir av kabilesi,
Guanaco, arayışlarının ve kaynaklarının başlıca nesnesidir
geçim.

Not 3. _Myopotamus Copus_.  Birçok Güney Amerika'da bulunur
nehirler ve daha az sıklıkta Fuegi sularında.  Alışkanlıklarda ve
Aksi takdirde Koku kunduza çok benziyor, ancak daha küçük bir hayvan,
ve daha yuvarlak bir kuyruğa sahiptir.

Not 4. Demir Piritler.  Dağlık birkaçda bulunur
Western Tierra del Fuego Adaları ve yerliler tarafından çok değerli
Belirtilen amaç için.  Çoğu yerde kıt olmak, bu bir
tribal arası ticaret makalesi ve hevesle satın alındı
Kimin topraklarında bulunamadığı Patagonyalılar.

Not 5. Soygun aslında kararlıydı.  Gittikten sonra
Woolya, York ve Fuegia, sahip oldukları ülkeye giden yolu buldular
daha uzak batıya alınmıştır; Ama onların soyuncaya kadar değil
ona verilen Chattels'ın çoğunun eski ortağı
Kaptan Fitzroy.



Bölüm Yirmi Üç.

Korkunç Oensmen.

Onları gösteren Yapoos hakkında kazandıkları bilgilerden
Vahşi ve hain olmak ve beyaz adamlara düşman olmak, Kaptan Gancy
Murray Dar'dan Seward'a doğru koşmaya karar verir-bir çözüm
Fuegalı ev sahibi ve güvenilir tarafından verilen tavsiyelerle uyumlu
Seagriff de.  İçinde bulundukları girişin hemen dışında
dar, batı tarafına giriş ve bir kez bir ayrılık
Toprak dili, içinde olacaklar.  Sanki Fortune almalarını tercih ediyormuş gibi
Beagle kanalını takip etmek yerine bu rota, iyi bir esinti var
Neredeyse kuzeyden gelen ve ganimet yüklü olduğunda hala esiyor
Avcılar geri döner.

Bundan yararlanmak için derhal kalkış yapılmalıdır ve
kararlı.  Down geliyor çadır ve bileşen parçaları
diğer tüm eşyalarıyla tekneye transfer edildi.  Yeter, ayrıca,
Guanaco yemeğinin umduklarından çok daha uzun bir yolculuk için onları sürecek
Yapma gerekliliğine sahip olmak.

Ya hiç yolculuk yapmazlarsa?  Ya izin verilmezse
başlamak için?  Ama bu sorular neden kendilerine gelmeli?-çünkü onlar
meydana gelmek.

Çünkü tıpkı hepsinin tekneye geldiği ve hazırladığı gibi
içine adım atmak için, dışarıdaki suda, yakınında bir şeyler görülür.
kanalın karşısında, onlara bir filo acı verici bir şekilde öneren
erkeklerle kalabalık kanolar ve açıkça koy için karşıya geliyor.

"Yapoos!" Orundelico'yu harika bir alarm veren bir sesle haykırıyor. Ama ne zaman olduğu kadar harika değil, sonra tekrar bağırıyor:

"Ey lor '! Oensmen onlarla uzun sürüyor!"

Kaptan Gancy, kanoları hızla bardağıyla kaplayan, yapar,
bir başkasının çıplak gözüyle henüz ayırt edilemez
Fuegi, içinde iki tür erkek var, oldukça farklı
dış görünüş; Form, yüz yönü, elbise-her şeyden farklı olarak.  Üstünde
Hepsi, bazıları devasa boyutta farklıdırlar; .
Diğerlerinin yanında domuz gibi görünüyorlar!  İkincisi oturmuş
veya kürekleri çalıştıran bükülmüş; Büyük adamlar dik dururken, her biri
omuzlarından toga benzeyen geniş bir cilt bornozu ile,
Onu boyundan ayak bileklerine gizlemek.

Ayrıca, kanoların iki ve iki kez kirlendiği gibi görülür,
Çifte tabakalı katamaranlar, sanki ağır tutkun oensmen cüret etmiyormuş gibi
Sıradan Fuegian zanaatına başlamak için kendilerine güvenin.

"Ey lor ', o lor'!" Orundelico'yu tekrarlar, taçtan ayak parmaklarına titriyor.  "
Oensmen, shoo '.  Yılın zamanında yağmaladıkları; şimdi _oosho_ [kırmızı
yaprak].  Burada kalırsak hepimizi soyuyor, öldürüyor, öldürüyorlar.  Şimdi çok geç al
geçiş um.  Bizle tanışıyorlar Yonner.  Tepelere koşmalıyız; ormanda saklanın. "

Konserleri zaten yurttaşları tarafından alınıyor; hepsi
Erkekler ve kadınlar, "oensmen" kelimesini duyduklarında-en korkutucu
Bebekliklerinin bogey-Wigwams'a acele etti ve aceleyle
ev eşyalarının en portatifini topladı.  Onlar da
Jemmy için kalın; Ama hep birlikte, bağırıyor ve çığlık atıyor, vuruyor
ormanda-onlarla kendi karısı!

Teknenin insanlarıyla yalnız kalan Orundelico, onlar tarafından kalıyor ama bir
Kısa bir süre, onları uçuşa da çağırıyor.

"Oensmen kötü-çok kötü," diye onaylıyor.  "Onlar daha kötü
Ailikoleep-Zalim.  Burada kalırsan hepinizi öldür.  Gel sakla
Ormanlar-sen güvende. "

"Ne yapmalı?" her zamanki gibi, kaptanı sorgular
Seagriff.  "İç kısımda geri çekilirsek, tekneyi kaybedeceğiz-
Kendimizi kurtar. "

"Sartain, onu kaybederdik ve Thar'ın ihtiyacı olduğunu sanmıyorum.
Camdan başka bir bakış, kapak. "

Aceleci bir bakış, mesafenin kaba bir tahminini yapmasını sağlar
Koyun ağzı ve yaklaşan kanolar arasında.

"Sanırım akraba yapıyoruz," diyor memnun bir hava ile.

"Ne yap?"

"Bu koy 'bizi içine sokarlar. Ef akraba ama yapıyoruz
Eastart'ın güvende olacağız.  Ayrıca, hiç değil
Muhtemelen nasıl engellendiğimizi görerek daha fazla yoldan kaçabiliriz. "

Bu, Bayan Gancy ve Leoline'e karşı bir yan bakışta:

"Karada yakında bizi geçecekler, saklanacaklar ya da saklamıyorlardı-Safe. Tharfer,
Elimizden gelenin en iyisi, bizim _only_ şansımız, su by the the Water, "diye teyit ediyor.

"Su ile olsun, o zaman," diye kararlı bir şekilde Kaptan Gancy.  "Biz
riske atacak! "

"Evet, evet!" geç _calypso's_ ikinci ve üçüncü memurları kabul etti.
"Teknemizi kaybetmekten başka bir şey!"

Mürettebat veya yolcular asla bir zanaatta daha hızlı gitmedi,
Konuklar ve ev sahibi arasında daha belirsiz bir izin alımı var,
Castaways ve Orundelico arasındadır.

Onun yanında, acele daha da büyük: o kadar beklemiyor, olduğu gibi
onları görmek için kapının önünde.  İkna olur olmaz onlar
Gerçekten gidiyor, onlara sırtını çeviriyor ve aceleyle dartlar
Kovalanmış bir sincap gibi ağaçlar.

Herkesin teknede olduğu anda suya vurulur
Bir yaydan bir ok gibi ve bir teetotum gibi kafa getirdi.
Sonra, onlarla birlikte çalışan dört adamın elinde dört kürekle
güç ve irade, kayma, ay, oldukça sınırlayıcı,
dış kanal.

Yine çok yaşam için bir çekiş ve bunu biliyorlar.  Eğer varsa
daha önce şüphe, şimdi hiçbiri olamaz, çünkü
Koyun girişi, kanoların kesişmek için yayıldığını görüyorlar
onlara.  Büyük şiddetli görünümlü erkekler de vahşi bir durumdadır
Heyecan, açıkça bir saldırı amaçlıyor. Cildlerini attılar
Omuzlarından sarar, çıplak bronz bedenlerini sergiler ve
Kollar gibi kollar gibi.  Her birinin elinde görünen şey var
Biraz küçük portakal büyüklüğünde iki top birleştiren kordon.  Öyle
Bolas, bir masum-_looking_ şey, ama gerçekte bir füze silahı
Bir el bombası veya bomba kabuğu olarak uygulanan ölümcül olarak.  Bu dev
Vahşiler onları atmayı amaçlıyor.  Hareketleri yer bırakmaz
şüphe etmek; Sadece tekne yeterince yakın olana kadar bekliyorlar.

Fugitler çok fazla umutsuzluk, çünkü neredeyse yeterince yakın
Şimdi.  İki kablo uzunluğu onun ve en önemlisi
Her biri doğrudan diğerine doğru bir kurs tutan kanolar.  Görünüşe göre
Sanki _Must_ buluşuyorlar.  Kırk vuruş daha fazla ve tekne olacak
Kanolar arasında.  Yirmi onu Bolas'a ulaşacak.

Ve vuruşlar verilir; Ama artık bu yönde itmek için değil,
Arazi noktası, tükürüğün şimdi kirişinde olduğu için dümen
sert bir port, teknenin kafasını keskin bir şeffafla yuvarlayarak
sancak ve o koydan uzak!

Direk zaten bastırıldı, Ned ve Henry şimdi küreklerini düşürdü ve
Yelkenleri kaldırmaya acele et.  Ama avlu masthead'e kadar çalıştırılabilir,
Whizzing, patlayan bir ses geliyor-ve _bolas_ 'da yakalandı!
Direk de vuruldu ve toplar, etrafında ve etrafında dönen toplar, kirpik
Aradaki frumpled tuval ile birlikte,
Birleştirilmiş bir spar!

Ve şimdi dehşet, teknenin halkının kalplerini dolduruyor:
Kaçış gitmiş görünüyor.  Oarlarından ikisi boşta ve
Yelken, olduğu gibi, hızlı bir şekilde kürk etti.  Ama hayır: yine gevşek! Çünkü, hızlı
Düşünce, Harry Chester bıçağını çizdi ve öne doğru, kesildi
Bir hızlı eğik çizgi ile alıştırma kablosu.  Eşit hızlılık ile Ned Gancy,
Halyards'ın hala elinde olması, kaldırılması, sayfa gergin şekilde çekilir
Kıç, yelken anında doldurur ve bir sabırsız gibi tekneye gider
Steed, gevşek ve derin tahrikli mahmuzların altında-ve uzakta, eşcinsel
Suyun üzerinde kariyer dansı, hızla sıkılmış, öfkeli bırakarak
Devler çok uzak-uyanık!

--------------------------------------------------------------------

Bu, kaydı iddia eden kazta yollarının karşılaştığı son tehlikeydi
Burada.  Sonra gelen şeydi ama açık bir açık tehlikeler
Kaya bağlı fırtına dövülmüş bir sahil boyunca süpürülürken tekne maruz kalır,
Tierra del'nin güney ve batı sınırlarını oluşturan gibi
Fuego.  Ama yine de cennetin koruyan eli tarafından tercih ediliyorlar, geçtiler
Üçüncü günün öğleden sonra iyi başarı körfezine ulaşan her şeyden zarar görmeden
sonrasında.

Kalpleri, çapada bir geminin görülmesinden memnun kaldı
kıyı, Seagriff hala bir sızdırmazlık olarak tanımaktan daha fazla seviniyor
Gemi, yıllar önce, yolculuk yapmıştı
Kürk kaplı amfibiyi Fireland sularından kovalamak.

Yine de bir başkası ve daha büyük bir sevinç var-çok heyecan
Zevk-gemiye yaklaşırken, büyük bir tekne görüyorlar-bir
Pinnace-ressamı tarafından yanında sarıyor _calypso_ adıyla
Kıçına mektup.  Geminin rayının üzerinde de bir dizi görülür
tanıdık yüzler-eski gemi arkadaşlarından, onlardan korktuklarından
bir daha asla göremeyebilir.  Hepsi var-kadınlar ve dokuz kişi-ve
Hepsi neşeli bir selamlama korosunda birleşiyor.

Şimdi eller her iki tarafta ve karşılıklı hesaplar
Zorlandıklarından bu yana her tarafa ne olduğu hakkında
ayrılma.  Anlaşıldığı gibi, tehlike ve macera hikayesi neredeyse
Her şey konsere götürenlerin yanında, Pinnace mürettebatı
Karşılaşmış ama çok az olay veya kaza.  Tutmuşlardı
dış kıyı ve Samanyolu'ndan dolaştı
Le Maire Boğazları.  Bazı yerlilere düşmüşlerdi, ama neyse ki
onlar tarafından rahatsız olmamıştı. Onlar tarafından bir kereden fazla rahatsız olan ve hayatları olanlar
tehlike altında ve neredeyse kayboldu, kaptana minnettar olabilir
Fitzroy, Dört Fuegian'ı İngiltere'ye taşımak için nesnelerden biri
Ve kendi ülkelerine geri dönersek kendi başına söylenir:-

"Belki de enkazlı bir denizci, bundan sonra yardım ve nazikçe alabilir
Jemmy Button'ın çocuklarından tedavi, neredeyse hiç
Başarısız olmak, geleneklere göre, başkalarının erkeklerini duyacaklar
topraklar ve ne kadar zayıf olsa da, Tanrı'ya olan görevlerinin yanı sıra
komşularına. "

Umutlu tahmin, kaptandan daha erken bile iyi meyve verdi
Fitzroy aradı.  Ama onun insancıl eylemi için kaptan Gancy ve hepsi sevgili
Ona şüphesiz kemiklerini, biraz yalnız bırakacaktı
Fire _land'da nokta_.






Mayne Reid tarafından Gutenberg E -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF FIRE ***

***** This file should be named 25203.txt or 25203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25203/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
