*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo's Philosophy. [Air]
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: April 27, 2008 [EBook #25206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo's Philosophy. [Air], by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo's Philosophy. [Air]

Author: Jacob Abbott

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S PHILOSOPHY. [AIR] ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ROLLO'NUN

FELSEFESİ.

[HAVA.]

ROLLO SERİSİ ON DÖRT CİLTTEN OLUŞMAKTADIR, VİZ

Rollo Konuşmayı Öğreniyor.
Rollo Okumayı Öğreniyor.
Rollo İş Başında.
Rollo Oyun Oynarken.
Rollo Okulda.
Rollo Tatili.
Rollo Deneyleri.
Rollo Müzesi.
Rollo Seyahatleri.
Rollo Yazışmaları.
Rollo Felsefesi--Su
Rollo Felsefesi--Hava.
Rollo Felsefesi--Ateş.
Rollo Felsefesi--Gökyüzü.

YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLEN YENİ BİR BASKI.

BOSTON: PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında PHILLIPS, SAMPSON ve CO. tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

THE ROLLO PHILOSOPHY başlığı altında genç dünyasına sunulan tartışmalarda göz önünde bulundurulan ana tasarım, bilgi birikimine yapabilecekleri eklemelerden ziyade, küçük okuyucunun düşünme, akıl yürütme ve gözlem alışkanlıkları üzerindeki etkileriyle ilgilidir. Yazarın okuyucunun bunlardan elde etmesini istediği fayda, bu yazıların uyarlandığı yıllarda kalıcı bir biçim alan entelektüel karakterinin yapısı üzerinde bir etkidir.

Ancak, bu durumda ikincil olsa da, bilgi edinimi hiçbir şekilde önemsiz bir konu değildir; ve çeşitli konuların tartışılması buna göre, düzenli olarak, belirli bir sınıflandırma
sistemine göre ilerler. Bu sınıflandırma, maddenin daha belirgin dışsal özelliklerine ve ilişkilerine dayanır ve daha az, daha kapsamlı ve genel nitelikte olmalarına ve bu nedenle, kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla, bir sistemin temelleri için daha uygun olmalarına rağmen, daha az belirgin olan ve daha yüksek genelleme ve soyutlama
güçleri gerektiren ve bu nedenle, _Rollo_ felsefesinin dehası ve ruhuyla daha az uyumlu olanlara dayanır. Öğretmenler, bazı durumlarda, yazara bu sınıfın önceki eserlerinden bazılarını okullarına okuma kitapları vb. olarak tanıtma onurunu verdiğinden, tartışmanın biçimi ve tarzında buna önemli ölçüde atıfta bulunuldu ve ebeveynlerin veya öğretmenlerin kitapların okunmasını düzenli bir öğretim egzersizi haline getirebilecekleri durumlarda kitapların kullanımını kolaylaştırmak için sorular eklendi.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Sayfa.
KARDA KAYBOLMAK, 9

BÖLÜM II.
UÇMAK, 19

BÖLÜM III.
VALF YAPIMI, 40

BÖLÜM IV.
DENEYLER, 51

BÖLÜM V.
BASINÇ, 64

BÖLÜM VI
BALONLAMA, 79

BÖLÜM VII.
FELSEFİ TARTIŞMA, 94

BÖLÜM VIII. GÖREVLER, 108

BÖLÜM IX.
YANMA, 121

BÖLÜM X.
ÇEKİM, 143

BÖLÜM XI.
HAREKET HALİNDEKİ HAVA, 158

BÖLÜM XII.
DURGUN HAVA, 178

BÖLÜM I.

KARDA KAYBOLMUŞ.

İlkbaharın çok erken bir sabahında, Rollo'nun kuzeni Lucy, Rollo'yu bir gün önce planladıkları bir keşfe
çıkması için çağırmaya geldi. Mart ayının sonuna yaklaşıyordu ve kar, gündüzleri sıcak güneş ve geceleri sert donlar sayesinde o kadar
sertleşmişti ki,
çocukların üzerinde yürümesine dayanıyordu. Çocuklar buna
kabuk diyorlardı; ama tam anlamıyla bir kabuk değildi, çünkü kar sadece tepede değil, neredeyse tüm kütlede, yere kadar
sıkı ve katıydı.

Rollo ve Lucy yer kabuğunda bir keşif gezisine çıkacaklardı. Rollo'nun
bir kızağı vardı ve kızak üzerine ihtiyaç duyacakları şeyleri koyacaklardı ve Rollo onu çekecekti, Lucy ve Rollo'nun küçük kardeşi Nathan ise yanında yürüyeceklerdi.

Lucy geldiğinde Rollo'nun kızak arka kapıda hazırdı. Lucy, bir sepet içinde öğle yemeği için biraz erzak getirdi. Bu, onun hazırlıktaki
bölümüydü. Rollo baltasını ve kızaktan biraz daha uzun bir veya iki tahtayı aldı, bunların oturma yeri olarak kullanılacağını söyledi. Ayrıca bir çıra kutusu ve ateş yakabilmesi için biraz kibriti vardı. Her şey
hazır olduğunda, üç çocuk birlikte yola çıktı.

Rollo kızak çekti, tahtaları, sepeti ve diğer bazı şeyleri
bir iple sıkıca birbirine bağladı. Yük oldukça büyük görünüyordu, ancak ağır değildi ve Rollo onu
çok kolay çekti. Kendilerini yollara ve patikalara sınırlamak zorunda değillerdi, çünkü kar her yönde sertti ve
istedikleri yerde tarlaların üzerinden gidebilirlerdi. Bir tepenin yamacında karın çok derin olduğu bir yerde, bir taş duvarın üzerinden geçtiler.

Bulutlu ama sakin bir gündü. Bu elverişliydi.
Gökyüzünün kapalı olması, güneşin karı eritmesini engelledi; ancak yine de babaları onlara, eve dönmeden önce muhtemelen yumuşamaya başlayacağını
ve eğer öyleyse, Jonas'ın o kış odun taşıyarak yaptığı belirli bir kızak yoluyla eve dönmeleri gerekeceğini söyledi. Onlara kızak yolundan çok uzakta kamp kurmamalarını tavsiye etti.

Sonunda, bir pınarın olduğu yerin yakınında, ormanın kenarında hoş bir noktaya geldiler. Pınarın etrafındaki kayalar tamamen karla kaplıydı ve yazın pınardan akan küçük dere donmuş ve tamamen
görünmeyecek şekilde gömülmüştü. Ancak pınarın kendisi açıktı ve Rollo'nun söylediğine göre bu çok şanslıydı çünkü içmek için biraz suya ihtiyaçları olabilirdi.

Burada kamp kurdular. Rollo birkaç kazık kesti, bunları kara
çaktı ve tahtalarıyla kaba bir masa yapmayı başardı. Ayrıca Lucy ve Nathan'ın
sürükleyip masanın etrafına oturabilecekleri şekilde serdiği çok sayıda köknar dalı da kesti. Sonra Rollo, ormanda topladığı çubuklardan bir ateş yaktı. Zemin
karla kaplıydı, bu yüzden ormandaki bazı ağaç türlerinin diplerinde çok sayıda küçük dal bulunmasaydı, bunlar ölü ve kuruydu. Rollo bunları kesti ve Lucy ile Nathan onları dışarı sürükledi ve ateşi yaktığında ateşe koydu. Ateş masadan biraz uzaktaydı, arasında köknar dallarından oluşan bir halı vardı.

Biraz ileride karla kaplı yüksek bir tepe vardı ve öğle yemeğini yedikten sonra Rollo şöyle dedi:--

"Ey Lucy, dağlara tırmanma oyunu oynayacağız. Bizim için bir tepe var. Orası Chimborazo olacak."

"Peki," dedi Lucy, "eğer bize birkaç uzun çubuk kesersen."

Bunun üzerine Rollo ormana girdi ve yaklaşık bir inç çapında birkaç uzun ve ince genç ağaç seçti ve Lucy için iki, Nathan için iki ve kendisi için iki tane kesti. Bunları düzgünce budadı ve çocukların her biri birer tane eline aldı. Rollo'nun rehber, Lucy'nin de filozof olduğunu söylediler. Nathan filozofun hizmetkarıydı. Rollo onları zirveye güvenle götürdü; ancak oraya vardıklarında kar yağmaya başladı.

Kar büyük taneler halinde yağıyordu ve Rollo bunu görünce çok sevindi; ancak Lucy biraz endişeli görünüyordu. Çok fazla kar yağarsa Nathan'ın eve dönmesinin zor olacağını söyledi ve hemen dağdan aşağı inip eve doğru yola çıkmaları gerektiğini düşündü. Rollo gitmek istemiyordu ama ikna olmasına izin verdi ve böylece hep birlikte dağdan aşağı indiler.

Eşyalarını olabildiğince çabuk topladılar, ateşin kendi kendine sönmesini beklediler, sadece Rollo önce tüm köknar dallarını yığdı, bu da büyük bir çıtırtıya neden oldu. Kar daha hızlı yağmaya başladı. Hava, yavaşça aşağı doğru süzülen ve eski karın üzerine nazikçe yerleşen büyük kar taneleriyle doluydu.

Çocuklar bir süre çok başarılı bir şekilde ilerlediler, ancak sonunda
Rollo yolunu kaybetti. Hava o kadar kar taneleriyle doluydu ki,
sadece çok az bir kısmını görebiliyordu; ve eski kar,
tüm eski izleri gizleyecek ve tarlaların genel görünümünü o kadar çok değiştirecek şekilde
zemini kaplamıştı ki, Rollo tamamen kaybolmuştu.
Ancak,
bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak Lucy ve Nathan'ın neden eve varamadıklarını merak ederek dolaşmaya devam ettiler; ta ki sonunda
karda bir patikaya rastlayana kadar.

"Ah! Şu patikaya bak," dedi Rollo. "İşte bir kızakla birlikte başka birinin gittiği bir patika."

"Evet," dedi Lucy, "belki de kaymaya çıkan birkaç çocuk."

İz, onu yapan çocuklar gittiğinden beri üzerine yağan kar yüzünden kısmen silinmişti. Rollo bunun kimin izi olabileceğini merak etti. Bunun Henry'nin olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Lucy bunun onları bulmak için dışarı çıkan bazı çocukların izi olabileceğini düşündü.

"Her neyse," dedi Rollo, "izi biraz takip edip nereye gittiğine bakacağız. Belki de çocukları yakalarız."

Bunun üzerine Rollo izde geri döndü, ancak Lucy durdu.

"Hayır, Rollo," dedi, "çocukları bulmak istiyorsak diğer yöne gitmeliyiz; iz diğer yöne gidiyor. Ama önemli değil," diye ekledi, "çocukları bulmak istemiyorum; eve gitmek istiyorum; bu yüzden bu yoldan gideceğiz."

Rollo gizlice izi bulduğu için mutlu olarak devam etti, çünkü izi geri takip ederek, yaptığı gibi, onu eve geri götüreceğini düşünüyordu. Ancak, kimin başarmış olabileceğini merak ediyordu; ve aslında
gizem kısa sürede çözüldü.

Çünkü, izi kısa bir mesafe takip ettikten sonra, önlerinde karda büyük, karanlık bir nokta gördüler ve ne olduğunu görmek için ona yaklaştıklarında, bunun kendi kamplarının yeri olduğunu gördüler; ve takip ettikleri iz, onları kendi ateşlerinin çürüyen kalıntılarına geri götüren kendi izleriydi. Büyük bir daire çizerek
dönmüşlerdi ve kendi yollarına geri dönmüşlerdi. Rollo, onu zorluğundan kurtaracağını umduğu bu beklenmedik ipucunun
sonuna fazlasıyla boş ve kafası karışık bir şekilde baktı. Şimdi ne yapacağını bilmiyordu.

Ancak, kaybolmuş oldukları gerçeği artık gizlenemezdi;
ve Lucy, ağaçların tepelerinin bir tür şemsiye görevi göreceği, karın üzerlerine düşmesini
önleyecekleri ormana gitmelerini ve kar yağışı durana kadar orada beklemelerini önerdi; sonra hava
temiz olacaktı ve dışarı çıkmanın yolunu bulabileceklerdi.

"Ah," dedi Rollo, "hemlock dallarından kolayca bir kulübe yapabilirim ve
barınmak için
oraya girebiliriz."

"Ama, Rollo," dedi Nathan, "bütün gün kar yağacağını nereden biliyorsun?
Bütün gün ormanda kalamayız."

"Hayır," dedi Rollo; "büyük kar taneleri halinde yağdığında, uzun süre yağmaz. Jonas bana öyle söyledi."

Böylece çocuklar ormana gittiler ve Rollo kulübesini yapmaya başladı;
ama kısa süre sonra dikkati dağıldı ve orada gördükleri küçük bir kuş tarafından
dikkati dağıtıldı, etrafta zıplıyor ve
soğuktan uyuşmuş gibi görünüyordu. Biraz çabadan sonra Rollo onu şapkasıyla yakalamayı başardı.

"Onu eve taşıyacağız," dedi Nathan; "onu eve taşıyacağız ve
anneme göstereceğiz."

"Evet," dedi Rollo, "onu şapkamla taşıyacağım."

"Hayır," dedi Lucy, "başında şapkan olmalı, yoksa
üşürsün. Bırak onu ellerimde taşıyayım."

"Hayır," dedi Rollo, "Nathan'ı sen götüreceksin. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Onu kafes olarak sepete koyacağız."

Lucy, genel olarak, bu planı beğendi ve buna göre kuşu
sepete koydular ve Rollo onun kaçmasını engellemek için
dallardan bir örtü yapmayı başardı.

Tüm bunlar ayarlandığında, çocuklar büyük bir memnuniyetle,
kar yağışının durduğunu gördüler; ve hemen
eve doğru yola koyuldular. Rollo, sepeti ve kuşu üzerine koyarak kızak çekti,
önceki gibi iple sabitledi; Lucy ise Nathan'ı götürdü. Artık yollarını bulmakta zorluk çekmiyorlardı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde eve ulaştılar.

Kuşu ertesi güne kadar tuttular ve sonra, yumuşak ve hoş olduğu için uçup gitmesine izin verdiler.

SORULAR.

Kar bu saatte hangi işlemle sertleşmişti?
Rollo'nun babası öğlene kadar sertleşmeye devam edeceğini mi bekliyordu?
Neden? Sertleşmeye devam etti mi? Erimesini ne engelledi?
Rollo ateşi için çubukları nasıl
buldu? Çıktıkları tepeye ne isim verdi?
Rollo'nun eve giden yolu bulmasındaki
zorluğa ne sebep oldu?
Rollo yolu bulduğunda hangi konuşma geçti? Bu yol yeni karda mıydı, yoksa eski karda mıydı? Kısmen nasıl silinmişti?
Kuşu eve nasıl
taşıdılar?

BÖLÜM II.

UÇMAK.

Nathan kuşa çok ilgi duymaya başladı ve o akşam, babası ateşin başında oturmuş, elinde okuduğu bir kitapla Nathan yanına geldi ve şöyle dedi:--

"Baba, şu an meşgul müsün,--düşünüyor musun, ya da başka bir şey?"

"Hayır," dedi babası.

"Çünkü," dedi Nathan, "eğer meşgul değilsen, sana küçük kitabımdan bir şeyler okumak istiyorum."

Böylece Nathan'ın babası onu kucağına aldı ve Nathan küçük kitabını açtı ve şöyle okumaya başladı:--

"'Su için yüzgeçler, hava için kanatlar,
Yer için ayaklarla, her yere gidebilirim.'

"Komik değil mi?" dedi Nathan.

"Oldukça komik," dedi babası.

"Keşke kanatlarım olsaydı," dedi Nathan.

"Neden?" dedi babası.

"Neden, o zaman uçabilirdim."

"Bu kesin değil," dedi babası. "Çocukların uçmasını engelleyen iki zorluk var. Biri, kanatlarının olmaması; diğeri ise, onları kullanacak güçlerinin olmaması."

"Ah baba," dedi Nathan, "Onları kullanabilirim; oldukça güçlüyüm. Rollo'nun el arabasını
sürükleyebilirim."

Babası gülümsedi. "Çok olası," dedi; "ama kanatlarını
kullanacak kadar güçlü olduğunu sanmıyorum, kanatların olsa bile."

"Ne olursa olsun, bir kuştan daha güçlüyüm," dedi Nathan.

"Evet," dedi babası, "gerçekte bir kuştan daha fazla güce sahipsin, ama
boyutuna oranla daha fazla değil. Kesinlikle daha güçlüsün, ama
nispeten değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Nathan.

"Aslında bir kuştan daha güçlüsün,--örneğin bir kızılgerdandan; onu kaçamayacak şekilde tutabilirsin; ve sen de ondan daha fazla
kaldırabilirsin. Ama sonra çok daha büyüksün ve ondan daha büyük olduğun kadar daha güçlü değilsin.
Eğer ondan yüz kat daha ağırsan, yüz kat daha güçlü değilsin. Kesinlikle daha güçlüsün, ama nispeten değil derken kastettiğim bu. Yani, daha büyük ve daha ağır olduğun kadar
çok daha güçlü değilsin. Kesinlikle daha güçlüsün,
ama nispeten değil; yani, boyuna ve kilona göre.

"Şimdi sana kanıtlayabilirim," diye devam etti babası, "kanatların olsa bile
uçacak kadar güçlü olamazsın. Diyelim ki
odanın karşısına sabitlenmiş bir direk ve hemen üstünde de bir direk var;
sadece ellerinle, ayaklarına dokunmadan, bir direkten diğerine kendini çekebilir misin? - Ya da bir merdiven," diye devam etti babası, "bir merdiven olduğunu varsaymak
daha iyi olur. Şimdi, bir binaya yaslanmış bir merdiven varsa,
ellerinle alt taraftan tırmanabilir, kendini yukarı çekebilir, ellerinle, ayaklarına dokunmadan?"

Burada, babasının Nathan'la ilk konuşmaya başladığı sırada odanın arka tarafındaki küçük bir sandalyede okuyan Rollo, ancak birkaç dakikadır babasının söylediklerini dinleyen Rollo ayağa fırladı ve odanın diğer tarafındaki babasının yanına geldi ve şöyle dedi:

"Evet efendim, evet efendim; yapabilirim. Bunu ahırda sık sık yaptım."

"Ne kadar yükseğe çıkabilirsin?" dedi babası.

"Ah, neredeyse tavan arasına kadar," dedi Rollo. "Sadece, görüyorsun ya, baba,
yuvarlaklar çok yukarıda. Yukarıya pek iyi ulaşamıyorum. Eğer birbirlerine daha yakın olsalardı, ben de çok iyi tırmanabilirdim."

"Şey," dedi babası, "bir kuş uçarken, aşağı yukarı aynı şekilde yukarı tırmanmak zorundadır. Kendini _havadan_ kanatlarıyla yukarı çekmek zorundadır, tıpkı senin ellerini ve kollarını kullanarak merdivenin yuvarlaklarını kullanarak yaptığın gibi;
sadece hava merdiven gibi sabit değildir, sürekli olarak kanadının altından yol verir; ve böylece, durumu aynı kılmak için, merdivenin sabit olmadığını, havada yüzdüğünü ve senin ağırlığınla aşağı
battığını varsaymalısın, böylece merdiveni aşağı çekmekten daha hızlı yukarı tırmanmak zorundasın. Bunu yapmak için kollarında yeterli güç olduğunu düşünüyor musun?"

Rollo ve Nathan, babalarının söyledikleriyle çok ilgilendiler, ancak ikisi de bu tür merdivenlere
tırmanamayacaklarını itiraf ettiler.

"Hava," diye ekledi babaları, "kuşun kanadının altından sürekli olarak yol verir; ve yine de kendilerini yukarı çekmek zorundalar. Ve bu çok
zor. Ya çok büyük kanatları ve onları kullanmak için muazzam güçleri olmalı, böylece havayı çok sert ve ağır darbelerle çekebilirler,
ya da eğer küçük kanatları varsa, onlarla çok hızlı ve sık vurabilecek güçleri olmalı.

"Serçelerin kanatları o kadar hızlı hareket eder ki, darbeleri sayamazsınız;
ve daha da küçük olan sinek kuşlarının kanatları o kadar hızlıdır ki, onları
göremezsiniz. Bir vızıltı çıkarırlar."

"Kanatlarımı o kadar hızlı hareket ettirebilirim," dedi Nathan; ve kollarıyla bir kuşun kanat çırpışını olabildiğince hızlı ve
güçlü bir şekilde taklit etmeye başladı.

"Ben de yapabilirim," dedi Rollo; ve aynı hareketleri yaptı. "Bu,
uçarken kargaların kanatlarının hareket ettiği kadar hızlıdır."

"Evet," dedi babası, "kargalar _kanatlarını_ o kadar hızlı hareket ettirir,
oysa sen sadece el ve kollarını hareket ettirirsin. Eğer senin de kargalarla orantılı, uzun,
büyük kanatların olsaydı, onları o kadar hızlı hareket ettiremezdin."

"Ne kadar büyük olurlardı?" dedi Rollo.

"Ah, bilmiyorum,--belki de yemek masasının üstü kadar."

"Ah baba," dedi Rollo, "Bence o kadar büyük olmazlardı.
Karganın kanatları onun vücudundan daha uzun değil ve bu yüzden benimki de vücudumdan daha uzun olmazdı."

"Belki de hiç karganın vücudunu görmedin," dedi babası. "Çok hafif olan tüyleri ve kuyruğu vücudunu şişiriyor ve gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmesini sağlıyor. Kanatlarının, açıldıklarında, vücudunun iki veya üç katı uzunluğunda olduğunu varsayıyorum. Orantılı kanatlarınız olsaydı, onları kullanmanız çok zor olurdu. Kesinlikle havayı onlarla yeterince hızlı vuramazdınız. Kendinizi yukarı çekecek kadar hızlı vuramazdınız."

"Kuşların kendilerini havayla yukarı çektiklerini düşünmemiştim," dedi Nathan. "Havanın _gerçek_ bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet; gerçek bir şey," dedi babası.

"Kuşların kanatlarını hiç oynatmadan uçtuğunu gördüm," dedi Rollo.

"Evet," dedi babası, "ve bir taş da gördüm."

"Bir taş!" diye tekrarladı Rollo.

"Ne, uçan bir taş mı?" dedi Nathan.

"Evet," diye cevapladı babası; "Hiçbir taşın
kanatları olmadan havada uçtuğunu görmedin mi?"

"Evet," dedi Rollo, "birisi fırlattığında."

"Pekala," dedi babası. "Taşı harekete geçirirsen,
kanatları olmadan bir süre hareket etmeye devam eder; ve bir
kuş da öyle."

"Ama baba, kuş atmazlar," dedi Nathan; ve böyle bir fikre
yüksek sesle güldü.

"Kuşlar kendilerini atarlar," dedi babası; "yani,
kanatlarını havaya sert ve hızlı bir şekilde vururlar ve böylece çok hızlı bir şekilde hareket ederler,
ve sonra kanatlarını bir süre hareketsiz tutabilirler ve
verdikleri itme sürdüğü sürece devam edebilirler. Bu, kanatlarında ne kadar muazzam bir
güç olduğunu gösterir. Sadece havaya sertçe
ve kendilerini yukarı kaldıracak ve hareket edecek kadar sık ​​vuramazlar, aynı zamanda
bunu o kadar kolay yapabilirler ki, öyle bir hız elde ederler ki, kanatlarını bir süre dinlendirebilir ve havada uçabilirler, sadece biriktirdikleri itmeyi harcayarak."

Rollo ve Nathan sessizdi. Rollo, kırlangıçların havada hızla dönüp durduğunu, kanatlarının yanlarında hareketsizce açıldığını gördüğünü düşünüyordu.

"Yani, görüyorsun," diye devam etti babası, "bir çocuğun uçmasındaki zorluk, kanatlarının olmaması değil, onları kullanmak için gereken gücün olmamasıdır. Kanat yapmak çok kolay olurdu."

"Öyle mi?" dedi Nathan.

"Evet," dedi babası. "En azından çok zor olmazdı.
Usta mekanikçiler, kanatların amacına uygun, havaya çarpmak için bir şeyler yapmanın yollarını çok geçmeden bulurlardı, eğer onları çalıştırmak için gereken güç varsa. Mekanikteki hemen hemen tüm durumlarda en büyük zorluk, gücü elde etmektir; onu istendiği herhangi bir amaç için kullanmakta çok az zorluk vardır. Yani, görüyorsun, bir dahaki sefere, Nathan, uçmak istediğinde, kanatlarının olmasını değil, onları kullanabilecek kadar güçlü olmayı dilemelisin."

"Peki, baba," dedi Rollo, "insanlar suda kürek çekebilecek kadar güçlüdür; havada neden çekemiyorlar?"

"Çünkü," dedi babası, "su onları kaldırma kuvvetiyle destekler ve
onların tek yapmaları gereken şey suyun üzerinde hareket etmektir. Ancak hava
onları destekleyemez; ve tabii ki, harcayacakları çabanın büyük bir kısmı onları ayakta tutmak için gerekecektir. Ayrıca,
su genellikle neredeyse hareketsizdir, ancak hava genellikle hızlı hareket halindedir."

"Neden, baba," dedi Rollo, "suyun bazen hızlı hareket ettiğinden eminim.
Nehirler genellikle çok hızlı akar."

"Evet," diye yanıtladı babası; "ama sonra, bunu yaptıklarında, insanlar kürek çekemez veya
üzerlerinde tekne kürek çekemezler. Saatte dört veya beş mil hızında akması gereken bir akıntıya karşı kürek çekmek çok zor olurdu. Ama hava
nadiren bundan daha az hareket halindedir. Çok sık olarak saatte on beş veya yirmi mil hızında hareket eder; bazen altmış. Yani, görüyorsunuz, insanların havada uçamamasının ve
su üzerinde kürek çekememelerinin iki nedeni var."

"Eğer havada yüzebilecek kadar hafif olsaydık," dedi Rollo, "o zaman uçabilirdik."

"Sakin olduğunda içinde kürek çekebilirdik," diye cevapladı babası,
"ama bu uçmak olmazdı."

"Havada yüzebilecek kadar hafif bir şey var mı?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi babası, "görünür bir madde olduğunu düşünmüyorum."

"Görünür madde derken neyi kastediyorsun?" dedi Nathan.

"Neden, görebildiğin herhangi bir şey," diye cevapladı babası. "Sıradan havadan daha hafif olan başka
hava türleri de var, ama bildiğim kadarıyla
başka hiçbir şey yok."

"Ama baba, bulutlar var. Yüzüyorlar ve görünürler, eminim."

"Evet," dedi babası. "Bulutların
yüzmesiyle ilgili bir gizem var. Bunu tam olarak anlamıyorum. Bulutlar küçük
küreciklerden veya küçük su toplarından oluşur; ve su, bence, küçük damlaların boyutu ne olursa olsun, havadan daha ağırdır. Ve
yine de yüzüyor gibi görünürler. Yağmur damlaları gibi büyüklerse,
hızla yere düşerler. Sis gibi küçüklerse,
yavaş düşerler.
Bunu beklerdim. Buhar veya sis gibi daha da ince iseler,
daha da yavaş düşeceklerini düşünürdüm; ama yine de
ineceklerini varsayardım. Ama iniyor gibi görünmezler;
yüzüyor gibi görünürler, neredeyse hareketsizdirler; belki de gördüğümüz tüm bulutlar,
biz algılamasak da, her zaman yavaşça iniyor olabilirler."

"Duman bacanın tepesinden yukarı çıkıyor," dedi Rollo.

"Evet," dedi babası, "bunda hiçbir zorluk yok. Bir ateşten çıkan buhar, şüphesiz sıcak hava tarafından yukarı taşınır. Hava ısındığında şişer ve böylece daha hafif hale gelir ve yükselir; ve bacanın tepesinden gelen sıcak hava, şüphesiz buharı da beraberinde yukarı taşır. Biraz yükseldikten ve soğuduktan sonra yükselmeyi bırakır, ancak yatay olarak
uzaklaşır. Belki de soğuduğunda alçalmaya başlar, ancak çok yavaştır; ve belki de tüm bulutlar aslında her zaman alçalmaktadır, ancak hareketi algılayabilmemiz için çok yavaştır. "

"Sadece," dedi Rollo, "biraz zaman sonra, yere inerlerdi."

"Belki de hayır," dedi babası; "çünkü, sıcak olan
yeryüzüne daha yakın indiklerinde, yavaş yavaş eriyip yok olabilirler ve böylece asla yere ulaşamazlar. Bence, su küreciklerinden oluştukları için, ne kadar küçük olursa olsun, havadan daha ağır olmalılar."

"Bir sabun köpüğü havada yüzer," dedi Rollo.

"Böyle bir şey görmedim," dedi babası, "tabi onu yukarı taşıyan bir
akıntıya
girmediği sürece. Bir sabun köpüğü -çok ince olsun-
aşağı inme eğilimi gösterir, onu yukarı taşıyacak
akıntıların olduğu açık havaya koymadığınız sürece. Çok yavaş iner, ama yine de
aşağı iner. Havadan daha ağırdır. Kesinlikle emin değilim, ancak
havadan daha hafif görünen hiçbir madde olmadığına inanıyorum; ve
bizim için olmaması çok iyi."

"Neden, baba?" dedi Rollo.

"Çünkü eğer olsaydı, hemen yerden yükselirlerdi
ve yukarı doğru süzülürlerdi, ta ki havanın o kadar hafif ve ince olduğu bir yere varana kadar,
daha yükseğe çıkamazlardı."

"Ve böylece," dedi Rollo, "onları kaybederdik."

"Hepsi bu kadar olmazdı," dedi babası. "Üzerimizde süzülürlerdi ve eğer yeterince fazla olsalardı, başımızın üzerinde sürekli bir bulut oluştururlardı, güneşi engellerlerdi ve dünyayı karanlık ve kasvetli hale getirirlerdi. Dünyanın tüm katı ve görünür maddelerini yüzeyinde tutmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyor, ancak hepsini
havadan daha ağır hale getirmek gerekiyordu.

"Ve böylece," diye devam etti babası, "tüm katı maddeler havadan daha ağır olduklarından, suda taşlar veya demir gibi batarlar. Sadece yüzeyde çok fazla genleşmiş olanlar çok yavaş batar ve bazen neredeyse yüzer gibi görünürler."

"Genişlemiş derken neyi kastediyorsun, baba?" dedi Nathan.

"Yayılmış," dedi babası. "Örneğin, bir şemsiye, yayıldığında, genişlemiş olduğu söylenir; diğer şeyler biraz farklı bir şekilde genişler. Bir tüy genişler, yani her yöne, havaya, gövdesinin etrafına uzanan ince lifler halinde yayılır. Genişleyen şeyler alçalırken yanlarında çok miktarda hava alırlar ve bu yüzden ancak yavaşça inebilirler."

"Ve su bir sabun köpüğünde genişler," dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı babası, "ve içinde büyük miktarda hava var, ki bunların hepsi balon aşağı inerken aşağı indirilmelidir.
Ve böylece, görüyorsunuz, balon yavaşça inmelidir. Su bulutlarda da genişler; çünkü o durumda milyonlarca küçük parçacığa bölünür, bu sayede büyük miktarda hava üzerine yayılır ve
havanın büyük bir kısmını beraberinde getirmeden inemez. İnsanlar bu ilkeye dayanarak, büyük yüksekliklerden düşerek yaralanmayı önlemek için bir cihaz
yapmayı başardılar."

"Bu ne?" dedi Rollo.

"Neden, buna paraşüt deniyor. Bir tür şemsiye; aslında, bir şemsiye, sadece çok büyük yapılmış. Katlanmış ve bir balonun altına, adamın içinde olduğu arabanın hemen üstüne sabitlenmiş. Sonra, balon
patlarsa veya başka bir kaza olursa ve adam düşmeye başlarsa,
paraşüt açılır ve yayılır ve sonra adam çok yavaş düşer.
Bunun sebebi, paraşütün büyük bir hava kütlesini tutması ve
onu da beraberinde aşağı indirmesidir; bu yüzden çok hızlı inemez."

* * * * *

Bundan birkaç gün sonra, Nathan, bahçede oynarken Rollo'ya bir paraşütü olmasını istediğini söyledi.

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Rollo.

"Bir paraşüt," dedi Nathan; "gerçek bir paraşüt mü?"

"Evet," dedi Rollo, "ya da aynı şey olan büyük bir şemsiye."

"Bu aynı şey mi?" dedi Nathan.

"Evet," dedi Rollo; "çünkü babam paraşütün aslında sadece büyük bir şemsiye olduğunu söyledi; ve babamın dolabında büyük bir şemsiye var ve ben
gidip onu bir paraşüt olarak almayı çok istiyorum."

"Ama senin balonun yok," dedi Nathan. "O, bunun önemi yok," dedi Rollo.

"O zaman havaya nasıl çıkacaksın?" diye sordu Nathan.

"Neden, kulübeye tırmanıp oradan atlayabilirim ve şemsiyeyi başımın üstünde tutabilirim."

Tam bu sırada Rollo'nun kuzeni James avluya geldi ve Rollo
paraşütü anlatmak için ona doğru koştu. Ona paraşütün yapısını ve balonlarla uçan adamlar tarafından nasıl kullanıldığını anlattıktan sonra, babasının şemsiyesini alacağını ve bunun mükemmel bir paraşüt olacağını söyledi.

"Ve sonra," diye devam etti, "yüksek bir yere çıkacağım ve
atlayıp paraşütü başımın üstünde tutacağım ve sonra
bir tüy kadar hafif ineceğim."

"O Rollo," dedi James, "bunu yapacağına inanmıyorum."

"Evet yapacağım," dedi Rollo: "paraşütün genişlediğini görüyorsun ve bu yüzden beraberinde çok fazla hava getiriyor ve bu da paraşütün çok yavaş inmesini sağlıyor. Hava _gerçek bir şey_, James ve paraşütü çok fazla geri tutuyor."

[İllüstrasyon: "James ve Nathan ikisi de ona doğru koştular, onun yaralanmış olabileceğini düşünüyorlardı."--Sayfa 37.]

Böylece Rollo şemsiyenin peşinden koştu, James'e gerçek bir deneyle havanın gerçek bir şey olduğunu kanıtlamakla çok ilgileniyordu. Şemsiyeyi aldığında, kendisi ilk deneyi kulübenin alçak tarafından yapmaya meyilliydi. Köşedeki bir çit aracılığıyla tırmanabilirdi. Ancak James ona önce oldukça yüksek ama kulübe kadar yüksek olmayan bir odun yığınının ucundan denemesini tavsiye etti. James
deneyin başarılı olacağından pek emin değildi ve Rollo'nun
yaralanabileceğinden korkuyordu.

Rollo, kulübeden atlamak konusunda korkmadığını söyledi. Paraşütün onu yukarı taşıyacağını biliyordu. Paraşütle evden atlayabileceğine
inanmıyordu; ve en azından kulübeden atlayabileceğini biliyordu. Buna göre yukarı tırmandı ve saçaklardaki yerini
alarak şemsiyeyi başının üzerine açtı ve sonra atladı.

Büyük bir şiddetle aşağı indi; şapkası bir yöne uçtu ve şemsiyesi başka bir yöne yuvarlandı, çünkü yere ulaştığında kendini kurtarmak için iki elini uzatmak zorunda kaldı.
Dört ayak üzerine düştü ve öyle bir şekilde ki James ve Nathan ona doğru koştular, yaralanmış olabileceğini düşündüler.

"Kendini mi yaraladın, Rollo?" dedi James.

"Hayır," dedi Rollo, "çok fazla değil."

"Şemsiyenin sana pek faydası olduğunu sanmıyorum."

"Hayır," dedi Rollo, dirseklerini ovuşturarak ayağa kalkarken, "yapmadı ve bunun sebebini anlamıyorum."

"Aşağıya onsuz da aynı sertlikte indin."

"Evet," dedi Nathan, "ve neredeyse sırtını kırıyordu; havanın gerçek bir şey olduğuna
inanmıyorum."

Gerçek şu ki, şemsiye _biraz_ faydalı oldu. Rollo onsuz olduğu kadar sert inmedi. İnişini biraz geciktirdi. Ama güvenli bir şekilde inmesini sağlayacak kadar büyük değildi. Babası bir paraşütün aslında sadece büyük bir şemsiye olduğunu söylediğinde, Rollo'nun tahmin ettiğinden çok daha büyük bir şey kastediyordu. Balonlarla kullanılan bir paraşüt, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir şemsiyeden çok daha büyüktür.

SORULAR. Nathan, babasına kitabından bir şeyler okuduktan sonra ne istiyordu? Kanatları olsaydı uçabileceğini mi düşünüyordu? Babası da öyle mi düşünüyordu? Babası kanatlardan daha önemli olan hangi eksikliği düşünüyordu? Nathan bir çocuğun bir kuştan daha güçlü olduğunu mu düşünüyordu? Bir çocuk bir kuştan _kesinlikle_
daha güçlü müdür? _Göreceli_ olarak daha güçlü müdür? _Göreceli_ olarak daha güçlü kelimesinin anlamı nedir? Bir adam, onu havaya kaldıracak kadar büyük kanatlar takacak kadar güçlü olur muydu? Yeterince güçlü olsaydı, kendisi için kanat yapmakta büyük bir zorluk olur muydu?

Görünürde havadan daha hafif bir madde var mıdır? Dünya yüzeyindeki gevşek maddelerden herhangi biri yeterince hafif olsaydı sonuç ne olurdu? Bulutlar neyden oluşur? Rollo'nun babası havada süzülmeleriyle ilgili olarak hangi zorluğa işaret etti? _Paraşüt_ nedir? Rollo'nun şemsiyeyle yaptığı
deneyi anlatın.

BÖLÜM III.

VALF YAPIMI.

Bir sabah, Rollo uyandığında, pencerede keskin bir tıkırtı duydu.

"Nathan," dedi, "Nathan, sanırım bir kar fırtınası var."

Ama Nathan duyamayacak veya anlayamayacak kadar uykuluydu.

Rollo yukarı baktı, ama pencerede bir perde vardı ve çok iyi göremiyordu. Dinledi. Rüzgarın çıkardığı alçak, inleyen bir ses ve ilk başta duyduğu keskin tıkırtının devam ettiğini duydu.

Ayağa kalkıp giyindiğinde, şiddetli bir kar fırtınası olduğunu gördü. İlk başta buna sevindi, çünkü kar fırtınalarını severdi. Ama sonra, çok geçmeden, pişman oldu, çünkü uzun zamandır kış olmuştu ve baharı sabırsızlıkla bekliyordu.

Kahvaltıdan sonra, o ve Nathan, annelerinin rehberliğinde iki saat boyunca okuyup çalıştılar. Bu görevlerden serbest bırakıldıklarında,
Rollo Nathan'a kulübeye çıkıp fırtınanın nasıl geldiğini görmelerini
önerdi. Kulübede sokağa açılan büyük bir kapı vardı,
rüzgardan korunarak durup
kar yığınlarını görebilecekleri bir yer.

Bu nedenle şapkalarını takıp gittiler. Karın
oldukça derin olduğunu gördüler. Çitin üzerine ve pencerelere yığılmıştı; ve tuhaf bir şekilde kıvrılmış, tepesi kulübenin köşesinden bahçe kapısına doğru uzanan
bir yığın vardı.

"Ah," dedi Rollo, "açıldığında, gidip içinden geçmeyi düşünüyorum."

"Ben de," dedi Nathan.

"Ah Nathan," dedi Rollo, "başının üstünde."

"Dinle!" dedi Nathan; "Ahırda kim çalıyor?"

"Sanırım Jonas," dedi Rollo. "Dışarı çıkıp ne yaptığını görmek istiyorum."

"Oraya nasıl gideceksin?" dedi Nathan.

"Ah, çizmelerimi giyebilirim," dedi Rollo, "ve doğrudan
kardan dışarı çıkabilirim."

"Keşke _ben_ gidebilseydim," dedi Nathan.

"Pekala," dedi Rollo, "seni sırtımda taşıyabilirim."

Nathan bu teklife ellerini çırptı, hem ahıra girip Jonas'ın ne yaptığını görme hem de
yolda bir gezinti yapma olasılığından iki kat daha fazla memnundu.

Böylece Rollo çizmelerini giydi, Nathan da gidip Rollo'nun pantolonunu
bağlamak için kayışlarını aldı. Her şey hazır olduğunda Rollo, Nathan'ın kolayca binebilmesi için
kapının basamağına oturdu.

"Benim bir deve olduğumu ve senin binmen için
çöktüğümü oynayacağız." dedi Rollo.

"Develer," dedi Nathan, "adamlar binmek istediğinde diz çöker mi?"

"Evet," dedi Rollo; ve böyle diyerek, omuzlarındaki ağır yük ile güçlükle ayağa kalktı. Biraz zorlukla sendeleyerek, ama yine de güvenli bir şekilde, büyük sürüklenmeye gelene kadar; ve, ortasında yuvarlandıktan sonra, dengesini kaybetti ve hem deve hem de sürücü birlikte
karın içine yuvarlandı. Kar Nathan'ın kolunun altına girdi ve
ağlamaya başladı.

"Ah Nathan," dedi Rollo, "ağlama. Koşup Jonas'ı çağıracağım ve seni
taşıyacak."

Böylece Rollo ahıra koştu ve Jonas'a hemen gelmesini söyledi. Jonas
çekicini bankın üzerine koydu ve Rollo'yu takip etti. Nathan'ı
karda buldu ve onu kollarına alıp ahıra taşıdı.

Onu örtünün altına alır almaz karı silkeledi ve ona
ağlamamasını söyledi. "Dükkanda ateş var," dedi, "ve işimi
yaptığımı göreceksin. Körüğü tamir ediyorum."

Böylece Nathan'ı ahırdan geçirdi ve oradan bir kulübenin altından geçerek
büyük bir şömine ve ateşin olduğu bir tür atölye odasına götürdü. Rollo
birkaç çubuk koydu, bunlar büyük bir alev oluşturdu; ve böylece Nathan kısa sürede ısındı ve kurudu ve tüm dertlerini unuttu. Sonra Jonas onu
bankın yakınındaki yüksek bir tabureye oturttu, böylece onun çalışmasını görebiliyordu. Körüğün derisinin yanlara çakıldığı çivilerden bazılarını
çıkarıyordu.

"Körüğün sorunu ne?" dedi Nathan.

"Vana arızalı," diye cevapladı Jonas.

"Vana," diye tekrarladı Nathan; "Vana nedir?"

"Vana bir tür tokmak," dedi Jonas. "Birkaç dakika içinde sana göstereceğim."

Böylece Jonas, körüğün bir tarafındaki deriyi çıkarmaya başladı. Bir tarafında delik vardı, ancak diğerinde delik yoktu.

Nathan deliği sık sık fark etmişti, ancak ne işe yaradığını bilmiyordu.

"Delik ne işe yarıyor?" dedi Nathan.

"Havanın içeri girmesini sağlamak için," dedi Jonas.

"Havanın içeri girmesini ne için istiyorlar?" dedi Nathan.

"Rüzgar çıkarmak için," dedi Jonas.

"Havadan rüzgar mı çıkarıyorlar?" dedi Nathan.

"Evet," dedi Jonas, "körüğü havayla dolduruyorlar ve sonra burnundan üflüyorlar ve bu da rüzgarı oluşturuyor."

"Rüzgar, harekete geçirilmiş havadır," dedi Rollo. "Bunu bir kitapta okumuştum."

Bu sırada Jonas deriyi o kadar fazla çıkarmıştı ki Nathan
körüğün içini görebiliyordu. Körüğün yanlarından birinde, deliğin üzerinde küçük bir
çıtçıt olduğunu gördü.

"Bu vana mı?" diye sordu Jonas'a.

"Evet," dedi Jonas.

"Ne işe yarıyor?" dedi Nathan.

"Rüzgarın o delikten çıkmasını engellemek için."

"Neden rüzgarın o delikten çıkmasını istemiyorlar?" dedi Nathan.

"Çünkü," dedi Jonas, "ateşe gitmesini istiyorlar, ateşi
üflemek için."

"Görüyorsun," dedi Rollo, "delikten çıkamıyor ve bu yüzden
ateşe doğru bakan uzun burundan çıkması gerekiyor."

"Neden çıkıyor?" dedi Nathan.

"Neden, körüğü üflediğimizde, iki tarafı birbirine bastırıyoruz ve bu da rüzgarı dışarı itiyor. Körüğün girdiği delikten çıkamıyor, çünkü
çıtçıt onu engelliyor ve bu yüzden uzun burundan çıkıp
doğruca ateşe gidiyor ve ateşi yakıyor."

Bu sırada Jonas deriyi o kadar fazla çıkarmıştı ki,
çatçıta gidip tamir edebilirdi. Çocuklara eski ve yıpranmış olduğunu ve
yenisini yapması gerektiğini söyledi.

"Nasıl yapacaksın?" dedi Rollo.

"Beni yakından izlersen göreceksin," dedi Jonas.

Böylece Jonas biraz deri aldı ve dikdörtgen şeklinde, delikten biraz daha geniş ve yaklaşık iki katı uzunluğunda bir parça kesti. Sonra bunu deliğin üzerine koydu. Tamamen kapladı. Sonra birkaç küçük halı çivisi aldı ve derinin uçlarından birini tahtaya çaktı. Sonra Jonas elini tahtanın altına koydu ve parmaklarından birini delikten yukarı doğru geçirdi ve deriyi biraz yukarı itti.

"İşte," dedi çocuklara, "deriyi çiviledim, böylece yerine oturduğunda deliği tamamen kapatıyor; ve yine de parmaklarımla biraz yukarı itebilirim, böylece bir
açıklık
olacak."

Sonra Jonas küçük bir deri kayış kesti ve bir ucunu tokmağın bir tarafına, diğer ucunu da tokmağın diğer tarafına çaktı. Kayışın her iki ucuna birer küçük halı çivisi çaktı. Kayış, çivilendiğinde, doğrudan klapenin veya valfin üzerinden geçiyordu.
Sıkıca çekilmemişti, ancak klapenin üzerine gevşekçe oturuyordu.
Uçları sıkıca çivilenmişti, ancak ortası klapenin üzerine gevşekçe oturuyordu.

"Şimdi," dedi Jonas, "klapeyi biraz yukarı itebilirim, ancak
çok uzağa itemem. Kayış, çok yukarı çıkmasını engelliyor."

"Ama neden," dedi Nathan, "yukarı çıkmasını istiyorsun?"

"Havanın içeri girmesini sağlamak için," dedi Jonas. "Deriyi tekrar çivilediğimde, sana tüm işleyişini göstereceğim."

"Bu arada sen de bize bundan bahsedebilirsin," dedi Rollo.

"Peki," dedi Jonas, "körüğün üst tarafını sapından tutup üflemek için kaldırdığımda, hava delikten içeri giriyor. Çıtçıt biraz yukarı kalkıyor ve içeri alıyor. Sonra, sapa tekrar bastığımda, havayı burundan dışarı atıyor, çünkü valf deliğinden geri gidemiyor."

"Neden olmasın?" dedi Nathan.

"Çünkü," dedi Jonas, "valf deliğin üzerine düşüyor ve onu
yukarıda tutuyor. Kolayca yukarı kalkacak ve sonra aşağı düşüp deliği tam olarak
kapatacak ve havanın içeri girdiği şekilde dışarı çıkmasını önleyecek şekilde yapılmıştır.
Bu yüzden, valften dışarı çıkamadığı için, havanın tamamı burundan dışarı çıkmak zorundadır.
Burun tıkanırsa, hiç dışarı çıkamaz."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Rollo.

"O zaman," diye cevapladı Jonas, "körüğün iki tarafını tekrar bir araya getiremedin. Aradaki hava onları birbirinden ayıracaktır."

"Denemek isterim," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Jonas; "ve bununla yapabileceğin başka deneyler de var."

Sonunda Jonas deriyi çivilediğini ve
deneyi deneyebileceklerini söyledi. Körüğün burnunu tuttu
ve başparmağını ucuna yakın bir yere koydu, deliği kapatmaya hazırdı.

"Şimdi Nathan, kulpları tutabilir ve
sanki patlatacakmışsın gibi ayırabilirsin."

Nathan öyle yaptı. Kulpları ayırdı ve açık tuttu.

"Şimdi," dedi Jonas, "burnu tıkayacağım ve valf kendini
kapatacak; ve sonra kenarları tekrar bir araya getiremeyeceğini göreceksin."

Böylece Jonas başparmağını deliğin üzerine koydu ve Nathan'a üflemesini söyledi.

Nathan sertçe bastırdı ve kenarlar her zamanki gibi
kolayca bir araya geldi.

"Ne!" diye haykırdı Jonas şaşkınlıkla. Deneyinin
başarısızlığından ne çıkaracağını bilmiyordu.

"Bir yerde bir sızıntı olmalı," dedi. Ve Nathan'ın
elinden körüğü çıkarıp aramaya başladı.

Çalıştığı yerin karşısındaki tarafta, derinin açık olduğu bir köşe buldu, çivilemeyi
unutmuştu.

"Ah!" dedi, "işte zorluk burada. Bunu çivilediğimde, tekrar
deneyeceğiz."

"Bu bir sızıntı mı?" dedi Nathan.

"Evet," dedi Jonas. "Körüğü çalıştırdığında, havayı
oradan dışarı doğru bastırdın. Bunun açık olduğunu bilmiyordum. Bunu
çizeyim, sonra da düzenli olarak deneyimize başlarız."

SORULAR.

Rollo ve Nathan onu bulmak için dışarı çıktığında Jonas dükkanda ne yapıyordu? Körüğün hangi kısmı bozuktu? Nasıl yeni bir valf yaptı? Yerine nasıl sabitledi? Sadece bir kenarı mı yoksa her iki kenarı mı çiviledi? Diğer kenarın serbest kalmasını neden istedi? Çok fazla kalkmasını nasıl engelledi? Onarımı tamamladıktan sonra körükle yaptığı ilk deney neydi? İlk başta başarılı oldu mu? Neden olmadı? Bir çift körükle çalışırken hava
nereye girer? Nereden çıkar? Hava
neden girdiği valften kaçamaz?

BÖLÜM IV.

DENEYLER.

Jonas köşeyi çivilemeyi bitirdiğinde, "Şimdi körükle yapabileceğimiz birkaç deney var" dedi. Ben profesör olacağım ve siz ikiniz felsefedeki sınıfım olacaksınız ve size
deneyleri nasıl yapacağınızı göstereceğim.

"Önce," dedi Jonas, "sen, Rollo, körüğün burnunu elinle tutabilirsin, böylece başparmağını ucuna koyup onu tıkayabilir ve sonra Nathan'ın üflemesini sağlayabilirsin."

Rollo öyle yaptı ve Nathan üflemeye çalıştı. Körüğü çok
kolay açabildiğini gördü; ancak yanları tekrar bir araya getirmeye
çalıştığında başaramadı. Üst tarafa ait olan sapı olabildiğince
aşağı doğru sıkıştırdı, ama hareket etmedi.

"Bunu neden yapıyor?" dedi Nathan.

"İçerideki hava," dedi Jonas. "Dışarı çıkabileceği
tüm yerleri tıkadık. Vana kendini durduruyor. Rollo burnu başparmağıyla
tık ve ben de deriyi
tüm kenarlara yakın bir yere çiviledim.
Ve böylece hava dışarı çıkamıyor ve bu da kenarları tekrar bir araya getirmeni engelliyor."

Nathan tüm gücüyle tekrar denedi. Kenarlar çok
yavaş bir şekilde bir araya geldi.

"Geliyorlar," dedi.

"Evet," dedi Jonas. "Havanın etraftaki küçük sızıntılardan
sızabildiği kadar hızlı, biraz geliyorlar."

"Tüm sızıntıları durdurduğunu sanıyordum," dedi Nathan.

"Evet," diye cevapladı Jonas, "tüm gerçek sızıntıları durdurdum, ama yine de mükemmel şekilde sıkılaştıramıyorum. Deri ve etrafındaki çiviler arasından biraz hava kaçabilir ve çıkabildiği kadar hızlı, o kadar hızlı ki
yanları birbirine bastırabilirsiniz, daha hızlı değil."

Burada Nathan tüm gücüyle tekrar denedi; ama yanları ancak çok yavaş bir şekilde bir araya getirebildi.

"Şimdi ikinci deney geliyor," dedi Jonas. "Nathan iki kolu birbirine bastırmaya çalışırken, sen, Rollo, parmağını deliğe sokabilir ve valfi biraz yukarı itebilirsin."

Rollo öyle yaptı. Valfi parmağıyla biraz yukarı itti ve bu da havanın açıklıktan kaçmasına izin verdi. Sonuç olarak, Nathan'ın üzerlerine uyguladığı basınç altında körük hemen çöktü.

"İşte," dedi Jonas, "hava içeride tutulduğunda, kenarları bir araya getiremediğinizi görüyorsunuz; ancak havayı dışarı verdiğimde,
kolayca bir araya geliyorlar."

"Evet," dedi Nathan; "tekrar yap, Rollo."

Böylece deneyi tekrar yaptılar. Nathan kulpları birbirinden ayırdı, Rollo ise havanın
dışarı çıkmasını önlemek için başparmağını burnunun üzerinde tuttu. Sonra Nathan onları birbirine bastırmaya çalıştı; ancak Rollo parmağını altına koyup valfi biraz yukarı itene kadar
başaramadı,
ve sonra yine çok kolay bir şekilde bir araya geldiler.

"Hava gerçek bir şeydir, kesinlikle inanıyorum," dedi Nathan.

"Evet," dedi Rollo, "Biliyorum. Ve şimdi üçüncü deney,
Jonas."

"Üçüncü deney," dedi Jonas, "budur. Körüğün altını yukarı doğru çevirin ve üflemeye çalışın."

Nathan öyle yaptı. Körüğü kolayca çalıştırabildiğini fark etti -aslında fazla
kolay; ama üflemediler.

"Elini burnun karşısına tut ve rüzgar gelip gelmediğine bak," dedi Jonas.

Öyle yaptılar; rüzgar yoktu, ya da neredeyse hiç yoktu.

"Bunun nedeni," dedi Jonas, "körük aşağıdan yukarıya doğru olduğunda,
vana delikten aşağı doğru sarkıyor ve havanın
tamamen yandaki delikten dışarı çıkmasına izin veriyor; ve hava burundan daha kolay dışarı çıkabiliyor ve bu yüzden iyi üflemiyor."

"Pekala, Jonas," dedi Rollo, "bu oldukça iyi bir deney; ama
sıradaki ne? Bir sonrakini deneyeyim. Nathan, sıra bende."

"Bir sonraki deney, yani beşincisi,----"

"Hayır, dördüncüsü," dedi Nathan.

"Dördüncüsü," dedi Jonas, "sana söylediklerimi kanıtlamak için--körüğün burnundan üflenen havanın aslında
valften içeri girdiğini. Bakalım,--duman çıkaracak bir şey istiyorum."

"Kağıt işe yaramaz mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "işe yarayacak kahverengi bir kağıt var." Böylece Jonas
kağıdı yuvarladı ve Rollo'ya onu ateşe vermesini ve sonra, iyice yandığında ayağıyla üzerine basmasını ve alevi söndürmesini söyledi.

Rollo öyle yaptı ve kağıt bir yığın halinde uzandı, şöminenin hemen önünde, ateşin önünde büyük bir duman
yarattı.

"Şimdi," dedi Jonas, "körüğü kenarına, kağıdın yanına koy, böylece valf dumana yakın olsun ve sonra duman valften düzenli bir şekilde gelene kadar bir dakika hareketsiz dur."

Bu iş bitince Jonas, Nathan'a körüğün burnunu tutmasını, sabitlemesini ve böylece Rollo'nun üflemesini sağlamasını söyledi. Daha sonra Rollo'ya üflemeye başladığında, hareket eden tarafın ocağa sürtünmemesi için körüğü biraz dumana doğru eğmesini söyledi.

"Şimdi," diye devam etti, "körüğü çalıştırırsan, dumanın valften içeri çekileceğini ve sonra burundan çıkacağını göreceksin."

Bu deney mükemmel bir şekilde başarılı oldu, ancak dumanın burundan dışarı
çıktığını gördüklerinde duydukları ilginin tam ortasında, evde bir zil sesi duydular. Hemen bu zilin Rollo ve Nathan için olduğunu anladılar; ve böylece iki çocuk
ocaktan
atılıp ne istediklerini görmek için dışarı koştular. Kulübeden ahıra doğru yürüdüler ve oradan içeri girdikleri büyük ahır kapısına kadar yürüdüler. Rollo orada durdu, çünkü karda dışarı çıkmaktan
hoşlanmıyordu, ve zili çalan Dorothy'ye ne istediğini sordu.

"Nathan nerede?" dedi Dorothy.

"Benimle birlikte," dedi Rollo. Nathan ahırdan olabildiğince hızlı bir şekilde geliyordu.

"Bizi mi istiyorsun?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi Dorothy, "sadece nerede olduğunu bilmiyorduk. Yarım saat daha kalabilirsin, sonra neredeyse akşam yemeği vakti olacak."

Dorothy daha sonra içeri girdi ve çocukları büyük ahır kapısında bıraktı. Kapı o yöne doğru açıldı ki, rüzgar içeri esmedi; Rollo ve Nathan bir süre dışarı baktılar, düşen karı izlediler ve ağaçların tepelerinden uğuldayan rüzgarı dinlediler.
Sonunda, dükkana dönmeyi düşünmeye başladıklarında Rollo şöyle dedi:--

"Ah Nathan, gidelim ve saklanalım, o zaman Jonas nerede olduğumuzu
öğrenmeyecek."

"Eh," dedi Nathan, "öğreneceğiz."

Çocuklar bunun üzerine ahırda saklanacak bir yer aramaya başladılar.
Büyük bir ahırdı, öküzler ve inekler için ahırlar, atlar için yemlikler ve bir veya iki buzağı ağılı vardı. Sonra bir köşede bir ambar ve yakınında bir alet odası, üstünde de çatı katları ve iskeleler vardı. Çocuklar saklanacak bir sürü yer buldular ve hangisini seçeceklerine karar vermeleri biraz zaman aldı. Sonunda, ahır odasında buğday samanı demetlerinin yanında sıcak bir yer buldular; ve büyük samanlar seçip, içinden üfleyecekleri borular yaparak eğlendiler.
Bunlara _körük_ adını verdiler.

Jonas'tan saklandıklarını neredeyse yarım saat boyunca tamamen unuttular; sonra Rollo yavaşça aşağı inip Jonas'ın ne yaptığını görmelerini önerdi. Böylece ayak uçlarında merdivenlerden aşağı indiler; Rollo önce, Nathan da onları takip etti. Yavaşça kulübeye açılan kapıya doğru ilerlediler, dükkana ulaşmak için geçmeleri gereken kapıdan; ve Rollo kapıyı yavaşça açacaktı ki, şaşkınlıkla, kapının kilitli olduğunu gördü.

"Neden Nathan," dedi, "bu kapı kilitli."

"Nasıl kilitlendi?" dedi Nathan.

"Bilmiyorum," dedi Rollo, "Jonas kilitlemediyse. Sanırım işini bitirip eve girmiş olmalı; bu yüzden de bu kapıyı kilitledi."

"Ve şimdi gelip bizi bulamayacak," dedi Nathan.

"Hayır," dedi Rollo, "ve ön kapıdan çıkmalıyız. Ve umursamıyorum," diye devam etti, "çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Çocuklar daha sonra ahırın ön kapısına geri döndüler ve şaşkınlık ve endişeyle, kapının da kilitli olduğunu gördüler.

"Ne yapacağız?" dedi Rollo; "Jonas bizi içeri kilitledi." Rollo bunu söylerken, yüzü büyük bir endişe ifadesi aldı ve
Nathan ağlamaya başladı.

"Ağlama, Nathan," dedi; "dışarı çıkmanın bir yolunu bulabiliriz. Ama itiraf ediyorum, Jonas'ın bizi içeri kilitlemesine neden olan şeyi anlamıyorum."

Gerçek şu ki, Jonas ahırı kilitlerken çocukların orada olduğunu bilmiyordu.
Zili çalmaya gittikten sonra geri dönmedikleri için, eve girdiklerini varsaydı; ve kendisi de içeri girmeye hazır olduğunda, dükkandan ayrılırken her zamanki gibi ahırın arka kapılarını kapatıp kilitledi. Daha sonra ön ahır kapısına geldi ve korunaklı tarafta olmasına rağmen, rüzgar içeri esmiyordu, rüzgarın değişebileceğini ve karı ahır tabanına doğru sürükleyebileceğini düşündü; ve bu nedenle, her şeyi güvenli hale getirmek için onları da kapatmayı düşündü. Buna göre büyük kapıları kapattı ve fid'i zımbaya yerleştirdi. Fid, kapılar kapalıyken zımbadan geçirilerek sabitlenmesi gereken tahta bir pimdir. Fid çıkarılana kadar kapılar tekrar açılamaz.

Rollo ahırın her yerini dolaşıp dışarı çıkabileceği bir yer bulmaya çalıştı; ama hiçbir yer bulamadı.

"Merdivenlerden yukarı çıkalım," dedi sonunda Nathan'a.

"Ah, merdivenlerden yukarı çıkmak işe yaramaz," dedi Nathan. "Pencereden atlamak bizi
öldürür."

"Pencereden atlayamayacağımızı biliyorum," dedi Rollo, "ama belki
aşağı inmenin bir yolunu bulabiliriz. Ah, bir merdiven var; şimdi hatırladım,
Nathan, bir merdiven var.
Merdivenle pencereden aşağı inebiliriz."

"Merdivenlerden aşağı inmekten korkacağım," dedi Nathan.

"Ah, hayır," dedi Rollo, "önce ben gideceğim ve güvenli olup olmadığına bakacağım."

Bu sırada ahır odasına ulaşmışlardı. Büyük ahır kapısının üzerinde camlı bir pencere vardı; ama Rollo
açamadı. Nathan'a eğer açabilirse ve uzun bir sırık bulabilirse, aşağı inip
sopayı devirebileceğini ve böylece büyük kapıları
açabileceğini söyledi. Ama tüm çabalarına rağmen
pencereyi kaldıramadı.

Camsız ama menteşelerle bir kapı gibi açılan tahta bir panjurla kapatılmış başka bir pencere daha vardı. Rollo bu pencereyi
açmak istediğini söyledi. Şimdi, bu pencerenin ahırın rüzgara ve fırtınaya maruz kalan tarafında olduğu ortaya çıktı; ve Rollo kepengi biraz araladığı anda, rüzgar onu
anında elinden çekip ahırın
yanına büyük bir şiddetle çarptı. Neredeyse Rollo'yu
pencereden dışarı
çekiyordu.

Nathan korkmuş görünüyordu. Rollo'nun kendisi de böylesine beklenmedik bir
etki karşısında biraz şaşkın görünüyordu; ama hemen şöyle dedi,--

"Pekala, Nathan, bence, eğer o kepengi tutsaydın,
havanın gerçek bir şey olduğunu düşünürdün."

"Ah, o _rüzgârdı_, Rollo; o _rüzgârdı_," dedi Nathan.

Rollo cevap vermedi, ama samanlığa yaslanmış duran merdivene gitti. Oldukça uzundu ama yine de çok hafifti;
ve Rollo ve Nathan, biraz zorluktan sonra, onu aşağı indirmeyi ve ucunu pencereden dışarı çıkarmayı başardılar. Alt uç yere ulaştığında, üst uç pencerenin altından iki veya üç fit yukarıdaydı; böylece Rollo aşağı inmek için kolayca üzerine çıkabiliyordu. Şiddetle esen rüzgar ve fırtına biraz korkutucuydu; ancak merdivenin güvenli olduğunu, üst kısmının pencerede olduğunu biliyordu; bu yüzden kararlı bir şekilde aşağı indi. Yere oldukça ulaştığında, yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle yukarı baktı ve şöyle dedi: "İşte! Şimdi Nathan, sıra sende." Ancak Nathan riske girmekten korkuyordu; ve Rollo'nun kendisi de onun bu girişimi yapmasından yarı yarıya korkuyordu. Bu şaşkınlık içinde dururken, Rollo arkasından bir ses duydu: "Rollo."

Rollo döndü ve Dorothy'nin kapının yanında durduğunu gördü.

"Ne yapıyorsun, Rollo?" dedi Dorothy.

"Nathan'ı ahırdan çıkarmaya çalışıyorum," dedi Rollo.

"Ahıra nasıl girdi?" dedi Dorothy.

"Neden, Jonas bizi içeri kilitledi ve ben merdivenden aşağı inmek zorunda kaldım; ama Nathan
korkuyor ve onu dışarı çıkaramıyorum."

"Neden kapıya gidip onu hemen dışarı çıkarmıyorsun?"

"Ah," dedi Rollo gülerek, "Bunu hiç düşünmemiştim. Aşağı in, Nathan," diye devam etti, "kapıya git, ben de gidip fid'i devireceğim."

Böylece Nathan aşağı indi ve Rollo, orada onunla buluştu, fid'i devirdi ve
onu hapisten kurtardı.

SORULAR. Bu bölümde anlatılan körüklerle ilgili ilk deney neydi? Nathan, burun durdurulmuşken neden körüğün iki tarafını birbirine bastıramadı? İkinci deney neydi? Üçüncü deneyde olduğu gibi, körüğün altını yukarı doğru çevirmenin sonucu ne oldu? Dördüncü deney neydi? Kağıdın dumanının faydası neydi? Deneyler nasıl kesintiye uğradı? Rollo ve Nathan, ahır bölmesindeyken havanın gerçek bir madde olduğuna dair hangi kanıtlara sahipti?

BÖLÜM V.

BASINÇ.

Bir akşam, çaydan hemen sonra, Rollo ateşin yanında oturan babasının yanına geldi ve şöyle dedi:

"Baba, keşke havayı da suyu gördüğümüz gibi görebilseydik ve sonra belki onunla deneyler
yapabilirdik."

"Ah, havayı olduğu gibi deneyebiliriz," dedi babası.

"Yapabilir miyiz?" dedi Rollo; "Nasıl olacağını bilmiyorum."

"Havayı göremeyiz, doğru; ama sonra etkilerini görebiliriz ve
bu yüzden üzerinde deneyler yapabiliriz."

"Her neyse," dedi Rollo, "bir baraj inşa edip onu su gibi
bir delikten fışkırtamayız."

"Hayır," dedi babası, "tam olarak değil. Örneğin, barajınız doluyken, tahtanın bir tarafında su vardı ve diğer tarafında su yoktu; ve sonra tahtada bir delik açtığınızda su fışkırdı; ama bir bölmenin bir tarafına hava, diğer tarafına hava
alamayız; yapabilseydik, su gibi fışkırırdı."

"Bunu neden yapamıyoruz, efendim?" dedi Rollo.

"Çünkü," diye cevapladı babası, "hepimiz hava ile çevriliyiz ve sarılmışız. Her yöne, etrafımıza yayılıyor ve bizden millerce yükseğe çıkıyor. Oysa, su açısından, önünüzde istediğiniz gibi idare edebileceğiniz küçük bir dere var. Eğer denizin dibinde olsaydınız, su her tarafınızda ve üstünüzde olurdu;
ve orada, orada yaşayabilseniz bile, bir barajınız olamazdı."

"Hayır, efendim," dedi Rollo, "su her yerde olurdu."

"Evet," diye cevapladı babası, "ve hava her yerde. Ancak, eğer onu herhangi bir yerden, örneğin bu odadan uzaklaştırabilirsek, o zaman
duvardan bir delik açarsak, dışarıdaki havanın ağırlığı, deliğin içinden bir kısmını doldururdu, tıpkı barajınızdaki tahtanın üzerindeki suyun ağırlığının tahtadaki deliğin içinden bir kısmını doldurması gibi."

"Keşke deneyebilseydik," dedi Rollo.

"Bunu özünde deneyebiliriz," dedi babası, "bu odada; ya da--hayır,
çin dolabı daha iyi olur."

İçinde iki kapı olan bir çin dolabı vardı. Bir kapı
Rollo ve babasının oturduğu salona açılıyordu. Diğer kapı
girişin arka kısmına açılıyordu. Rollo'nun babası deneyi nasıl
yapacağını şöyle açıkladı:--

"Eğer, herhangi bir şekilde, dolaptaki tüm havayı bir anlığına dışarı
çıkarabilirsek, o zaman dışarıdaki havanın basıncı, kapıların anahtar deliklerinden ve çatlaklardan içeri bir hava jeti girmesini zorlayacaktır."

"Peki havayı nasıl dışarı çıkarabiliriz?" dedi Rollo.

"Hepsini çıkaramayız," dedi babası, "ama kapıyı hemen kapatarak bir kısmını çıkarabiliriz. Kapı, dolapta bulunan havanın bir kısmını beraberinde taşıyacak ve sonra dışarıdaki hava diğer kapının anahtar deliğinden içeri fışkıracak. Sadece onu göremiyoruz, suyu görebildiğimiz gibi."

"Hayır," dedi Rollo; "ama elimi oraya koyup hissedebilirim."

"Daha iyi bir yol," dedi babası, "anahtar deliğinin karşısına bir lamba tutmak ve alevi üfleyip üfleyemeyeceğine bakmak olurdu."

Rollo deneyi babasının tarif ettiği şekilde denedi. Lambayla
dolaba girdi. Lambayı anahtar deliğinin karşısına ve oldukça yakınına tuttu ve sonra Nathan'dan diğer kapıyı aniden kapatmasını istedi. Diğer kapının yanında hazır bekleyen Nathan, yaklaşık yarı açıktı, iki elini kapıya koydu ve
tüm gücüyle itti, büyük bir sarsıntıya neden oldu.

"Ah Nathan," dedi babası, "bu kadar şiddetli olmana gerek yok. "

"Başarılı oldu, baba, başarılı oldu," dedi Rollo.

"Başarılı olmasına sevindim," dedi babası; "ama Nathan kapıyı bu kadar sert
kapatmamalıydı."

"Bütün havayı dışarı atmak istedim," dedi Nathan.

"Sana nasıl yapacağını göstereceğim," dedi babası.

Rollo'nun babası buna göre ayağa kalktı ve dolap kapısına geldi. Kapıyı sonuna kadar açtı ve sonra çocuklara, kapının hareketinin başlangıcında, kapı tamamen açıkken, hiç havayı dışarı
çıkarmadığını açıkladı.

"Çünkü," dedi, "kapının kenarı ile duvar arasında o kadar büyük bir boşluk var ki, kapının hareketiyle harekete geçen hava, doğrudan kenardan geçip tekrar dolaba geri dönebilir. Kapı neredeyse kapandığında, kenarı tüm kasaya yaklaştığında, kapının hareketi havayı dışarı atar."

Sonra kapının mandalını tuttu ve neredeyse tam olarak, çok
nazikçe yerine koydu. Mandalı, mandala çarpmasını önlemek için çevirdi ve sonra aniden üç veya dört kez yerine itti,
kapıyı her seferinde çok az açtı.

"Şimdi," dedi, "lambayı anahtar deliğine tut ve alevi izle,
ben kapıyı bu şekilde iki veya üç kez kapatırken."

Rollo öyle yaptı, Nathan her zaman yanında duruyordu.
Kapı her kapatıldığında lambanın alevinin odaya girdiğini gözlemlediler; bu da, kapıdan biraz hava
çıktığında, anahtar deliğinden içeri küçük bir esinti geldiğini kanıtlıyor.

"Anahtar deliğini tıkayalım," dedi Rollo, "ve o zaman "içinde."

"Evet," dedi babası, "dolabın etrafında havanın girebileceği
bir sürü küçük çatlak var."

"Onları da tıkayamaz mıyız?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi babası, "dolabı hava geçirmez hale getirmek için değil. Çünkü,
eğer tüm çatlaklar tam olarak kapatılabilseydi, hava
ahşabın kendisinden içeri girerdi."

"Nasıl?" dedi Rollo.

"Ahşabın içinde küçük gözenekler var, yani ağaç büyürken özsuyun
içine aktığı küçük kanallar ve hava bunlardan geçebilir."

Burada Rollo'nun babası Rollo'nun masaya çok dikkatli baktığını fark etti; ve ona ne yaptığını sordu: Gözeneklerden bazılarını
bulmaya çalıştığını söyledi.

"Orada göremezsin," dedi babası. "St. Domingo maunu çok
sert ve sık dokulu bir ağaç türüdür. Yaz mevsimiyse ve
bahçedeki büyük karaağacın kökünden küçük bir parça kazıp
alabilirseniz, oradaki gözenekleri ve kanalları görebilirsiniz."

Bu konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra Rollo, babasına
deneyebilecekleri başka deneyler düşünüp düşünemediğini sordu. Babası, o anda aklına herhangi bir deney gelmediğini, ancak
Rollo ve Nathan gelip ateşin başına otururlarsa, onlara konu hakkında
biraz bilgi vereceğini söyledi. Rollo'nun annesi de duymak istediğini söyledi. Buna göre annesi hazır olana kadar beklediler ve sonra,
hepsi oturduğunda, Bay Holiday şöyle başladı:--

"Hava birçok bakımdan suya çok benzer."

"Evet," diye sözünü kesti Rollo, "tıpkı su gibi, sadece daha ince, çünkü, görüyorsun----"

"Beni kesmemelisin," dedi babası, "söylediklerimi anlamak için gerekli olan bir soru sormak dışında. Bir öğrencinin öğretmenini dinlemek yerine, kendisinin bildiği bir şeyi anlatmak için sözünü kesmesi tamamen düzensizdir."

Rollo'nun babası bunu söylerken gülümsedi, ama Rollo biraz utanmış görünüyordu.

Sonra babası devam etti:--

"Aralarında çok dikkat çekici bir fark var. Su kuvvetle sıkıştırılamaz; ama hava sıkıştırılabilir."

"_Sıkıştırılabilir_ kelimesinin anlamı nedir?" dedi Nathan.

"Sıkıştırılabilir şeyler," dedi babası, "sıkıştırılabilen, yani daha önce olduğundan daha az yer kaplayacak şekilde birbirine bastırılabilen şeylerdir. Sünger sıkıştırılabilir. Bir yastık sıkıştırılabilir. Ama
demir sıkıştırılamaz ve su sıkıştırılamaz."

"Öyle olduğunu sanıyorum," dedi Nathan; "çok yumuşaktır. "

"Çok _esnek_," diye cevapladı babası, "bastırdığında, ama daha küçük bir alana
bastırılmıyor. Sadece uzaklaşıyor. Yarısı suyla dolu bir bardak varsa ve içine bir top bastırırsan, suyu ilk başta kapladığından daha küçük bir alana
sıkıştıramazsın; ama,
top aşağı indiği kadar hızlı, su topun
yanlarından yukarı çıkar."

"Ama diyelim ki," dedi Rollo, "top bardağın her tarafına sığacak kadar büyükse; o zaman su yukarı çıkamaz."

"Ve sonra," dedi babası, "topu aşağı sıkıştıramazsın."

"Çok_ güçlü bir adam olamaz mı?" dedi Nathan.

"Hayır," diye cevapladı babası, "su mantıklı bir şekilde sıkıştırılamaz. Ama
şimdi, eğer bardak sadece hava içeriyorsa ve eğer
üst kısmına, tam olarak bardağa sığacak kadar büyük bir top konulacaksa ve eğer
güçlü bir adam tüm gücüyle onu sıkıştıracak olursa,
belki de havayı daha önce kapladığı alanın yarısına sıkıştırabilir."

"Belki bardak kırılır," dedi Nathan.

"Evet," diye cevapladı babası, "ve bardak sadece bir varsayıma cevap verecektir; ancak gerçek bir deney için
demirden bir silindir olması en iyisi olurdu."

"Silindir nedir?" dedi Nathan.

"Bardağa benzeyen, sadece alt kısmı üst kısmı kadar büyük olan bir demir kap, bir silindir olurdu. Şimdi, eğer
iç kısmı mükemmel şekilde döndürülmüş, ve üzerine pirinç bir piston takılmış
bir demir silindir olsaydı----"

"Piston nedir?" dedi Nathan.

"Piston," dedi babası, "bir tür durdurucudur, bir silindirin içine tam olarak
takılır, böylece yukarı ve aşağı kayar. Mükemmel şekilde
uyacak şekilde yapılır ve sonra yağlanır, böylece fazla
sürtünme olmadan, yani sert bir
ovma olmadan yukarı ve aşağı gidebilir. Pistonun ortasından yukarı çıkan, piston çubuğu adı verilen bir tür sap vardır, bu da pistonu yukarı çekmek ve aşağı bastırmak içindir.

"Şimdi," diye devam etti babası, "eğer güçlü bir adamın buna benzer bir silindiri varsa,
üzerine bir piston takılmışsa ve piston çubuğunun üstünde güçlü bir sap varsa, belki havayı daha önce işgal ettiği alanın yarısına
bastırabilir. Yani, pistonu yerleştirdiğinde silindir havayla doluysa, belki de pistonu yarıya kadar indirebilir. O zaman hava eskisinden iki kat daha _yoğun_ olurdu; yani, aynı alanda daha önce olduğundan iki kat daha fazla olurdu. İki kat daha kompakt ve ağır olurdu. Buna _havanın_yoğuşturulması_ denir. Filozoflar havayı yoğuşturmak için
ustalıklı aletlere sahiptir.

"Ancak, bir adam havayı bu şekilde, bir pistonu sıkıştırarak yoğuşturursa, piston inmeye başladığında yoğuşma başlamaz. Hava, başlamadan önce büyük ölçüde yoğuşur. Etrafımızdaki tüm hava
yoğunlaştı."

"Nasıl yoğunlaştı?" dedi Rollo.

"Neden, hatırlıyor musun, barajının tabanındaki tahtaya bir delik
açtığında, su fışkırdı."

"Hayır, baba," dedi Rollo, "fişi çektik; Jonas deliği
açtı."

"Şey," dedi babası, "su fışkırdı."

"Evet," dedi Rollo.

"Neden oldu?" dedi babası.

"Üstündeki su ağırdı ve üzerine baskı yaptı ve
delikten dışarı doğru doldurdu."

"Evet," dedi babası, "ve su ne kadar derinse, o kadar
ağır basıyordu."

"Evet, efendim," dedi Rollo, "ve o kadar uzağa fışkırıyordu."

"Çünkü bu kadar yüksek bir su sütununun
yüküyle aşağı doğru bastırılmıştı."

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"Şey," diye cevapladı babası, "hava için de aynı şey geçerli. Etrafımızdaki hava,
üstümüzdeki her şeyin yüküyle aşağı doğru bastırılıyor. Biz,
aslında, büyük bir hava okyanusunun dibindeyiz ve buradaki hava
çok ağır yüklenmiş."

"Ne kadar ağır?" dedi Rollo.

"Ah, gerçekten çok ağır," dedi babası.

"Neden, hava oldukça hafif," dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı babası, "ama o zaman sütunu çok yüksek."

"Ne kadar yüksek?" dedi Rollo.

"Neden, otuz ila kırk mil arasında. Ama tepeye doğru gittikçe inceliyor; bu yüzden otuz mil yüksekliğindeki bir hava sütunu kadar ağır değil ve buradaki kadar yoğun değil."

"Tepeye doğru gittikçe incelmesine ne sebep oluyor?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi babası, "tepeye yakın olanın üstünde onu aşağı bastıracak kadar hava yükü yok."

"Ve _tepedeki_ olanın üstünde onu aşağı bastıracak hiç hava yok."

"Hayır," diye cevapladı babası.

"Orası ne kadar ince?"

"Kimse bilmiyor," dedi babası.

"Ne, hiç kimse mi?" dedi Nathan.

"Hayır, inanmıyorum; en azından ben inanmıyorum; ve ben kimsenin
bildiğini bilmiyorum."

"Peki, onlar ne kadar yüksek olduğunu nasıl biliyorlar?" dedi Rollo.

"Filozoflar bir şekilde hesaplamışlar, ama ben tam olarak
nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım
yeryüzünde havanın basıncının ne kadar büyük olduğunu
tespit ettiler ve
buna dayanarak,
böyle bir basınç üretmek için havanın ne kadar yüksek olması gerektiğini bir şekilde hesapladılar."

"Ve ne kadar yüksek olmalı?" dedi Nathan.

"Neden, otuz ile kırk mil arasında," dedi Rollo; "babam bize bir keresinde söylemişti."

"Yine de," diye devam etti babası, "otuz veya kırk fit derinliğindeki su,
otuz veya kırk mil uzunluğundaki bir hava sütunu kadar büyük bir basınç üretirdi. Yani, etraftaki hava yaklaşık olarak aynı kuvvetle basınç uygular ve bir delikten, suyun yapacağı kuvvetle, bir barajın dibinden, üç katlı bir evin yüksekliği kadar yüksekten bir hava jeti fışkırtırdı."

Bu açıklamaların hepsi Rollo ve annesi için çok ilginçti;
ama Nathan hepsini anlamakta oldukça zorlandı ve biraz huzursuz ve tedirgin olmaya başladı. Sonunda şöyle dedi:

"Ve şimdi, baba, hava hakkında anlatmayı neredeyse bitirmedin mi?"

"Evet," dedi babası; "Bu seferlik sana yeterince anlattım; sadece hepsini hatırlaman gerek."

"Sanırım hepsini hatırlayamıyorum," dedi Nathan.

"Peki, o zaman, genel prensibi hatırla," dedi babası, "bu şu: uçsuz bucaksız bir hava okyanusunun dibinde yaşıyoruz ve bu havanın alt kısımları yukarıdaki tüm havanın yüküyle aşağı doğru bastırılıyor; bu şekilde sıkıştırıldığında, alttaki hava
yoğunlaşır,--böylece, üstündeki her şeyin yüküyle aşağı doğru sıkıştırılmış ve
yoğunlaştırılmış bir havanın ortasında yaşarız; ve bu nedenle, hava herhangi bir yerden, kısmen bile olsa, alındığında,
sizin çini dolabından bir kısmını çıkardığınız gibi,
dışarıdaki hava üzerindeki basınç
havayı
bulabildiği her açıklıktan içeri zorlar."

"Sanırım bu benim için hatırlaması biraz fazla," dedi Nathan.

Nathan'ın babası ve annesi bunu duyduklarında güldüler, ancak Nathan
neye güldüklerini bilmiyordu. Babası ona her şeyi
hatırlamasını bekleyemeyeceğini ve ona özel ilgisinin karşılığını vermek için ona bir hikaye anlatacağını söyledi.

Böylece Nathan'ı kucağına aldı ve ona bahçede bir omzunda küçük bir köpek, diğerinde bir kedi ve başında bir sincapla dolaşan bir çocuğun çok ilginç hikayesini anlattı. Sincap evcildi.

SORULAR.

Neden hava basıncı üzerinde, suyun basıncı üzerinde olduğu kadar
uygun bir şekilde deneyler yapılamaz? Rollo'nun
babası çini dolabından havanın bir kısmını çıkarmayı
başarabilir miydi? Havanın dolaba zorla gireceğini
nereden bekliyorlardı? Bu etkiyi nasıl görünür hale getireceklerdi? Deney
başarılı oldu mu? Diyelim ki anahtar deliği tıkalıydı;
hava nereye zorla girmişti? Diyelim ki tüm
çatlaklar
kapatılmıştı. Su sıkıştırılabilir mi? Hava sıkıştırılabilir mi? Bir silindirin şekli nedir? Piston nedir?
Hava bir silindir ve piston vasıtasıyla nasıl sıkıştırılabilir?
Rollo'nun babasının sonuç olarak belirttiği genel prensip neydi?

BÖLÜM VI.

BALONLAMA.

Ertesi akşam, Rollo ve Nathan babalarıyla havayla ilgili bir konuşma daha yaptılar. Hepsi oturduklarında, şöyle başladı:

"Size dün havanın kuvvetle sıkıştırılabileceğini ama suyun sıkıştırılamayacağını söylemiştim. Bunun bir bakıma bunun tersi olan başka bir özelliği daha var. Basınç kaldırıldığında orijinal hacmine geri dönüyor."

"Nasıl?" dedi Nathan; "Seni tam olarak anlamıyorum."

"Neden, demir silindir ve ona uyan bir pistonla ilgili deney hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun."

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"Deney neydi?" dedi babası.

"Neden, bir adam pistonu sertçe aşağı bastırırsa, havayı silindirin alt yarısına
doldurabilir."

"Evet," diye yanıtladı babası. "Şimdi, bu akşam size anlatacağım özellik şudur: Eğer adam piston çubuğunu bırakırsa,
silindirin dibine yoğunlaşan hava
yukarı fırlayacak ve pistonu tekrar yukarı doğru zorlayacaktır. Bu özelliğe _elastisite_ denir.
Bazen havanın _genişleme kuvveti_ olarak adlandırılır. Çünkü bu, havayı genişletmeye, yani onu orijinal boyutlarına kadar şişirmeye eğilimli bir kuvvettir. Bu, hava ile su arasındaki bir diğer büyük farktır.

"Şimdi, etrafımızdaki tüm hava," diye devam etti Rollo'nun babası, "çok ağır bir şekilde aşağı doğru bastırıldığından ve büyük ölçüde yoğunlaştığından, sürekli olarak genişlemeye çalışır; ve üzerindeki havanın büyük yükü onu yoğun tutmasaydı genişlerdi. Ancak su sıkıştırılmamıştır ve genişleme eğilimi yoktur. Örneğin, Rollo'nun barajının suyu atmosferin tüm ağırlığını taşıyordu, ancak
suyu hiç sıkıştırmadı ve bu nedenle genişleme eğilimi göstermedi.

"Ve şimdi," dedi babası, "havanın büyük bir alana doğru güçlü bir şekilde genişleme veya şişme eğiliminde olduğunu, suyun ise böyle olmadığını göstermek için size hiçbir deney yapamam; ancak bunu açıklayacak bir varsayımda bulunabilirim. Diyelim ki büyük ama çok ince bir cam şişemiz var, suyla dolu ve bu odanın ortasındaki zemine koyduk. Ayrıca, aynı boyutta ve şekilde, havayla dolu başka bir şişemiz olduğunu ve onu diğerinin yanına, zemine koyduğumuzu varsayalım; her iki şişe de çok sıkı bir şekilde kapatılmış olsun. Şimdi, eğer odadaki tüm havayı aniden alabilseydik, böylece şişelerin etrafında hiçbir şey
kalmasaydı, o zaman su şişesi olduğu gibi kalırdı, çünkü camın suyun ağırlığından başka destekleyecek bir şeyi olmazdı ve bunun için yeterince güçlü olurdu. Ancak hava şişesi tamamen parçalanırdı; çünkü o, su gibi, zaten sahip olduğu alan ve sadece kendi ağırlığıyla camın kenarlarına baskı yaparak; ama hemen o kadar büyük bir kuvvetle genişleyecek ki ince camı
parçalayacaktı."

"Öyle mi!" diye haykırdı Rollo ve Nathan birlikte. "Ve yüksek bir
gürültü çıkarır mıydı?"

"Evet," diye cevapladı babaları, "sanırım yüksek bir patlama yapardı;
yani, eğer etrafındaki odadaki hava bir şekilde
bir anda ve aniden kaldırılabilseydi.

"Ve bu yüzden," diye devam etti, "hava ile su arasında iki çok
dikkat çekici fark olduğunu hatırlamalısınız. Hava basınçla
yoğunlaştırılabilir ve etrafımızda olduğu gibi, üstümüzdeki havanın
basıncıyla büyük ölçüde
yoğunlaştırılır ve daha fazla sıkıştırılabilir. Ve hava
genişlerken, su değildir. Üzerindeki basınç kaldırıldığında,
aniden genişler veya her yöne doğru yayılır."

"Aman Tanrım!" dedi Nathan iç çekerek.

"Sorun ne?" dedi babası.

"Neden, pek iyi anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun?" dedi babası. "İtiraf etmeliyim ki pnömatik öğrenmek için
çok gençsin."

"Pnömatik mi?" diye tekrarladı Rollo.

"Evet," dedi babası; "bu bilimin adı bu."

[Resim: "Sonra yavaşça yelken açtı."--Sayfa 85.]

"Ne, hava bilimi mi?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası, "havayı ve diğer tüm sıkıştırılabilir ve genleşebilen
sıvıları inceleyen bilim. Ama bir düşüneyim. Nathan'ın anlayabileceği ve ilgisini çekebilecek bir şey anlatmaya çalışmalıyım. Çok hafif bir
tüyüm olsaydı, ona bir deney yaptırabilirdim."

"Biraz tüy olur mu?" dedi Rollo'nun annesi.

"Evet," diye cevapladı babası, "tüyden daha iyi olurdu."

Bayan Holiday gidip biraz tüy getirdi ve Rollo'nun babasına
verdi. Şimdi, masanın üzerinde tuhaf bir
türden, çalışma lambası denen bir lamba vardı. Fitilinin etrafında ve dolayısıyla alevin etrafında, bir halka gibi yuvarlak olan, baca denilen bir cam tüp vardı.

Rollo'nun babası Nathan'a tüyü bu cam
bacadan tutmasını ve sonra bırakmasını söyledi.

Nathan öyle yaptı. Küçük tüy tutamı havaya, lambanın oldukça yukarısına doğru savruldu ve sonra yavaşça uçup
masanın üzerine düştü.

"Neyin onu yükselttiğini biliyorum," dedi Rollo. "Sıcaklık. Sıcaklık
onu yükseltiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi babası. "O zaman yünü al ve
ocağın üzerine, ateşin önüne, olabildiğince yakınına yavaşça koy."

Rollo öyle yaptı. Elini hemen çekmek zorunda kaldı çünkü orası oldukça
sıcaktı. Küçük tutam, koyduğu
ocağın üzerinde sessizce duruyordu.

"Orası," dedi babası, "lambanın üstünden daha sıcak bir yer değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"O zaman, eğer onu yükselten sıcaklıksa, neden şimdi yükselmiyor?"

Rollo anlayamadı.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi babası. "Sıcaklık havayı daha
genişletir. Hava ısıtıldığında şişer; soğuduğunda tekrar büzülür. Şimdi, şişerse daha hafif olur ve böylece etrafındaki
daha ağır hava tarafından desteklenir; tıpkı denizin dibindeki odunun
desteklenmesi ve suyun yüzeyine yükselmesi gibi. Şimdi, lambanın
ısısı cam bacadaki havayı ısıtır ve onu şişirir.
Bu onu daha hafif yapar; böylece etrafındaki daha ağır hava
onu yukarı kaldırır ve tüyü de beraberinde yukarı taşır."

"Hayır, tüy, baba," dedi Nathan.

"Evet, tüy," dedi babası.

"O zaman bana öyle geliyor ki," dedi Rollo, "onu yükselten
ısı."

"Evet," dedi babası, "dolaylı olarak öyle yapıyor. Havayı genişletiyor; bu da onu daha hafif hale getiriyor; sonra etrafındaki ağır hava onu yukarı kaldırır ve yukarı çıktığında tüyü de yukarı taşır. Yani, ısının onu yukarı taşıdığını söylemek kesinlikle doğru değildir. Isı, bir dizi neden ve etkiyi harekete geçirir, bunların sonuncusu da tüyün yukarı taşınmasıyla sonuçlanır.

"Şimdi," diye devam etti babası, "her zaman yukarı çıkan bir hava akımı vardır,
nerede bir lamba, ateş veya havayı herhangi bir şekilde ısıtan bir
ısı varsa. Ateşten gelen genişleyen hava bacadan yukarı çıkar.
Odadaki ve dışarıdaki
soğuk ve ağır hava onu kalabalıklaştırır."

"Dışarıdaki hava mı?" dedi Rollo. "Bu onu nasıl kalabalıklaştırabilir?"

"Neden, odanın etrafındaki tüm çatlaklardan ve açıklıklardan içeri doğru
basıyor ve hafif havayı bacadan yukarı doğru
dolduruyor. Tüm duman da onunla birlikte
taşınıyor ve sürekli olarak bacanın tepesinden dışarı
dökülüyor."

"Havanın tüm bu çatlaklardan içeri doğru bastığını görebilirsin," diye devam etti Rollo'nun babası, "deney yoluyla."

"Bu ne deneyi?" dedi Rollo; "bir deneyelim."

"Nathan'ın denemesine izin vereceğim," dedi babası, "ve sen de onunla gidip
etkisini görebilirsin. Önce," diye devam etti, "dumandan havanın gerçekten bacadan yukarı çıktığını görüyorsun; ve sana diğer havanın
gerçekten odanın diğer kısımlarından boşluğa dolduğunu göstereceğim."

Böylece masadan bir lamba aldı, çalışma lambası değildi; sıradan bir lambaydı ve şöminenin açıklığındaki çeşitli yerlere,
sövelerin yanına ve üst kısma yakın bir yere tuttu; ve Rollo ile Nathan alevin her durumda bacaya doğru döndüğünü gördüler.

"Evet," dedi Rollo, "İçeri çekildiğini görüyorum."

"Hayır," dedi babası; "kesin olarak, içeri çekilmiyor;
odanın serin ve ağır havası tarafından içeri bastırılıyor."

"Sanırım," dedi Rollo'nun annesi, "baca odadaki havayı içine çekiyordu. "

"Genel olarak söylenen budur," diye cevapladı Bay Holiday, "ama kesinlikle doğru değil. Genel fikir, sıcak havanın bacada
yükselmesi ve böylece yerini doldurmak için odadan havayı çekmesidir; ama
bu doğru değildir. İlk olarak, hiçbir şey yukarı zorlanmadığı sürece
yükselemez. En hafif şeylerin bir ağırlığı vardır ve kendi başlarına bırakılırlarsa düşerler. Bir bacadaki en sıcak ve en hafif hava, etrafında onu
yükseltmeye zorlayacak daha soğuk ve daha ağır hava yoksa
yere düşer; tıpkı deniz tabanından çok hızlı yükselen en hafif mantarın, su
olmasaydı tekrar çok hızlı düşmesi gibi.

"O zaman Nathan ve Rollo, şöminede ateş yakıldığında, bacadaki havayı ısıtmak için, bu havanın o kadar ağır olmadığını unutmayın; sonra odanın içindeki ve dışındaki tüm soğuk hava içeri doğru bastırır ve hafif havanın altında toplanır ve onu yukarı doğru iter."

"Ama baba," dedi Nathan, "bir deney yapabileceğimi söylemiştin."

"Tamam, artık hazırım. Lambayı al ve odanın etrafında gezdir,
ve bulabildiğin herhangi bir küçük açıklığın karşısına tut."

"Hiçbir küçük açıklık bulamıyorum," dedi Nathan.

"Ah evet," dedi babası; "kapının anahtar deliği küçük bir açıklık ve
kapının etrafında dar bir yarık var; ve pencerelerin etrafında küçük yarıklar bulacaksın. Şimdi, lambayı bunlardan herhangi birinin karşısına tut, ve havanın içeri doğru bastırdığını göreceksin."

Böylece Nathan lambayla gitti, Rollo da onu takip etti ve lambayı
anahtar deliğinin karşısına ve kapı ve pencerelerin etrafındaki yarıklara tuttu;
ancak pencereye geldiğinde babası ona perdeyi
ateşe vermemeye çok dikkat etmesini söyledi.

Rollo, Nathan'ın bir kez denemesine izin vermesini istedi; ve böylece Nathan ona
lambayı verdi. Bir yarık yapmayı düşündüğünü söyledi; ve böylece pencereyi
çok az bir mesafe yukarı itti ve lambayı açıklığın karşısına tuttu. Hava
alevi her durumda odaya doğru bastırdı.

"İnsanlar genelde _içeri çekildiğini_ söylerler," dedi babası, "ama bu kesinlikle doğru değil; aslında _içeri bastırılmış_. Odadaki havada, dışarıdaki havayı çatlaklardan içeri çekecek bir çekim gücü yoktur; ama dışarıdaki hava o kadar
ağırdır ki, içeri bastırır ve sıcak ve hafif havayı bacadan yukarı doğru
doldurur.

"Ve şimdi," dedi babası, "sana bu akşam daha fazla bir şey
söyleyemem; ama bunu hatırlarsan, sana başka bir zaman daha fazla
talimat veririm."

"Pekala, efendim," dedi Nathan, "sadece dün akşam yaptığın gibi bana küçük bir hikaye anlatmanı isterdim. Ben hareketsiz değil miydim?"

Babası onun çok hareketsiz ve dikkatli olduğunu fark etmişti, ama
önceden bunun bir hikayeyle ödüllendirilme beklentisi olduğunu düşünmemişti.

"Peki," dedi babası, "sana bir hikaye anlatacağım veya sana küçük bir
öğüt vereceğim. Küçük bir öğüt hoşuna gider mi?"

"Peki, baba, küçük bir öğüt; tam da istediğin gibi."

"O zaman sana öğüt vereyim,--bakayım,--sana ne öğüt vereyim?--Hayır,
genel olarak, sana bir hikâye anlatacağım. Bir zamanlar bir adam varmış ve o bir
filozofmuş. Sana sıcakken havanın hafif olduğuyla ilgili
açıkladığım her şeyi anlamış. Bu yüzden çok ince bir kağıt almış ve
büyük bir kese yapmış. Kağıdı çok merakla kesmiş ve
kenarlarını öyle bir şekilde yapıştırmış ki, kese bittiğinde
yuvarlak, bir top gibi olmuş; ve dibinde yuvarlak bir açıklık varmış. Aslında büyük bir kağıt toptu."

"Ne kadar büyüktü?" dedi Nathan.

"O kadar büyüktü ki, tamamen şişirildiğinde,
başından daha yüksek olurdu."

"Ah, ne kadar büyük bir top!" dedi Nathan. "Ama ne işe yarıyordu?"

"Neden, diye düşündü adam, sıcak hava soğuk havadan daha hafif olduğu ve
yukarı doğru yüzdüğü için, belki de kağıt topunu sıcak havayla doldurabilseydi, o da
yukarı doğru gidebilirdi."

"Peki yaptı mı?" dedi Nathan.

"Evet," dedi babası. "Onu sıcak havayla doldurdu; ve sıcak hava o kadar hafifti ki,
yukarı doğru yükseldi ve kağıt topu da beraberinde taşıdı. "

"Sıcak havayı içine nasıl aldı?" dedi Rollo.

"Neden, ağzı aşağıda olacak şekilde küçük bir ateşin üzerine tuttu. Sonra ateşten gelen sıcak
hava topa doğru yükseldi ve onu tamamen şişirdi."

"Ne kadar yükseğe çıktı?" dedi Nathan.

"Ah, uçup gitti," dedi babası, "havaya doğru, çok yükseğe;
sonunda soğuyana kadar ve sonra aşağı indi."

"Böyle bir topu görmek isterdim," dedi Nathan.

"Böyle bir topa _balon_ denir," dedi babası.

"Keşke bir balon görebilseydim," dedi Nathan.

SORULAR.

Hava ile su arasındaki önemli fark nedir, ki bu son bölümde açıklanmıştır ve bu bölümde bahsedilmiştir?
Hava sıkıştırıldıktan sonra tekrar genleşmeye eğilimli midir?
Havanın bu özelliğine ne ad verilir?
Çevremizdeki hava zaten
yoğuşmuş mudur yoksa doğal halinde midir?
Yoğuşmasına ne sebep olur? İnce bir cam kabın havayla, bir diğerinin suyla
doldurulduğunu ve havanın aniden
çevrelerindeki odadan çıkarıldığını varsayalım; etkileri ne olur?
Isının havanın genleşebilirliği üzerinde nasıl bir etkisi vardır? Bu etki bir lambanın üzerinde nasıl
görülebilir? Bir bacada?
Rollo'nun babasının anlattığı hikaye neydi? Nathan?

BÖLÜM VII.

FELSEFİ TARTIŞMA.

Bundan bir süre sonra, Rollo, Nathan ve James, ilkbaharın hoş bir sabahında kulübede oynuyorlardı. Çeşitli şekillerde yığdıkları odunlarla ev yapıyorlardı. Her halükarda odunları omuzlarından daha yükseğe yığmamaya dikkat ediyorlardı, çünkü Jonas onlara, odunları bundan daha yükseğe yığarlarsa üzerlerine düşme tehlikesi olacağını söylemişti.

Bir süre sonra Rollo eve girdi ve James ile Nathan kulübenin açık kısmına gidip dışarıya bakmaya başladılar. Güneş hoş bir şekilde parlıyordu, ancak zemin ıslaktı, dereler ve su birikintileriyle ve eriyen kar yığınlarıyla kaplıydı.

"Ne hoş bir gün!" dedi James. "Keşke kuru olsaydı da daha iyi dışarı çıkabilseydik."

"Keşke uçabilseydik," dedi Nathan, "çünkü havada olmak çok keyifli."

"Keşke bir balonumuz olsaydı," dedi James. "Eğer bir balonumuz olsaydı,
havaya uçabilirdik, uçmaktan daha kolay."

"Ah James," dedi Nathan, "eğer bir balonun olsaydı bile içine giremezdin."

"Neden olmasın?" dedi James.

"Çünkü," dedi Nathan, "yeterince büyük olmazdı."

"Neden, Nathan," dedi James, "bir balon bu evden daha büyüktür."

"Ah James, başımdan daha yüksek değil."

"Öyle," dedi James, "Biliyorum öyle. Bir evden daha büyük
balonlar hakkında okumuştum."

"Ve babam," dedi Nathan, ayağını çok olumlu bir şekilde
aşağı indirerek, "babam bana bir balonun başım kadar yüksek olduğunu kendisi söylemişti."

Çocuklar konu üzerinde bir süre daha tartıştılar ve sonunda Rollo evden çıktığında, ikisi de anlaşmazlığı
çözmesi için ona çok hevesle yalvardılar.

"Bir balon Nathan'ın başından daha yüksek değil midir?" dedi James.

"Bir ev kadar yüksek midir?" dedi Nathan.

"Neden, biliyorum," dedi Rollo, "bir zamanlar bir adam Nathan'ın başı kadar yüksek bir balon yapmıştı, çünkü babam öyle söylemişti; ama belki de küçüktü."

"Evet," dedi James, "Küçük olması gerektiğini biliyorum; çünkü balonlar insanların içine
girebileceği kadar büyüktür."

"Ah James," dedi Nathan, "Buna inanmıyorum. Ayrıca, ateş onları yakar."

"Hangi ateş?" dedi James.

"Havayı ısıtmak için balonların altında yaktıkları ateş," dedi Nathan.

"Ateşleri olduğuna inanmıyorum," dedi James.

Tam o sırada Nathan etrafına bakınırken Jonas'ın arkalarında durduğunu gördü; evden yeni çıkmıştı ve işine gidiyordu. Çocukların bu tartışmaya girdiklerini duyunca durup dinledi. Çocuklar
ikisi de Jonas'a başvurdu.

Jonas onların söylediklerinin hepsini duydu ve sonra şöyle cevap verdi:

"Size balonla yukarı çıkmak hakkında pek bir şey anlatamam ama
dünyada keyifli bir şekilde yaşamak hakkında bir şeyler anlatabilirim ki bunun
sizin işinize yarayabileceğini düşünüyorum. "

"Nedir?" dedi James.

"Neden, ikiniz de başka birinin yanılmasına dayanamayana kadar, onları çürütmeden, pek de iyi geçinemeyeceksiniz.
James, Nathan'ın bir balonun boyutu konusunda yanıldığını mı düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet, yanıldığını biliyorum," dedi James.

"Peki," dedi Jonas, "şimdi neden yanılmış olarak kalmasına izin vermiyorsun?"

"Neden, bilmiyorum," dedi James.

"İkna olmaya istekli değil, değil mi, bir balonun bir ev kadar büyük olduğuna?"

"Hayır," dedi James, "değil."

"O zaman neden ikna olmamış olarak kalmasına izin vermiyorsun? Neden onu düzeltmekte ısrar ediyorsun, o düzeltilmek istemiyorken?"

"Ve sen Nathan, James'in balonun çok büyük olduğunu düşünmesinde yanıldığını varsay."

"Evet," dedi Nathan, "ve insanlar içine binebilir ve havaya yükselebilir."

"Peki, şimdi, eğer o balonların çok büyük olduğuna inanmak istiyorsa, sen neden buna
istemiyorsun? Neden daha küçük olduklarını bilmesi konusunda ısrar ediyorsun?"

"Çünkü ben _biliyorum_," dedi Nathan, çok kesin bir şekilde, "onların küçük olduğunu;
ve ayrıca, kağıt bir adamı taşıyacak kadar güçlü olmaz."

"Sana," dedi Jonas, "insanların balonlarla
yükselemeyeceğine neden _inandın_, ama neden James'i buna inandırmak için bu kadar istekli olduğunu sormadım. Neden yanılmasına izin vermiyorsun?"

"Neden--çünkü," dedi Nathan.

"Görüyorsun ya Nathan," diye devam etti Jonas, "dünya sürekli olarak yanılan insanlarla dolu; ve eğer sen onları tartışarak düzeltmeye çalışırsan, zor bir mücadeleye girersin."

"Zor bir ne?" dedi Nathan.

"Zor bir mücadele," diye tekrarladı Jonas. "İkna olmak istemeyen insanları ikna etmeye çalışmak hiçbir işe yaramaz; özellikle de
yanılıyorlarsa."

"Özellikle de yanılıyorlarsa!" diye tekrarladı Rollo şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Jonas. "Bir çocukla tartışmak için en kötü zaman,
yanıldığı ve düzeltilmek istemediği zamandır. Haklı olan biriyle tartışmak,
yanılan biriyle tartışmaktan çok daha zordur; çünkü haksız olan tartışır; Haklı olan,
nedenler."

"Peki, Jonas," dedi James, "hangimiz tartışıyorduk?"

"İkiniz de," dedi Jonas.

"İkimiz de," dedi James; "ama sen sadece haksız olanın
tartıştığını söyledin."

"Peki," diye cevapladı Jonas, "ikiniz de yanıldınız."

"İkiniz de yanıldınız! Ey Jonas!" dedi James.

"Evet, ikiniz de yanıldınız," diye cevapladı Jonas; ve böyle diyerek
işine gidiyordu.

"Ama bir dakika daha durun," dedi James, "ve bize balonla ilgili
neler olduğunu anlat; bilmek istiyoruz."

"Hayır," dedi Jonas, "bilmek istemiyorsun; _fethetmek_ istiyorsun."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Nathan.

"Neden, aslında hiçbir şey öğrenmek istemiyorsun; ama davayı benim karara bağlamamı istiyorsunuz, çünkü her biriniz benim
kendi lehinize karar
vermemi umuyorsunuz. Bilgi edinmenin
zevkini değil, bir zaferin zevkini istiyorsunuz."

"Hayır, Jonas," dedi Nathan, "gerçekten bilmek istiyoruz."

"Pekala," dedi Jonas, "şimdi sana anlatmaya vaktim yok; belki bu
akşam anlatırım; ama bundan sonra, inanmadığınız şeyler söylediklerinde insanlarla çelişmemenizi ve onlarla tartışmamanızı tavsiye ediyorum.
Adamın ayın bir ateş olduğunu söylediğinde yaptığı gibi yapın."

"Ne yaptı?" dedi Rollo.

"Neden, istediği kadar anlatmasına izin verdi."

"Bize her şeyi anlat," dedi James.

"Peki," dedi Jonas, "bir zamanlar bir adam varmış ve ayın
ağaçların arkasından çıktığını görmüş ve bunun büyük bir evin yandığını düşünmüş. Biraz ilerledi ve bir arabada seyahat eden kaba bir adamla karşılaştı."

"Arabada seyahat ediyor!" diye tekrarladı Rollo, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Jonas, "yakışıklı giyinmiş. 'Efendim,' dedi adam, 'şu büyük yangını görün!'

"'Bu bir yangın değil, aptal,' dedi kaba adam; 'bu sadece
ay.'

"'Ay! Hayır değil,' dedi adam; 'bu korkunç büyük bir yangın.' Nasıl alevlendiğini görmüyor musun?'

"'Bu bir yangın değil, söylüyorum sana,' dedi kaba adam.

"'Sana söylüyorum,' dedi adam.

"'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi kaba adam. "'Ve sen ayı yanan bir evden ayırt edemezsin,' dedi adam ve
böylece geçip gitti.

"Bundan bir iki dakika sonra, bir takımı süren bir beyefendiyle karşılaştı."

"Bir takımı süren bir beyefendi!" dedi James.

"Evet," dedi Jonas, "üzerinde bir elbise vardı. Yorgun ve bitkindi,
bütün gün araba kullanmıştı. Adam ona o yanan evi görüp görmediğini sordu.

"'Ah,' dedi beyefendi, 'Ay olduğunu sanıyordum.'

"'Hayır,' dedi adam, 'yanan bir ev.'

"'Pekala,' dedi beyefendi, 'eğer öyleyse çok üzgünüm. Umarım
söndürebilirler!'

"Böyle diyerek ekibini yola koydu ve adama iyi akşamlar diledi."

Jonas hikayesini bitirdikten sonra kulübeden çıktı ve
ahıra doğru yürüdü; Nathan arkasından seslenerek şöyle dedi,--

"Pekala, Jonas, beyefendinin bütün gün bir ekibi nasıl sürdüğünü anlamıyorum."

Jonas buna cevap vermedi, sadece içtenlikle gülmeye ve
yürümeye başladı. Nathan kulübeye geri dönerek, Jonas'ın neye
güldüğünü görmediğini söyledi.

Çocuklar balonla ilgili sorunun çözülmesini çok istiyorlardı; ve konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, içeri girip annelerine sormaya karar verdiler. Böylece üçü de içeri girdi.
Rollo bu planı önerdi ve eve doğru yol aldı.
Annesini iş yerinde, salonda otururken buldu.

"Pekala, çocuklar," dedi, "oyununuzdan sıkıldınız mı?"

"Hayır, anne," dedi Rollo, "ama balonlar hakkında bilgi edinmek istiyoruz: ne kadar büyükler?"

"Ah, bazıları," dedi, "çok büyük."

"Bu ev kadar büyük değiller mi?" dedi James.

"Evet, sanırım onlar da aynı büyüklükte yapılmış," dedi.

"Ama anne," dedi Nathan, "babam bana, bizzat kendisi,
onların başımdan daha yüksek olmadığını söyledi."

"Ah hayır," dedi annesi; "bir adamın senin başın kadar yüksekte
bir tane yaptığını söyledi; ama o sadece küçük bir taneydi, deney için.
Büyük olanları, kullanım için yaptıklarında, bu ev kadar yüksek oluyorlar."

"Kullanım için mi, anne? Ne için?" dedi Nathan.

"İnsanlar bunlarla yukarı çıkıyor, değil mi teyze?" dedi James.

"Tam olarak _içinde_ değil," dedi teyzesi. "Onlarda yaşayamazlardı,
ama onlar _aracılığıyla_ yukarı çıkıyorlar."

"Nasıl?" Nathan dedi.

"Neden, balonun altından sarkan bir tür sepetleri var
ve oraya giriyorlar."

"Balonun içine giremeyeceklerini biliyordum," dedi Nathan.

"O zaman bu konuda bir tartışma yaşadınız," dedi annesi.

"Neden, evet," dedi Nathan tereddütle, "biraz tartıştık."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi annesi, "çünkü tartışmanın nadiren bir faydası olur. Ancak gerçek şu ki, insanlar genellikle
balonlarla yukarı taşınırlar, ancak asla balonların içine giremezler. Balonların içinde yaşayamazlar. Balonların içine doldurulan havayı soluyamazlar."

"Sıcak hava," dedi Nathan.

"Hayır," dedi annesi, "babanın sana anlattığı türden bir balon sıcak hava ile doldurulmuştu; ancak insanların genellikle
yukarı çıkmak için kullandıkları balonlar, soğuk olduğunda çok hafif olan başka bir tür hava ile doldurulur. İpekten kocaman bir kese yaparlar ve onu fıçılarda yaptıkları bu hafif hava ile doldururlar; sonra, kese
dolduğunda, başlarının üzerinden uçar ve
bağlantıyı sertçe çeker. Her tarafı bir ağla kaplıdır ve ağın uçları aşağıdan çekilir ve adamın oturacağı sepete veya arabaya bağlanır. Her şey hazır olduğunda, adam arabaya biner ve sonra
bağlantıları bırakırlar ve büyük kese gider ve adamı
havaya doğru taşır."

"Peki sonra nasıl aşağı iner?" dedi Nathan.

"Neden, torbada bir delik açabilir ve hafif havanın bir kısmını dışarı çıkarabilir;
ve sonra yavaşça aşağı inmeye başlar. Eğer çok hızlı aşağı inerse veya
suya girdiğini veya tehlikeli bir yere
indiğini fark ederse, balonunun tekrar yukarı çıkmasını sağlayabileceği bir yol vardır."

"Ne yol, teyze?" dedi James.

"Neden, balonunda birkaç kum torbası var," dedi teyzesi; "ve balon onu ve kum torbalarını da taşıyabilecek kadar büyük yapılmış. Sonra,
eğer çok hızlı indiğini fark ederse, kumunun bir kısmını
dışarı döker ve bu da arabasını daha hafif hale getirir; ve böylece balon onu
tekrar yukarı taşır."

"Bu iyi bir plan," dedi Rollo.

"Evet," dedi annesi; "kum almasının sebebi, kumun
üzerine düşerek kimseye zarar vermemesidir. Eğer taş veya başka ağır, katı bir şey alırsa ve bunları arabasından düşürürse,
bunlar muhtemelen birinin üzerine düşüp ona zarar verebilir. Bu yüzden torbalara kum alır ve balonunu hafifletmek istediğinde sadece kumu döker."

Rollo'nun annesi daha sonra çocuklara, içinde erkeklerin balonlarla
yükseldiği birkaç hikayenin olduğu büyük bir kitap olduğunu ve bunu onlar için alacağını söyledi. Bu yüzden işini bırakıp odadan çıktı; ama birkaç dakika sonra, yanında mavi kapaklı iki tane çok büyük, kare
kitap getirerek geri döndü. Birinin içinde resimler vardı ve diğerlerinin arasında balon resimleri vardı. Diğer kitabı açtı ve
balonlarla ilgili bir hikayenin olduğu yeri buldu ve orayı Rollo'ya gösterdi.

Çocuklara mutfağa veya yeterince sıcaksa kulübeye gidip hikayeyi okumaları gerektiğini söyledi.

"Sen ve James, Rollo," dedi, "sırayla okuyabilirsiniz ve Nathan'ın duymasını sağlayabilirsiniz. Sonra, levhalara atıfta bulunulduğunda,
diğer kitaba bakmalı ve onları bulmalısın."

"Evet," dedi Rollo, "bulacağız; sadece, anne, eğer burada oturup okumamıza izin verirsen--ve sonra, anlayamadığımız bir şey varsa, bize ne anlama geldiğini söyleyebilirsin."

"Pekala," diye cevapladı annesi, "buraya kanepeye oturabilirsin."

Böylece çocuklar kanepeye oturdular. Nathan'ı aralarına koydular, böylece bakabilirdi. Rollo ve James sırayla okudular ve bir saatten fazla bir süre balonlar hakkında okumaya devam ettiler. Bir adamın arabasıyla bir balonun altına taşıdığı, sonra da başının üstünde bir paraşütle büyük bir yükseklikten aşağı bıraktığı, nazikçe düşmesini sağlayan bir koyun hikayesi vardı. Ve gerçekten de nazikçe düştü. Hiç incinmeden yere indi.

SORULAR.

Balonlar konusu sohbete nasıl dahil edildi? Nathan'ın bir balonla
yükselme olasılığı hakkındaki fikri neydi? Balonların boyutu hakkındaki anlaşmazlık neydi? Nathan'ın Kanıt? James'in kanıtı neydi? Jonas, ona başvurduklarında ne söyledi? Anlattığı
hikaye neydi? Sonunda hangi çocuğun
yanlış olduğunu söyledi? Çocuklar daha sonra kime başvurdu? Rollo'nun annesi balonların boyutu hakkında ne söyledi? Büyük
balonların
doldurulduğunu nasıl söyledi? Balonu nasıl indirebilirler? Eğer isterlerse tekrar nasıl yükseltebilirler?

BÖLÜM VIII.

GÖREVLER.

Bundan birkaç gün sonra, uzun bir
yağmur fırtınası başladı. Rollo ve
Nathan bunu gördüklerine bir sebepten dolayı sevindiler, çünkü anneleri onlara bunun
karı eriteceğini ve baharı getireceğini söylemişti. İlk gün, oyun saatlerinde, kulübede ve
çatı katında oldukça eğlendiler; ancak ikinci gün, yorulmaya başladılar. Nathan
iki veya üç kez annesine gelip ne yapması gerektiğini sordu; ve
Rollo'nun kendisi, daha yaşlı olmasına rağmen, kaynaklarının doğal olarak daha fazla
olması beklenebilirdi, işsiz görünüyordu.

Sonunda, anneleri gelip yanına oturmalarını ve onlara hava hakkında daha fazla şey anlatmasını önerdi. "Bunu
nasıl
beğenirsin, Rollo?" dedi.

"Elbette," dedi Rollo; ama annesinin önerisine pek ilgi duymadığını gösteren kayıtsız ve tereddütlü bir şekilde konuştu.

"_Ben_ hava hakkında pek bir şey anlayamıyorum," dedi Nathan. Anneleri, çocukların hava hakkında pek fazla konuşma duymak istemediklerini fark edince, o anda bu konuda başka bir şey söylemedi ve
Rollo ile Nathan birkaç kitap alıp okumaya başladılar; ama nedense kitapları pek ilgi çekici bulmadılar ve Rollo, bir süre okuduktan sonra kitabını bıraktı ve pencereye giderek
yağmurun durmasını dilediğini söyledi. Nathan onu takip etti ve ikisi de yorgun ve tesellisiz bir tavırla pencereden dışarı baktılar.

Anneleri onlara baktı ve sonra kendi kendine şöyle dedi, "Kendilerine yararlı bir şey
yapmak için yeterli enerjileri ve kararlılıkları yok ve aslında bunu yapmalarını beklememeliyim. Enerjim ve kararlılığımla bu ihtiyacı karşılamalıyım."

Sonra Rollo ve Nathan'a yüksek sesle şöyle dedi:

"Çocuklar, çatı katına çıkmanızı istiyorum, tavan penceresinin altında büyük bir kutu göreceksiniz. Bu kutuyu açın, içinin
tüylerle dolu olduğunu göreceksiniz. Bu tüylerden sapında en tüylü ve yumuşak olan üç veya dört tanesini seçin ve bana getirin."

"Ne işe yarıyorlar?" dedi Rollo.

"Sana," diye cevapladı annesi, "onları bana getirdiğinde söylerim."

Böylece Rollo ve Nathan çatı katına çıkıp tüyleri getirdiler.
Onları annelerine götürdüler. Anneleri, tüylerin çok iyi cevap vereceğini söyledi ve onları nazikçe masanın üzerine koydu.

Sonra makasını aldı ve en hafif tüylerden bazılarını kesmeye başladı ve aynı anda şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, size _hava_ hakkında bir şeyler yazmanızı söyleyeceğim."

"Yazma mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi annesi. "Sana havayla ilgili bir şey açıklayacağım, sonra da sana söylediklerimi yazmalısın."

"Ama yazamam," dedi Nathan.

"Hayır," dedi annesi, "ama Rollo'ya ne söylemek istediğini söyleyebilirsin, o da senin için yazar."

"Anne," dedi Rollo, "Bunun çok iyi bir oyun olacağını sanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı annesi, "Onu sana oyun oynaman için vermiyorum. Oldukça
zor bir iş olacak. Umarım enerjik bir şekilde
tutarsın ve iyi yaparsın.

"Önce," dedi, "Ne yazmanı istediğimi söylemeden önce, senin için birkaç deney yapacağım."

Bu zamana kadar, birkaç tüyün tüylü kısmını kesmiş ve
onları küçük bir yığın halinde bir araya getirmişti. Sonra ince bir iplik
aldı ve bu küçük tüy tutamını ucuna bağladı. Sonra ipliği diğer ucundan
aldı ve Rollo'ya uzattı.

"İşte, Rollo," dedi. "Şimdi, babanın sana geçen gün
havanın ısı üzerindeki etkisi hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hafifletiyor," dedi Rollo.

"Peki neden hafifletiyor?" diye sordu annesi.

"Neden, tam olarak hatırlamıyorum," dedi Rollo.

"Çünkü şişiriyor; genişlemesini sağlıyor; böylece aynı miktarda
hava daha büyük bir alana yayılıyor; ve bu onu daha hafif hale getiriyor, Ama soğuk
veya soğuk hava daha ağırdır, çünkü daha yoğundur.

"Şimdi, ısının olduğu her yerde," diye devam etti annesi, "hava daha hafif hale gelir ve etrafındaki soğuk ve ağır hava altına baskı yapar ve onu yukarı kaldırır. Bu da hava akımları üretir. Hatırlar mısın, değil mi,
baban geçen gün sana bütün bunları açıklamıştı?"

"Evet," dedi Rollo, "hatırlıyorum."

"Pekala," dedi annesi, "şimdi sen ve Nathan bu küçük tutamı alıp
çeşitli yerlere götürebilir, ipliğinden tutabilirsiniz ve
size havanın hareket ettiği yolu gösterecektir; sonra bana gelebilirsin,
ve sana neden o şekilde hareket ettiğini açıklarım."

"Pekala," dedi Rollo, "hadi Nathan, gidelim. Önce onu
kapının anahtar deliğinden tutacağız."

Rollo, ipliğin ucunu kapının karşısına, tutamın tam anahtar deliğinden önce gelecek şekilde tuttu. Tutam hemen
odaya doğru uçtu.

"Ah, bak Nathan, nasıl uçuyor. Hava
anahtar deliğinden içeri giriyor."

"Evet," dedi annesi; "odada ateş varken girişte ateş yoksa, girişteki soğuk hava
anahtar deliğinden odaya doğru akar. "

"Aşağıya doğru akmıyor, anne," dedi Rollo; "doğrudan içeri esiyor."

"Belki de fışkırıyor demeliydim," dedi annesi, "tıpkı
barajındaki delikten akan su gibi. Ve şimdi," diye devam etti, "gel ve tutamı bacaya yakın tut."

Rollo öyle yaptı; ve içeri taşındığını gördü, bu da babalarının daha önce gösterdiği gibi, ağır, soğuk havanın odaya
basarak, bacadan yukarı doğru sıcak, hafif havayı sıkıştırdığını kanıtladı.

"Şimdi, sizce," dedi anneleri, "soğuk havanın bacadan yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde anahtar deliğinden içeri girebileceğini düşünüyor musunuz?"

Hem Rollo hem de Nathan bunun mümkün olmadığını düşündüler.

"O zaman odanın her yerini dolaşın," dedi, "ve içeri girebileceği başka bir yer bulup bulamayacağınıza bakın. Çünkü, gördüğünüz gibi, hafif havanın bacadan yukarı doğru soğuk ve ağır havanın içeri girip onu yukarı çekip yerini almasından daha hızlı
yükselemeyeceği açıktır."

Böylece Rollo ve Nathan odanın etrafında dolaşıp tutamlarını bulabildikleri her yerden tuttular, soğuk havanın içeri girebileceği açıklıklar olabileceğini düşündükleri
yerlerde içeri bastırın. Pencerelerin etrafından ve kapıların menteşelerinden gelen akımlar buldular; ve sonunda Rollo, pencereyi biraz açmak istediğini ve dışarıdan gelen soğuk havanın oraya da
basıp basmayacağını görmek istediğini söyledi. Bunu yaptı ve tutam çok uzağa
üflendi, bu da dışarıdan gelen soğuk havanın çok
güçlü bir şekilde içeri bastığını gösterdi.

"Şimdi, eğer tüm bu açıklıklar durdurulursa," dedi anneleri,
"o zaman odaya soğuk hava giremezdi; ve tabii ki sıcak hava
bacadan yukarı doğru şamandıralanamazdı ve sıcak havanın ve dumanın büyük bir kısmı
odaya girerdi. Bu, evler ilk inşa edildiğinde ve odalar çok sıkışık olduğunda çok sık olur.

"Ama şimdi, Rollo," diye devam etti, "kapı genişçe açılmışsa;
o zaman _daha fazla_ soğuk ve ağır havanın bacadan çıkabilecek
ten daha fazla içeri gireceğini düşünmez misin?"

"Evet, anne, çok daha fazla," dedi Rollo.

"Dene," dedi annesi.

Böylece Rollo kapıyı açtı ve tutamını koridorda tuttu; ve
havanın açık alandan çok güçlü bir şekilde içeri girdiğini gördü.
Nereye tutsa, odaya büyük miktarda üfleniyordu, bu da
ağır havanın bir sel gibi içeri girdiğini gösteriyordu.

"Şimdi, dışarı çıkan sıcak hava kadar," dedi, "içeri giren soğuk hava kadar; ama senin ve Rollo'nun bunun nereye gittiğini
bulabileceğinize inanmıyorum."

Rollo odanın her tarafına baktı ama baca ve kapı dışında hiçbir açıklık göremedi ve odanın bitişinde
gözlemlediği küçük çatlaklar. Hiçbir
yer
bulmadığını söyledi.

Annesi daha sonra ona tutamını kapının altına yakın bir yerde tutmasını söyledi. Bunu yaptı ve oradaki hava akımının çok
güçlü olduğunu gördü. Tutam odaya çok
uzaklara doğru savruldu.

"Şimdi biraz daha yukarı kaldır," dedi annesi.

Rollo itaat etti ve hala bastırılmış olduğunu, ama o kadar
sert olmadığını gördü.

"Daha yukarı," dedi annesi.

Rollo uzanabildiği kadar yukarı kaldırdı. İplik o kadar uzundu ki, tutam omzunun tam karşısından sarkıyordu. Tutam
hala bastırılmıştı, ama eskisi kadar değil.

"Gördüğünüz gibi," dedi Annesi, "havanın en hızlı şekilde en düşük noktada, üstündeki havanın ağırlığı ve basıncının en fazla olduğu yerde içeri aktığını; tıpkı barajınızda, en alttaki deliklerden gelen suyun en uzağa fışkırması gibi."

"Evet," dedi Rollo, "tam olarak buna benziyor."

"Şimdi," diye devam etti annesi, "çok fazla havanın içeri girdiğini görüyorsun,
ve bacaya bakarsan, oraya kadar havanın gitmesi için
çok az yer olduğunu göreceksin;--ve yine de içeri giren kadar havanın dışarı çıkması gerekir.

"Merdiveni al," dedi annesi, "ve üzerine çık ve böylece tutamını kapının üst kısmında tut."

Çin dolabında, bir ev için çok kullanışlı olan, merdiven adı verilen küçük bir mobilya parçası vardı. İki tahta basamaktan oluşuyordu ve yüksek raflara ulaşmak için
üzerinde durulmak üzere yapılmış ve orada tutuluyordu. Rollo merdiveni çıkardı ve
kapı girişine yerleştirdi ve sonra yukarı çıktı. En üstten neredeyse kapının tepesine kadar ulaşabiliyordu; ama sonra, tutamı ipliğin ucunda olduğu için, tabii ki başının biraz altından aşağı sarkıyordu.

"Neden, anne," dedi Rollo, "dışarı çıkıyor_."

"Evet," diye tekrarladı Nathan, "dışarı çıkıyor."

Aslında, Rollo tutamın odaya doğru sallanmak yerine
girişe doğru taşındığını gördü.

"O zaman," dedi annesi, "odanın sıcak havasının, girişten gelen soğuk havaya yer açmak için
nereye gittiğini buldun."

"Evet, girişe," dedi Rollo.

"Kapının üst kısmından," dedi annesi. "Diyelim ki
giriş suyla dolu ve salon havayla dolu ve kapı kapalı ve kapı ve duvarlar su geçirmez. Şimdi, eğer
kapıyı
açarsanız, suyun daha ağır olduğunu,
kapının alt kısmından salona akacağını ve salondan gelen havanın
kapının üst kısmından girişe akacağını görürsünüz. Su girişte birikecek ve her iki odada da aynı seviyeye gelecek ve sonra her iki odanın alt kısımları suyla ve üst kısımları havayla dolacak."

"Evet, anne," dedi Rollo.

"Ve sıcak ve soğuk hava için de durum aynıdır. Eğer salon
ateşin yarattığı sıcak havayla ve giriş soğuk havayla doluysa ve
kapıyı açarsanız, daha ağır olan soğuk hava
aşağıya doğru çökecek ve her iki odanın zeminine
yayılacaktır; ve sıcak hava, hafif olduğu için her iki odanın üst kısımlarına
yayılacaktır; ve bu,
kapının altından içeri ve üstten dışarı doğru bir hava akımı oluşturacaktır.

"Şimdi," diye devam etti annesi, "sana öğrettiklerimi özetlememe izin ver."

"Özetlemekten ne kastediyorsun?" dedi Nathan.

"Neden, sana özünü anlatayım ki
daha kolay yazabilesin."

"Ah, şimdi yazabiliyorum," dedi Rollo; "Hepsini hatırlıyorum."

"Hatırlayabiliyor musun, Nathan?" dedi annesi.

"Belki bir kısmını hatırlayabilirim," dedi Nathan.

Bu yüzden Rollo ve Nathan, Rollo'nun masasını tuttuğu başka bir odaya çıktı ve orada yarım saat kaldılar. Geri döndüklerinde, annelerine iki kağıt getirdiler.

Anneleri en büyük kağıdı açtı ve şunları okudu:--

"Bir tutam tüy aldık, bir ipliğe bağladık ve havanın girdiği
çatlaklara ve yerlere tuttuk, hangi yöne gittiğini görmek için. Pencereye tuttuk ve çok güçlü bir şekilde _içeri_ üfledi. Kapının
alt kısmından da çok güçlü bir şekilde _içeri_ üfledi; ama
üst kısmından, girişe doğru _dışarı_ üfledi. Bu yüzden, giriş soğuk havayla doluyken ve bu oda sıcak havayla doluyken, soğuk hava içeri
basacak ve sıcak havanın bir kısmını girişe doğru dışarı atacaktır.

ROLLO."

Diğer kağıt da Rollo'nun el yazısıydı ve şöyleydi:--

"Eğer giriş suyla doluysa ve salon havayla doluysa ve
duvarlar su geçirmezse ve iki oda arasındaki
kapıyı açarsanız, su aşağıdaki salona akardı ve hava yukarıdaki girişe akardı.
Bir tutamla denedik.

NATHAN."

SORULAR. Rollo ve Nathan ilk başta yağmuru görünce neden sevindiler? Anneleri, ikinci gün, onların yorgun ve isteksiz görünümlerini gördüğünde kendi kendine ne söyledi? Onlara ilk başta ne yapmalarını söyledi? Tüylü tutamı nasıl hazırladı? Bununla hangi deneyleri yaptılar? Sıcak havayı
bacadan yukarı doğru dolduran havanın nereden geldiğini nerede buldular? Kapı açıldığında hangi deneyleri yaptılar? Hava akımının kapının alt kısmında hangi yöne doğru
olduğunu buldular? Akım kapının üst kısmında hangi yöne doğru
oldu? Rollo egzersizinde ne yazdı? Nathan'ın egzersizinde ne yazıyordu?

IX. BÖLÜM.

YANMA.

Kar tamamen eridikten ve toprak kuruduktan sonra Jonas, dereden çok da uzak olmayan bir tarlaya bir yığın kütük, kök ve çürümüş kütük yığdı ve güneşli bir öğleden sonra Rollo ile birlikte yığınları
ateşe
vermek için aşağı indiler.

Jonas birini ateşe verdi ve sonra Rollo'ya bir tane daha
ateşe
verebileceğini söyledi. Bundan sonra Jonas tarlanın etrafına dağılmış dalları, çalıları, kökleri ve diğer benzeri şeyleri
toplayıp ateşe
attı, Rollo ise istediği gibi eğlendi.

Bir süre sonra Rollo, tarlanın kenarında, bir ormanın
kenarında, kendisinden daha uzun, çok çürümüş eski bir kütük buldu. Tepesinde bir delik vardı. Rollo, bir çubuk sokup aşağı doğru uzatabilmek için yukarı tırmandı ve deliğin ne kadar aşağı uzandığını görmek için. Dibe çok yakın bir yere kadar uzandığını
gördü.

Sonra Rollo, Jonas'a yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi:

"Jonas, burada içi boş bir kütük buldum. Dibine kadar
oyuk. İçinde ateş yakabilir miyim?"

"Evet," dedi Jonas, "eğer yapabilirsen."

Rollo, bunun üzerine en yakın ateşe gitti ve orada topladığı ve ateşlerini
yakmasına yardımcı olması için bir miktar huş ağacı kabuğu aldı. Bir parçayı yaktı ve bir çubuğun ucuna taktı ve diğer elinde kalan huş ağacı kabuğuyla birlikte kütüğe taşıdı.

Rollo daha sonra, biraz yanmış huş ağacı kabuğunu kütüğe indirip orada yakmak için sonuçsuz girişimlerde bulundu. Parçaları tamamen
ateşlemeyi başardı; ancak, deliğe
atıldıktan sonra yanmadılar. Rollo, bunun sebebinin ne olabileceğini
düşünemedi.

Sonunda Jonas'ı çağırdı ve gelip kütüğü yakmasında yardım etmesini istedi.

Jonas, kütüğün yakılabileceğini düşünmediğini söyledi.

[Resim: "'Jonas, burada içi boş bir kütük buldum,' dedi Rollo,
yüksek sesle bağırarak."--Sayfa 122.]

"Neden olmasın?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Jonas, "çok ıslak."

"Evet, ama Jonas," diye cevapladı Rollo, "senin çalı yığınların yanıyor ve bu kütük neden yanmasın?"

"Çünkü," dedi Jonas, "kütük daha katıdır ve su kışın ve ilkbaharın başlarında içine daha fazla
çeker; ve kuruması, açıkta duran ve havaya maruz kalan çalı ve küçük köklerden çok daha uzun sürer."

"Peki," diye cevapladı Rollo, "huş ağacı kabuğum neden yanmıyor? Bu kuru; ama onu kütüğe bıraktığım anda sönüyor."

Jonas kütüğün içine ve dibine baktı ve şöyle dedi:--

"Çünkü hava yok."

"Hava yok mu?" diye tekrarladı Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Jonas; "etrafı sıkı ve katı; hava içeri giremez."

"En üstten girebilir," dedi Rollo.

Jonas bu söze cevap vermedi, bunun yerine birkaç adım uzaklaştı, baltasını bıraktığı yere; baltayı aldı ve kütüğe getirdi. Hemen, sanki keseceği bir ağaçmış gibi, dibinden kesmeye başladı.

"Ah Jonas," dedi Rollo, "onu kesme."

"Onu kesmeyeceğim," dedi Jonas; "Sadece içine bir
delik açacağım."

"Ne için?" diye sordu Rollo.

"Havanın içeri girmesini sağlamak için," diye cevapladı Jonas.

Jonas, baltasının ucunun oyuk kısma girdiğini fark edene kadar kütüğün yere yakın tarafını kesmeye devam etti. Sonra talaşları biraz temizledi ve Rollo'ya
hava için bir açıklık olduğunu gösterdi.

"Şimdi," dedi, "sanırım kütükte çubuklar ve huş ağacı kabuğu yanabilir, ancak kütüğün kendisini çok iyi yakamazsın."

Rollo şimdi alev alev yanan bir huş ağacı kabuğu parçasını kütüğe attı ve büyük bir sevinçle, dibe ulaştıktan sonra bile yanmaya devam ettiğini gördü. Sonra üzerine başka bir parça daha attı ve bu da alev aldı. Sonra birkaç kuru çubuk topladı ve içine koydu; ve alevin arttığını görünce, etrafta bulabildiği tüm kuru ve yanıcı maddeleri toplayıp içine koydu, böylece kısa bir
süre içinde kütüğün tepesinden bir ayak yukarıda güzel bir alev elde etti; ve kütüğün içi alevler içindeymiş gibi görünüyordu.

"Jonas," dedi Rollo, "yanıyor."

"Yakıyor mu?" dedi Jonas; "Bunu duyduğuma sevindim."

"Ama kütüğün yanmayacağını söylemiştin."

"Bana üstün gelmeden önce, her şey yanana kadar beklemelisin."

"Neden, Jonas," dedi Rollo, "Seni alt etmek istemedim; ama neden
deliği kesmeden önce ateş yanmıyor?"

"Çünkü," diye yanıtladı Jonas, "yeterince hava yoktu."

"Kütüğün içinde hava vardı," dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas, "ama tüm yaşamı, içine koyduğun ilk huş ağacı kabuğu parçası tarafından tüketildi."

"Yaşamı mı?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas; "Sence herhangi bir şeyi
yakar kılan şey nedir?"

"Neden, kendini yakar," dedi Rollo.

"Hayır," diye yanıtladı Jonas; "hava onu yakar: etrafında iyi hava olması gerekir, yoksa yanmaz. Havada benim "hayat" dediğim bir şey var; bu ateşi yakar. Ama bunların hepsi gittiğinde, o hava artık ateşi yakmaz. Sadece içinde hayat olan
iyi temiz havada yanar."

"Ateşin her türlü havada yanacağını düşünmüştüm," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Jonas; "burada açtığım deliği tıkarsan görebilirsin."

Jonas daha sonra tarladan bir parça çim aldı ve deliğin önüne koydu ve çizmesinin topuğuyla sıkıca sıkıştırdı. Rollo, ateşin neredeyse anında söndüğünü fark etti.

"Şimdi," diye devam etti Jonas, "küçük bir huş ağacı kabuğu parçası yak ve içine koy."

Jonas, Rollo'nun bir çubuğun ucuna küçük bir ağaç kabuğu parçası tutturmasına yardım etti
ve sonra Rollo onu ateşe verdi ve kütüğün içine doğru biraz bastırdı. Çok zayıf bir şekilde yandı.

"Bakın," dedi Jonas, "ne kadar çabuk bastırılıyor."

"Evet," diye yanıtladı Rollo, "neredeyse doğrudan sönüyor."

"Bakın," dedi Jonas, "kütüğün içindeki ateş havanın tüm iyiliğini tüketiyor; ve deliği tıkadım, böylece içeri temiz hava giremiyor."

"Neden tepeden girmiyor?" dedi Rollo.

"Biraz yapıyor," dedi Jonas, "ama çok değil, çünkü kütüğün oyuk kısmı zaten kötü havayla dolu ve akım
yaratacak hiçbir şey yok. Aşağıda bir açıklık olduğunda, o zaman yukarı doğru bir akım
olur."

"Evet," dedi Rollo, "tıpkı bir baca gibi."

"Evet," diye cevapladı Jonas, "kütük bacadır ve delik şöminedir."

"Ve kütüğün içindeki hava," dedi Rollo, "ısınır ve bu yüzden etraftaki soğuk hava daha ağır olur ve bu yüzden altına doğru yığılır ve sıcak havayı kütüğün dışına doğru
yükseltir. Babam her şeyi Nathan'a ve bana anlattı."

Rollo daha sonra deliği tekrar açmak istedi, böylece etkiyi tarif ettiği gibi olup olmayacağını görmek için.

Sonra Jonas kütüğün dibindeki delikten çimi çekti ve Rollo ateşin hemen parladığını gördü.

Sonra deliğin yakınına bir tütsü çubuğu tuttu ve dumanın, deliğe
basan soğuk hava tarafından çok güçlü bir akımla içeri taşındığını gördü.

"Evet," dedi Rollo, "tıpkı bir şömine gibi çalışıyor."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Jonas, "ne zaman ateş yakarsan,
altından havanın çıkabileceği bir açıklık
olduğundan emin olmalısın. Ve bu da iyi, temiz hava olmalı."

"Havada ateşi yakan şey nedir?" dedi Rollo. "Adının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Jonas; "havanın bir kısmı, ateşe giriyor ve hepsi tükeniyor, sonra havanın geri kalanı hiçbir işe yaramıyor."

"Hiçbir işe yaramıyor mu?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Jonas, "nasıl olduğunu; sadece ateşler için hiçbir işe yaramadığını biliyorum. Onları boğuyor."

"Ateşler için iyi olan hava kısmının adının ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Rollo.

"Bir zamanlar biliyordum," dedi Jonas, "ama zor bir kelimeydi ve unuttum."

"Babama sormayı düşünüyorum," dedi Rollo.

Jonas daha sonra işine devam etti, tarlanın etrafında bulabildiği her şeyi toplayıp ateşlere koydu. Rollo, bir çubuğun ucuna büyük huş ağacı kabuğu ruloları koyarak ve sonra,
onları ateşe verdikten sonra, Jonas'ın
yapmakta olduğu ateşlerin üzerine tutarak, alevin ne kadar çabuk söndüğünü görmek için: sonra onları
uzaklaştırıp, açık havada canlanıp tekrar alev aldıklarını görürdü.
Sonunda, bir kez daha Jonas'a seslendi.

"Jonas," dedi, "alevi neyin söndürdüğünü buldum. Duman.
Bunun duman olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Jonas, "duman değil. Bunun olmadığını kanıtlayabilirim."

Böylece Jonas, Rollo'nun durduğu ateşe geldi ve Rollo'ya, altındaki ateşin neredeyse kömüre dönüşmüş olması nedeniyle, dumanın olmadığı, sıcak bir bölümünün üzerindeki bir yeri
işaret etti.
Rollo'ya yanan kabuğunu orada tutmasını söyledi. Rollo bunu yaptı ve
önceden yoğun bir duman içinde tuttuğunda olduğu gibi, hemen ve tamamen söndüğünü gördü.

"Evet," dedi Rollo, "duman değil. Ama belki de çok
sıcak olduğu içindir."

"Hayır," dedi Jonas, "o değil. Havadaki bir fark. Bazen farklı türde havayı cam kavanozlara topluyorlar ve sonra içeri bir
mum bırakıyorlar ve sönüp sönmeyeceğine bakıyorlar."

"Peki sönecek mi?" dedi Rollo.

"Bu ne tür hava olduğuna bağlı," dedi Jonas. "Hepsi
sanki kavanozlarda hiçbir şey yokmuş gibi berrak görünüyor; ama içeri bir
mum bıraktığınızda, bazılarında eskisi gibi yanıyor; bazılarında daha
parlak yanıyor; bazılarında ise sönüyor."

"Hangi türlerde sönüyor?" diye sordu Rollo.

"Sadece bir türünü biliyorum," dedi Jonas, "ve bu da madenlerde, kuyularda ve diğer yerlerde kendiliğinden oluşan bir tür."

"Adı ne?" diye sordu Rollo.

"Madenlerdeki insanlar buna boğum nemi diyorlar; ama sanırım bunun başka bir adı daha var."

"Neden boğum nemi diyorlar?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Jonas, "madenciler içine girip onu solursa, onları öldürür. Onu solumak, yangın çıkarmaktan daha iyi değildir."

"Keşke biraz boğum nemi görebilseydim," dedi Rollo.

"Ah, onu hiç göremezsin," dedi Jonas, "eğer tam önünde olsaydı,
sıradan havayı göremeyeceğin gibi. Bir kuyu veya maden onunla doluysa,
aşağı bakarak onu bulamazlardı."

"Nasıl buluyorlar?" dedi Rollo.

"Neden, bir mumu söndürdüler," diye cevapladı Jonas.

"Peki mum sönecek mi?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "kuyuda tıkanıklık varsa. Bazen
masanın üzerindeki bir bardak veya kavanozda biraz mum yaparlar ve böylece içine biraz alev
verirler ve hemen söner."

"Keşke biz de yapabilseydik," dedi Rollo. "Nasıl yaptıklarını biliyor musun?"

"Hayır," dedi Jonas; "ama bunu yapmanın oldukça kolay olduğuna inanıyorum, eğer nasıl yapıldığını
bilseydik."

"Babama soracağım," dedi Rollo; "belki o bilir."

Bu konuşma Jonas ve Rollo ateşin etrafındayken gerçekleşti;
ama şimdi ateşler neredeyse sönmüştü ve eve gitmeye hazırlanıyorlardı.

O akşam, tam gün batımında, Rollo evin arkasına çıktı ve
Jonas'ı bahçeyi tırmıklarken buldu. İlkbahar hızla geliyordu ve
çimenler biraz
yeşil görünmeye başlamıştı; ve Jonas, bahçenin
düz ve tekdüze yeşil bir yüzey sunması için tüm
çubukları, talaşları ve samanları çıkarmak istediğini söyledi. Rollo ona
boğulmanın nasıl ıslak yapılacağını öğrendiğini söyledi.

"Baban sana söyledi mi?" dedi Jonas.

"Hayır," diye cevapladı Rollo.

"O zaman sana kim söyledi?" dedi Jonas.

"Tahmin et," diye cevapladı Rollo.

"Annen," dedi Jonas.

"Hayır," diye cevapladı Rollo.

"O zaman söyleyemem," dedi Jonas.

"Bayan Mary'di," diye cevapladı Rollo. "Bugün yolda onunla karşılaştım ve ona
sordum."

"Peki nasıl?" diye sordu Jonas.

"Neden, tebeşir ve sirkeyle yapıyoruz," dedi Rollo. "Biraz tebeşiri dövüp bir bardağın dibine koyuyoruz. Sonra üzerine biraz sirke döküyoruz. Sirke tebeşirin içindeki nemi alıyor ve Bayan Mary bunun küçük kabarcıklar halinde çıkacağını söylüyor. Üstüne gevşekçe bir
kağıt koyabileceğimizi söylüyor, gevşekçe dedi ama bence sıkı olmalı."

"Neden?" diye sordu Jonas.

"Nemin dışarı çıkmasını önlemek için," diye yanıtladı Rollo.

"Hayır," dedi Jonas. "Neden gevşekçe takmanız gerektiğini söylediğini anlıyorum;
bu, havanın dışarı çıkmasını sağlamak için."

"Hangi hava?" dedi Rollo.

"Neden, bardakta daha önce bulunan hava," diye yanıtladı Jonas. "Görüyorsun ya,
nemlilik yukarı çıktıkça,
bardağın tepesindeki havayı dışarı
sürüklüyor; bu yüzden kağıdı gevşekçe koymalı ve dışarı çıkmasına
izin vermelisiniz."

O akşam Jonas ve Rollo deneyi denediler. Önce bardağa yaklaşık iki
çay kaşığı tebeşir koydular. Sonra
sirkeyi döktüler. Hemen köpürmeye başladı.

"Ah," dedi Rollo, "bu köpürme."

"Ne?" dedi Dorothy; çünkü bu deneyi mutfak masasında yapıyorlardı ve Dorothy büyük bir ilgiyle
bakıyordu.

"_Köpürme_," dedi Rollo. "Bayan Mary, tebeşirden gelen küçük boğulma
nemli kabarcıkların neden olacağı bir köpürme olacağını söyledi."

"Poh!" dedi Dorothy; "sadece biraz köpürme."

"Köpürmüyor," dedi Rollo, çok ciddi bir şekilde; "köpürmüyor, köpürme. Bayan Mary'nin bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Jonas," dedi Rollo kısa bir duraklamadan sonra tekrar, "bardağı jikleyle doldurmak için bu küçük baloncuklardan kaç tane gerekir sence?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonas; "biraz bekleyeceğiz ve sonra deneyeceğiz."

"Hadi bakalım, Jonas," dedi Rollo, "hiç mumumuz yok."

"Ah, bir kağıt parçası yuvarlayıp ucunu ateşe vereceğim ve sonra
bardağa daldıracağım ve bu da aynı işi görecek."

"Bunu neden yapacaksın?" dedi Dorothy.

"Neden, sönmesini görmek için," dedi Rollo.

"Sönmez, eğer onu sirkeye koymazsan," dedi Dorothy.

"Evet, söner," dedi Rollo; "sadece biraz daha aşağı, jiklenin içine daldıracağız ve sönecek."

"Sönmeyecek, evlat," dedi Dorothy. "Söndürecek bir şey yok."

"Eh, göreceksin. Sönmeyecek mi, Jonas?"

"Bilmiyorum," dedi Jonas.

"Bilmiyorum?" dedi Rollo. "Neden, bana boğum neminin yangını
söndüreceğini söylemiştin."

"Evet," dedi Jonas, "Bundan eminim; ama deneylerde başarısızlığa uğramanın
birçok yolu vardır."

"Eh," dedi Rollo, "öyle olabilir; ama bunun başarısızlığa uğramayacağını biliyorum, çünkü boğum neminin küçük kabarcıklarının
yukarı çıktığını görebiliyorum. Milyonlarcası var."

Bu sırada Jonas, bardağın tebeşir ve sirkeden yükselen gazla
dolduğunu düşündü. Bu yüzden bir parça
kağıdı yuvarladı ve ucunu ateşe verdi ve iyice yandığında, ucunu bardağa daldırdı. Rollo'nun büyük hayal kırıklığına
ve utanç verici bir şekilde, her zamanki kadar yanmaya devam etti. Alev
kağıttan hızla yukarı doğru tırmandı ve Jonas parmaklarını yakmamak için
yerde koşarak ateşe atmak zorunda kaldı. Dorothy
yüksek sesle güldü; Jonas gülümsedi; Rollo'ya gelince, hayal kırıklığına uğramış
ve sıkılmış görünüyordu ve üzüntüden bunalmış gibi görünüyordu.

Dorothy onlara gülmeye devam ederken, Jonas pompaya gidip
bardağı yıkadı. Sonunda şöyle dedi,--

"Ama gel, Rollo, bu kadar kederli olma. Sanki tüm boğazı
yutmuşsun gibi görünüyorsun."

"Evet, Rollo," dedi Jonas, "deneylerimiz başarısız olsa bile iyi huylu kalmalıyız."

"Pekala," dedi Rollo, "Bayan Mary'ye tekrar soracağım ve sonra
yapabiliriz, biliyorum."

* * * * *

Rollo, ertesi gün, Bayan Mary'ye başarısızlığın
nedenini sormaya gitti. Bayan Mary, bunun nedeni olabilecek hiçbir şey
olmadığını, ancak bardağa çok büyük bir
alev
vermeleri dışında, söyledi.

"Peki," diye yanıtladı Rollo, "ve bunun ne zararı olur? Boğazdaki
alev büyük bir alevi söndürmez mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Mary, "eğer onu yeterince çevreler ve örterse; ama, sonra, bir bardağa büyük bir alev koyarsanız, ilk anda büyük bir hava akımı oluşturur ve böylece boğucu nem dışarı
üflenir ve sıradan hava içeri girer ve böylece kağıt yanmaya devam eder."

"Hava akımı nasıl oluşur?" diye sordu Rollo.

"Neden, kağıdı ilk koyduğunuzda alevin ısısı," diye yanıtladı Bayan Mary, "üstündeki havayı daha hafif hale getirir; ve etrafındaki sıradan hava, onu yukarı kaldırarak altına
dolur; ve bu sayede, eğer alev çok büyükse, sıradan hava bardağa taşınır. Bardağın üstünü açık bırakırsanız, çok küçük bir alev oluşturmalısınız."

"Küçük bir alev nasıl oluşturabiliriz?" dedi Rollo.

"İyi bir yol," diye yanıtladı Bayan Mary, "biraz kağıdı çok
küçük bir rulo haline getirmektir. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

Böylece Bayan Mary bir parça kağıt aldı ve makasıyla uygun şekilde kesti ve sonra uzun ve çok ince bir rulo haline getirdi; bir ucu büyük bir örgü şişinden çok daha büyük değildi.
Bunu Rollo'ya verdi ve ona, deneyi tekrar denerse küçük ucunu yakması gerektiğini ve bunun bir bezelye kadar büyük olmayan bir alev yaratacağını söyledi.

Rollo, Bayan Mary'nin söylediklerini Jonas'a anlattı ve o akşam deneyi tekrar denemeye karar verdiler. Ve öyle de yaptılar. Dorothy, önceki akşam yaptığı gibi, süreci izleyerek orada durdu, ancak
Rollo sonucun ne olacağını bu kadar emin ve olumlu bir şekilde iddia etmedi. Önceki geceki deneyimle ılımlı olmayı öğrenmişti.

Her şey hazır olduğunda, Jonas ince rulonun ucunu lambada yaktı ve dikkatlice bardağa daldırdı. Hemen
söndü.

"İşte!" dedi Rollo, ellerini çırparak, "sönüyor."

"Neden, sadece rüzgar onu dışarı savurduğu için."

"Hayır, Dorothy," dedi Rollo, "bardakta rüzgar yok."

"Evet," diye cevapladı Dorothy, "aşağı bastırdığında, biraz rüzgar çıkarıyor,
sadece onu dışarı savurmaya yetecek kadar."

"Başka bir bardak al," dedi Jonas, "ve görelim."

Böylece Dorothy başka bir bardak getirdi ve Jonas, kağıdın yanan ucunu, ilk başta sahip olduğu bardağa koyduğu kadar hızlı bir hareketle, içine koydu.
Kağıt yanmaya devam etti.

"İşte," dedi Dorothy'ye, "onu havaya koyduğumda, her zamanki gibi yanıyor; bu yüzden rüzgarın onu söndürmesi mümkün değil."
Jonas deneyi birkaç kez tekrarladı; etki her zaman aynıydı. Ne zaman sıradan hava dolu bir bardağa koysa,
hiçbir değişiklik olmadan yanmaya devam etti; ama ne zaman boğucu nemli bir bardağa koysa,
hemen söndü. Dorothy bile iki bardakta bulunan havanın türünde bir fark olduğundan memnundu.

O akşam, Rollo annesine girişimlerinin tam bir hesabını verdiğinde, özellikle ilk baştaki başarısızlıklarını ve sonraki
başarılarını anlattığında, annesi çok ilgili görünüyordu.
Bitirdiğinde, dedi ki,--

"Pekala, Rollo, felsefede iki ders aldığını görüyorum."

"İki ders mi?" dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Birincisi, ateş boğucu nemli bir
bardağa yanmaz; ikincisi, felsefi gerçekleri deneyle doğrulamak için büyük bir dikkat ve özen gerekir."

"Evet," dedi Rollo, "ilk seferde kaçırdık, sadece çok büyük bir
kağıdımız olduğu için."

SORULAR. Jonas neden kütüğün yanmayacağını varsaydı? Rollo'nun onu yakmak için ilk yöntemi neydi? Nasıl başarılı oldu?
Jonas geldiğinde baltasıyla ne yaptı? Bunun amacı neydi? Ateş yakmak için neyin gerekli olduğunu söyledi? Rollo ilk başta kabuğun ateşin üzerine tutulduğunda sönmesinin nedeninin ne olduğunu düşündü? Daha sonra bunun nedeninin ne olduğunu düşündü? Jonas farklı hava türlerinin nasıl
hazırlandığını söyledi? Hangi yerlerde boğulma neminin doğal olarak
üretildiğini söyledi? Bu gazın bir kısmını nasıl hazırlamaya çalıştılar? Hazırlamayı başardılar mı? İlk başta deneylerinde başarılı oldular mı? Başarısızlığın nedeni neydi?

BÖLÜM X.

YERÇEKİMİ.

Bir akşam, çaydan sonra, Rollo oldukça büyük bir çocukken geldi ve
babasının kucağına tırmanmaya başladı. Yukarı tırmandığında,
sanki ata biniyormuş gibi babasının dizinin üstüne oturdu.
Küçük kardeşi Nathan geldi ve yanına dikildi, o da kalkmak istiyordu,
ama yer yoktu. O akşam kuzeni James ziyarete gelmişti.
Şöminenin önündeki bir cırcır böceğinin üzerine oturmuştu ve annesi masada bir şeyler yapıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Rollo'nun babası, Rollo'nun bazen o ünlemi
çıkardığı tonu taklit ederek.

"Ne, efendim?" dedi Rollo.

"Neden, seni kucağımda tutmak isterdim," dedi babası,
"eğer büyük kudretli toprak olmasaydı, altımızda."

"Nasıl?" dedi Rollo. Babasının ne demek istediğini anlamamıştı.

"Neden, sen dizimin üzerindeyken, toprak, ağır toprak seni
üzerine sertçe ve ağırca çekiyor." Böyle söyleyerek ellerini Rollo'nun omuzlarına koydu ve onları aşağı bastırdı, böylece ona dünyanın
kendisi üzerinde nasıl etki ettiğini gösterdi. "Çekiyor," diye devam etti, "güçlü ve istikrarlı bir çekişle, her zaman; ve böylece seni çok ağır bir
yük haline getiriyor."

"Ağırlığı oluşturan şey bu mu?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası. "Yani, eğer hareket ettirmem gereken devasa bir taş olsaydı ve
dünyanın beni dinleyeceğini ve tutuşunu bırakacağını düşünseydim, ona şöyle bir konuşma yapabilirdim:--

"'Ey dünya, sen engin ve ağır top, lütfen tutuşunu birkaç dakikalığına bu taşa bırak ve serbestçe hareket etmesine izin ver; sonra Rollo
ona bir ip bağlayabilir ve onu
yaslanmasını istediğim yere kolayca taşıyabilir; sonra onu tekrar güçlü
çekim gücünle yakalayabilir ve istediğin kadar sıkıca aşağıda tutabilirsin.'"

"Ey baba!" diye haykırdı Rollo; Nathan ve James güldüler ve Rollo'nun
annesi bu garip apostrofu dinlemek için işinden başını kaldırdı.

"Görünüşe göre," diye devam etti babası, sanki hala dünyaya
sesleniyormuş gibi kibirli bir tonda--"görünüşe göre, en güçlü gezegen, bu tek taşı, birkaç dakikalığına, yüzeyindeki her şeyi tuttuğun
kavrayışından serbest bırakmak senin için çok kolay bir şey. Ve bununla
ben çok şey kazanacağım, sen ise hiçbir şey kaybetmeyeceksin; çünkü, eğer
isteyerek taşı
vermeyeceksen, üç veya dört çift güçlü öküz alıp, ana güçle onu çekip çıkarmalıyım."

"Her şeyi ağır yapan bu mu?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası, şimdi doğal ses tonuyla cevap vererek; "toprağın çekimi her şeyi ağırlaştıran ve onu
aşağıda tutan şeydir."

"Ve devasa büyüklükte bir taşı," dedi Rollo, "bir tüy kadar hafif hareket ettirebilir miyiz?"

"Hayır," dedi babası, "bir tüy gibi hızlı ve hafif bir şekilde hareket etmez. Onu hızlı bir şekilde hareket ettiremezsiniz. Diyelim ki, suyun üzerinde yüzen, aynı büyüklükte iki tekneniz var; biri çok hafif, kağıt gibi çok ince bir şeyden yapılmış ve boş; diğeri ise tahtadan yapılmış ve taşıyabileceği kadar ağır demirle yüklenmiş. Şimdi, ikisi de suyun üzerinde desteklenecek, böylece ağırlıkları
nötrleştirilmiş olacak; ve yine de çok farklı hareket ederlerdi. Hafif olanı
herhangi bir yere kolayca itebilirdiniz, ancak ağır olan çok
yavaş hareket ederdi. Çok sert itmeniz gerekmezdi, ama harekete geçirmek için _bir süre_ itmeniz gerekirdi; ve sonra onu durdurmak
zor olurdu. Buna _atalet_ denir."

"Evet," dedi Rollo, "kıyıya karşı daha sert giderdi."

"Bunun nedeni," diye devam etti babası, "ağır teknenin hafif tekneden çok daha fazla madde parçacığı içermesi ve bunların hepsinin harekete geçirilmesi gerekmesidir. Bu yüzden daha fazla çaba gerektirir veya aynı çabanın daha uzun süre devam ettirilmesi gerekir.

"Örneğin, hafif teknenin bir milyon madde parçacığına sahip olduğunu varsayarsak, ağır olanın belki yirmi milyonu olurdu.
Elbette itmenin etkisi yirmi kat daha fazla parçacığa bölünmelidir ve elbette onları yalnızca yirmide bir oranında uzağa taşıyacaktır; böylece şimdi büyük ve ağır olan cisimler, dünyanın çekimi sona ererse _kolayca_ hareket etseler de, yalnızca
yavaş hareket edeceklerdir.

"Bunu açıklamanın başka bir yolu var," diye devam etti. "Diyelim ki
bir saman yükü kadar büyük, büyük bir kurşun kütlesi bir zincirle asılı;
ve ayrıca büyük bir tüy yığını veya aynı boyutta bir balon,
aynı şekilde asılı. Şimdi, ikisi de serbestçe asılı olsaydı, ikisi de
kolayca hareket ederdi, çünkü ağırlıkları zincir tarafından desteklenirdi; ancak ağır olan çok yavaş hareket ederdi. Nathan onu hareket ettirebilirdi,
ama onu sadece yavaşça ve birazcık hareket ettirebilirdi."

"Onu çok az hareket ettirebileceğini düşünmezdim," dedi Rollo.

"Hayır, edemezdi; çünkü görüyorsunuz ki, bir şeyi askıya almanın bu yolunda, hareket etmeye başladığı anda, sallanmaya ve
yükselmeye başlar; böylece birazcık _kaldırılmadan_ hiç hareket ettirilemez. Ve ne kadar çok hareket ettirilirse, o kadar yükseğe kaldırılır, böylece
asıldığı merkezden
uzaklaştırmak için büyük bir kuvvet gerekir. Ama bu zorluğun önüne geçecek şekilde asabiliriz."

"Nasıl, efendim?" dedi Rollo.

Rollo bu sohbete çok ilgi duymuş gibiydi.
Babasının dizinden inmiş ve yanında durup hevesle dinliyordu. Annesi de dikkatle dinliyordu. Nathan'a gelince, o
hareketsiz oturuyordu; ama bunu çok iyi anladığı kesin değil.

"Diyelim ki," dedi babası, "bir saman yükü kadar büyük bir kurşun kütlesi, bir tahta parçasının ucuna tutturulmuş."

"Bu onu tutmaya yetecek kadar güçlü olmaz," dedi Rollo.

"Peki, o zaman, bir tahta parçası kadar büyük bir demir kirişe," diye karşılık verdi babası.

"Ah," dedi James, "bu kadar büyük bir demir çubuk bulamazsın."

"Hayır," diye cevapladı babası, "sadece hayali bir tane; ve bu da
herhangi biri kadar iyi olacaktır. Şimdi, büyük kurşun kütlesinin bu çubuğun bir ucuna, tıpkı buna benzer bir diğerinin de diğer uca bağlandığını ve dengelendiğini varsayalım. Şimdi, büyük zincirin alt ucunun demir kirişin ortasına sabitlendiğini ve üst ucunun havada güçlü bir desteğe bağlandığını varsayalım. Şimdi, kurşun kütlesini hiç kaldırmadan hareket ettirebiliriz; çünkü, eğer ona karşı itersek
ve onu hareket ettirirsek,
önceden doğrudan zincirle asıldığında yaptığı gibi
hiç yükselmeden, yuvarlak yuvarlak hareket edecektir."

Rollo'nun babası daha sonra onlara, böyle bir durumda, iki kurşun kütlesinin ağırlığının kolayca hareket etmelerini engellemeyeceğini, çünkü birbirlerini tam olarak dengeleyeceklerini açıkladı. Küçük bir çocuk
onları hareket ettirebilirdi; ancak yine de ilk başta aşırı derecede yavaş hareket ederlerdi ve hareket halindeyken onları durdurmak zor olurdu.
Bu yüzden, dedi, eğer dünya herhangi bir büyük, ağır cismi, örneğin büyük bir taş gibi, çekmeyi ve aşağı çekmeyi bırakırsa, en küçük çocuk bile onu kaldırabilir, ancak çok ağır bir cismin bir iple asıldığında veya suyun üzerinde yüzdüğünde hareket etmesi gibi, yavaşça yukarı çıkar.

"Ve böylece," dedi Rollo, "eğer dünya bizi çekmeseydi, kendimizi
doğruca yukarı itebilir miydik "Yer mi?"

"Evet," dedi babası, "şüphesiz. "

"Ne, havada herhangi bir yere mi gidelim?"

"Elbette."

Rollo bu fikre yüksek sesle gülmeye başladı ve çok ilgili ve memnun görünüyordu.

"O zaman keşke yerçekimi olmasaydı," dedi Rollo; "Gerçekten isterdim."

"Ama," diye devam etti babası, "eğer havaya çıkarsan,
bir daha aşağı inemezsin."

"Neden olmasın?" dedi Nathan, biraz endişeli görünmeye başlayarak.

"Tabii ki," dedi babası, "üstünüzde, kendinizi aşağı itmek için itebileceğiniz
bir şey varsa. Tıpkı kıyıdan uzakta, küreksiz veya sırıksız bir
teknedeki çocuk gibi olurdunuz. Tekrar geri dönemezdi."

"Yukarı çıkmadan önce bir şeye ip bağlayabiliriz," dedi James, "ve böylece
kendimizi aşağı çekebiliriz."

"Evet, bunu yapabilirsin."

"Ve ellerimizi bir kuş gibi çırpıp biraz uçamaz mıyız?"

"Belki yapabilirsin," dedi babası.

Burada çocuklar ellerini çırpmaya başladılar, uçmaya çalışan genç kuşlar gibi; ve Rollo tekrar, keşke yerçekimi olmasaydı, dedi; "çünkü o zaman," dedi, "uçmak için yeterli güce sahip olurduk."

"Bu ciddi sonuçlara yol açardı," dedi babası.

"Ne gibi sonuçlar?" dedi James.

"Sandığından çok daha ciddi."

"Bize ne olacağını söyle, amca," dedi James.

"Ah, biliyorum," dedi Rollo; "yerçekimi olmadan
dik duramazdın."

"Ah, yapabilirdik, değil mi, baba?" dedi Nathan.

"Neden düşündün, Rollo," dedi babası, James'in sorusuna cevap vermeden--"Neden yerçekimi olmadan dik duramayacağımızı düşündürdün?"

"Neden, görüyorsun," dedi Rollo.--Burada durakladı, kafası karışmış gibi göründü ve
ne söyleyeceğini bilemedi. Bir kitapta bununla ilgili bir şeyler okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ama ne olduğunu çıkaramadı.

"Dünyanın çekimi sona ererse, herhangi birinin dik durmasını neyin engelleyeceğini anlamıyorum; aslında, eğer bir fark yaratacaksa, dik durmak daha kolay olurdu."

Burada Rollo biraz aptalca göründü, ama cevap vermedi. Gerçek şu ki,
okumaya ilgi duyan hemen hemen tüm diğer çocuklar gibi,
bazen bilgisiyle biraz kibirliydi; ve bu durumda, babasının açıklamalarından dikkatlice dinlemek ve yeni bir şeyler öğrenmeye çalışmak yerine, James ve Nathan'a konuyu açıklığa kavuşturmasına yardımcı olmanın kendisi için iyi bir plan olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Öğrenci karakterini öğretmen karakteriyle çok erken değiştirdi.

"Peki, amca," dedi James, "yerçekimi durursa sonuç ne olur?"

"Neden, ilk etapta," dedi Rollo'nun babası, "dünyadaki tüm akarsular dururdu."

"Akarsular!" dedi Rollo şaşkınlıkla.

"Evet," dedi babası, "her nehir, dere ve dere. Akarsuların akmasının nedeni, dünyanın dağlardan ve tepelerden gelen suyu vadilere ve denize doğru çekmesidir."

"Peki, efendim, başka ne olabilir?" dedi Rollo.

"Neden, bir daha asla yağmur yağmazdı."

"Yağmur yağmayacak!" diye haykırdı tüm çocuklar.

"Hayır," diye cevapladı. "Yağmur damlaları sadece
toprak onları kendi çekimiyle aşağı çektiği için düşer; ve tabii ki, bu çekim
yok olursa, oldukları yerde kalırlar."

Çocuklar bu garip etkiler üzerinde bir dakika düşünürken, Rollo
başka bir şey olup olmayacağını sordu.

"Evet," dedi babası, "bunlardan daha kötü felaketler; ama
açıklasam bile onları anlayıp anlamayacağını bilmiyorum."

"Ha, dene," dedi Rollo; "Sanırım anlayacağız."

"Pekala, düşüneyim," dedi babası. "Çamurlu bir yolda, yağmurlu bir günde bir faytonun çamuru nasıl tuttuğunu fark ettin, ta ki
bir tepeden aşağı çok hızlı bir şekilde inene kadar ve sonra çamur her yöne uçup gider."

"Evet, efendim," dedi bütün çocuklar.

"Ve eğer çamur tekerleğe yeterince sıkı yapışmasaydı, tekerlek yavaş gittiğinde bile her zaman
dışarı atılırdı. Bunu
anlıyorsun."

"Evet, efendim. "

"Şimdi, hepinizin bildiği gibi, tüm bu dünya uzayda
döner ve güneşin etrafında da hareket eder. Ve yüzeydeki tüm serbest şeyler, eğer güçlü bir çekimle
tutulmasalardı, hemen savrulurlardı. Eğer bu çekim
aniden
durursa, --vur!--hepimiz bir anda uçup giderdik--kayalar,
evler, insanlar, hayvanlar, hepsi karmakarışık bir halde."

"Ah baba!" diye haykırdı Rollo; "nereye gidelim, --havaya mı?"

"Tam olarak havaya değil, çünkü havanın hepsi uçup gider ve
dağılırdı; bir yerlere, bazıları bir yöne, bazıları da başka bir yöne uçup giderdik. Dünyadan binlerce mil uzakta olurdun, neredeyse farkına varmadan."

"Bizi öldürür müydü, baba?" dedi Nathan.

"Evet," dedi babası. "Bize zarar verecek bir
şok olacağını bilmiyorum, ama soluyacak havamız olmazdı ve karanlık ve kasvetli olurdu."

"Karanlık mı?" dedi Rollo. "Güneş olurdu."

"Evet," dedi babası, "güneş olurdu; ve güneş doğrudan ona baktığınızda yeterince parlak görünürdü, ancak hava olmadığı sürece etrafınızda genel bir ışık olmazdı."

Çocukların hepsi, babalarının dünyanın çekim gücünün askıya alınmasından kaynaklanacağını söylediği garip sonuçları düşünmek için durakladılar. Rollo, yerçekimi olmamasını istemekte aceleci davrandığını düşünmeye başladı.

"Ama baba," dedi, "evler kesinlikle gitmezdi;--sadece
serbest şeyler giderdi."

"Tamam; evler serbest."

"Ah baba! Onlar yere sabitlenmiş."

"Nasıl sabitlenmişler?" diye sordu babası.

"Ah, çivilenmişler--ve,"

"Kesinlikle yere çivilenmemişler," dedi babası.

"Hayır," dedi Rollo gülerek; "ama o zaman büyük taşlarla
ve harçla inşa edilmişler."

"Evet, ama en alttaki taşların altında harç yok. Temeller
sadece yere atılır."

"Şey," diye karşılık verdi Rollo, "bir şekilde sabitlendiklerini sanıyordum."

"Hayır," dedi babası; "bodrumları kazarlar ve hiçbir sabitleme olmadan
temelleri yere atarlar. Toprak onları
yerinde tutar."

"Şey, baba," dedi Rollo, "dik duramayacağımızı söylediğimde demek istediğim buydu. Evleri kastetmiştim. Bir kitapta, yerçekimi onları aşağıda tutmasaydı
evlerin uçup gideceğini okumuştum."

Burada Rollo'nun babası içten bir kahkaha attı; ve Rollo'ya bunun oldukça geniş bir atış olduğunu düşündüğünü söyledi. Rollo neye güldüğünü bilmek istedi; ve Nathan ona geniş atışla ne demek istediğini sordu.

"Neden," dedi Rollo, "bilgi hazinelerinden bize, yerçekiminin askıya alınmasının etkilerinin ne olacağını açıklamaya giriştin;
ve evlerin uçup gitme tehlikesi altında olduğunu söylemeye çalışırken, bize oğlanların dik duramadıklarını söylemekten daha yakına bile gelmediniz; ve buna oldukça geniş atış derim."

Böyle diyerek yerinden kalktı ve çok eğlenmiş gibi görünerek uzaklaştı. James de güldü ve Rollo bile
öğrendiğinin göstergesi olarak yaptığı
gülünç figüre gülümsemekten kendini alamadı. Nathan'a gelince, ciddi görünmeye devam etti; ve bunun
hiçbir atış olmadığını söyledi.

Kısa bir duraklamadan sonra Rollo'nun annesi, "Görüyorsunuz ya, çocuklar,
hem havanın hem de suyun tüm
basıncının ve bunların
ürettiği tüm etkilerin nedeni, onların
dünyaya doğru çekilmelerinin sonuçlarıdır." dedi.

"Evet," dedi Rollo, "Sanırım şimdi anladım."

Bundan sonra Rollo, James ve Nathan'ı bahçeye çıkardı, bir gün önce bahçenin güneşli bir köşesine
ektiği fasulyelerin
çıkıp çıkmadığını görmek için.

SORULAR.

Bay Holiday'in dünyaya yaptığı apostrof? Ağırlığın sebebi nedir? Çocuklar neden yerçekiminin olmamasını istediler? Yerçekimi olmazsa babalarının söyleyeceği ilk kötü sonuç neydi? İkinci kötü sonuç neydi? Babalarıyla konuşmaları
kapandıktan sonra anneleri ne dedi?

XI. BÖLÜM.

HAREKET HALİNDEKİ HAVA.

Rollo'nun su felsefesini incelerken yaptığı ve ilk başta suyun basıncıyla
altına çöken
barajı, daha sonra momentumuyla sürüklendi. Rollo, o sırada, hızla hareket eden
suyun büyük bir momentuma sahip olduğunu öğrendi; ve bu sırada, hareket halindeki havanın da çok güçlü etkiler üretebilen bir momentuma sahip olduğunu öğrenme fırsatı buldu. Davanın koşulları şöyleydi:--

Bir sabah, Mart ayının sonlarına doğru, Jonas ahırda iken, çatının onarılması gerektiğine dair bazı belirtiler gördü. Kışın yağan yoğun kar nedeniyle
gerilmiş ve zayıflamıştı. Durumu Rollo'nun babasına bildirdi ve babası ertesi gün gidip marangoza gelip onu onartmasını söyleyebileceğini söyledi. Marangoz on mil uzakta, uzun bir göletin kıyısına yakın bir yerde yaşıyordu.

Rollo bu önerilen seferi duyduğunda, o da gitmek istedi; ve babası ona izin verdi. Jonas arabayla gidiyordu. Bir önceki akşam Rollo'ya saat altıda yola çıkmayı planladığını söyledi.

"Ama fırtınaya benziyorsa," dedi Rollo.

"O zaman daha fazla gitmeye ihtiyaç olacak," dedi Jonas; "çünkü
ekinoks fırtınası çatı güçlendirilmeden önce gelirse, çatı sürüklenebilir."

"Ekinoks fırtınası nedir?" dedi Rollo.

"Ah, bu yılın bu zamanlarında genellikle gelen büyük bir fırtına.
Yarın gelip gelmeyeceğini merak etmem. Ama bir hafta boyunca gelmeyebilir; bu yüzden önce çatıyı onarmak için zamanımız olmasını umuyorum."

"Bu gece fırtınaya benziyor mu?" dedi Rollo.

"Hayır, pek değil," diye cevapladı Jonas. "Güneybatıda biraz puslu.
Ancak, sabah fırtınaya benziyorsa, gitmene gerek yok,
seçmediğin sürece; ama ben gideceğim."

"Keşke fırtına bitene kadar beklesen," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Jonas, "Fırtınada gitmeyi, gitmemekten daha çok tercih ederim."

"Neden?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Jonas, "Fırtınalarda olmayı seviyorum. Bazen çok
görkemli oluyor."

Ertesi sabah, Rollo uyandığında, havanın aydınlık olduğunu, ancak henüz
güneşin doğmadığını gördü. Ayağa kalktı ve pencereden dışarı bakıp havanın
güzel olup olmadığını görmek istedi. Gökyüzü biraz bulutluydu, ancak biraz mavilik vardı ve Rollo bunun hoş olacağını düşündü. Ahırda bir ses duydu ve o yöne baktığında Jonas'ın atı ahırdan çıkardığını gördü. Bu yüzden hemen giyindi ve
aşağı indi.

Hazırlandığında, avluya indi ve Jonas'ın atı
koyduğunu ve her şeyi hazırladığını gördü. Vagonun arka kısmında küçük bir yulaf torbası ve ayrıca bir öğle yemeği içeren, kapaklı bir teneke kova vardı. Jonas atı bir direğe bağladı ve şöyle dedi,--

"Şimdi, Rollo, içeri girip biraz kahvaltı yapacağız."

"Öğle yemeğinin kahvaltı için olduğunu sanıyordum," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Jonas, "o akşam yemeği için."

"Bütün gün dışarıda mı kalacağız?" dedi Rollo.

"Akşam yemeğinden sonraya kadar dışarıda kalabiliriz," dedi Jonas, "bu yüzden emin olmak istedim."

İki çocuk eve girdi ve orada Dorothy'nin mutfak masasında onlar için kahvaltı hazırladığını gördüler. Kahvaltılarını yedikten sonra
arabaya binip yola koyuldular. Jonas önce
büyük bir şemsiye koydu. Tam bahçeden çıkarken, sabah güneşinin ilk ışınları bahçedeki büyük bir ağacın dallarının altında parladı ve atların kulak uçlarını ve çocukların yüzlerini aydınlattı. Aynı anda, evin köşelerinden sert bir rüzgar esintisi geldi ve ön bahçenin kapısına çarptı.

"Çok güzel olacak," dedi Rollo; "güneş çıkıyor. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Jonas; "rüzgar çıkıyor."

"Tam gün doğumunda yola çıkıyoruz," dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas, "güneş yılın bu zamanında her zaman saat altıda doğar."

Çocuklar marangozun yanına varmadan önce yaklaşık üç saat boyunca yol aldılar. Çok yavaş gitmek zorundaydılar, çünkü yollar iyi değildi. Karın tamamen eridiği ve donun neredeyse yerden
çıktığı doğruydu; ancak birçok derin çukur vardı ve bazı
yerler çamurluydu. Güneş yola çıktıktan kısa bir süre sonra buluta dönüştü ve
tüm sabah boyunca bulutlu kaldı. Biraz rüzgar da vardı, ancak
arkalarında olduğu ve yol ormanların arasından ve korunaklı tepelerin arasından geçtiği için, onu fazla fark etmediler. Jonas bir fırtınanın geldiğini söyledi, ancak yavaş geldiğini düşünüyordu.

Sonunda gölete vardılar. Orada orada, göletin kıyısında küçük bir köy vardı. Orada bir köyün olmasının sebebi şuydu: Dağların arasından gelen bir su akıntısı buradaki gölete akıyordu ve aktığı yerin çok yakınında, kayaların çıkıntısından aşağı düşerek bir şelale oluşturuyordu, insanların orada birkaç değirmen inşa ettiği yerde. Şimdi, değirmenlerin olduğu yerde, genellikle demir işçiliğini kırıldığında onarmak ve aletleri onarmak için bir demirci dükkanı olmalı. Ayrıca, değirmenlere gelen insanlar için genellikle bir meyhane de vardır; ayrıca genellikle bir veya iki dükkan vardır; çünkü insanların herhangi bir iş için bir araya gelmeleri gereken her yerde, onlara istediklerini satmak için bir dükkan açmak için iyi bir yer vardır. Bu nedenle, bu değirmenlerin etrafında genellikle Değirmen köyü olarak adlandırılan küçük bir köy vardı. Jonas, marangozun nerede yaşadığını sordu ve sonra doğrudan evine gitti. Evde olmadığını gördü. Göletin karşısına, karlar eridiğinde oluşan sellerin
kısmen taşıdığı bir köprüyü onarmak için gitmişti. Rollo, marangozun evinin yanındaki avludaki vagonda otururken, Jonas kapıda durmuş, sorular soruyor ve bu bilgileri alıyordu.

"Eğer onu çok görmek istiyorsan," dedi marangozun karısı, "sanırım köyden bir tekne alıp göletin karşısına geçebilirsin."

"Göletin diğer tarafından ne kadar uzakta?"

"Ah, üst iskeleye yakın," dedi; "kıyıdan çeyrek mil bile değil, yolun hemen yukarısında."

Jonas, kadına verdiği bilgi için teşekkür etti ve vagona bindi.

"Bir tekne alıp geçelim, Jonas," dedi Rollo, vagonu döndürürken.

"Böyle bir fırtına tehdidi olmasaydı," dedi Jonas.

"Çok fazla esmiyor," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Jonas, "şimdi çok fazla değil, ama geri dönmeden önce rüzgar çıkabilir. Ancak gidip bir tekne bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Biraz araştırdıktan sonra, köyün biraz uzağında, bir tür koyda, güzel kumlu bir plajın olduğu bir tekne buldular. Tekne oldukça büyüktü ve içinde iki kürek ve bir kürek vardı.
Jonas suya ve gökyüzüne baktı ve ağaçların tepelerinde esen rüzgarın inlemesini dinledi. Marangozu bulma çabasında ısrarcı olmak istiyordu; ama öte yandan, böyle bir zamanda Rollo'yu suya çıkarmanın
güvenli olup olmadığından emin değildi. Birkaç dakika kıyıda bir kütüğün üzerine oturdu ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

[Resim: "Ve çok geçmeden koydan
kayarak çıktılar."--Sayfa 167.]

Sonunda şöyle dedi,--

"Pekala, Rollo, sanırım gideceğiz. En kötü ihtimalle,
biraz korkabilirsin. Yaralanmayız."

"Neden yaralanmayız?" dedi Rollo.

"Neden, sert esse bile, muhtemelen sabit bir
fırtına olacak ve başka bir şey yapamazsam, ondan önce koşabilirim. Ve bu gölette
çok fazla deniz olamaz."

Rollo, Jonas'ın gölette çok fazla deniz derken neyi kastettiğini bilmiyordu; ancak,
Jonas hemen atı vagondan çıkarmaya başladığında,
Rollo hiçbir soru sormadı. Çocuklar atı çözdüler, çünkü
Jonas koşumsuzken daha kolay duracağını ve bir saatten fazla
gitmiş olabileceklerini söyledi. Sonra onu bir ağaca bağladılar ve yulafları
önüne, yere döktüler. Sonra Jonas, Rollo'nun tekneye binmesine yardım etti,
ve öğle yemeğinin olduğu teneke kovayı ve ayrıca şemsiyeyi koydu; ancak geri dönmeden önce yağmur yağacağını
düşünmediğini söyledi. Sonra tekneden indi ve kendisi de tekneye atladı; ve çok geçmeden
koydan dışarı doğru kayarak ilerliyorlardı.

Rollo kürek çekmek istiyordu; ve bu yüzden Jonas onun bir küreği almasına izin verdi, kendisi ise
kürekle kıçta oturuyordu. Rollo kısa sürede doğru hareketi öğrendi,
böylece çabaları tekneyi ilerletmede önemli ölçüde yardımcı oldu.
Suyun üzerinde biraz uzakta olduklarında,
rüzgarın Rollo'nun beklediğinden çok daha sert estiğini gördüler.

"Jonas," dedi, "rüzgar burada kıyıda olduğundan daha fazla esiyor."

"Hayır," dedi Jonas, "sadece biz onu burada karanın
kölesinde olduğumuzdan daha fazla hissediyoruz."

"Karanın kölesi derken neyi kastediyorsun?" dedi Rollo.

"Kölenin korunağından bahsediyorum," diye cevapladı Jonas. "Denizde bir gemi herhangi bir şey tarafından
korunduğunda , geminin onun kölesinin altında olduğunu söylerler."

Çocuklar devam etti, Rollo kürek çekti ve Jonas da arkadan kürek çekti, ta ki Rollo en sonunda yorulana kadar. Jonas ona şemsiyeyi açmasını ve yelken açmak için yukarı kaldırmasını söyledi. Rollo öyle yaptı. Rüzgâr neredeyse gittikleri yöne doğru esiyordu ve şemsiyeye verdiği etkiyle şemsiyenin çok sert bir şekilde çekilmesine neden oldu. Rollo şemsiyenin sapının ortasını omzuna koydu, kancayı elinde tuttu, şemsiyenin açık kısmını rüzgara karşı
olarak gösterecek şekilde çevirdi. Jonas kürek çekmeye devam etti ve böylece çok başarılı bir şekilde devam ettiler, ta ki göletin üçte ikisini geçene kadar,
Jonas Rollo'ya yelken açmasını emretti.

"Neden," dedi Rollo, "henüz karşıya geçemedik."

"Hayır," diye cevapladı Jonas, "ama rüzgar bizi rotamızdan çıkarıyor."

Rollo şemsiyeyi aşağı çekti ve etrafına baktı. Hala kıyıdan oldukça uzaktaydılar. Jonas küreğini suya
uzaklaştırabildiği kadar uzattı ve sonra sanki içinde oturduğu teknenin kıçını
çevirmeye çalışıyormuş gibi birkaç hızlı ve güçlü vuruşla kendine doğru çekti.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi Rollo.

"Onu rüzgara doğru çekmeye çalışıyorum," diye cevapladı Jonas.

"Bu ne için?" diye sordu Rollo.

"Neden, rüzgaraltına doğru sürüklendik," dedi Jonas, "ve onu
_yukarı_ çekmeliyim; çünkü sancak tarafındaki pruvanın o noktasının arkasına inmek istiyoruz."

Rollo, Jonas'ın teknik dilini pek iyi anlamadı. Özellikle Jonas'ın onu _yukarı_ çekmekle ne demek istediğini bilmiyordu, çünkü ona göre gölet tamamen düzdü, bu yüzden yukarı veya aşağı diye bir şey yoktu. Denizcilik dilinde, _rüzgara_ karşı her zaman _yukarı_, _rüzgara_ karşı ise _aşağı_ olduğunu bilmiyordu.

Jonas tekneyi rüzgara doğru çekmekte zorlandı. Dalgalar
oldukça büyük olmaya başlamıştı ve teknenin pruvasına çarpıyordu,
ve suyun bir kısmı Rollo'nun üzerine sıçradı. Rüzgar da oldukça
şiddetli esiyordu; ve şimdi yönlerini değiştirip rüzgarı yanlarına aldıklarında, ilerlemelerini kesinlikle
engellemese bile, onları utandırıyordu. Birkaç yağmur damlası da düşmeye başladı.

Ancak, Jonas sonunda sert ve ısrarlı bir çabayla
kayığı karaya yaklaşana kadar ileri itmeyi başardı; ve kısa bir süre sonra suyun sakin ve havanın nispeten durgun olduğu
kayığın altına girdiler. Burada Rollo küreğini tekrar
soktu ve bir süre yüksek bir kıyının altından geçerek
karaya ulaştılar. Burada kayığı bağladılar ve sonra yolda yürümeye başladılar. Yol ormanın içinden ve tepelerin arasından geçiyordu, bu yüzden korunaklıydı; ve çocukların fark ettiği tek rüzgar belirtisi, ormanlar arasında uzaktan gelen uğultulu bir sesti. Sonunda köprüye geldiler, orada birkaç işçinin taştan payandalar yerleştirmekle meşgul olduğunu gördüler, ancak marangoz orada değildi. Adamlar, Jonas'a köprünün yapımında kullanılacak keresteyi seçmek ve kesmek için yaklaşık yarım mil ötedeki bir ara yola gittiğini söylediler.

"Ne kadar süre gidecek?" diye sordu Jonas.

"İki veya üç saat gidecek," dedi elinde taş çekiç olan bir adam.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rollo, Jonas'a kısa bir duraklamadan sonra.

"Onu bulana kadar devam edin," diye yanıtladı Jonas. "Ama sen burada kalıp köprüyü inşa etmelerini izleyebilirsin, ben de marangozun peşinden giderim."

Jonas, Rollo'yu bir kıyıda oturup işi izlerken bırakarak yoluna devam etti. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra geri döndü; ve sonra o ve Rollo tekneye geri döndüler. Rüzgar bu süre boyunca artmaya devam etmişti, ancak çok korunaklı oldukları için bunu pek fark etmediler.

Ancak Jonas, gökyüzünde çok alçakta uçan hafif, hızlı ilerleyen bulutların olduğunu fark etti, görünüşe göre diğer bulutların çok altındaydı.
Tekneye vardıklarında, Rollo durup biraz öğle yemeği yemelerini önerdi; ancak Jonas, yemeğini göletin diğer tarafında daha iyi bir iştahla yemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Rollo'yu tekneye
hızla soktu ve kıçtaki yerini söyledikten sonra küreğini tüm gücüyle çekmeye başladı, tekneyi yüksek kıyının koruması altında
yürüttü.

"Çok fazla rüzgar yok, Jonas," dedi Rollo.

"Burundan döndüğümüzde daha iyi anlayabiliriz," diye yanıtladı Jonas.

Rollo, Jonas'ın biraz endişeli göründüğünü ve ayrıca kürek çekmenin uzun, istikrarlı vuruşlarında kendini o kadar çok zorladığını fark etti ki, soruları duymak ve cevaplamak onun için bir kesinti gibi görünüyordu. Bu nedenle Rollo konuşmadı. Ancak, noktaya yaklaştığında, dalgaların büyük bir hızla ve güçle gölete doğru aktığını gördü. Tekne, noktanın barınağından bu açık alana doğru fırladığında, fırtına aniden onlara çarptı ve teknenin pruvasını bir anda rotasından çıkaran bir
şekilde
vurdu ve dalgalardan gelen su sıçramalarını Rollo'nun yüzüne ve omuzlarına sıçrattı. Jonas tekneyi tekrar rüzgara karşı getirmek için çok zorlandı.

Ancak sonunda başardı ve bir süre dalgaların arasında savrulup durdular; rüzgar tekneye o kadar sert vuruyordu ki Jonas'ın ilerlemesi çok zordu. Rüzgar yönünü değiştirmişti, böylece artık neredeyse tam olarak
onların yönüne doğru esiyordu; ve Jonas'ın gölete doğru savrulup tamamen yolundan çıkmasını önlemek için büyük çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Bu arada, rüzgar azalmaktan ziyade artıyordu; ve
su pruvaya o kadar çok çarpıyordu ki Rollo onu teneke kovanın kapağıyla daldırıp
teknenin yanından tekrar gölete
dökmek zorunda kaldı. Bu şekilde devam ediyorlardı, ikisi de çok
zahmetli bir şekilde çalışıyordu ki aniden, rüzgarın olağan kükremesinden biraz daha yüksek, uzak bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duymaya başladılar. İkisi de sesin geldiği yöne doğru kıyıya baktılar. Ormanlarla kaplı bir dizi tepenin eğiminde,
ağaçlar arasında alışılmadık bir kargaşa gördüler. Tepeler büyük bir güçle eğilmişti; dallar kırılmıştı ve Jonas havada uçuşan parçalarını görebildiğini düşündü; ve hemen
aşağıda, birkaç uzun çamın eğildiğini ve sonra
kaybolana kadar battığını gördü.

"Nedir bu?" dedi Rollo.

"Bir fırtına," dedi Jonas,--"ve doğrudan üzerimize geliyor."

"Ne yapacağız?" diye sordu Rollo.

"Tekneyi rüzgara karşı koy," diye cevapladı Jonas, "ve bırak gitsin: fırtınanın bizi
sürüklediği yere gitmeliyiz. "

Jonas hemen kürekle teknenin kıçını çekmeye başladı, böylece başını rüzgarın estiği taraftan
uzaklaştırdı; ve sonra rüzgar tekneyi her iki tarafta kıvrılan ve köpüren dalgaların üzerinden çok
hızlı bir şekilde
sürükledi ve büyük bir öfkeyle
ilerledi. Arkalarına baktıklarında,
yüzeyinin her yerinde dalgaların beyaz uçlarıyla lekelenmiş olmasına rağmen çok koyu renkli olan göletin, fırtınanın geldiği yönde
büyük bir alan boyunca neredeyse siyah olduğunu gördüler. Büyük bir hızla ilerledi ve sonunda tekneye gök gürültüsüne benzer bir sesle
çarptı. Köpük ve köpükler suyun yüzeyinde pamuk tutamları gibi uçuştu ve tekne neredeyse onlar kadar hızlı bir şekilde su üzerinde uçuyor gibiydi; ve rüzgarların ve dalgaların kükremesi o kadar
yüksekti ki Rollo, Jonas'ın söylediklerini duymasını sağlamakta çok zorlandı. Birkaç dakika sonra, şiddet rüzgar biraz dindi; ama
hâlâ sabit ve şiddetli bir fırtına esiyordu, bu yüzden Jonas teknesini tam önünde tutmak zorundaydı. Böylece, rüzgarın onları sürüklediği
her yere doğru yarım saatten fazla sürüklendiler.

Sonra karaya yaklaşmaya başladılar, ancak gitmeyi planladıkları yerden çok uzaktaydı. Rollo, Jonas'ın kıyıya doğru çok hevesle baktığını fark etti ve ona ne aradığını sordu.

"İşte buradayız," dedi Jonas, "rüzgar altı bir kıyıdayız ve
karaya çıkmak için bir yer arıyorum."

Rollo baktı ve dalgaların kıyıyı çevreleyen
kayalara ve çakıllı plajlara büyük bir şiddetle çarptığını gördü ve teknenin üzerlerine çarparak parçalanmasından
korktu. Ancak Jonas,
aslen kıyıda duran,
ama devrilmiş ve şimdi tepesi kısmen su altında kalmış büyük bir ağaç gördü. Bunun kendisine biraz barınak sağlayabileceğini düşündü ve bu yüzden tekneyi kıyıya, bu ağacın arkasına getirmek için büyük çabalar sarf etti. Büyük çabalarla başardı; ve böylece o ve Rollo ikisi de güvenli bir şekilde karaya çıktılar.

Çocuklar o gece geç saatlere kadar eve varamadılar, çünkü Mill köyünden yaklaşık iki mil uzakta kıyıya fırlatıldılar ve tabii ki yürüyecekleri o mesafe vardı. Jonas da fırtına dindikten sonra tekneyi almak için bir çocuk göndermek üzere orada biraz oyalandı.
Eve vardıklarında Rollo'nun babası yorgunlukları ve maruz kaldıkları zorluklar için üzgün olduğunu söyledi, ancak Jonas'ın sebat edip marangozu bulmasına çok sevindi; çünkü şiddetli rüzgar arka bacayı devirmiş ve mutfağın çatısını kırmıştı ve hemen onarılması gerekiyordu.

SORULAR.

_Momentum_ nedir? Hava, hareket halindeyken su gibi
momentuma sahip midir? Yılın baharında hangi saatte
güneş saat altıda doğar? Rollo hava durumu açısından
ne düşündü? Jonas ne düşündü? Bir kıyının _rüzgar altı_ altında olmak ne anlama gelir? _Fırtına_ nedir? Jonas fırtınanın yaklaştığının hangi
belirtilerini gözlemledi? Tehlikesinden kaçınmak için hangi yolu izledi?

XII. BÖLÜM.

DİNLENEN HAVA.

Önceki bölümde anlatılan maceradan birkaç gün sonra, Rollo
babasının annesine ertesi sabah kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğini duydu. Rollo da gitmek istiyordu. Babası
onun arkadaşlığından çok memnun olacaklarını söyledi; ve onu zamanında uyandıracağına söz verdi.

Ertesi sabah babası onu çağırdığında Rollo kendini biraz uykulu hissetti;
ama ayağa fırladı, giyindi ve her şeyden önce hazırdı. Serin ama çok hoş bir sabahtı. Güneş yeni doğuyordu. Kapının önündeki patikanın zemini biraz donmuştu ve hava
çok durgun görünüyordu.

Rollo'nun annesi kapıya geldiğinde, şöyle dedi:--

"Peki, koca, hangi yöne gidelim?"

"Kayaların üstüne," dedi Rollo; "Kayaların üstüne çıkalım, anne. Bu sabah orası çok güzel olacak."

"Pekala," diye cevapladı annesi; "kayalıklara çıkacağız."

Rollo'nun kayalar dediği yer, bir tarafında tırmanabilecekleri çimenli bir yamaç ve diğer tarafında engebeli kayalardan oluşan bir uçurum olan kayalık bir tepenin zirvesiydi. Kayalıkların tepesinden çok hoş bir manzara vardı.

Yürürken Rollo, o sabah havanın, Jonas'la göletin üzerinde olduğu günden çok farklı olduğunu söyledi.

"Evet," dedi babası, "o zamanlar hareket halindeki
havanın etkilerini görme fırsatın oldu."

"Ve şimdi _hava dinleniyor_," diye cevapladı Rollo.

"Neredeyse hemen hemen," dedi babası.

"Evet, efendim, _tamamen_," dedi Rollo; "bu sabah hiç rüzgar yok: elini kaldır ve hissedebilirsin."

Böylece Rollo bir çimlerin üzerine bir an uzandı ve elini kaldırıp
rüzgar olup olmadığını görmek için baktı.

"Böyle algılayabileceğin bir rüzgar olmadığını biliyorum," dedi babası.

"O zaman nasıl algılayabiliriz?" dedi Rollo.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı babası, "tepeye vardığımızda."

Bundan kısa bir süre sonra tepenin zirvesine ulaştılar ve pürüzsüz bir
taşa oturdular. Önlerinde çok geniş bir manzara uzanıyordu, tarlalar, ormanlar, köyler, dereler ve orada burada, manzaraya dağılmış
küçük bir kar parçası. Güneş yeni doğmuştu ve
tüm manzara çok parlak ve güzeldi.

"Şimdi, baba," dedi Rollo, "rüzgar olduğunu nasıl bildiğini söyle bana."

"Hiçbir _rüzgar_ olduğunu söylemedim. _Havanın hareketi_ dedim."

"Neden, baba," diye cevapladı Rollo, "rüzgarın havanın hareketi olduğunu düşünüyordum."

"Öyledir," dedi babası; "ama havanın tüm hareketleri rüzgar değildir.
Rüzgar bir hava _akımıdır_, yani _ilerleyen_ bir harekettir;--ve aslında, bu sabah, batıdan hafif bir akıntı var."

"Bunu nasıl anlayabilirsin, baba?" diye sordu Rollo.

"Bacalardan çıkan dumanlara bakılırsa; hepsinin batıdan doğuya doğru biraz eğildiğini görmüyor musun?"

"Biraz değil, baba;--ve şu kırmızı evden bir tane daha var, tam dik bir şekilde yukarı doğru gidiyor."

"Evet," dedi babası, "bir tane var; ama, genel olarak, duman sütunları eğilir; bu da doğuya doğru hafif bir hava akımı olduğunun kanıtıdır."

"_Batıya_ dedin, baba," diye karşılık verdi Rollo.

"Evet, _batıdan_ ama _doğuya_ doğru.

"Buna ilerici hareket denir," diye devam etti Rollo'nun babası;
"yani, havanın tüm kütlesi ilerler; batıdan
doğuya doğru ilerler. Ama _titreşimli_ hareket denen başka bir hareket türü daha vardır."

"Bu ne tür bir hareket, baba?" diye sordu Rollo.

"Her neyse, tarif etmesi çok zor bir tür," dedi babası. "Bu
bir yerde başlayıp her yöne yayılan bir tür titreme. Bir tür gümleme sesi duymuyor musun?"

"Evet," dedi Rollo, "çok uzakta; ne oldu?"

"Göletin karşısına bak," dedi babası; "odun kesen o adamı görmüyor musun?"

"Evet," dedi Rollo; "gürültüyü yapan o.--Hayır, baba," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, "o değil. Bak, baba, ve
göreceksin ki, o gümleme sesi baltası kaldırıldığında geliyor."

Hepsi baktılar ve Rollo'nun söylediği gibi olduğunu gördüler. Baltanın vuruşları, duydukları darbe sesleriyle oldukça uyumluydu, ancak sesler baltanın inişiyle uyuşmuyordu.
Balta oduna çarpmış gibi göründüğünde, hiçbir ses duymadılar,
ama balta her kaldırıldığında bir ses duydular.

"Yani, görüyorsun," dedi Rollo, "duyduğumuz o adam değil. Başka bir adam daha odun kesiyor olmalı."

"Bir dakika bekleyeceğiz," dedi babası, "kütüğü kesene kadar, sonra kesmeyi bırakacak; ve sesi duymayı bırakıp bırakmayacağımıza bakacağız."

Böylece kıpırdamadan oturdular ve bir dakika boyunca adamı izlediler. Kısa bir süre sonra kesmeyi bıraktı ve Rollo'nun büyük şaşkınlığına, ses de kesildi.

"Bu garip," dedi Rollo. Bir an sonra adam kütüğü yuvarladı ve diğer tarafı kesmeye başladı; ve kesmeye başladıktan bir an sonra Rollo tekrar vuruş sesleri duymaya başladı.

"Evet," dedi Rollo, "duyduğumuz onun kesme sesi olmalı; ama baltasını kaldırdığında ses çıkarması ve aşağı indiğinde ses çıkarmaması çok garip."

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi babası. "Baltasını aşağı indirdiğinde ses çıkarıyor; ama sonra sesin buraya ulaşması biraz zaman alıyor; ve ses buraya ulaştığında baltası yukarıda oluyor."

"A," dedi Rollo, "o mu?"

"Evet," diye cevapladı babası, "o."

Rollo baltanın hareketini birkaç dakika daha sessizce izledi,
sonra dikkatini babasının bahçesindeki bir ağaçta, biraz aşağıda bir kuşun ötüşü çekti.

Ancak çok geçmeden annesi onun geri dönme zamanının geldiğini söyledi; ve buna göre hepsi yerlerinden kalktılar ve tepenin eteğinde kısa bir mesafe boyunca birlikte yürüdüler, ama eve doğru.

"Sonra ses havada hareket ediyor," dedi Rollo, "adamdan bize doğru."

"Evet," dedi babası; "yani, havanın titreşimli bir hareketi var, bir tür titreme, adamın olduğu yerde başlıyor ve her yöne doğru yayılıyor, ta ki bize ulaşana kadar. Ama _ilerleyen_ bir hareket yok; yani, adamın çalıştığı yerdeki havanın kendisi onu terk edip bize gelmiyor."

"Ama koca," dedi Rollo'nun annesi, "adamın olduğu yerden bize havanın kendisi dışında hiçbir şeyin nasıl gelebileceğini anlamıyorum."

"Anlaması oldukça zor," dedi babası. "Ama eve vardığımızda bir
iple deney yapabilirim, bu sana bununla ilgili bir şeyler gösterecektir."

Kayaların arasında kısa bir süre daha dolaştılar ve sonra
çıktıkları yerden farklı bir yerde, dik ve engebeli bir patikadan aşağı indiler. Eve yaklaştıklarında, Rollo
koşup babasının ip yumağını alıp getireceğini ve böylece deney için her şeyi hazır hale getireceğini söyledi.

Buna göre, Rollo'nun babası ve annesi ön kapıya vardıklarında,
Rollo'yu elinde elma büyüklüğünde küçük bir ip yumağıyla
hazır buldular.

"Şimdi, Rollo," dedi babası, "ipin ucunu tutup sokağa doğru yürüyebilirsin, ben de yumağı tutup
ipin çözülmesini beklerim."

Rollo öyle yaptı. Evin tüm ön cephesi kadar uzun bir ip parçası çıkardı ve sonra babasına bunun yeterli olup olmadığını sormak için durdu.

"Hayır," dedi babası; "yürü."

Böylece Rollo bir süre daha yürüdü, ta ki sonunda top tamamen çözülene kadar. Rollo'nun elinde bir uç vardı ve yolun aşağısında biraz uzakta duruyordu, babası ise diğer ucuyla ön bahçenin kapısında duruyordu. İpin ortası yere oldukça yakındı.

"Sıkı ger, Rollo," dedi babası.

Böylece Rollo biraz daha sert çekti ve bu sayede ipi daha da düzleştirdi.

"Şimdi," dedi babası, "yavaşça yürü."

Böylece Rollo ipin ucunu da çekerek yürüdü. Babası diğer ucuyla onu takip etti. Böylece yolun kenarı boyunca birkaç adım ilerlediler.

"İşte," dedi babası. "Dur. Bu, görüyorsun ya, _ilerici_ bir hareketti."

"Evet, efendim," diye cevapladı Rollo.

"Bütün ip yol boyunca ilerledi," diye ekledi babası. "İlerleme kaydetti ve bu yüzden ilerici bir hareketti. Şimdi, ipin ucunu, Rollo, hemen arkandaki ağaca bağla."

Rollo arkasına baktı ve birkaç yıl önce yolun kenarına dikilmiş küçük bir akçaağaç ağacının yanında durduğunu gördü.

"Ağacın gövdesine bağla," dedi babası, "yaklaşık omzunun kadar."

Rollo ipi babasının yönlendirdiği şekilde bağladı. Sonra babası, ipin ucunu, aynı şekilde, durduğu yerin yakınında büyüyen başka bir ağaca bağladı. "Şimdi," dedi, "artık ilerici bir hareket olamaz, ama titreşimli bir hareket olabilir. İpi ağaca bağlı olduğu yerden tut."

Rollo, babasının talimatı doğrultusunda ipi tuttu ve sonra babası ona gözlerini kapatmasını söyledi. Gözleri kapalıyken, yani göremezken, babası ipin kendi ucundan kalem kutusuyla ipe vuracağını söyledi ve Rollo'dan herhangi bir hareket hissedip hissetmediğini gözlemlemesini istedi.

Rollo, babası ipe vururken çok hareketsiz durdu; ve hemen ardından "Evet, efendim." diye bağırdı. Sonra babası ipe tekrar vurdu, birkaç kez ve her seferinde Rollo, ipin bir ucundan diğerine çok hızlı bir şekilde iletilen belirgin bir titreşim veya titreme hareketi hissedebiliyordu; gerçi, ip her iki ucundan ağaçlara bağlandığı için,
ilerleyen bir hareketin olamayacağı açıktı.

Rollo'nun annesi, tüm bu zaman boyunca kapının önünde durmuş,
deneyin ilerleyişini izliyordu; ve, Rollo'nun yüzündeki memnuniyet ifadesini gördüğünde, gözleri kapalı bir şekilde, ipin ucunu tutarak ayakta dururken, gelip ipi kendisi tutmak istedi, böylece ipin titreşimli hareketinin
ne tür bir his yarattığını görmek istedi.

Böylece kapıdan dışarı çıktı ve Bay Holiday'den bir an beklemesini istedi,
kendisi de Rollo'nun durduğu yere gidip ipi tuttu.
Ama Bay Holiday, onun ipin ucunu da tutabileceğini ve Rollo'nun diğer uca
vurmasına izin verebileceğini söyledi.

Buna göre deneyi bu şekilde yaptılar ve Rollo'nun annesi titreşimleri çok belirgin bir şekilde hissedebildi.

"Bir şeye dikkat etmelisiniz," dedi Bay Holiday; "o da, titreşimlerin hattın bir ucundan diğerine çok hızlı bir şekilde geçmesidir. Onları bir uçta, diğer uca vurulduğunda neredeyse aynı anda hissederiz."

"_Tam_ aynı anda, efendim," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı babası, "tam olarak aynı anda değil, ama neredeyse aynı."

"Hiçbir fark görmedim," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı babası, "bu kadar kısa bir ipte hiçbir fark algılayamazsın, ama bir mil uzunluğunda bir ipimiz veya telimiz olsaydı, titreşimleri bir uçtan diğerine iletmek için makul bir süre gerekeceğini
sanırım."

"Haklı bir zaman süresi derken neyi kastediyorsun, baba?" diye sordu Rollo.

"Neden, algılayabileceğin bir süre," dedi babası; "tıpkı odun kesen adamda olduğu gibi. Darbenin vurulmasıyla sesi duymamız arasında bir süre geçtiğini görebiliyorduk."

"Evet," dedi Rollo, "baltasını kaldırması kadar."

"Bu kesin değil," diye cevapladı babası, "çünkü duyduğumuz ses daha önce yapılmış bir darbeye ait olabilir. Yani, bir darbe indirdikten sonra, ilk darbenin sesi bize ulaşmadan önce baltasını kaldırıp bir tane daha indirecek ve sonra tekrar kaldıracak zamanı olabilirdi."

"Evet, efendim," dedi Rollo, "anlıyorum."

Bay Holiday daha sonra Rollo'ya ipi ağaçlardan çözebileceğini ve tekrar bir top haline getirip içeri getirebileceğini söyledi. Sonra o ve Rollo'nun annesi kahvaltının hazır olup olmadığını görmek için eve girdiler.

O sabah, hepsi kahvaltı masasına oturduktan sonra, Rollo
babasına havanın titreşimli hareketinin ne tür bir hareket olduğunu tam olarak anlamadığını söyledi.

"Hayır," dedi babası, "sanırım anlamazsın. Ve aslında, ben de
kendim de tam olarak anlamıyorum. Sadece filozofların, bir adam bir odun kütüğüne baltayla vurduğunda, bunun
havanın her tarafa yayılan, her yöne doğru hızla fırlayan küçük bir titrek hareketine neden olduğunu söylediğini biliyorum. Bir çocuk bir teneke kovaya davul çubuğuyla vurursa, baltanın yaptığından farklı olan başka bir titreme veya titreşim meydana gelir; ancak bunun tam olarak nasıl farklı olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden, hava seslerle dolu olduğunda, durgun bir sabahta, bu küçük titreşimlerle doludur, tıpkı uçlarından uca titreyen bir ip gibi, ancak uçları sabitlenmiş olduğundan hareket edemez.

"O zaman hava asla durgun olmaz," dedi Rollo'nun annesi.

"Hayır; kesinlikle hayır, herhangi bir ses duyulduğunda; ve asla
tamamen sessiz değildir."

"Çok olağanüstü bir şey var," dedi Bayan Holiday.

"Nedir bu?" diye sordu Rollo'nun babası.

"Neden, aynı anda çok fazla ses çıkarıldığında," diye cevapladı, "örneğin, sakin bir sabahta bir tepenin tepesinde olduğumuzda ve çok fazla ayrı ses duyduğumuzda, odun kesen bir adam, kuşların ötüşü, bir çanın çalması ve belki de bir adamın öküzlerine bağırması gibi, tüm bu titremeler veya titreşimler havada birlikte olduklarında, birbirleriyle karışmaz."

"Evet," dedi Bay Holiday, "gerçekten çok olağanüstü. Hiç karışmıyor gibi görünüyorlar. Çok fazla ses olduğunda veya onlarla birlikte bir rüzgar varsa, karışırlar; ama sakin bir sabahta, böyle,
hava dinlendiğinde, çok fazla uzak sesi çok
açık bir şekilde duyabilirsiniz."

"Evet," dedi Rollo, "ve kahvaltıdan sonra tekrar kayaların tepesine çıkıp dinlemeyi düşünüyorum."

SORULAR.

Rollo bu yürüyüşü yaptığında yılın hangi zamanıydı? Rollo hiç
rüzgar olmadığına nasıl ikna oldu? Babası biraz
rüzgar olduğunu nasıl kanıtladı? Havanın tüm hareketi
rüzgar mıdır? Hangi iki hareket
türünden bahsediliyor? Hangi sesi
duydular? Rollo'nun sesi odun keserken gördükleri adamın
çıkmadığını düşünmesine ne sebep oldu? Babası bu olguyu
nasıl açıkladı? İp ile hangi deneyi
yaptılar? Titreşimler ip aracılığıyla yavaş mı yoksa hızlı mı iletildi?
Rollo titreşimlerin doğasını mükemmel bir şekilde anladığını mı
düşündü? Rollo'nun annesi kahvaltı masasında hangi olağanüstü durumdan bahsetti?

Project Gutenberg'in Rollo'nun Felsefe. [Hava], Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S PHILOSOPHY. [AIR] ***

***** This file should be named 25206.txt or 25206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25206/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
