*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Kitty
Yazar: Harriette Newell Woods Baker (AKA Aunt Hattie)
Yayın Tarihi: April 27, 2008 [EBook #25201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Kitty, by
Harriette Newell Woods Baker (AKA Aunt Hattie)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Kitty

Author: Harriette Newell Woods Baker (AKA Aunt Hattie)

Release Date: April 27, 2008 [EBook #25201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST KITTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

Kayıp Kedi.

AJAN HATTIE TARAFINDAN, "BROOKSIDE SERIES," VB.'NİN YAZARI

"Her şeyde şükredin."--Paul.

BOSTON:
HENRY A. YOUNG & CO.,
24 CORNHILL.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,

REV. A. R. BAKER tarafından girilmiştir.

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.



NELLIE, ROLAND COTTON, ANNIE VE FULLER APPLETON'A,

SEVGİLİ YEĞENİMİN ÇOCUKLARI,

RAHİP JOHN COTTON SMITH, D.D.,

BU KÜÇÜK CİLTLER,
YAŞAMLARININ BÜYÜK VE İYİ

İsrail Çobanı'nın

sürüsünde KUZULAR OLDUKLARINI KANITLAMASINA YÖNELİK
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I.

MALTESE KITTY, 11

BÖLÜM II.

HAYIR TEŞEKKÜRLER, 22

BÖLÜM III.

SABBATH OKULU, 32

BÖLÜM IV.

SARHOŞ, 44

BÖLÜM V.

NANKÖR OĞUL, 57

BÖLÜM VI.

TUHAF ZİYARETÇİ, 68

BÖLÜM VII.

BİR YER BULMAK, 79

BÖLÜM VIII.

MINNETTAR KÖPEK, 90

KAYIP KEDİ.

BÖLÜM I.

MALTA KEDİ.

"Ah Hatty! Şu güzel kediye bak! Acaba nereden geldi?"

Fred Carleton, elini uzatarak kediye doğru yumuşakça yürüdü,
"Kedi, güzel kedi," diye seslendi, ta ki onu kollarına alana kadar.

Kız kardeşi Hatty ellerini bulaşık suyundan aldı,
silindire sildi ve ona doğru geldi.

"Neden Fred!" "Bu Ned Perry'nin kedisi. Clara bunun gerçek bir Malta olduğunu söylüyor. Kaybolduğunu anladıklarında kendilerini çok kötü hissedecekler." diye haykırdı.

"Keşke aldırmasalardı," dedi Fred, kediyi okşayarak; "Bakın, beni
ne kadar seviyor! Onu çok istiyorum."

"Ama yaramaz bir çocuk olan Ned'in senin cüce kedilerinden birini yakalayıp saklamasını ister misin? Buna çalmak denir."

Fred içini çekti. "Ama ben onu yakalamaya gitmedim, Hatty; o kapıdan içeri girdi. Bence bu farklı."

"Belki de aç."

"Ah Hatty! Ona biraz süt verebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı, onun hevesine gülerek. "Dolaptaki sürahiden bir tabağa biraz dök ve içip içmeyeceğine bak."

Kedi yavrusunun sütü yaladığını görünce ödüllendirildi.

"Kedi yavrusunun bana teşekkür ettiğine inanıyorum," dedi gülerek ve ellerini çırparak. "Bakın nasıl da yukarı bakıyor! Daha önce hiç böyle
bir kedi yavrusu görmedim."

Kedi yavrusu gerçekten de minnettar görünüyordu. Sütü büyük bir hevesle yaladı ve sonra hayırseverinin
yüzüne bakıp yumuşak bir miyavlama sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: SÜTÜ YİYEN KEDİ. Sayfa 14.]

"Frederick," diye seslendi Bayan Carleton merdivenlerin başından,
"okula gitme vaktin gelmedi mi?"

"Cumartesi, anne; bugün gitmiyorum."

"Ah, unuttum," dedi; "peki, bir dakika buraya gel."

Fred itaat etti, kedi yavrusunu kollarında taşıyarak.

"Ne güzel bir kedi yavrusu!" diye haykırdı annesi; "onu nerede buldun?"

Fred, çok dik ve kararlı bir şekilde durarak, yeni arkadaşıyla ilgili tüm
olayları anlattı ve sonra sordu,--

"Onunla ne yapacağım?"

"Kesinlikle Bayan Perry'ye götüreceğim."

"Ama uzun bir yürüyüş ve çok çamurlu, anne. Burada kalmasına izin veremez miyim ve Ned'e Sebt okulunda anlatamaz mıyım?"

"Kedi senin olsaydı Ned'in böyle yapmasını ister miydin?
Belki de şimdi her yerde onu arıyordur ve evcil hayvanı kaybolduğu için yas tutuyordur."

Frederick bir an oturup kedinin yumuşak tüylerini okşadı; sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "Hemen gidiyorum. Çamurlu olması umurumda değil. Ned'in çok sevineceğini biliyorum. "

Sadece sekiz yaşında bir çocuğun çamurlu bir yolda yarım yetişkin bir kediyi üçte bir mil boyunca taşıması gerçekten de oldukça zor bir işti. Fakat Fred, vereceği zevki ve alacağı teşekkürü büyük bir keyifle bekliyordu. Bir keresinde, bu kadar sıkı tutulmaktan hoşlanmayan kedi, kollarından
kaçtı ve onu duvarın üzerinden bataklık bir alana doğru kovaladı; fakat sonunda kediyi tekrar yakaladı ve tek başına güldü,
Ned ve Clara'nın, taşıdığı şeyi görür görmez ona doğru nasıl koşacaklarını hayal etti.

Hatty bulaşıkları yıkamayı bitirmiş, yemek odasını ve mutfağı süpürmüştü,
ve pencereden baktığında, Fred'in geri döndüğünü gördü.

Çizmelerinden çamuru sıyırdı ve mutfağa girdi, yüzünde en büyük iğrenme ifadesi vardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu kız kardeşi, onun komik ifadesine gülerek; "anlamadın mı kedi güvenli bir şekilde eve mi geldi?"

"Evet."

"Peki, onu buldukları için mutlu değiller miydi?"

"Bayan Perry'den başka kimseyi görmedim ve o da olabildiğince sinirliydi. Bana hiç teşekkür etmedi. Sadece çizmelerime baktı
sanki içeri gireceğimden korkuyormuş gibi ve sonra şöyle dedi,--

"'Onu yere bırak; kediler zaten çok can sıkıcıdır.'"

"Bayan Perry'ye onu tekrar geri götüreceğini neden söylemedin? Her neyse, sana
teşekkür etmiş olabileceğini düşünüyorum."

"Teşekkür edilmemekten nefret ediyorum," diye haykırdı Fred.

"Özellikle de bu çamurun içinden bu kadar uzağa gitmek için çaba sarf ettiğinde."

"Bir dahaki sefere kedi buraya geldiğinde, ağlayarak ve içeri girmeye çalışırken, onu kendim tutacağım. Olabildiğince yorgunum, onu kovalamak zorunda kaldım."

Fred botlarını çıkardı ve annesinin oturduğu
dikiş diktiği merdivenlere çıktı, ona şikayetlerini anlatmak için.

BÖLÜM II.

HAYIR TEŞEKKÜRLER.

Bayan Carleton yeni bir takım elbise üzerinde çalışıyordu. Bunlar yumuşak gri bir kumaştandı ve küçük çocuğu çok memnun eden bir tarzda yapılmıştı. Önce bir pantolon vardı, ya da Fred'in dediği gibi pantolon; sonra bir yelek, daha önce hiç yelek giymemişti; ve son olarak, tıpkı büyük çocukların giydiği gibi sol tarafında bir cebi olan güzel bir ceket. Ceket ve yelek siyah örgüyle bağlanmıştı.

Bayan Carleton yeni takım elbise için çok çaba sarf etmişti. İlk olarak, kumaş için karşılayabileceğinden daha fazlasını vermek zorundaydı; ama yumuşak, sert dokusuna hayran kalmıştı ve satın almayı
umduğu yeni bir siyah ipek önlükten gönüllü olarak vazgeçti: böylece tasarruf edilen para kumaşın ekstra masrafını karşıladı.

Sonra, takımın provasına sıra geldi. Kasabada çocuk terzisi yoktu; ve olsaydı bile, Bayan Carleton ona
kesim için ödeme yapamazdı. Bu yüzden şehirdeki kız kardeşine haber yolladı, o da nazikçe kendi oğlu için kullandığı bir kağıt kalıp verdi.

Bütün bunlarda epeyce sıkıntı vardı; ama anne bunu neşeyle karşıladı, her zamankinden daha erken kalktı ve okul sınavından önce kıyafetleri
tamamlamak için geç saatlere kadar oturdu.

Fred merdivenlerden çıktığında o yelek üzerinde çalışıyordu.

Söyleyeceklerini ilgiyle dinledi, özellikle de Bayan Perry'nin kedisini eve taşıdığı için ona
teşekkür bile etmemesinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdiğinde.

Çok fazla konuşamayacak kadar meşgul olduğunu görünce, aşağı inerken, o şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, Fred; bu yeleği denemek istiyorum; sonra sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Ceketimi çıkarmam gerek, anne? Çok fazla denedim."

"Evet canım, biraz değiştirmem gerekti. Dur;
sen sürekli başını sallarken iğneleyemem."

"Acıyor, anne. Giysi denemeye dayanamıyorum," dedi sabırsızca.
"Eskilerimi giymeyi, sürekli değiştirmek zorunda kalmaktan daha çok isterdim."

Fred ceketini tekrar ilikliyorken, Bayan Carleton içtenlikle sordu,
-
"Bu sabah duanı ettin mi?"

"Hayır, hanımefendi, unuttum."

"Sık sık unutur musun?"

"Sabahları çok sık unutuyorum, çünkü tavukların
paralarını istediklerini duyuyorum."

"Ama kahvaltını yemeyi unutmuyorsun. "

"Ah, hayır, anne, elbette hayır!"

"Ne susadığında içmek, ne soğukken kendini ısıtmak, ne de yorgun olduğunda uzanıp dinlenmek."

"Elbette, anne, bunu yapıyorum. Herkes yapıyor."

"Ama Fred, sana kahvaltını kim veriyor? Sana hoş bir ev
sağlayan; seni ısıtacak bir ateş ve giysiler; dinlenebileceğin bir yatak?
Sana sağlık ve güç veren; yemeğin için iyi bir iştah veren?
Zavallı Israel Wasson gibi
topal ve biçimsiz değil, dik ve güçlü bir vücut yapan kim? Hiç düşündün mü, senin için bütün bunları kim yaptı?"

"Tanrı beni yarattı," dedi çocuk; "ve bana zevk aldığım bütün nimetleri verdi. Bu, benim din dersindeki cevap."

"Küçük oğlum," dedi kadın ciddi bir şekilde; "çok
hoşnutsuzdun
çünkü Bayan Perry ona yaptığın küçük iyilik için hiçbir minnettarlık
duymadı; ama itiraf ediyorsun ki birçok sabah sana olan tüm nezaketi için
cennetteki Babana teşekkür etmeyi unutuyorsun. Dedin ki,--

"'Beni yine kedisini tüm çamurların arasından eve taşırken yakala.'

"Ya Tanrı, 'Frederick Carleton'a iyi bir
yuva, yiyecek, giyecek, içinde yaşayacağı bir ev ve onu
sevecek arkadaşlar verdim. Bunu sekiz yıldır yapıyorum; ama bana nadiren teşekkür ediyor.
Yatağından fırlıyor, kahvaltısına koşuyor, tüm ihtiyaçlarını karşılıyor,
ama tüm nimetlerini Veren beni hiç düşünmüyor. Onun için
daha fazlasını yapmayacağım. Bundan sonra o, açlık ve susuzluktan, soğuktan ve çıplaklıktan muzdarip, yoksul, evsiz bir gezgin olacak. Bana bahşettiğim iyilikler için teşekkür etmeyen insanlardan nefret ediyorum." 

III. BÖLÜM. 

ŞABAT OKULU. 

Annesi konuşurken, Fred şapkasını yere düşürdü
ve gözlerini kocaman açarak ona baktı. 

"Neden, anne," dedi hevesle; "Tanrı'nın umursayacağını bilmiyordum." 

"Evladım, gökteki Babamızın minnettar bir kalpten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Davut, Yüce Olan'a ne kadar sık ​​şükranlarını dile getirdi. 'Rabbe şükretmek, ey Yüce Olan! adına övgüler söylemek güzel bir şeydir! Sabahleyin sevgi dolu nezaketini ve her gece sadakatini göstermek.' dedi. 
Yine 'Yaşadığım sürece seni kutsayacağım. Günde yedi kez seni övüyorum.' dedi. İncil, hak etmeyen yaratıklarına gösterdiği sürekli merhamet için Tanrı'ya şükranlarla doludur. Büyük kanun koyucu Musa, 'Yediğin ve doyduğun zaman, Tanrın Rab'bi öveceksin' diye emreder. Joel, 'Bol bol yiyeceksin ve doyacaksınız ve Tanrın Rab'bin adını öveceksiniz' der. Hatta Tanrı olarak her şeyin Yaratıcısı olan İsa bile, yedi somun ekmeği aldığında, tüm kalabalığın açlığını gidermek için Tanrı'ya şükretti." 

"Daha önce hiç düşünmemiştim, anne. Bir daha asla unutacağımı sanmıyorum. Biliyorum, benimle dua ettiğinde, her zaman 'Yiyecek ve tüm nimetlerimiz için sana şükrediyoruz' diyorsun; ama daha önce onun bunu yapmamızı istediğini hiç düşünmemiştim." 

"Minnettar bir kalp, Fred, hayırseverine teşekkür eder, çünkü bunu yapmayı sever; buna engel olamaz. 

"Babanın eve son gelişinde, sana getirdiği kuşlardan ne kadar memnun olduğunu hatırlamıyor musun? Ona teşekkür etmekten
vazgeçemedin. Tekrar tekrar, 'Ah baba, çok minnettarım! Bunlar
tam istediğim şeyler. Çok mutluyum! Ve sana çok teşekkür ediyorum!' dedin."

"Evet, anne; her şeyi hatırlıyorum."

"Sence baban, kafesi alıp pencereye asıp kuşlar hakkında hiçbir şey söylemeseydin, bundan daha memnun olmaz mıydı?"

"Ah anne! Elbette bunu yapmazdım, onları okyanusun üzerinden bana getirdiğinde."

"Ya da, Hatty'nin Kanton'da kendisi için aldığı güzel ipeği alıp terziye götürdüğünü ve sonra ona nezaketi için hiç teşekkür etmeden giydiğini varsayalım; ona başka bir hediye
getirmesi için teşvik edilir miydi, sence?"

"Hayır, kesinlikle, anne."

"Yeleğini denerken ne düşündüğümü sana söyleyeyim mi?"

Fred başını öne eğdi, yanakları kızardı.

"Kendi kendime, 'Oğlum Bayan... Perry, kedisini eve taşıdığı için ona teşekkür etmedi. Şimdi, eğer kendisi
minnettar bir kalbe sahip olsaydı, yeni takım elbisesine bu kadar emek verdiğim için bana teşekkür ederdi, onu giymenin önemsiz sıkıntısı için
bu kadar asık suratlı olmak yerine. O kadar nankör olduğu için yeleği ben yapsam iyi olur.'"

"Bunu mu düşündün, anne? Gerçekten üzgünüm. Bir daha öyle davranmayacağım. Bunu
çok
düşündüm; ve dün gece, sen benimle dua ettikten
sonra, kendi kendime, 'Gerçekten iyi bir çocuk olmalıyım, annem oturup
giysilerimle ilgilenecek kadar nazik,' dedim."

Ned Perry, Sabbath okulunda Fred Carleton ile aynı sınıftaydı.
Birlikte eve yürürken, Ned şöyle dedi,--

"Kedimizin nasıl kaçtığını anlamıyorum. Annem onu
eve getirdiğini söyledi."

"Evet, öyle yaptım! Tekrar gelirse, tüm çamurda denemeyeceğim.
Çok yoruldum."

"Neden onu tutmadın?"

"Her yere bakacağını düşünmüştüm; ve Hatty gitmem gerektiğini söyledi.
Eğer onu tutmama izin verirsen sana yeni üstümü veririm."

"Yapacağım; çünkü annem etrafta olmasından nefret ediyor; tavukları öldürüyor
bu yüzden."

"Tavukları öldürüyor! Sanırım bizim evde de peşinde olduğu şey buydu."

Fred aniden onu ilk kez kümesin yakınında gördüğünü hatırladı;
ve ayrıca bugünün Pazar olduğunu ve kediler hakkında pazarlık yapmaması gerektiğini de hatırladı.

"Bugün Bayan Darling bize gerçekten güzel bir hikaye anlattı," dedi,
konuyu değiştirerek.

"Evet, o mükemmel bir öğretmen! Dersi anlamamızı sağlıyor; ve
daha önce hiç yapmadığım bir şeydi."

"Hatty gelene kadar burada bekleyeceğim," dedi Fred, arkadaşının onu bırakmak zorunda kaldığı
köşede durup, ciddiyetle
sokağa bakarak.

"Kediyi ne zaman istiyorsun?"

"Tavuk öldürüyorsa onu istemiyorum; ama yarın Hatty ile bunun hakkında konuşacağım."

"Ned sana teşekkür etti mi?" diye sordu Hatty gülümseyerek.

"Hayır, kediyi istemiyor!"

Fred daha sonra öğretmeninin anlattığı hikayeyi tekrarladı. Dersle bağlantılı olarak
ılımlılık konusu gündeme gelmişti ve
Bayan Darling sınıfının zihnine sarhoşluğun kötülüklerini
kafasına kazımak istiyordu. Hikayeyi duymak isteyebileceğiniz gibi, bunu bir sonraki
bölümde anlatacağım.

BÖLÜM IV.

SARHOŞ.

Arkansas Eyaletinde yaşayan bir adam, akşamlarını bir meyhanede geçirme alışkanlığına sahipti ve burada sık sık o kadar sarhoş oluyordu ki
eve zor ulaşabiliyordu.

Bir gece her zamankinden daha geç saatlere kadar kaldı, böylece meyhaneden ayrıldığında
dürüst insanlar çoktan yataktaydı. Aldığı içki duyularını o kadar
şaştırdı ki nereye gittiğini bilmiyordu. Sonunda, o
boş bir vagon barakasına sendeleyerek girdi ve yere düştü.

Uzun bir süre etrafındaki her şeyden habersiz yattı ve şüphesiz, gece çok soğuk olduğu için, kendisinden daha duyarsız başkaları tarafından bakılmasaydı donardı.

Bu baraka, yeni gelen geldiğinde dışarıda olan ama kısa süre sonra yuvalarına dönen domuzlar için favori bir sığınaktı. Son derece nazik bir şekilde, adama yatağın ortasındaki en sıcak yeri verdiler; bazıları yanında yatıyor, diğerleri ise yorganın rolünü üstleniyordu. Onların arkadaşlığı onu o kadar sıcak yaptı ki,
ısıtmaktan korundu.

Sabah doğru sarhoş uykusundan uyanmaya başladı ama o kadar rahat hissetti ki, hala arkadaşlarıyla birlikte meyhanede olduğunu düşündü.

Elini uzattı ve bir domuzun sert kıllarını yakalayarak haykırdı,--
"Neden, Bayım, en son ne zaman tıraş oldunuz?"

"Miss Darling hikayeyi anlatırken Daniel Jones nasıl görünüyordu?" diye sordu Hatty, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Çok kızarmış görünüyordu. Öğretmenin babasının ne kadar ayyaş olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Peki," dedi Hatty; "sen ve ben babamızın bir içki karşıtı
adamı olduğu için çok minnettar olmalıyız. Onun domuzlarla
yattığını görmek seni nasıl hissettirmeli?"

"Ne kadar çok şeye minnettar olmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi Fred, ciddi bir şekilde. "Dan Jones gibi bir babam olsaydı, asla kimsenin yüzüne bakamazdım."

Bayan Carleton, oğlunun zihninin hala minnettarlık üzerinde durduğunu fark ederek, çay
hazırlanır
hazırlanmaz bu konu hakkında bir hikaye anlatacağına söz verdi.

Hatty bunu yaparken, Fred bir sonraki Sebt için ders çıkarmak üzere kitabını aldı. Neredeyse bitirmişti ki, kız kardeşinin
masasını tek başına kaldırmaya çalıştığını ve
duvarın yanındaki yerine
yerleştirdiğini fark etti.

"Sana yardım edeyim, Hatty," diye bağırdı, yardımına koşarak.

"Teşekkür ederim, Fred," ve kız kardeşi onu öptü.

"Bana teşekkür eden insanlar için bir şeyler yapmayı severim," diye hevesle cevapladı.

"Neden, canım?"

"Çünkü, anne, biliyorum o zaman--onların memnun olduğunu biliyorum. Sebebini açıklayamıyorum, sadece kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyor."

"Nezaketini takdir ettiklerini hissediyorsun. Sebep bu değil mi?"

"Evet, anne; ve sonra daha fazlasını yapmak istiyorum."

"Hatırlıyorum," dedi kadın, "genç bir kızken, Hatty'nin yaşlarındayken, teyzemle uzak bir akrabayı ziyarete gitmiştik. Ailede epeyce çocuk vardı. Gelmemizden kısa bir süre sonra masaya oturduğumuzda, oğlanlar ve kızlar yiyecek için
çabalamaya başladılar,--ellerinin altında olan her şeyi kaptılar. Şaşkınlıkla
baktım. Teyzem bana biraz ekmek uzattı. 'Teşekkür ederim,' dedim; ve
bana her bir şey uzatıldığında 'teşekkür ederim' kelimelerini tekrarladım.

"Sonunda bu kaba çocuklar gülmeye başladı.

"'Kime bu kadar teşekkür ediyorsun?' diye sordu biri. 'Biz asla 'teşekkür ederim' demeyiz.
Böyle bir yaygara koparmadan elimizden geleni alırız.'

"'Evde,' diye cevapladım, 'bana her nezaket için 'teşekkür ederim' demem öğretildi. Bence bunu yapmak çok daha keyifli. Denemez misin?'

"Alaycı bir şekilde hemen birbirlerine kek ve peynir vermeye başladılar, 'teşekkür ederim' sözcüklerini tekrarlarken kaba bir şekilde gülüyorlardı. Hiç bu kadar tiksinmemiştim ve itiraf etmeliyim ki akşam yemeği masasından ayrılmadan önce, Frederick'in ona karşı bu kadar soğuk davrandığında hissettiği gibi hissettim."

"Orada ne kadar kalmak zorunda kaldın, anne?"

"İki gün. Hiç bu kadar memleket özlemi çekmedim. Annesi çok çalışkan bir kadındı, sabahtan akşama kadar ailesi için çalışıyordu. Bir akşam en büyük oğlu için bir çift eldiven bitirmek için gece yarısına kadar oturdu. Bunu ertesi sabah ona söyledi; ama o tek bir minnettarlık
kelimesi bile söylemedi. Sadece şunu söyledi,--

"'Eğer isteseydin daha erken bitirebilirdin!'"

"Hemen kapardım," diye haykırdı Hatty.

"Annesi ona minnettar olmayı hiç öğretmemişti. Hiçbir
teşekkür beklemiyor gibiydi; ama odadan çıktığında derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Çocukları memnun etmek zordur, ne istersen yap."

"Bize söz verdiğin hikaye bu mu, anne?" diye sordu Frederick.

"Hayır canım; kız kardeşin için her şeyi
yapmayı sevdiğini söylediğin o ziyaret aklıma geldi, çünkü sana çok içten teşekkür ediyor."

"Sence o ziyaret miydi, anne, seni odun getirdiğimde, yumurta bulduğumda veya buna benzer şeylerde her zaman 'teşekkür ederim' demeye iten?"

"Çok tiksinmiştim, Fred, çalışkan annelerine karşı minnettarlık eksikliğinden ve hatta genel nezaketin eksikliğinden, bu konu üzerinde daha fazla düşünebilirdim; ama eminim ki
nereye gidersen git, Tanrı'ya merhametleri için en çok minnettar olanların birbirlerine teşekkür etmeye en çok meyilli olduğunu göreceksin."

BÖLÜM V.

NANKÖR OĞUL.

"Hatty artık hazır, anne."

"Çok uzun bir hikaye değil canım; ama Tanrı'nın ebeveynlere karşı nankörlükten
hoşnutsuzluğunu gösteriyor.

"Bir zamanlar İngiltere'nin Birmingham kentinde, fakir bir aile yaşarmış.
Baba sonunda ölmüş ve tüm küçük çocuklar da, dul kadını
iki büyük oğluyla baş başa bırakmış. O sırada, işe girmişler ve
ona yardım edebiliyorlarmış; ama onun onlar için yaptıklarını
unutmuşlar, sık sık kendilerine yetecek kadar yiyecek vermeyi reddediyormuş.
Hastalıklarında yanlarında geçirdiği günleri ve geceleri unutmuşlar; ve,
alçakgönüllülükle biraz yardım istediğinde, onu reddetmişler. "O kadar güçsüzdü ki kendi geçimini sağlamak için pek bir şey yapamıyordu ve büyük bir isteksizlikle cemaate yardım için başvurmak zorundaydı.

"İki yıl boyunca fakirlerin gözetmenlerinden haftada iki şilin gibi küçük bir miktar aldı ve bu, bazı Hıristiyan arkadaşlarının da yardımıyla geçinmek için elinde kalan tek şeydi.

"Bu süre zarfında bu iki oğuldan küçüğü öldü; huzur içinde yatağında değil, İsa'nın tüm günahlarını bağışlayacağına güvenerek, ama hem bedenen hem de zihnen en korkunç acı içinde, tüm mal varlığını bırakıp karanlık bir dünyaya gitmesi gerektiği için küfürler ederek ve sayıklayarak.

"En büyük oğul işinde kurnazdı ve birkaç yıl içinde zengin oldu. Hala bekardı; ama annesine yardım etmeyi defalarca reddetti, birçok kişi annesi adına ona başvursa da. Şehirde güvenilir
görevler üstlendi, ancak yine de hasta annesinin
cemaat ödeneğiyle
zavallı geçimini sürdürmesine izin verdi.

"Sonunda nankör, insanlık dışı davranışları onu o kadar kötü bir şöhrete kavuşturdu ki
annesinin adının cemaat kayıtlarından silinmesine neden oldu ve
kendi cebinden iki şilin verdi; ancak
binlerce poundu olmasına rağmen bir kuruş bile fazla vermedi.

"Bir gün yaşlı kadının bazı arkadaşları toplandı, aralarında papazı da vardı. Oğlunun aşağılık nankörlüğüne büyük bir öfke
duydular ve bir itiraz dilekçesi hazırlanmasını önerdiler.

"'Hayır,' dedi papaz; 'eğer o adam şu anki değerine sahip olduğu mülke sahip olarak ölürse, çok aldatılmış olurum. Tanrı
böyle aşağılık nankörlüğün refaha kavuşmasına asla izin vermez.'

"Kısa bir süre sonra anne mutlu bir şekilde öldü ve çok geçmeden
kötü oğlunun geleceği değişmeye başladı. Büyük kayıplarla karşılaştı;
ve sonunda annesininki kadar sefil bir yoksulluğa düştü.
Kimse ona acımadı; ama herkes onun acısının fazlasıyla hak edilmiş olduğunu ve günahının adil bir cezası olduğunu hissetti."

"Ne kadar kötü bir adam!" diye haykırdı Frederick. "Ben asla böyle bir şey yapmam; Senin benimle yaşamanı ve hayatın boyunca sana bakmanı istiyorum."

Bayan Carleton oğlunu öptü ve kulağına yumuşakça fısıldadı,--

"Teşekkür ederim, canım;" ve sonra İncillerini alıp sırayla yüksek sesle okumalarının zamanı geldi. Daha sonra Bayan Carleton diz çöktü ve kendisi, uzaktaki kocası ve sevgili
çocukları için dua etti, Tanrı'nın onlara tüm nimetlerini hissettirmesi ve büyük merhametleri için onu övecek yürekler vermesi için.

Fred genellikle başı yastığa değdiği anda uykuya dalardı; ama bu gece çok uyanıktı. Hem öğretmeninden hem de annesinden duyduğu hikayeler, onu kötü insanların sonunu düşünmeye yöneltti; ve daha önce hiç yapmadığı bir şekilde, Tanrı'nın yardımıyla tutarlı bir Hristiyan olmaya karar verdi.

Özellikle babasını düşündü ve nerede olduğunu merak etti, ne kadar
yakında eve dönecekti ve bu sefer ne tür bir hediye getirecekti.

Fred'in babası bir deniz kaptanıydı. Bir zamanlar işinde çok başarılı olmuştu; ancak benim yazdığım zamandan iki yıl önce, gemisi batmıştı ve canını zor kurtarmıştı.

Yeni bir geminin komutasını beklerken zaman kaybetmeyi göze alamayacağı için, o zamandan beri devam ettiği birinci kaptanlık pozisyonunu aldı. Artık yelken açmasının üzerinden bir yıldan birkaç gün daha fazla zaman geçmişti ve Hatty, annesinin bulutları daha önce olduğundan daha fazla izlemeye başladığını fark etti, çünkü onun kıyıdan çok uzakta olduğunu ve fırtınalardan etkilenmeyeceğini düşünüyordu. Yine de artık kaptan olmadığı için, limana varsa bile gemiyi hemen terk edemeyebilirdi.

Bayan Carleton, kalbini
dolduran konu hakkında çocuklarına pek bir şey söylemedi; ama geceler boyunca, onlar derin uykudayken,
çok yorucu aylar boyunca kendisinden ayrı kaldığı
adamın evine güvenle getirilmesi için dua etti.

BÖLÜM VI.

TUHAF ZİYARETÇİ.

Sınav günü sonunda geldi. Yeni elbise tamamlandı
ve dolaba asıldı. Güzelce kolalanmış yaka ve güzel kahverengi fiyonk çekmecede temiz bir mendille birlikte duruyordu.

Fred derslerini gözden geçirmede çok çalışkandı; ancak ezbere okumak için çağrılacağı zaman yaklaşırken, kalbi heyecanla
hızlı
çarpıyordu.

"Keşke sınav bitseydi," dedi bir düzine kez. "Coğrafyada
kaçıracağımdan neredeyse eminim. Parçamı olabildiğince iyi söyleyebilirim; ancak tüm insanların baktığını gördüğümde, her kelimeyi unutacağımdan korkuyorum."

Hava güzeldi; ve Bayan Carleton ile Hatty kalabalık salonda yerlerini garantilemek için erken bir saatte evden ayrıldılar.

Bir ucunda, öğrencilerin komite tarafından incelenirken ayakta durduğu yükseltilmiş bir sahne vardı; komite karşı platformdaki koltukları işgal etti ve ziyaretçiler tüm boş alanı doldurdu.

Sınav alıştırmaları ebeveynler için ilginçti, her biri çocuğunun başarılı olması için doğal bir arzu duyuyordu; ve sonra
öğretmen ilk dersten konuşma yapılacağını duyurdu.

Tam bu sırada Hatty'nin parlak gözleri, hemen komitenin yakınındaki şeref koltuğuna davet edilen
bir yabancının kapıdan girdiğini fark etti.

Gözlerinde onu ürküten bir şey vardı.
Sanki birini arıyormuş gibi
hızla odada dolaştılar ve sonra
kendilerini ciddi bir şekilde okula diktiler. Yüzünün alt kısmı
ağır bir sakalla tamamen gizlenmişti.

Hatty annesine dokundu, dikkatini yabancıya çekti; ama,
beyefendiye neredeyse hiç bakmadan, Bayan Carleton dikkatini
konuşmaya verdi.

Okulun kapanışında, komite üyelerinden biri olan 'Squire Long,
ayağa kalktı ve öğretmene şöyle dedi,--
"Çocuklarınızdan o kadar memnunum ki, her birine beni hatırlamaları için bir kitap
vermenin zevkine varacağım."

Bir paketi açtı ve birkaç güzel ciltli kitap çıkardı, bunları çocukların büyük sevincine
dağıtmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Öğrenciler genel olarak çok memnun görünüyorlardı; ancak Fred
Carleton dışında hiçbiri minnettarlığını dile getirmedi. Sıra ona geldiğinde,
tüm yüzü pembe bir kızarmayla kaplıydı. Kitap eline verildiğinde eğildi ve içten bir şekilde "Teşekkür ederim, efendim," diyerek yerine çekildi.

Fred'in davranışları hakkında birkaç fısıldama yapıldı; hepsi de onun iyi bir iş çıkardığını
kabul ediyordu.

"Bu çocuğun iyi bir annesi var," diye mırıldandı komite üyelerinden biri sakallı yabancının kulağına.

Beyefendi sadece eğildi.

Salondan ayrılmanın yarattığı karmaşada, Hatty garip ziyaretçiyi gözden kaybetti; ancak onun kendisinde bıraktığı izlenimi unutamadı
ve eve kadar onun hakkında konuşmaya devam etti.

"Onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamıyorum. Gözleri olabildiğince tanıdıktı."

Okula gitmeden önce perdeleri indirip kapıyı kilitlemişlerdi, Bayan Carleton anahtarı cebine koydu. Şimdi, eve yaklaştıklarında, perdelerin açık olduğunu ve kulübe kapısının ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdılar.

Hatty içeride kimin olduğunu görmek için öne atıldı ve hemen ardından neşeli bir çığlıkla gizemli yabancının kollarında sıkıca tutuldu.

"Koca!" diye mırıldandı Bayan Carleton, onu anında tanıyarak.

"Tanrıya şükür," dedi, "hepinizi bir kez daha görüyorum!"

"Ne zaman geldin? Ne kadar da değişmişsin! Bir yerlerde gözlerini gördüğümden emindim," diye haykırdı Hatty, neşeli bir heyecanla.

"Seninle gurur duydum, oğlum," dedi Yüzbaşı Carleton, onu tekrar kucaklayarak. "Seninle gurur duydum ve seni böylesine iyi davranışlara
eğiten annenle gurur duydum. Tanrı'ya bugün yaptığın gibi ona her zaman saygı göstermen için dua ediyorum."

Bayan Carleton, başlığını ve şalını bir kenara koyduktan sonra akşam yemeği için
hazırlık yapmak üzere ayağa kalktı.

"Hadi, anne, otur," diye haykırdı Hatty, onu nazikçe
sandalyeye geri koyarak. "Her şeyi yapabilirim. Otur ve babanla konuş."

"Dolapta bir ıstakoz bulacaksın," dedi kaptan. "Küçük bir ziyafete
görebiliriz, çünkü yeni gemim Adolphus tamamlandı ve korkarım benden önce denize açılmaya hazır olacak."

"İyi haber! İyi haber! Pa tekrar kaptan."

"Evet," diye ekledi beyefendi; "sahipleri çok cömert davrandılar. Bana önceden bir miktar para verdiler, bu da son yolculuğumda kazandığım parayla gemide bir hisse satın almama yetecek. Yolculuğumun bereketli olmasını umuyorum."

"Güvenle döndünüz; ve ben bununla yetinebilirim,"
Bayan Carleton, gözleri yaşlarla dolu olsa da yüreğinde umut hakimdi.

BÖLÜM VII.

YER BULMAK.

Şimdi, Kaptan Carleton'ın çok zengin olduğu birkaç yılı
geçirmemiz gerekiyor. Zengin olmuştu ve servetini
başkalarıyla paylaşmayı seviyordu.

Hatty komşu şehirden bir tüccarla evliydi; ve o,
çok görev bilincine sahip bir kız ve çok sevgi dolu bir kız kardeş olan,
sevgi dolu bir eş olmayı hak etti.

Frederick on altı yaşında Lise'den ilk
onur derecesiyle mezun oldu. Bir süredir babasıyla denize açılmak için can atıyordu;
ama annesi isteksiz olduğu için tüccar olmaya karar verdi.

Bayan Carleton hala eski evinde kaldığı için, oğlunun
en azından şimdilik aynı kasabada iş yapmasını istiyordu; bu yüzden bir sabah kendine bir yer bulmak için yola çıktı.

Bütün gün bir dükkandan diğerine gitti; ama hiçbir yerde bir çocuk
istenmiyordu. Akşam eve oldukça moralsiz bir şekilde döndü, ama annesiyle
neşeli bir sohbetten sonra pes etmeyeceğine karar verdi.

Daha önce hiç girmediği birkaç büyük mağaza vardı.
Şimdi kendi kendine şöyle dedi: "Hiçbir şeye cesaret etmezsen, hiçbir şeye sahip olamazsın." Bu yüzden kararlı bir
yüz takınarak çabalarını yenilemek için yola koyuldu.

İskelenin aşağısında, Long, Haynes ve Long'a ait devasa bir un ve tahıl deposu vardı ve büyük bir ilgiyle bakmıştı.

Tahıl yüklü gemiler, büyük çuvalların takımlar aracılığıyla büyük ambarın üst katlarına götürüldüğü kapıya kadar geldi.

"Benim hoşuma gidecek türden bir yer," dedi kendi kendine,
adamların oradan oraya koşuşturmasını izleyerek. "İşler hareketli görünüyor. Acaba ortaklardan biri sayım odasında mı? Keşke biri beni
tanıştırsa; ama tek başıma gitmem gerekiyorsa, gitmeliyim. Burada durup bundan korkmanın bir anlamı yok."

"Squire Long'u görmek istiyorum," dedi, yemek torbası önlüğü giymiş bir adama hitap ederek.

"O zaman sayım odasına git;" ve hamal tek bir kelime etmeden
gitti.

Beyefendinin yalnız olduğunu görünce rahatladı ve olabildiğince cesur görünerek sordu,--

"Bir erkek çocuk ister misiniz, efendim?"

Cevap vermeden, 'Squire gözlüklerinin üzerinden baktı, ama
kim olduğunu anlamaya çalıştı ama boşuna.

"Yüzünü tanıyorum, genç dostum," dedi; "ama adını söyleyemem."

"Frederick Carleton, efendim."

"Ah, evet; şimdi biliyorum! Okulda kitabı aldığında 'Teşekkür ederim,' diyen genç çocuksun."

"Tekrar teşekkür ederim, efendim. Bunu birçok kez okudum.
Artık bende."

"Ve un ve tahıl tüccarı olmak istiyorsun?"

"Evet, efendim. Her şeyden çok bunu isterim."

"Neden babanla denize açılmıyorsun?"

"Annem yanında kalmamı istiyor. Öyle olmasaydı,
kayınbiraderim beni dükkânına götürürdü."

"Kaç yaşındasın?"

"Geçen nisan ayında on altı."

"Ay! ay! Peki sen ne yapabilirsin, oğlum?"

"Neredeyse her şey, efendim. Annem beni işe yetiştirdi. Yedi yaşımdan beri
odun kesip ayırıyorum. Çalışmayı seviyorum, efendim ve
bu da buraya gelmemi sağladı; yapılacak yeterince şey var gibi görünüyor."

'Squire Long saatini çıkardı. "Bakayım," dedi kendi kendine; "Saat onda
bankada olmalıyım. Beşe kadar şehirde olacağım. Peki,
Frederick, annene çaydan sonra onu ziyaret etme zevkini
yaşayacağımı söyleyebilirsin."

Kalemini başka bir şey söylemeden aldı, ancak Fred sıcak bir şekilde,
"Teşekkür ederim, efendim;" diye bağırdığında gülümsedi ve sonra yazmaya devam etti.

Tam saat yedide kapıya doğru sürdü. "Ortaklarıma," dedi hanıma, "çocuk hakkında bildiklerimi anlattım;
ve, aslında başka bir ele ihtiyacımız olmasa da,
çok içtenlikle 'teşekkür ederim' diyen bir çocuğa gönlünü kaptıran yaşlı bir adamın kaprislerine boyun eğdiler. Uzun yıllardır çocuğu gözüm üstündeydi;
ve istediği zaman Long, Haynes ve Long mağazasına girebilir."

Ne Bayan Carleton ne de oğlu, isteklerine bu kadar neşeyle boyun eğdiği için nazik yaşlı beyefendiye minnettarlıklarını ifade etmekten geri kalmadılar.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı gülerek; "Tanrı'nın, onu seven ve emirlerini tutanların çocuklarına verdiği söze inanıyorum. Frederick'i gizli katibim yapmayı düşünüyorum; ve pazarlığın en iyi kısmını almayı umuyorum."

BÖLÜM VIII.

MİNNETTAR KÖPEK.

Birçok kişi Fred Carleton gibi genç bir çocuğun kasabanın en müreffeh dükkanına götürülmesinde hangi şans eseri olduğunu merak etti.

Anne ve oğul bunu gökteki Babalarının aşırı ilgisine bağlamayı ihmal etmediler.

Bu olayda yeni bir minnettarlık kaynağı fark ettiler; çünkü onun 'Squire Long'un kalbine bu nazik düşünceyi koyduğunu biliyorlardı.

Fred yeni işine karakterinin tüm enerjisiyle girdi ve kısa sürede diğer ortakları kendi payına düşeni sadakatle yapmaya
dayandığına ikna etti.

Burada bile nezaketin hemen farkına varması ve en ufak bir iyilik için bile "teşekkür ederim" dediği içtenliği ona birçok arkadaş kazandırdı.
Şu anki durumuna sadece minnettarlığını göstererek
kazandığı fikri, hem Tanrı'ya hem de Hristiyan ebeveynlerine olan borcunu çokça düşünmesine neden oldu.

Bir Sebt günü, o ve annesi kiliseden uzakta geçirdikleri tüm zamanlarını, İncil'de nezaketin insandan insana gösterildiği yerleri araştırarak geçirdiler; örneğin, Davut'un, Jonathan'ın ailesine, kendisine karşı daha önce gösterdikleri nezaketten dolayı gösterdiği dostluk. Ayrıca, Barzillai'ye, istediği yerde yaşamasına izin vererek gösterdiği nezaket, çünkü yaşlı adam Mahanaim'de saklandığında ona yiyecek sağlamıştı. Joseph'in hapishanedeki öyküsünü ve Joseph için Firavun'a yalvarma sözünü unutan baş uşağın nankörlüğünü okudular.

Bu zamandan kısa bir süre sonra, Adolphus'un yolculuğu sırasında karşılaştığı bir yelkenliyle Kaptan Carleton'dan bir paket mektup alındı.

İlginçtir ki, Frederick'in mektubu, son zamanlarda pek çok kişinin aklını meşgul eden konuyla ilgili bir olay içeriyordu.

Genç okuyucularımı memnun edeceğinden şüphem olmadığı için kopyalayacağım.

"SEVGİLİ OĞLUM,--Hindistan'a birkaç yolcu götürmeyi taahhüt ettiğimi söylediğimi hatırlayacaksın. Beklediğimden
bir tane daha vardı. Bu, St. Bernard cinsi asil bir köpekti.
Daha önce Hindistan'da yaşamış ve Amerika'daki evini ziyaret ettikten sonra üç çocuğuyla birlikte oraya dönen bir hanımın malıydı.
Bayan Lenox'un iki oğlu ve bir kızı var, küçük bir peri, gemideki herkesin evcil hayvanı.
Oğullar tembel, kavgacı adamlar, sadece kendilerini mutsuz etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda annelerini her şekilde
rahatsız etmeye çalışıyorlar.

"Küçük kız Inez, büyük köpek Caesar eşliğinde olmadan asla güverteye gelmez. O, onun arkadaşı, koruyucusu ve dostudur. Onu güvertede aşağı yukarı ciddi bir şekilde takip eder, sessiz olduğunda yanına yatar veya vücudunu onun üzerine uzanması için yastık olarak kullanır. Onu sık sık kıvırcık başını onun tüylü saçlarının üzerine koyarak
derin derin uykuda gördüm.

"Çocukların hiçbiri köpeği sevmiyor. Onu susturuyorlar,
gözlerini kör ediyorlar ve ona her türlü oyunu oynuyorlar.
Bir gün Sezar güverteye topallayarak geldi.
Ayağını inceledim ve derin bir kesik buldum.
Hala bunun en büyük çocuk olan
Lawrence'ın işi olduğundan şüpheleniyorum. Inez neredeyse kederden çılgına dönmüştü.
Sargıları tutmakta ısrar etti,
yardımcı ise yarayı sarıyordu, sürekli olarak evcil hayvanının
üzerinde ağlıyordu.

"Sezar onun sevgisini tamamen takdir ediyordu. Yüzüne kederle baktı, kuyruğunu salladı ve pansuman
tamamlanır tamamlanmaz minnettarlığının bir göstergesi olarak ellerini ve yüzünü yalamaya başladı.

"Her gün yara dikkatlice pansuman ediliyordu, Inez
yanında durup köpeği okşuyordu. Bir haftanın sonunda
kesik neredeyse tamamen iyileşmişti. Küçük kız
sevincini ifade etmekte zorlanıyordu. Güvertede aşağı yukarı dans ediyordu veya Sezar'ın sırtına binip onun tüylü saçlarına tutunuyordu.

"Bir sabah güverteye çıktım ve Inez'in geminin pruvasının yakınında
oynadığını gördüm. Sonra bir çığlık duydum ve Sezar'ın
suya atladığını gördüm. Kalbim büyük bir
şekilde çarptı ve sonra yüksek sesle 'Çocuk denize düştü!' diye haykırış
tüm kalpleri korkudan titretti.

"Sert bir esinti vardı ve gemi saatte yaklaşık on knot hız yapıyordu. Benim korkum, tekneler indirilmeden önce çok uzaklaşmış olmamızdı; ama yanılmışım. Minnettar köpek, metresinin battığını görünce aşağı atladı ve giysilerini dişlerinin arasında sıkıca tutarak
ayağa kalktı. Sonra, teknedeki denizciler olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru
yaparken, o da geminin ardından yüzmeye başladı.

"Güzel Inez'imiz tekrar gemide güvende olduğunda sessiz bir sevinç anıydı. Bayan Lenox ağladı ve
sırılsıklam çocuğu kalbine bastırdı, ardından
sırılsıklam olmasına rağmen sadık Sezar'ı kollarında kucakladı.

"Eğer bir köpek mutluluk hissedebiliyorsa, ki bundan hiç şüphem yok, Sezar o günün geri kalanında bunu hissetti. Denizciler onun paltosunu kuruladılar ve onu muhteşem bir şekilde beslediler. Herkes onu övdü; ama en çok hoşuna giden şey, annesinin güverteye getirdiği ve yanına koyduğu Inez'in görüntüsüydü. Onun etrafında dolaştı,
giysilerini kokladı, hala nemli olduklarından korkuyormuş gibi göründü, sonra ellerini ve yüzünü yaladı, kuyruğunu salladı,
kısa, neşeli havlamalar yaptı ve bildiği kadarıyla, ona tüm ilgisinin karşılığı olarak hayatını kurtarma gücüne sahip olduğu için duyduğu sevinci göstermeye çalıştı."

İlerleyen haftalarda, Fred ve kız kardeşi asil köpek ve minnettar arkadaşı Inez hakkında çok konuştular. Inez'in annesinin bu şefkatli yaratığa yeterince minnettar olamayacağını düşündüler ve onun yerinde olsalardı minnettarlıklarını nasıl gösterecekleri konusunda birçok plan yaptılar.

Fred, "Pagan tapınaklarından birininki gibi bir tepesi olan güzel bir köpek kulübesi inşa ederdim ve Sezar'ın kahramanlığının bir kaydını ön taraftaki bir tabelaya büyük harflerle yazdırırdım." dedi. Ancak Hatty, Sezar'ın iyi bakımı, bol eti ve Inez'in şefkatli okşamalarını daha çok takdir edeceğini düşündü.

"Böyle hissettiğinize sevindim," diye belirtti Bayan Carleton. "Köpek için asil bir davranıştı, ancak sanırım kendi hayatını kaybetme riski çok yüksek değildi. Özellikle St. Bernard cinsi köpekler suda kendilerini evlerinde hissederler. Ancak Fred, sadece hayatını riske atmakla kalmayıp, senin hayatın için ondan vazgeçen birini düşünebiliyor musun?"

Fred cevap verirken gözlerini yere indirdi,--

"Evet, anne, İsa Mesih."

"Bazen ona ne denir?"

"Tanrı-insan."

"Ona hiç minnettar oldun mu canım?"

"Sanırım onu ​​seviyorum anne, ama yaptığı her şeye rağmen onu asla yeterince sevemem."

Yazıcının Notu

Yazar, daha yaygın olan won't yerine wont kullanıyor; bu, basıldığı haliyle
korundu.

Küçük noktalama hataları not alınmadan düzeltildi.

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

Sayfa 12--Hattie, Hatty olarak değiştirildi (diğer olaylarla tutarlılık için)--"Kız kardeşi Hatty, ellerini
bulaşık suyundan aldı ..."

Sayfa 12--its, it's olarak değiştirildi--"Clara bunun gerçek bir
Malta olduğunu
söylüyor."

Sayfa 13--whethe, whether--"... ve içip içmeyeceğine
bak." olarak değiştirildi.

Sayfa 23--Kent, Carleton olarak değiştirildi--"Bayan Carleton yeni takım elbise için çok çaba sarf etmişti."

Resimler, bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde taşındı. Harriette Newell Woods Baker (AKA Aunt Hattie) tarafından yazılan The Lost Kitty'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST KITTY ***

***** This file should be named 25201.txt or 25201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/0/25201/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
