*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lizzie Leigh
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: May 16, 2005  [eBook #2521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lizzie Leigh, by Elizabeth Gaskell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lizzie Leigh


Author: Elizabeth Gaskell

Release Date: May 16, 2005  [eBook #2521]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZZIE LEIGH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1896 Smith, Elder and Co. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk.

LIZZIE LEIGH
Elizabeth Gaskell tarafından

BÖLÜM I.

Noel Günü'nde bir evde Ölüm mevcut olduğunda, şu anki zaman ile çoğu zaman olduğu gibi gün arasındaki zıtlık, üzüntüye dokunaklı bir anlam, ıssızlığa daha da büyük bir boşluk verir.
James Leigh, 1836 Noel Günü'nde, Rochdale Kilisesi'nin çok uzaktaki çanları sabah ayini için çalarken öldü.
Ölümünden birkaç dakika önce, zaten donuk olan gözlerini açtı ve dudaklarının belli belirsiz hareketiyle karısına henüz söyleyecek bir şeyi olduğunu işaret etti.
Erkek eğildi ve kırık fısıltıyı duydu, "Onu affediyorum,
Annie! Tanrı beni affetsin!"

"Ah, aşkım, canım! Sadece iyi ol ve bu sözler için
teşekkürlerimi göstermekten asla vazgeçmeyeceğim. Cennetteki Tanrı bunları söylediğin için seni kutsasın.
Bu kadar huzursuz değilsin, oğlum! Belki de--Aman Tanrım!"

Çünkü o konuşurken bile o öldü.

Yirmi iki yıl karı kocaydılar; bu yılların on dokuzunda hayatları, bir tarafta en mükemmel dürüstlük, diğer tarafta en eksiksiz güven ve sevgi dolu itaatin sağlayabileceği kadar sakin ve mutluydu. Milton'ın ünlü dizesi, evlilik hayatlarının kuralı olarak çerçevelenip asılabilirdi, çünkü o, Tanrı ile onun arasında duran gerçek yorumcuydu; eğer onu
sert düşünmeye bile cesaret edebilseydi, kendini kötü olarak görürdü, gerçi o ne kadar dürüst bir adamsa o kadar sert, katı ve esnek olmayan biriydi. Ama üç yıl boyunca inleme ve mırıldanma
yüreğinden hiç çıkmamıştı; kocasına karşı, gizli, somurtkan bir isyanla, eski karılık görevi ve şefkatinin sınır taşlarını parçalayan ve en nazik sevgi ve saygının bir zamanlar sonsuza dek fışkırdığı
kaynakları zehirleyen bir tirana karşı isyan etmişti.

Ama o son mübarek sözler onu kalbinde tahtına oturttu ve
sonraki yılların tüm acı yabancılaşması için pişmanlık dolu bir ızdırap
çağırdı. Oğullarının tüm yalvarışlarını reddetmesine neden olan şey buydu,
kiliseden dönerken sempati ve başsağlığı dilemek için uğrayan iyi kalpli komşularını görmek için. Hayır! Eğer üç yıl boyunca sessizliğini korumuş olsaydı, sonunda şefkatle konuşan ölü kocasıyla kalacaktı; kim bilir, ama ne olurdu, eğer daha nazik ve daha az öfkeli
olsaydı, daha erken yumuşayabilirdi - ve zamanında?

Yatak kenarında ileri geri sallanarak oturuyordu, aşağıdaki ayak sesleri girip çıkıyordu; derin bir kederin şiddetli bir
patlaması için çok uzun zamandır keder içindeydi; yanaklarındaki çizgiler iyice aşınmıştı ve gözyaşları gün boyunca sessizce, durmadan akıyordu.
Ama kış gecesi yaklaştığında ve komşular evlerine gittiğinde, pencereye gizlice yaklaştı ve uzun uzun, hüzünle,
koyu gri bataklıklara baktı. Oğlunun kapıdan ona seslenirkenki sesini duymadı, ne de yaklaşırken ayak seslerini.
Oğlu ona dokunduğunda irkildi.

"Anne! Aşağı in yanımıza. Will ve benden başka kimse yok. Sevgili
anne, seni çok istiyoruz." Zavallı çocuğun sesi titredi ve ağlamaya başladı. Bayan Leigh'in pencereden uzaklaşması için bir çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu, ama iç çekerek onun isteğini yerine getirdi.

İki oğlan (Will neredeyse yirmi bir yaşında olmasına rağmen, onu hala bir çocuk olarak görüyordu) evi onun için rahat hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Kendisi, üzüntüsünden önceki eski günlerde, kocasının eve dönüşü için daha parlak bir ateş veya daha temiz bir ocak
hazırlamamıştı, şimdi onu bekleyenden daha. Çay takımları söndürülmüştü ve
su ısıtıcısı kaynıyordu; ve oğlanlar kederlerini bir tür ayık neşeye dönüştürmüşlerdi. Ona akıllarına gelebilecek her türlü ilgiyi gösterdiler, ancak ondan pek ilgi görmediler; direnmedi, daha ziyade tüm düzenlemelerine boyun eğdi; ancak bunlar onun kalbine dokunmuyor gibiydi.

Çay bittiğinde -sadece içilen çayın şekliydi- Will eşyaları şifonyere taşıdı. Annesi sandalyesinde tembelce geriye yaslandı.

"Anne, Tom sana bir bölüm okusun mu? O benden daha iyi bir bilgin."

"Ay, evlat!" dedi neredeyse hevesle. "İşte bu. Bana Savurgan
Oğul'u oku. Ay, ay, evlat. Teşekkür ederim."

Tom bölümü buldu ve köy okullarında
alışılmış olan tiz sesle okudu. Annesi öne eğildi, dudakları aralandı,
gözleri büyüdü; tüm vücudu hevesli bir dikkatle içgüdüsel olarak. Will başını bastırarak ve öne eğerek oturdu. O bölümün neden seçildiğini biliyordu; ve ona ailenin utancını hatırlattı. Okuma
bittiğinde, hala başını kasvetli bir sessizlik içinde eğmişti. Ama yüzü
o gün için olduğundan daha parlaktı. Gözleri
düş gibiydi, sanki bir vizyon görmüş gibiydi; ve bir süre sonra İncil'i
kendisine doğru çekti ve parmağını her kelimenin altına koyarak,
kendi kendine alçak sesle yüksek sesle okumaya başladı; acı
üzüntü ve derin aşağılanma kelimelerini tekrar okudu; ama en çok da,
babanın tövbekâr savurgan oğlunu şefkatle karşılaması karşısında durakladı ve neşelendi.

Upclose Çiftliği'ndeki Noel akşamı böyle geçti.

Kar, cenaze gününden önce karanlık, dalgalanan bataklıkların üzerine
yoğun bir şekilde yağmıştı. Kara fırtına yüklü gök kubbesi, bedenini uzun zamandır varlığını
bilmiş olan evden dışarı taşırken, beyaz toprağın üzerinde çok sessiz ve yakın duruyordu. İki ve iki yas tutanlar, Milne Row Kilisesi'ne doğru, yenilmemiş karda kıvrılan yürüyüşleriyle siyah bir alay oluşturarak onları takip ettiler; şimdi kasvetli bataklıkların
bir çukurunda kaybolmuşlardı, şimdi de ağır tırmanışları yavaşça tırmanıyorlardı. Cenaze töreninden sonra uzun süre oyalanmak yoktu, çünkü cesedi mezara kadar eşlik eden komşuların çoğunun daha gidecek çok yolu vardı ve yavaşça aşağı inen büyük beyaz kar taneleri şiddetli bir fırtınanın habercisiydi. Tek bir eski arkadaş, dul kadına ve oğullarına evlerine kadar eşlik etti.

Upclose Çiftliği nesillerdir Leigh'lere aitti; ve yine de mülkiyeti onları işçi sınıfının üstüne çıkarmıyordu. Eski moda bir tür olan ev ve müştemilatlar ve geliştirmek için asla yeterli sermayeye sahip olmadıkları yaklaşık yedi dönümlük çorak, verimsiz arazi vardı; aslında, geçimlerini sağlamak için buna pek güvenemiyorlardı; ve oğulları bir
mesleğe, örneğin bir tekerlekçiye veya demirciye yetiştirmek gelenekseldi.

James Leigh, onları eve kadar eşlik eden yaşlı adamın elinde bir vasiyet bırakmıştı. Bunu yüksek sesle okudu. James çiftliği, sadık karısı Anne Leigh'e, ömrü boyunca, daha sonra da oğlu William'a miras bırakmıştı. Tasarruf bankasındaki yüz küsur pound Thomas için birikecekti.

Okuma bittikten sonra, Anne Leigh bir süre sessizce oturdu ve sonra Samuel Orme ile yalnız konuşmak istedi. Oğullar arka mutfağa geçtiler ve oradan da yağan kara aldırmadan tarlalara doğru yürüdüler. Kardeşler, karakterleri çok farklı olsa da, birbirlerine çok düşkündüler. Büyük olan Will, babası gibiydi,
sert, çekingen ve titizlikle dik duruyordu. Tom (on yaş küçüktü) hem görünüş hem de karakter olarak nazik ve narin bir kızdı. Annesinin yanından hiç ayrılmamış ve babasından hep korkmuştu.
Yürürken konuşmuyorlardı, çünkü sadece
gerçekler hakkında konuşma alışkanlığındaydılar ve duyguların betimlenmesinde kullanılan
daha karmaşık dili pek bilmiyorlardı.

Bu arada anneleri titreyen eliyle Samuel Orme'nin kolunu tutmuştu.

"Samuel, çiftliği bırakmalıyım--bırakmalıyım. "

"Çiftliği bırak! Kadına ne oldu?"

"Ah, Samuel!" dedi, gözleri yaşlarla doluydu, "Ben sadece
gidip Manchester'da yaşamak istiyorum. Çiftliği bırakayım."

Samuel baktı ve düşündü, ama bir süre konuşmadı. Sonunda
dedi ki--

"Eğer kararını verdiysen, bundan sonra konuşmanın bir anlamı yok; ve sen
gitmelisin. Manchester yollarıyla çok üzüleceksin; ama bu
benim işim değil. Neden, patates satın almak zorunda kalacaksın, ki bu senin
doğuştan hiç yapmadığın bir şey. Eh! Bu benim işim değil.
Benim için, tekrar kendim için. Jenny'miz Tom Higginbotham ile evlenecek ve o da başlamak için biraz toprak istediğinden bahsediyordu. Babası bir gün ölecek sanırım, sonra da Croft Çiftliği'ne adım atacak. Ama bu arada--"

"O zaman çiftliği kiralayacaksın," dedi, her zamanki gibi hevesle.

"Ay, ay, yeterince çabuk alacak, bir fikrim var. Ama seninle şu anda
pazarlık yapmayacağım; doğru olmaz; biraz bekleyeceğiz."

"Hayır; bekleyemem; hemen halledelim."

"Peki, peki; Will ile konuşacağım. Onu orada görüyorum.
Yanına gidip konuşacağım."

Bunun üzerine gidip iki oğlanın yanına gitti ve daha fazla uzatmadan
konuyu onlara açtı.

"Will, annen Manchester'a taşınmak istiyor ve çiftliği kiralamak istiyor. Şimdi, Tom Higginbotham için almaya razıyım; ama
ben
keskin bir pazarlık yapmayı severim ve şu anda
annenle pazarlık yapmanın hiç eğlenceli olmayacağını düşünüyorum. Hadi sen ve ben tokalaşalım, oğlum! ve birbirimizi
aldatmaya çalışalım; "Bu soğuk günde bizi ısıtacak."

"Çiftliği bırakın!" dedi her iki oğlan da aynı anda, sonsuz bir şaşkınlıkla. "Gidin
Manchester'da yaşayın!"

Samuel Orme, planın daha önce ne Will'e ne de Tom'a söylenmediğini öğrendiğinde, anneleriyle konuşana kadar bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Muhtemelen kocasının ölümüyle "sersemlemişti"; bir iki gün bekleyecek ve kimseye söylemeyecekti; Tom Higginbotham'a değil, belki de kalbini buna verecekti. Çocuklar içeri girip bunu anneleriyle konuşsalar iyi olur. Onlara iyi günler dileyip yanlarından ayrıldı.

Will çok kasvetli görünüyordu, ama eve yaklaşana kadar konuşmadı. Sonra şöyle dedi--

"Tom, gemiye git ve inekleri ye. Annemle yalnız konuşmak istiyorum."

Eve girdiğinde, annem ateşin önünde oturmuş, közlerine bakıyordu. Onun içeri girdiğini duymadı: Bir süredir dışarıdaki şeylerin hızlı algısını kaybetmişti.

"Anne! Manchester'a gitme meselesi ne?" diye sordu.

"Ah, oğlum!" dedi, arkasını dönüp yalvaran bir tonda, "Gidip Lizzie'mizi aramalıyım. Onu düşünmekten burada dinlenemem.

Babanı yatakta uyurken bırakıp pencereye gizlice gidip kalbimle Manchester'a doğru baktım, ta ki hemen yola koyulup bataklık ve yosunların üzerinden geçmem gerektiğini düşünene kadar
oraya varana kadar ve sonra her asık suratımı kaldırıp Lizzie'mize gelene kadar. Ve sık sık, güney rüzgarı çukurlar arasında yumuşakça estiğinde, onun bana doğru ağladığını hayal ettim (sadece hayal olabilir, biliyorsun); ve sesin giderek yaklaştığını düşündüm, ta ki en sonunda kapıya yakın bir yerde hıçkırarak, 'Anne!' diye bağırana kadar; ve aşağı indim, mandalı açtım ve onu görmeyi düşünerek, hareketsiz, karanlık geceye baktım - ve rüzgarın ölmekte olan uğultusundan başka canlı bir ses duymadığımda hasta ve kederli oldum. Ah, bana
burada durmaktan bahsetme, açlıktan ölmek üzereyken, benzetmedeki zavallı çocuk gibi." Ve şimdi sesini yükseltti ve
yüksek sesle ağladı.

Will derinden üzüldü. Ailenin utancıyla karşılaşacak kadar yaşlıydı, iki yıldan fazla bir süre önce babasının kızına yazdığı mektubu Manchester'daki metresinden geri almıştı, ona Lizzie'nin bir ara hizmetten ayrıldığını ve nedenini söylüyordu. Babasının sert öfkesine sempati duymuştu; ağlayan, kalbi kırık karısına gidip zavallı günahkâr çocuğunu bulmaya çalışmasını yasakladığında ve bundan sonra kızları olmayacağını ilan ettiğinde, onun bir ölü gibi olacağını ve adının bir daha asla
pazarda veya yemek vaktinde, duada veya duada anılmayacağını söylediğinde,
sıkı dudakları ve büzülmüş alnıyla susmuştu; komşuları zavallı Lizzie'nin ölümünün hem babasını hem de annesini ne kadar yaşlandırdığını fark ettiklerinde; ve yaslı çiftin bir daha asla başlarını dik tutamayacaklarını düşündüklerinde. Kendisi bile sanki o tek olayın onu zamanından önce yaşlandırdığını hissetmişti; ve Tom'un zavallı, güzel, masum, ölü Lizzie için döktüğü gözyaşlarını kıskanmıştı. Bazen onu düşünüyordu, ta ki dişlerini gıcırdatana kadar ve onu utancından
yerle bir edebilirdi. Annesi şimdiye kadar ona hiç adını söylememişti.

"Anne!" dedi sonunda. "Ölmüş olabilir. Büyük ihtimalle öyledir."

"Hayır, Will; ölmedi," dedi Bayan Leigh. "Tanrı onu bir kez daha görene kadar ölmesine izin vermeyecek. Tatlı yüzünü bir kez daha görmek ve ona onu affettiğimi söylemek için nasıl dua ettiğimi bilemezsin, kalbimi kırmış olsa da - öyle yaptı, Will." Boğucu hıçkırıklar yüzünden bir iki dakika daha devam edemedi. "Bunu bilmiyorsun, yoksa onun ölmüş olabileceğini söylemezdin -çünkü Tanrı çok merhametlidir, Will; O merhametlidir: O insandan çok daha acınasıdır. Babanla asla O'na yaptığım gibi konuşamazdım -ve yine de baban sonunda onu affetti. Son
sözleri onu affettiğiydi. Babandan daha sert olamazsın, Will? Onu aramaya gitmemi engellemeye çalışma, çünkü bunun bir faydası yok."

Will konuşmadan önce uzun süre kıpırdamadan oturdu. Sonunda,
"Seni engellemem. Sanırım o öldü, ama önemli değil." dedi.

"O ölmedi," dedi annesi, alçak bir ciddiyetle. Will bu kesintiye hiç aldırmadı.

"Hepimiz bir yıllığına Manchester'a gideceğiz ve çiftliği Tom Higginbotham'a vereceğiz. Ben demirci işi alacağım; ve Tom bir süreliğine iyi bir okul alabilir, ki bunu her zaman özlüyor. Yıl sonunda geri döneceksin, anne, ve Lizzie için endişelenmeyi bırakacaksın ve benimle birlikte onun öldüğünü düşüneceksin - ve bence bu, onun yaşadığını düşünmekten daha rahatlatıcı olurdu;" son sözlerini söylerken sesini alçalttı. Annesi başını salladı ama cevap vermedi. Tekrar sordu - "Anne, buna razı mısın?"

"Bunu, bunu, bunu," dedi annesi. "Eğer bir yıl boyunca ondan hiçbir şey duymaz ve görmezsem, Manchester'da dışarı bakarken, yıl bitmeden kalbimi kırmış olacağım ve o zaman mezarımda dinlenirken ona ne sevgi ne de üzüntü duyacağım. Buna katılıyorum, Will."

"Sanırım öyle olmalı. Tom'a, anne, neden Manchester'a uçtuğumuzu
söylemeyeceğim. En iyisi onu bağışla."

"Nasıl istersen," dedi, üzgün bir şekilde, "böylece gidelim, hepsi bu."

Upclose Çiftliği'nin etrafındaki korunaklı koruluklarda yabani nergisler çiçek açmadan önce, Leigh'ler Manchester'daki evlerine yerleşmişlerdi; eğer
orayı bir yuva olarak düşünebilirlerse, bahçe veya müştemilat, taze esintili çıkış, bataklık ve çukurun üzerinden uzanan geniş bir manzara olmadan; bakılması gereken aptal hayvanlar yoktu ve daha da önemlisi,
özledikleri her şeyden öte, eski, rahatsız edici anılar yoktu, o anılar
üzüntüden ve ölüp gidenlerden bahsediyor olsa bile.

Bayan Leigh, tüm bu şeylerin kaybına oğullarından daha az önem verdi.
Yüzünde aylardır sahip olduğundan daha fazla neşe vardı, çünkü
şimdi umudu vardı; yeterince üzücü bir umuttu, emin olun, ama yine de umuttu. Ev işlerinin hepsini, garip ve karmaşık olsalar da ve yeni yaşam tarzının tüm şehir ihtiyaçlarıyla şaşkın olsa da yerine getiriyordu; ancak evi "yan" olduğunda ve çocuklar akşamları işlerinden eve geldiklerinde, eşyalarını giyer ve gizlice dışarı çıkardı, düşündüğü gibi fark edilmeden, ancak evin kapısını kapatıp ayrıldıktan sonra Will'den derin bir iç çekmeden değil. Geri dönmesi genellikle gece yarısını geçerdi, solgun ve yorgun, yüzünde neredeyse suçlu bir ifadeyle; ancak o yüz o kadar hayal kırıklığı ve ertelenmiş umutla doluydu ki, Will'in aramanın aptallığı ve umutsuzluğu hakkında ne düşündüğünü söylemeye hiç gönlü razı olmadı. Geceler geçtikçe yenilendi, ta ki günler haftalara, haftalar aylara dönüşene kadar. Tüm bu süre boyunca Will ona karşı görevini elinden geldiğince yaptı, ona karşı sempati duymadan. Akşamları Tom için evde kalıyordu ve
sık sık Tom'un okuma zevkine sahip olmayı diliyordu, çünkü annesi için oturduğunda
elleri ağırlaşıyordu.

Annenin yorucu saatlerini nasıl geçirdiğini size anlatmama gerek yok. Yine de size bir şey
söyleyeceğim. İlk başlarda sanki bir amaçsızmış gibi dışarı çıkıp dolaşıyordu, ta ki düşüncelerini toparlayıp tüm enerjisini
tek bir noktaya
yönlendirene kadar; sonra samimi bir sabırla
en az bilinen yollardan şehrin yeni bir yerine doğru gidiyordu, insanların yüzlerine
duygusuzca yalvararak hüzünle bakıyordu; bazen çocuğuna bir anlık benzeyen bir figürün anlık görüntüsünü yakalıyor ve
o figürü yorulmak bilmeyen bir azimle takip ediyordu, ta ki bir dükkandan veya lambadan gelen ışık kızının olmayan soğuk, garip yüzü
gösterene kadar. Bir veya iki kez, onun özlem dolu bakışlarından etkilenen iyi kalpli bir yoldan geçen, geri dönüp yardım teklif etti veya ona ne istediğini sordu. Kendisine böyle söylendiğinde, sadece "Lizzie Leigh diye adlandırılan zavallı bir kızı tanımıyorsunuz, değil mi?" diye cevap verdi ve tüm bilgileri inkar ettiklerinde, başını salladı ve tekrar devam etti. Sanırım onun deli olduğuna inanıyorlardı. Ama o asla önce kimseye konuşmazdı. Bazen kapının önünde birkaç dakika dinlenirdi ve bazen (çok nadiren) yüzünü kapatıp ağlardı; ama bu şekilde zaman ve şans kaybetmeyi göze alamazdı; gözleri yaşlarla kör olmuşken, kaybolan kişi görünmeden geçebilirdi. Bir akşam, sonbahar günlerinin kısaldığı zengin bir zamanda, Will, tamamen sarhoş olmasa da, patika boyunca doğru bir şekilde yürüyemeyen ve mahalledeki aylak çocuklar tarafından yürüyüşünün dengesizliğiyle alay edilen yaşlı bir adam gördü. Babasının hatırına, Will yaşlılığa şefkatle baktı, hatta en aşağılanmış ve o babayı onurlandıran katı erdemlerden uzaklaşmışken bile; bu yüzden yaşlı adamı evine götürdü ve sık sık tekrarladığı, sadece su içtiği yönündeki iddialarına inanıyor gibi görünüyordu. Yabancı, eve yaklaştıkça, sanki yarı sarhoş haldeyken bile saygısını umursadığı veya duygularını incitmekten korktuğu biri varmış gibi, kendini sağlamlaştırmaya çalıştı. Evi, dış görünüşte bile son derece temiz ve derliydi; eşik, pencere ve pencere pervazı, içerideki bir saflığın dışa vurumuydu. Will, yirmi yaşlarında veya o civarda genç bir kadından gelen parlak bir teşekkür bakışıyla ve ardından gelen utançla kızarmayla ödüllendirildi. Konuşmadı veya babasının ona oturması için yaptığı misafirperver davetleri desteklemedi. Babasının ağırbaşlı ayıklık çabalarına bir yabancının tanıklık etmesine isteksiz görünüyordu ve
Will orada kalıp onun sıkıntısını görmeye dayanamıyordu. Fakat yaşlı adam,
birçok gevşek el sıkışmasıyla, başka bir akşam tekrar gelip onları görmesini söylediğinde,
Will onun yere bakan gözlerini aradı ve
onların örtülü anlamını okuyamasa da, çekinerek cevap verdi, "Herkesin hoşuna giderse, gelirim ve teşekkür ederim. "Ama bu konuşmanın gerçekte hitap ettiği kızdan hiçbir cevap gelmedi; ve
Will evden ayrıldı, hiç konuşmadığı için onu daha da çok sevdi.

Bir iki gün boyunca onu çok düşündü; onu düşünecek kadar aptal olduğu için kendini azarladı ve sonra
yeni bir canlılıkla
düştü ve onu her zamankinden daha çok düşündü. Onu küçümsemeye çalıştı: Kendine onun güzel olmadığını söyledi ve sonra öfkeyle
onun görünüşünü hepsinin güzelliğinden daha çok sevdiğini söyledi.
Keşke bu kadar taşralı görünmeseydi, bu kadar kırmızı yüzlü, bu kadar geniş omuzlu olmasaydı;
oysa o, pürüzsüz, renksiz teniyle, parlak koyu renk saçlarıyla ve lekesiz elbisesiyle bir hanımefendi gibiydi. Güzel olsun ya da olmasın, adımlarını ona doğru çekti; onu bir kez daha görmek ve kalbini bilinçsizce sakladığı
bir kusurunu bulmak istemesine neden olan dürtüye karşı koyamadı. Ama orada saf ve
önceki gibi bakireydi. Oturdu ve baktı, babasına ters cevaplar verdi, o ise giderek daha fazla şöminenin köşesindeki gölgeye doğru gözden kayboldu. Sonra onu ele geçiren ruh (elbette, bu kadar küstahça bir şey yapan kendisi değildi!) onu ayağa kaldırdı ve mumu başka bir yere taşıdı, ona dikişinde daha fazla ışık verme bahanesiyle, ama gerçekte onu daha iyi görebilmek için. O daha fazla dayanamadı, ayağa fırladı ve küçük yeğenini yatağa yatırması gerektiğini söyledi; ve şüphesiz, daha önce veya sonra, iki yaşında bu kadar sorunlu bir çocuk hiç olmamıştı, çünkü Will bir buçuk saat daha kalmasına rağmen, o bir daha aşağı inmedi. Babasının kalbini kazandı,
ancak, bir dinleyici olarak kapasitesiyle; çünkü bazı insanlar hiç de özel değillerdir ve rahatsız edilmeden konuşabildikleri için,
söylediklerine dikkat çekilmesini bekleyecek kadar mantıksız değillerdir.

Ancak Will, yaşlı adamın konuşmasından bunu çok iyi anladı. Bir zamanlar oldukça nazik bir iş kolunda çalışmıştı, ancak
duyduğu herhangi bir manavdan daha fazla para kazanarak başarısız olmuştu; en azından, balık ve avı manavla karıştırmayanlardan. Bu büyük başarısızlık, hayatının olayı gibi görünüyordu ve garip bir
tür gururla üzerinde durduğu bir şeydi. Şu anda geçmiş çabalarından (iflas etmiş sektörde) dinlenmiş ve çok küçük çocuklar için küçük bir okul işleten kızına bağımlı görünüyordu. Ancak Will, tüm bu ayrıntıları ancak evden ayrıldığında hatırladı ve anladı; bunları duyduğunda Susan'ı düşünüyordu. Bay Palmer'ın evinde sağlam bir yer edindikten sonra, emin olabilirsiniz ki, tekrar tekrar geri dönmek için uzun süre bir sebep
bulmadan kalmadı. Babasının sözlerini dinledi, küçük yeğeniyle konuştu, ama hem dinlerken hem de konuşurken Susan'a baktı. Babası, eski nezaketinde ısrar etmeye devam etti, eğer tatlı, narin, mütevazı Susan yaklaştığı her şeye açıklanamayan bir incelik havası
vermeseydi, Will'in zihnine ayrıntıları çok
şüpheli görünecekti. O
asla fazla konuşmazdı; genelde gayretle çalışırdı; ama hareket ettiğinde o kadar sessiz olurdu ve konuştuğunda o kadar alçak ve yumuşak bir sesle konuşurdu ki, sessizlik, konuşma, hareket ve hareketsizlik onu Will'in erişemeyeceği kadar yükseğe, bir tür aziz ve erişilmez ihtişam havasına
taşımış gibiydi - onu tanıdığı halde bile erişemeyeceği kadar yükseğe! Ve eğer annesinin dışlanmış ve terk edilmişler arasında her gece yaptığı aramayla aklında sürekli olarak kalan kız kardeşinin utancının ardındaki karanlık sırla tanışmış olsaydı, Susan sanki istemsiz ilişkiyle lekelenmiş gibi ondan nefretle uzaklaşmaz mıydı? Bu onun korkusuydu; ve bunun üzerine çok geç olmadan onun tatlı arkadaşlığından çekilme kararı aldı. Bu yüzden içsel ayartmaya direndi ve evde kaldı, acı çekti ve iç çekti. Annesinin, canlı olmaktan çok ölü olmasını umduğu birini ararken gösterdiği yorulmak bilmez sabrı yüzünden ona kızdı. Ona sert bir şekilde konuştu ve yalnızca kendisini suçlamasına ve daha da fazla iç huzuru kaybetmesine neden olan üzücü, küçümseyici cevaplar aldı. Bu mücadele sağlığını etkilemeden uzun süre devam edemezdi; ve uzun akşamlar boyunca tek arkadaşı olan Tom, artan uyuşukluğunu, huzursuz sinirliliğini, şaşkın bir endişeyle fark etti ve sonunda annesinin dikkatini kardeşinin bitkin, endişeli bakışlarına çekmeye karar verdi. Annesi, Will'in sevgisine olan iddialarını şaşkınlıkla hatırlayarak dinledi. Azalan iştahını ve yarım yamalak iç çekişlerini fark etti.

"Will, evlat! Sana ne oldu?" dedi, ateşe isteksizce bakarak otururken.

"Benim için sorun yok," dedi, sanki onun yorumuna sinirlenmiş gibi.

"Hayır, evlat, ama var." Onu yalanlamak için tekrar konuşmadı;
aslında, onu duyup duymadığını bilmiyordu, o kadar duygusuz görünüyordu ki.

"Upclose Çiftliği'ne gitmek ister misin?" diye sordu, hüzünle.

"Sadece böğürtlen toplama zamanı," dedi Tom.

Will başını iki yana salladı. Will bir süre ona baktı, sanki o umutsuzluk ifadesini okumaya ve kaynağına kadar izlemeye çalışıyormuş gibi.

"Will ve Tom gidebilir," dedi; "Onu bulana kadar burada kalmalıyım, biliyorsun," diye devam etti, sesini alçaltarak.

Hızla döndü ve Tom üzerinde her zaman uyguladığı otoriteyle, ona yatağa gitmesini söyledi.

Tom odadan çıktığında konuşmaya hazırlandı.

BÖLÜM II.

"Anne," dedi Will, "neden onun hayatta olduğunu düşünmeye devam ediyorsun? Eğer
sadece ölmüş olsaydı, bir daha asla adını anmamıza gerek kalmazdı. Babam ona o mektubu
yazdığından beri onun hakkında hiçbir şey duymadık; mektubu alıp almadığını
hiçbir zaman bilemedik. O zamandan önce de yerini terk etmişti. Birçok kişi
ölür--"

"Ah, oğlum! Bana böyle konuşma, yoksa kalbim hemen kırılır,"
dedi annesi, bir tür ağlamayla. Sonra sakinleşti, çünkü onu kendi inancına
ikna etmek için can atıyordu. "Hiç sormadın ve babana o kadar benziyorsun ki sormadan söyleyemem - ama her şey Lizzie'nin eski evine yakın olsaydı Manchester'ın bu tarafına yerleştim; ve geldiğimiz günün ertesi günü, eski karısına gittim ve onunla bir kelime konuşmak istedim. Ona, zavallı kızımızı bize söylemeden göndermesi gerektiğini söylemek konusunda güçlü bir fikrim vardı; ama siyahlar giymişti ve o kadar üzgün görünüyordu ki, kalbimde bunu söyleyecek bir şey bulamadım. Ama ona Lizzie'miz hakkında biraz soru sordum. Efendi, bir günlük uyarıyla onu geri çevirirdi (başka bir yere gitti; umarım Lizzie'mize gösterdiğinden daha fazla merhamet görür - umarım) ve karısı bize yazması gerektiğini sorduğunda, Lizzie'nin başını salladığını söyledi; ve ona tekrar saldırdığında, zavallı kız dizlerine kapandı ve ona yalvarmadı, çünkü bunun kalbimi kıracağını söyledi (ki öyle oldu, Will--Tanrı bilir öyle oldu)," dedi zavallı anne, bastırılması zor acısını bastırma mücadelesiyle boğularak, "ve babası ona lanet okuyacaktı--Aman Tanrım, bana sabırlı olmayı öğret."
Birkaç dakika konuşamadı--"ve kız tehdit etti ve dedi ki
eğer karısı eve yazarsa kendini kanalda boğmaya gidecekti--ve böylece--

"Eh! Çocuğumun izini bulmuştum--karısı onun bakım evine gittiğini sanıyordu; ve oraya gittim--ve orada, gerçekten de oradaydı--ve güçlü olduğu için onu dışarı attılar ve ona çalışabilecek kadar genç olduğunu söylediler--ama ona açık olan on çeşit iş var, oğlum,
ve bebeğini besleyebileceği?"

Will, annesinin hikayesini derin bir sempatiyle, eski acı utançla
karışık olmayan bir şekilde dinledi. Ama kalbinin açılması onun kalbini de açmıştı ve
bir süre sonra konuştu--

"Anne! Sanırım eve gitsem daha iyi olacak. Tom seninle kalabilir. Ben de kalmam gerektiğini biliyorum ama onun yakınında huzur içinde kalamam--onu--görmek için can atmadan--Susan Palmer, demek istiyorum."

"Yaşlı Bay Palmer bana bir kızından mı bahsettin?" diye sordu Bayan Leigh.

"Evet, öyle. Ve onu biraz daha fazla seviyorum. Ve onu sevdiğim için
Manchester'dan ayrılmak istiyorum. Hepsi bu."

Bayan Leigh bir süre bu konuşmayı anlamaya çalıştı ama
yorumlanması zor buldu.

"Neden ona onu sevdiğini söylemiyorsun? Sen iyi bir çocuksun ve
çok çalışkansın. Benim ölümümde seni yakından göreceksin; ve buna gelince,
şimdi sana verebilirim ve biraz kömürleştirerek kendimi koruyabilirim.
Bana Manchester'dan ayrılmayı düşünmesi için onu ikna etmenin çok gerici bir yolu gibi geliyor."

"Ah, anne, o çok nazik ve çok iyi biri--o düpedüz kutsal. O
hiç günahın bir dokunuşunu bilmedi; ve Lizzie hakkında
neler yaptığımızı bilerek ve daha kötüsünden korkarak ona evlenme teklif edebilir miyim? Onun gibi birinin
bana değer verebileceğinden şüpheliyim; ama kız kardeşim hakkında bir şeyler bilseydi, aramızda bir uçurum
olurdu ve o uçurumu aşma fikrinden bile ürperirdi. Onun
ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun, anne!"

"Will, Will! Eğer senin dediğin kadar iyiyse, Lizzie'm gibilere
acıyacaktır. Eğer böylelerine acımıyorsa, o zalim bir Ferisi'dir ve
onsuz daha iyi olursun."

Ama sadece başını salladı ve iç çekti; ve o an için konuşma
kesildi.

Ama Bayan Leigh'in kafasında yeni bir fikir belirdi. Susan Palmer'ı görmeye gideceğini, Will için konuşacağını ve ona Lizzie hakkında gerçeği söyleyeceğini düşündü; ve zavallı günahkara duyduğu acımaya göre, ona layık mı yoksa layık değil mi olacaktı. Ertesi
öğleden sonra gitmeye karar verdi, ama planından kimseye bahsetmeden. Buna göre
Manchester'a geldiğinden beri hiç açmaya cesaret edemediği, ama şimdi Will'e itibar kazandırmak için
içinde görünmek istediği Pazar kıyafetlerine baktı. Gerçek dantelle süslenmiş eski moda siyah başlığını; evlendiğinden beri giydiği kırmızı kumaş pelerinini giydi; ve her zaman tertemiz bir şekilde
çıktı yetkisiz elçiliğine. Palmer'ların Crown Caddesi'nde yaşadığını biliyordu, ancak nerede duyduğunu bilmiyordu; ve mütevazı bir şekilde
yol sorarak, saat dörde çeyrek kala caddeye geldi. Tam sayıyı sormak için durdu ve hitap ettiği kadın ona Susan Palmer'ın okulunun dörde kadar açılmayacağını söyledi ve içeri girip o zamana kadar evinde beklemesini söyledi.

"Çünkü," dedi gülümseyerek, "Susan Palmer'ı isteyenler bizim iyi bir arkadaşımızı istiyor; bu yüzden bir bakıma kuzen diyoruz. Oturun hanım, oturun. Sandalyeyi sileceğim, böylece pelerinini kirletmeyecek. Annem o parlak pelerinleri giyerdi ve onlar yine yeşil bir tarla gibi düzgün şeyler."

"Susan Palmer'ı uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu Bayan Leigh, pelerinine duyulan hayranlıktan memnun bir şekilde.

"Sokaklarımıza yerleşmeye geldiklerinden beri. Bizim Sally
okuluna gidiyor."

"Nasıl bir kız o, çünkü onu hiç görmedim?"

"Görünüşüne gelince, söyleyemem. Onu ilk tanıdığımdan beri o kadar uzun zaman geçti ki, o zamanlar onun hakkında ne düşündüğümü tamamen unuttum. Efendim
kalbi sevindiren böyle bir gülümsemeyi hiç görmediğini söylüyor. Ama belki de
sorduğunuz şey
görünüşü değil. Görünüşü hakkında söyleyebileceğim en iyi şey,
bir yabancının ihtiyacı olduğunda sokakta durup yardım isteyeceği
biri olmasıdır. Tüm küçük çocuklar ona olabildiğince yaklaşırlar; önlüğüne aynı anda üç veya dört tane asarlar."

"Hiç de kokoş mu?"

"Cocket, Tanrı seni korusun! Hayatın boyunca
bu kadar düzenlenmemiş bir yaratık görmedin. Babasının cocket'i yeter. Hayır! O zaten cocket değil.
Susan Palmer'ı pek duymamışsın sanırım, eğer cocket olduğunu düşünüyorsan.
Sadece sessizce gelip en çok istenen şeyi yapan biri;
belki de herkesin yapabileceği ama çok az kişinin düşüneceği küçük şeyler,
başkaları için. Yüksüğünü yanında getirecek ve çocuk gecelerinden sonra tamir edecek; ve Betty Harker'ın hizmette olan torununa yazdığı tüm mektupları o yazacak; ve kimsenin yolunda değil ve bu harika bir şey, sanırım. İşte çocuk koşarak geçiyor! Okul serbest.
Şimdi onu duymaya ve yardım etmeye hazır bulacaksınız hanımım. Ama biz
hiçbirimiz okul zamanında yanına giderek onu mahvetmiyoruz."

Zavallı Bayan Leigh'in kalbi çarpmaya başladı ve neredeyse
geri dönüp tekrar eve gidebilirdi. Kırsalda yetişmesi onu yabancılardan
korkutmuştu ve bu Susan Palmer ona her bakımdan gerçek bir
doğuştan hanımefendi gibi görünüyordu. Bu yüzden gösterilen kapıyı çekinerek çaldı ve
açıldığında, konuşmadan basit bir reverans yaptı. Susan
küçük yeğenini kucağında tutuyordu, göğsüne şefkatle kıvrılmıştı,
ama onu nazikçe yere bıraktı ve Bayan Leigh'e kim olduğunu söylediğinde,
anında odanın en iyi köşesine bir sandalye koydu. "Beni gelmemi isteyen Will değildi," dedi anne, özür dilercesine; "Keşke seninle kendim konuşabilseydim!"

Susan şakaklarına kadar kızardı ve küçük
yeğeni kucaklamak için eğildi. bir iki dakika sonra Bayan Leigh tekrar başladı.

"Will, her şeyi bilseydin bize saygı duymayacağını düşünüyor; ama bence Tanrı'nın üzerimize
yüklediği üzüntüde bizim için hissetmekten kendini alamazsın; bu yüzden sadece
başlığımı taktım ve çocuklar için bilinmez oldum. Herkes
çok iyi olduğunu ve Tanrı'nın seni kendi yollarından düşmekten koruduğunu söylüyor; ama belki de bazıları gibi
hiç denenmemiş ve ayartılmamışsındır. Belki de
fazla açık konuşuyorum, ama kalbim çok kırıldı ve mutlu olanlar gibi
sözlerimde seçici olamıyorum. Hadi şimdi! Sana gerçeği
söyleyeceğim. Will bunu duymandan korkuyor, ama ben sana söyleyeceğim. Biliyorsun--" ama burada zavallı kadının sözleri onu yarı yolda bıraktı ve tek yapabileceği,
üzgün gözlerle, Susan'ın yüzüne dik dik bakarak,
titreyen dudakların söylemeyi reddettiği acı dolu hikayeyi anlatmaya çalışıyormuş gibi,
ileri geri sallanmaktan başka bir şey yapamadı. O zavallı, taş
gözler, gözyaşlarını Susan'ın yanaklarından aşağı zorladı ve sanki bu sempati anneye
güç veriyormuş gibi, alçak bir sesle devam etti--"Bir zamanlar bir kızım vardı,
kalbimin sevgilisi. Babası ona çok fazla yüklendiğimi ve
evde kalarak
zarar göreceğini düşündü; bu yüzden yabancıların arasına
gidip
zorlukları öğrenmesi gerektiğini söyledi. Gençti ve dünyanın bir kısmını görme düşüncesinden hoşlanıyordu; ve babası Manchester'da bir yerde duymuştu. Peki!
Sizi yormayacağım. O zavallı kız yoldan çıkarılmış; ve ilk duyduğumuz şey, babasının karısı tarafından geri gönderilen bir mektuptu, karısının
evini terk ettiğini veya doğruyu söylemek gerekirse, efendisinin durumunu duyar duymaz onu sokağa attığını söylüyordu--ve o
on yedi yaşında bile değildi!"

Şimdi yüksek sesle ağlıyordu; Susan da ağladı. Küçük çocuk onların
yüzlerine baktı ve üzüntülerini yakalayarak sızlanmaya ve ağlamaya başladı. Susan
onu yavaşça aldı ve yüzünü onun küçük boynuna saklayarak, gözyaşlarını
tutmaya ve annesi için bir teselli düşünmeye çalıştı. Sonunda
şöyle dedi--

"Şimdi nerede?"

"Kızım! Bilmiyorum," dedi Bayan Leigh, hıçkırıklarını kontrol ederek sıkıntısına bu eklemeyi iletti. "Bayan Lomax bana onun gittiğini söyledi--"

"Bayan Lomax--Bayan Lomax ne?"

"O Brabazon Sokağı'nda yaşıyor. Bana zavallı hizmetçimin oradaki yoksul evine gittiğini söyledi. Ölülerden tekrar bahsetmeyeceğim; ama eğer babası izin verseydi - ama o hiçbir fikri olmayan biriydi - hayır, bunu söylemeyeceğim; en iyisi hiçbir şey söylememek. Ölüm döşeğinde onu affetti. Sanırım işe gitmek için doğru yolu seçmedim."

"Çocuğu bir anlığına benim için tutar mısın?" dedi Susan.

"Aynen, eğer sıra bana gelirse. Childer bana düşkündü, ta ki yüzümde onları korkutan o üzgün ifade oluşana kadar."

Ama küçük kız Susan'a tutundu; bu yüzden onu yukarı taşıdı.
Bayan Leigh tek başına oturdu - ne kadar süre olduğunu bilmiyordu. Susan, çok eskimiş bebek kıyafetlerinden oluşan bir desteyle aşağı indi.

"Biraz beni dinlemelisin ve sana
söyleyeceklerim hakkında fazla düşünmemelisin. Dadı benim yeğenim değil, bildiğim kadarıyla akrabam da değil. Eskiden gündüzleri dışarı çıkıp çalışırdım. Bir gece eve geldiğimde, bir kadının beni
takip ettiğini düşündüm; bakmak için döndüm. Kadın, yüzünü
görmeden önce (çünkü yüzünü bir tarafa çevirmişti) bana bir şey teklif etti.
İçgüdüsel olarak kollarımı uzattım; o da bir bohçayı, doğrudan kalbime
giden bir hıçkırıkla, kollarıma bıraktı. Bir bebekti. Tekrar
etrafa baktım; ama kadın gitmişti. Şimşek gibi
kaçmıştı. Küçük bir giysi paketi vardı -çok az- ve sanki
annesinin elbiselerinden yapılmış gibiydiler, çünkü bir bebek için satın alınacak büyük desenlerdi. Ben her zaman bebeklerden hoşlanırdım; ve babamın dediğine göre
aklım başımda değildi; çünkü hava çok soğuktu ve Sokakta kimse olmadığını düşünebilirdim (saat ondan geçmişti),
onu içeri getirip ısıttım. Babam geldiğinde çok öfkelendi ve
ertesi sabah onu yoksul evine götüreceğini söyledi ve bana
üzgün bir şekilde uçtu. Ama sabah olduğunda ondan ayrılmaya dayanamadım;
bütün gece kollarımda uyumuştu; ve yoksul evinde yetiştirmenin ne olduğunu duymuştum.
Bu yüzden babama dışarı çıkıp çalışmayı bırakıp evde kalıp
okula devam edeceğimi söyledim, eğer bebeği tutabilirsem; ve bir süre sonra, eğer onun rahatını sağlayacak kadar kazanırsam, beni bırakacağını söyledi; ama ona hiç alışmadı. Şimdi, bu kadar titremeyin - anlatacak biraz daha şeyim var - ve belki de anlatmakta yanılıyorum; ama eskiden Bayan Lomax'ın Brabazon Caddesi'ndeki evinin hemen yanında çalışırdım ve hizmetçiler hep bir aradaydı; ve Bessy'nin (ona Bessy derlerdi) gönderildiğini duydum. Onu
hiç gördüğümü bilmiyorum; ama bu çocuğun yaşına uygun bir zamandı ve bazen onun olduğunu hayal ettim. Ve şimdi, onunla birlikte gelen
küçük kıyafetlere bir bak - Tanrı onu korusun!"

Ama Bayan Leigh bayılmıştı. Garip bir sevinç, utanç ve küçük çocuğa karşı coşkulu bir sevgi onu alt etmişti; Susan'ın onu
ayağa kaldırması biraz zaman aldı. Orada titriyordu, küçük elbiselere bakmak için sabırsızlıktan hastaydı. Aralarında Susan'ın adını
unutmuş olduğu, pakete iğnelenmiş bir kağıt parçası vardı. Üzerine yuvarlak, sert bir el yazısıyla karalanmıştı--

"Ona Anne de. Çok ağlamaz ve çok dikkat eder. Tanrı
seni korusun ve beni affetsin."

Yazı hiçbir ipucu vermiyordu; "Anne" ismi, yaygın olmasına rağmen,
üzerine inşa edilecek bir şey gibi görünüyordu. Ancak Bayan Leigh, elbiselerden birini hemen tanıdı, kendisinin ve kızının Rochdale'de birlikte satın aldıkları bir elbisenin
parçasından yapılmıştı.

Ayağa kalktı ve ellerini Susan'ın eğik başının üzerine kutsama tavrıyla uzattı.

"Tanrı seni korusun ve ihtiyacın olduğunda sana merhametini göstersin, tıpkı bu küçük çocuğa gösterdiğin gibi."

Küçük yaratığı kollarına aldı ve üzgün bakışlarını bir gülümsemeye dönüştürdü ve onu şefkatle öptü, tekrar tekrar "Dadı,
Dadı, benim küçük Dadım." dedi. Sonunda çocuk sakinleşti ve yüzüne
baktı ve tekrar gülümsedi.

"Gözleri var," dedi Susan'a.

"Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim. Sanırım elbiseden dolayı ona ait olmalı. Ama nerede olabilir?"

"Tanrı bilir," dedi Bayan Leigh; "Onun öldüğünü düşünmeye cesaret edemiyorum. Eminim ki
ölmemiştir."

"Hayır; ölmedi. Arada sırada kapımızın altından, içinde belki iki tane yarım kron olan küçük bir paket
sürülür; bir keresinde yarım krondu. Dadı için toplamda otuz yedi şilin sardım. Hiç dokunmam ama zavallı annenin bu parayı getirdiğinde
kendini Tanrı'ya yakın hissettiğini sık sık düşünürüm. Babam polisi gözetlemek
istedi ama ben Hayır dedim; çünkü gözetlenirse
gelmeyebileceğinden korkuyordum ve onu kontrol etmek o kadar kutsal bir şey gibi görünüyordu ki, bunu yapmak için
yüreğimde bir şey bulamadım. "

"Ah, keşke onu bulabilseydik! Onu kollarıma alırdım ve birlikte
yatıp ölürdük."

"Hayır, öyle konuşma!" dedi Susan, nazikçe; "gelip geçen her şeye rağmen,
sonunda sağa dönebilir. Mecdelli Meryem döndü, biliyorsun."

"Eh! Ama ben Will'den daha yakındım sana. Lizzie'yi
bilseydin bir daha asla ona bakmayacağını
düşündü. Ama sen bir
Ferisi değilsin."

"Bu kadar sert olabileceğimi düşünmesine üzüldüm," dedi Susan alçak bir sesle ve
yüzünü kızararak. Sonra Bayan Leigh telaşlandı ve annelik kaygısıyla
Will'i Susan'ın gözünde incitmiş olmaktan korkmaya başladı.

"Görüyorsun ya, Will seni çok seviyor--altın senin
gözünde yürümen için yeterli olmazdı. Dedi ki, ona asla olduğu gibi bakmazdın,
zavallı hizmetçimin kardeşi olması bir yana. Seni o kadar seviyor ki,
kendisine ait olan her şeyin sana yaklaşmaya
uygun olmadığını düşünmesine neden oluyor; ama o iyi bir çocuk ve iyi bir oğul. Eğer onu alırsan mutlu bir kadın olacaksın, bu yüzden sözlerimin ona karşı gelmesine izin verme--verme!"

Ama Susan başını eğdi ve cevap vermedi. Şimdiye kadar
Will'in onun hakkında bu kadar içten ve ciddi düşündüğünü bilmiyordu; ve şimdi bile
Bayan Leigh'in sözlerinin ona çok fazla mutluluk vaat ettiğinden ve bunların doğru olamayacağından korkuyordu. Her neyse, tevazu içgüdüsü,
kendi duygularını üçüncü bir kişiye itiraf ediyormuş gibi görünebilecek herhangi bir şey söylemekten çekinmesine neden oldu. Buna göre konuşmayı
çocuğa çevirdi.

"Eminim Nanny'yi sevmekten kendini alamazdı," dedi. "Hiçbir zaman
bu kadar iyi bir küçük tatlım olmadı; sence o, onun yeğeni olduğunu bilseydi kalbini kazanmaz mıydı ve belki de kız kardeşi hakkında iyi düşünmeye
başlamaz mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Leigh başını sallayarak. "Babası gibi
gözünde bir eğrilik var, bu beni--Ama gerçekten iyi biri. Ama
gördüğün gibi, insanları idare etmekte hiç iyi olmadım; sert bir bakış
beni hasta ediyor ve sonra tam da yanlış şeyi söylüyorum, çok heyecanlanıyorum. Şimdi
Nancy'yi eve götürmekten daha çok istediğim bir şey yok, ama Tom
kız kardeşinin öldüğünden başka bir şey bilmiyor ve ben
Will'le doğru düzgün konuşma
becerisine sahip değilim. Buna cesaret edemiyorum ve gerçek bu. Ama
Will hakkında kötü düşünmemelisin. O kadar iyi ki,
birinin nasıl yanlış yapabileceğini anlayamıyor; ve her şeyden öte, eminim ki
seni çok seviyor."

"Sanırım Nancy'den ayrılamam," dedi Susan, Will'in kendisine olan bağlılığının bu ifşasını durdurmak için endişeliydi. "Yakında ona gelecektir; başarısız olamaz; ve zavallı anneyi dikkatle gözetleyeceğim ve bir dahaki sefere küçük para paketleriyle geldiğinde onu yakalamaya çalışacağım."

"Ay, kızım; onu yakalayabiliriz; Lizzie'ciğim. Çocuğuna karşı gösterdiğin nezaket için seni çok seviyorum: ama, eğer onu benim için yakalayabilirsen, kelimelerle konuşamayacak kadar
yakın olduğumda senin için dua edeceğim; ve yaşadığım sürece, sana onun yanında hizmet edeceğim - o önce gelir, biliyorsun. Tanrı seni
korusun, kızım. Kalbim, içeri girdiğimden beri bir anlaşmayla daha hafif.
O oğlanlar beni evde arayacaklar ve ben gidip bu küçük tatlıyı bırakacağım" (öperek). "Cesaretimi toplayabilirsem, Will'e
ikimizin arasında olup biten her şeyi anlatacağım. Gelip seni görebilir, değil mi?"

"Babam onu ​​gördüğüne çok sevinecektir, eminim," diye cevapladı Susan. Bunu
söyleme şekli Bayan Leigh'in endişeli kalbini, söyledikleriyle Will'e hiçbir zarar vermediği konusunda tatmin etti; ve küçük kıza bir sürü öpücük ve Susan'a bir kez daha hararetli, gözyaşlı bir dua ile
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III.

O gece Bayan Leigh evde kaldı--aylar boyunca tek gece.
Bilim adamı Tom bile şaşkınlıkla kitaplarından başını kaldırdı; ama sonra
Will'in iyi olmadığını ve annesinin dikkatinin duruma çekilmesiyle birlikte onu izlemek için kalmasının doğal olduğunu hatırladı. Ve bundan daha şefkatli veya daha
eksiksiz bir izleme olamazdı. Sevgi dolu gözleri yüzünden hiç ayrılmamış gibiydi - ciddi, üzgün, endişeli yüzünden. Tom yatağa girdiğinde annesi yerinden kalktı ve
Will'in yanına giderek, ateşe baktığı ama onu görmediği yere
gitti, alnını öptü ve şöyle dedi--"Will! oğlum, Susan Palmer'ı görmeye gittim!"

Omzuna koyduğu elinin altında bir ürperti hissetti, ama
bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi--

"Seni oraya götüren ne oldu, anne?"

"Neden, oğlum, senin önemsediğin birini görmek isterdim; kendimi öne
çıkarmadım. Pazarlık kıyafetlerimi giydim ve senin istediğin gibi davranmaya
çalıştım. En azından, ilk başta denediğimi hatırlıyorum; ama sonra,
her şeyi unuttum."

Aslında, onun kendisine her şeyi unutturan şeyin ne olduğunu sormasını istiyordu. Ama o sadece şöyle dedi--

"Nasıl görünüyordu, anne?"

"Şey, görüyorsun ya, daha önce hiç görmemiştim onu; ama o iyi, nazik görünümlü bir yaratık; ve onu çok seviyorum, bunun için de bir sebebim var."

Will, annesinin genellikle yabancılara karşı ilgi duymak için fazla utangaç olması nedeniyle, anlık bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ama sonuçta, bu durumda doğaldı, çünkü Susan'a bakmadan onu kim sevebilirdi ki? Bu yüzden hala hiçbir soru sormadı ve zavallı annesi cesaretini toplamak ve konuyu tekrar kalbine yakın bir şekilde açmaya çalışmak zorundaydı. Ama nasıl?

"Will!" dedi (kendi güçlerinin aniden umutsuzluğuyla, söylemek istediği şeye
yol açarak), "Ona her şeyi anlattım."

"Anne! Beni mahvettin," dedi ayağa kalkıp, yüzünde sert ve beyaz bir korku ifadesiyle onun karşısında durarak.

"Hayır! Benim canım oğlum; bu kadar korkmuş görünme; seni mahvetmedim!" diye haykırdı, iki elini onun omuzlarına koyup, sevgiyle
yüzüne bakarak. "O, bir annenin üzüntüsüne karşı kalbini sertleştirecek biri değil. Benim oğlum, bunun için fazla iyi. Günahkârı yargılayacak ve hor görecek biri değil. Bunun için Yeni Ahit'i fazla derinden okudu.
Cesaretini al, Will; ve sen de alabilirsin, çünkü onu iyi izledim, ama bir kadının diğerinin sırrını
ifşa etmesi doğru değil. Otur, oğlum, çünkü
çok bembeyaz görünüyorsun."

Oturdu. Annesi ona doğru bir tabure çekti ve ayaklarının dibine oturdu.

"O zaman ona Lizzie'den bahsettin mi?" diye sordu kısık ve alçak bir sesle.

"Yaptım; ona her şeyi anlattım! ve o benim derin üzüntüm ve zavallı kızın günahı için ağlayarak yere yığıldı. Sonra yüzüne bir ışık geldi, titredi
ve yeni bir mutlu düşünceyle titredi; ve sen bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Will, evlat? Hayır, kalbinin benimki gibi Tanrı ve melekleri önünde onun büyük iyiliği için şükran duyacağından şüphem yok. O küçük Dadı onun yeğeni değil, o bizim Lizzie'nin kendi çocuğu, benim küçük torunum." Artık gözyaşlarını tutamadı; ve onlar sıcak ve hızlı bir şekilde akıyordu, ama yine de adamın yüzüne baktı.

"Lizzie'nin çocuğu olduğunu biliyor muydu? Anlamıyorum," dedi, kızararak.

"Şimdi biliyor: ilk başta bilmiyordu, ama zavallı, sevgi dolu yüreğinden o küçük, çaresiz yaratığı aldı, sadece onun utanç çocuğu olduğunu tahmin etti; ve onun için çalıştı, onu korudu ve ona daha bebekken bile baktı ve onu çok sevdi. Sevecek misin? Sevmeyecek misin?" diye yalvararak sordu.

Bir an sessiz kaldı; sonra, "Anne, deneyeceğim. Bana zaman ver, çünkü bütün bunlar beni ürkütüyor. Susan'ın böyle bir çocukla bir ilgisi olduğunu düşünmek!" dedi.

"Ay, Will! Ve yine de, Susan'ın çocuğun annesiyle bir ilgisi olduğunu düşünmek! Çünkü o şefkatli ve acınası ve umutla
kaybettiğim çocuktan bahsediyor ve bazen kapının altından bebeği için para atmaya geldiğinde onu benim için bulmaya çalışacak. Bunu
düşün, Will. İşte Susan, cennetteki melekler kadar iyi ve saf, yine de,
onlar gibi, umut ve merhamet dolu ve onlar gibi, tövbe eden biri olarak onun için sevinecek biri. Will, oğlum, artık senden korkmuyorum; ve konuşmalıyım ve sen dinlemelisin. Ben senin annenim ve sana emretmeye cesaret ediyorum,
çünkü haklı olduğumu ve Tanrı'nın benim tarafımda olduğunu biliyorum. Eğer O, zavallı gezgin kızı Susan'ın kapısına götürürse ve o, o iyi melek tarafından bir kez daha bize getirilerek ağlayarak ve üzgün bir şekilde geri dönerse, sen ona günahı hakkında asla bir övgü sözü söylemeyeceksin, fakat 'kaybolan ve bulunan' birine karşı şefkatli ve yardımsever olacaksın; Tanrı'nın bereketi
üzerinde olsun ve Susan'ı karın olarak evine götürebilirsin."

Artık uysal, yalvaran, nazik anne olarak durmuyordu, ama Tanrı'nın iradesinin tercümanı gibi kararlı ve onurluydu. Davranışları o kadar
alışılmadık ve ciddiydi ki, Will'in tüm gururunu ve inatçılığını yendi.
Will konuşurken yavaşça ayağa kalktı ve başını eğdi, sanki sözlerine ve ilettikleri ciddi emre saygı duyuyormuş gibi.
Konuştuktan sonra, o kadar kısık bir sesle söyledi ki Susan neredeyse
şaşırdı, "Anne, yapacağım."

"Ölüp gitmiş olabilirim; ama yine de sen gezgin günahkârı evine götüreceksin, acılarını iyileştireceksin ve onu Babasının
evine götüreceksin. Oğlum! Daha fazla konuşamam; Çok bayıldım."

Onu bir sandalyeye oturttu; su almak için koştu. Gözlerini açtı ve
gülümsedi.

"Tanrı seni korusun, Will. Oh! Çok mutluyum. Sanki bulunmuş gibi;
kalbim öyle sevinçle dolu ki."

O gece Bay Palmer geç ve uzun süre dışarıda kaldı. Susan onun
eski meyhanelerinde ve alışkanlıklarında olmasından korkuyordu - bir meyhanede çakırkeyif oluyordu; ve
bu düşünce onu bunaltıyordu, her ne kadar Will'in onu sevdiğinin bilincinde olsa da. Uzun süre oturdu ve sonra
yattı, babasının dönüşü için elinden gelen her şeyi
düzenleyerek bıraktı. Yatak arkadaşı olan küçük, pembe, uyuyan kıza, iki kat şefkatle ve birçok dua dolu düşünceyle baktı. Küçük kollar, Dadı hafif uyuyan biri olduğu için, o yatarken boynunu sardı ve o tatlı, çocuksu kalbinin tüm gücüyle
sevilen kendisinin yanında ve yanında olduğunun bilincindeydi, yarı şekillenmiş kelimelerinden hiçbirini
söyleyemeyecek kadar uykulu olmasına rağmen.

Ve, bir süre sonra, babasının eve geldiğini duydu, sendeleyerek belirsiz,
önce pencereleri, sonra kapı kilitlerini denedi, birçok yüksek sesle
tutarsız mırıltıyla. Etrafına sarılmış küçük masum, üzgün bir şekilde hata yapan babasını düşündüğünde daha
tatlı ve daha sevimli görünüyordu. Ve
hemen sonra yüksek sesle bir ışık istedi. Kibritleri ve her zamanki gibi
her şeyi
şifonyerin üzerine bırakmıştı; ama, alışılmadık şekilde sarhoş haldeyken,
bir yangın kazasından korkarak, şimdi yavaşça kalktı ve
bir pelerin giyerek, yardımına gitti.

Ah! Yumuşak boynundan açılan küçük kollar, hafif, kolayca uyanan bir
uykuya aitti. Dadı, sevgili Susy'sini özlüyordu; ve
sınırları olmayan ve sonsuz gibi görünen engin gizemli karanlıkta yalnız kalmaktan dehşete düşerek, yataktan kaydı ve küçük geceliğiyle
kapıya doğru sendeledi. Aşağıda bir ışık vardı ve
Susy ve güvenlik vardı! Böylece dik, dik merdivenlere doğru iki adım daha attı; ve sonra, uykululuktan gözleri kamaşmış bir şekilde ayağa kalktı, titredi, düştü! Başının üstüne, taş zemine düştü! Susan
ona doğru uçtu ve yumuşak, yalvaran, sevgi dolu sözler söyledi; ama beyaz
göz kapakları gözlerinin mavi menekşelerini örttü ve soluk dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı. Üzerine yağan ılık gözyaşları onu
uyandırmadı; Susan'ın dizinin üzerinde kaskatı ve kısa hayatından yorgun bir şekilde yatıyordu. Susan
dehşetten hastalandı. Onu yukarı taşıdı ve şefkatle
yatağına yatırdı; titreyen parmaklarıyla aceleyle giyindi. Babası alt kattaki kanepede uyuyordu; ve uyanıksa işe yaramazdı, hatta daha da kötüsü. Ama Susan kapıdan uçup sessiz, yankılanan sokaktan aşağı, en yakın doktorun evine doğru gitti. Hızla gitti,
ama aynı hızla bir gölge onu takip etti, sanki ani bir dehşet tarafından itilmiş gibi.
Susan çılgınca gece zilini çaldı--gölge yakında çömelmişti.
Doktor üst kattaki bir pencereden dışarı baktı.

"Aşağıda, No. 1'de küçük bir çocuk düştü. 9 Crown Street ve çok
hasta--ölüyor, korkarım. Lütfen, Tanrı aşkına, beyefendi, hemen gelin. No. 9 Crown Street."

"Hemen orada olacağım," dedi ve pencereyi kapattı.

"Az önce bahsettiğin Tanrı için--Onun aşkına--söyle bana, sen
Susan Palmer mısın? Ölmekte olan benim çocuğum mu?" dedi gölge,
öne atılıp zavallı Susan'ın kolunu kavradı.

"İki yaşında küçük bir çocuk. Kimin olduğunu bilmiyorum;
onu kendi çocuğum gibi seviyorum. Kim olursan ol benimle gel; benimle gel."

İkisi sessiz sokaklarda hızla ilerlediler--gece kadar sessizdiler.
Eve girdiler; Susan ışığı kaptı ve
yukarı taşıdı. Diğeri onu takip etti.

Yatağın yanında vahşi, parlak gözlerle durdu, Susan'a hiç bakmadı,
ama açgözlülükle küçük, beyaz, hareketsiz çocuğa baktı. Eğildi,
ve elini kalbinin üzerine sıkıca koydu, sanki atışını durdurmak istercesine,
kulağını soluk dudaklarına doğru eğdi. Sonuç ne olursa olsun,
konuşmadı; ama Susan'ın küçük yaratığı şefkatle örttüğü
yatak örtüsünü çıkardı ve sol tarafını hissetti.

Sonra vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla kollarını kaldırdı.

"O öldü! "O öldü!"

Öyle vahşi, öyle çılgın, öyle bitkin görünüyordu ki, bir an için Susan
korktu; sonra, kutsal Tanrı yüreğine cesaret koymuştu ve
saf kolları o suçlu, zavallı yaratığın etrafındaydı ve gözyaşları
hızlı ve sıcak bir şekilde göğsüne düşüyordu. Ama şiddetle
atıldı.

"Onu sen öldürdün - onu küçümsedin - merdivenlerden düşmesine izin verdin!
onu sen öldürdün!"

Susan önündeki yoğun sisi temizledi ve annesine
o berrak, tatlı melek gözleriyle bakarak, kederle şöyle dedi: "Onun için
kendi hayatımı bile verirdim."

"Ah, cinayet ruhumda!" diye haykırdı vahşi, yaslı anne,
kendisini sevecek ve sevilecek hiç kimsesi olmayan birinin vahşi taşkınlığıyla, kime kendini kontrol etmeyi öğretebileceğini düşünerek.

"Şşş!" dedi Susan, parmağını dudaklarına götürerek. "İşte doktor. Tanrı
onun yaşamasına izin versin."

Zavallı anne hızla döndü. Doktor merdivene çıktı. Ah!
o anne haklıydı; küçük çocuk gerçekten ölmüş ve gitmişti.

Ve doktor onun kararını doğruladığında, anne bir kriz geçirerek yere yığıldı. Susan,
derin kederiyle kendini unutmak ve sevgilisini (yıllardır sorumlu olduğu) unutmak ve doktora, böylesine aşırı bir sefalet içinde yerde yatan zavallı
sefil ile ne yapması gerektiğini sormak zorundaydı.

"O anne!" dedi.

"Neden çocuğuna daha iyi bakmadı?" diye sordu neredeyse öfkeyle.

Ama Susan sadece, "Küçük çocuk benimle yattı; ve onu
bırakan ben oldum." dedi.

"Geri dönüp bir taslak hazırlayacağım; ve ben yokken
onu yatağa yatırmalısın."

Susan kendi giysilerinden bazılarını çıkardı ve sert,
güçsüz bedeni yavaşça soydu. Evde babasının uyuduğu yatak dışında başka yatak yoktu. Bu yüzden sevgilisinin cesedini şefkatle kaldırdı;
ve aşağı inecekti, ama anne gözlerini açtı ve
neler olduğunu görünce şöyle dedi: "Ona dokunmaya layık değilim, çok
kötüyüm. Sana asla konuşmamam gereken şekilde konuştum; ama bence sen çok
iyisin. Kendi çocuğumu bir süreliğine kollarımda yatırabilir miyim?"

Sesi, krize girmeden öncekine göre o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki, Susan onu neredeyse tanıyamadı: şimdi o kadar
anlatılamaz derecede yumuşak, o kadar karşı konulmaz bir şekilde yalvarıyordu ki; yüz hatları da
şiddetli ifadesini
kaybetmişti ve neredeyse ölüm kadar sakindi. Susan
konuşamıyordu, ama küçük çocuğu kucakladı ve annesinin
kollarına bıraktı; sonra, onlara bakarken, bir şey onu alt etti ve
diz çöktü, yüksek sesle haykırdı--"Aman Tanrım, Tanrım, ona merhamet et,
affet ve rahatlat."

Ama anne gülümsemeye devam etti ve küçük yüzü okşadı,
yumuşak, şefkatli sözler mırıldandı, sanki canlıymış gibi. Deliriyordu, diye düşündü Susan; ama dua etmeye devam etti, etmeye devam etti ve sürekli olarak
gözleri yaşararak dua etti. Doktor, ilacı getirdi. Anne, ilacın doğasının uysal bir şekilde farkında olmadan aldı. Doktor yanına oturdu; ve
kısa süre sonra Susan uykuya daldı. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve Susan'ı kapıya çağırarak, orada onunla konuştu.

"Cesedi kollarından çıkarmalısın. Uyanmayacak. O
ikram onu ​​saatlerce uyutacak. Öğleden önce tekrar çağıracağım. Şimdi gün ağarıyor. Hoşça kalın."

Susan onu dışarıda bıraktı; ve sonra, ölü çocuğu annesinin kollarından nazikçe kurtararak, sevgilisinin üzerinde kendi sessiz inlemesini yapmaktan kendini alamadı. Onun küçük, sakin, dilsiz ve solgun yüzünden ders çıkarmaya çalıştı.

Endişenin tüm yakıcı gözyaşları
O güzel vizyonu yıkayamayacak;
Yükselen binlerce düşünce,
Gözlerini karartan tüm görüntüler,
O küçük melek yüzünün yerini asla gasp edemeyecek.

Ve sonra yapılması gerekenleri hatırladı. Evde her şeyin yolunda olduğunu gördü; babası, gecenin tüm gürültüsüne rağmen,
hâlâ
sabahın ıssız olduğu sessiz sokaklardan dışarı çıktı ve Leigh'lerin
yaşadığı yere gitti. Kırsal saatlerine uyan Bayan Leigh,
pencere panjurlarını açıyordu. Susan onu kolundan tuttu ve konuşmadan
evin içine girdi. Orada şaşkın Bayan Leigh'in önünde diz çöktü ve daha önce hiç yapmadığı gibi ağladı; ama sefil gece
onu alt etmişti ve bu kadar sakin bir şekilde
her şeyi yaşayan, şimdi baskı kalkmış gibi görünen o, konuşacak gücü bulamıyordu.

"Zavallı canım! Kalbini bu kadar acıtan ve gelip bunları haykırmana sebep olan şey nedir? Konuş ve bana anlat. Hayır, ağlamaya devam et, zavallı kız, eğer henüz konuşamıyorsan. Kalbini rahatlatır ve sonra bana anlatabilirsin."

"Dadı öldü!" dedi Susan. "Onu babama gitmek üzere bıraktım ve aşağı
düştü ve bir daha asla nefes alamadı. Ah, bu benim üzüntüm! Ama anlatacak daha
fazla şeyim var. Annesi geldi--bizim evimizde! Gel ve senin Lizzie olup olmadığına bak."

Bayan Leigh konuşamadı, ama titreyerek eşyalarını giydi ve Susan'la birlikte baş döndürücü bir hızla Crown Sokağı'na geri döndü.

BÖLÜM IV.

Crown Sokağı'ndaki eve girdiklerinde, kapının menteşeleri üzerinde serbestçe açılmadığını fark ettiler ve Susan içgüdüsel olarak tıkanıklığın nedenini görmek için
arkasına baktı. Hemen
bir gazete parçasına sarılmış ve
belli ki içinde para olan küçük bir paketin görünümünü tanıdı. Eğildi ve paketi aldı. "Bakın!" dedi, hüzünle, "anne bunu dün gece çocuğuna getiriyordu."

Ama Bayan Leigh cevap vermedi. Kayıp çocuğu olup olmadığını
öğrenmeye çok yakın olduğundan, tutuklanamadı, ancak titreyen adımlarla ve çarpan, çırpınan bir kalple
ilerledi. Karanlık ve hareketsiz
yatak odasına girdi. Susan'ın üzerinde durduğu küçük cesedi hiç umursamadı,
doğruca yatağa gitti ve perdeyi
açtığında Lizzie'yi gördü; ama eski Lizzie'yi, parlak, neşeli, neşeli
ve solgun olmayanı görmedi. Bu Lizzie zamanından önce yaşlanmıştı; güzelliği kaybolmuştu;
derin kaygı çizgileri ve, ne yazık ki! ihtiyaçtan (ya da annesinin hayal ettiği gibi) yanakta, son olarak annesinin gözlerini
sevindirdiğinde, yuvarlak, güzel ve pürüzsüz bir ifade vardı. Uykusunda bile, gündüzleri yüzünde yaygın olan
keder ve umutsuzluk ifadesini taşıyordu;
uykusunda bile gülümsemeyi unutmuştu. Ama
geçirdiği tüm bu günah ve üzüntü izleri, annesinin onu daha çok sevmesine sebep oldu.
Hiçbir bakışın özlemlerini gideremeyeceği gibi görünen açgözlü gözlerle ona bakıyordu; ve sonunda eğilip
yatak örtüsünün dışında yatan soluk, yıpranmış eli öptü. Hiçbir dokunuş
uyuyan kişiyi rahatsız etmiyordu; annenin elini
yastığa bu kadar nazikçe koymasına gerek yoktu. Sadece ara sıra derin bir hıçkırık benzeri iç çekiş dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bayan Leigh yatağın yanına oturdu ve hala
perdeyi tutarak, sanki asla tatmin olamayacakmış gibi durmadan baktı.

Susan sevgilisinin yanında kalmak isterdi; ama zamanının ve düşüncelerinin birçok çağrısı vardı ve iradesi şimdi, her zamanki gibi,
başkalarının iradesine teslim edilmeliydi. Herkes endişelerinin yükünü ona devrediyor gibiydi.
Dindarlığının dün geceki ölçüsüzlüğünden dolayı huysuz olan babası,
küçük Dadı'nın ölümüne sebep olduğu için onu suçlamaktan çekinmedi;
ve bir süre onun azarlarına uysalca katlandıktan sonra, artık kendini tutamadı ve ağlamaya başladığında, onu teselli etmek için yaptığı akılsızca girişimlerle daha da çok yaraladı; çünkü çocuğun ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi; çocuk onların değildi ve neden bununla uğraşsınlar ki? Susan bunun üzerine ellerini ovuşturdu ve gelip babasının önünde durdu ve ondan vazgeçmesini rica etti. Sonra adli tabibin soruşturması için gereken tüm adımları atmak zorundaydı; okulunun dağılmasını ayarlamak zorundaydı; küçük bir komşusunu çağırmak ve onun istekli ayaklarını William Leigh'e bir mesaj göndermek zorundaydı, annesinin nerede olduğu ve tüm durum hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Habercisinden ona gelip kendisiyle konuşmasını söylemesini istedi; annesinin evinde olduğunu söyledi. Babasının en yakın arabacı tezgahında dedikodu yapmak ve gecenin maceralarından bildiği kadarını anlatmak için dışarı çıkmasına minnettardı; çünkü henüz saatlerce sessizce yukarıda vakit geçiren gözetmen ve gözetlenen hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Akşam yemeği vakti Will geldi. Kızarıyor, mutlu, sabırsız ve heyecanlı görünüyordu. Susan
onun önünde sakin ve beyaz duruyordu, yumuşak, sevgi dolu gözleri doğrudan
ona bakıyordu.

"Will," dedi alçak, sakin bir sesle, "kız kardeşin yukarıda."

"Kız kardeşim!" dedi, sanki bu fikirden korkmuş ve neşeli bakışlarını
kasvetli bir ifadeye
kaybetmiş gibi. Susan bunu gördü ve kalbi biraz çöktü, ama
her zamanki gibi sakinliğini korudu.

"Belki de biliyorsundur, o küçük Dadı'nın annesiydi. Zavallı küçük Dadı
dün gece aşağıdan düşerek öldü." Tüm sakinlik kaybolmuştu;
tüm bastırılmış hisler her türlü çabaya rağmen sergileniyordu.
Oturdu, yüzünü ondan sakladı ve acı acı ağladı.
Her şeyi unuttu, sadece onu rahatlatma arzusunu, özlemini. Kolunu
onun beline doladı ve üzerine eğildi. Ama söyleyebildiği tek şey, "Ah,
Susan, seni nasıl teselli edebilirim? Böyle davranma--lütfen yapma!" oldu. Sözcükleri hiç değiştirmedi, ama her konuştuğunda ton değişiyordu. Sonunda
kendisi üzerindeki gücünü yeniden kazanmış gibi görünüyordu; gözlerini sildi ve bir kez daha
kendi sessiz, ciddi, korkusuz bakışlarıyla ona baktı.

"Kız kardeşin evin yakınındaydı. Doktora söylediğim sözleri duyunca içeri girdi. Şu anda uyuyor ve annen onu izliyor. Sana her şeyi
kendim anlatmak istedim. Anneni görmek ister misin?"

"Hayır!" dedi. "Senden başkasını görmeyi tercih ederim. Annem bana her şeyi
bildiğini söyledi." Gözleri utançtan yere bakıyordu.

Ama kutsal ve saf olan gözlerini indirmedi veya örtmedi.

"Evet, her şeyi biliyorum--acıları hariç. Bunların
neler olduğunu düşün!" dedi.

Alçak ve sert bir sesle cevap verdi, "Hepsini hak etti; her zerresini."

"Belki de Tanrı'nın gözünde öyledir. O yargıçtır; biz değiliz."

"Ah!" dedi aniden patlayarak, "Will Leigh! Senin hakkında çok iyi şeyler düşündüm; gidip de beni zalim ve katı biri olarak düşünme. İyilik, merhamet ve şefkatle birlikte olmadıkça iyilik değildir. Neredeyse kalbi kırılmış olan annen var, şimdi çocuğu için sevinçle dolu. Anneni düşün."

"Onu düşünüyorum," dedi. "Dün gece ona verdiğim sözü hatırlıyorum. Bana zaman vermelisin. Doğruyu zamanında yaparım. Bunu asla sessizce düşünmem. Ama doğru ve uygun olanı yapacağım, asla korkma. Bana çok açık konuştun ve benden şüphe ettin, Susan; seni o kadar seviyorum ki, sözlerin beni kesiyor. Eğer ani sözler vermekten biraz geri durduysam, bunun sebebi senin sevgin için bile hissetmediğim şeyleri söylemememdi; ve ilk başta senin istediğin gibi
hissetmedim. Ama ben zalim ve katı değilim; çünkü olsaydım,
bu kadar üzülmezdim."

Gidiyormuş gibi yaptı; ve aslında bunu sessizce
düşünmeyi tercih edeceğini hissetti. Ama Susan, onun dikkatsizce söylediği, sertlik görünümü veren sözlerinden dolayı üzülerek bir iki adım daha yaklaştı -durakladı- ve sonra, her tarafı kızararak, alçak, yumuşak bir fısıltıyla şöyle dedi -
"Ah, Will! Özür dilerim. Çok üzgünüm. Beni affetmeyecek misin?"

Her zaman geri çekilmiş ve çok çekingen olan kadın bunu
çok yumuşak bir şekilde söyledi; gözleri şimdi yalvarırcasına yukarı kalkmış, şimdi yere düşmüştü. Tatlı şaşkınlığı kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu; ve Will
sevildiğine dair kesinliğinin verdiği sevinçle geri döndü ve onu
kollarına aldı ve öptü.

"Benim Susan'ım!" dedi.

Bu arada anne, üst kattaki odada çocuğunu izliyordu.

Uyanması öğleden sonranın geç saatleriydi, çünkü uyku
iksiri çok güçlüydü. Uyandığı anda gözleri annesinin yüzüne sabitlenmişti, sanki büyülenmiş gibi.
Bayan Leigh yüzünü çevirmedi, hareket etmedi; çünkü sanki hareket
kendisi üzerindeki taş gibi hakimiyeti açığa çıkaracakmış gibi görünüyordu, ki bu mükemmel bir şekilde hareketsizken
koruyabiliyordu. Ama az sonra Lizzie, delici bir sesle acı--

"Anne, bana bakma! Çok kötüydüm!" ve anında yüzünü
sakladı ve yatak örtülerinin arasına süründü ve ölü gibi yattı, o kadar
hareketsizdi.

Bayan Leigh yatağın yanına diz çöktü ve en yatıştırıcı tonlarda konuştu.

"Lizzie, canım, böyle konuşma. Ben senin annenim, canım; benden
korkma. Seni sevmekten hiç vazgeçmedim, Lizzie. Her zaman seni
düşünüyordum. Baban ölmeden önce seni affetti." (Burada küçük bir ürperti oldu,
ama hiçbir ses duyulmadı.) "Lizzie, kızım, senin için her şeyi yapacağım;
Senin için yaşayacağım; sadece benden korkma. Sen ne olursan ol veya
olmuşsan, asla bundan bahsetmeyeceğiz. Eski zamanları arkamızda bırakacağız,
ve Upclose Çiftliği'ne geri döneceğiz. Ben sadece seni bulmak için bıraktım, kızım;
ve Tanrı beni sana yönlendirdi. Adı kutsanmış olsun. Ve Tanrı da iyidir,
Lizzie. İncil'ini unutmadın, bağlı kalacağım, çünkü sen
her zaman bir bilgindi. Ben okuyucu değilim, ama beni biraz rahatlatmak için o metinlerden öğrendim ve onları günde birçok kez kendi kendime söyledim. Lizzie, kızım,
başını böyle saklama; seninle konuşan annen. Küçük çocuğun daha dün bana sarıldı; ve eğer bir melek olacaksa,
senin için Tanrı'yla konuşacaktır. Hayır, hıçkırarak ağlama; onu
cennette tekrar alacaksın; Oraya varmak için çabalayacağını biliyorum, küçük Nancy'nin hatırına - ve dinle! Sana Tanrı'nın tövbe edenlere verdiği sözleri anlatacağım - sadece korkma."

Bayan Leigh ellerini kavuşturdu ve hatırlayabildiği her şefkatli ve merhametli metni tekrarlarken çok net konuşmaya çalıştı. Nefesinden kızının dinlediğini anlayabiliyordu; ama bitirdiğinde o kadar başı dönüyordu ve kendisi de hastaydı ki konuşmaya devam edemedi. Yüksek sesle ağlamaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı.

Sonunda kızının sesini duydu.

"Onu nereye götürdüler?" diye sordu.

"Aşağıda. Çok sessiz, huzurlu ve mutlu görünüyor."

"Konuşabilir miydi! Ah, Tanrım - keşke o küçük sesini duyabilseydim! Anne, bunu hayal ederdim. Onu bir kez daha görebilir miyim? Ah,
anne, eğer çok çabalarsam ve Tanrı çok merhametliyse ve
cennete gidersem, onu tanıyamam - kendiminkini bir daha tanıyamam: o beni
bir yabancı olarak dışlayacak ve Susan Palmer'a ve sana doğru gidecek. Ah, vay! Ah,
vay!" Aşırı bir üzüntüyle titriyordu.

Konuşmasındaki samimiyetinde yüzünü açmış ve bakışlarından Bayan Leigh'in düşüncelerini okumaya çalışmıştı. Ve o
yaşlı gözleri gözyaşlarıyla dolup taşarken ve titreyen dudakları fark ettiğinde, kollarını sadık annesinin boynuna doladı ve orada ağladı, tıpkı birçok çocuksu kederde yaptığı gibi, ama daha derin, daha sefil bir kederle.

Annesi onu göğsünde susturdu; ve sanki bir bebekmiş gibi onu uyuşturdu; ve o hareketsiz ve sessizleşti.

Uzun, uzun bir süre böyle oturdular. Sonunda, Susan Palmer Bayan Leigh için biraz çay, ekmek ve tereyağı getirdi. Annenin hasta, isteksiz çocuğunu, aklına gelebilecek her türlü
sevgi dolu teşvikle beslemesini izledi; ikisi de Susan'ın varlığını fark etmedi.
O gece birbirlerinin kollarında yattılar; ama Susan yanlarında yerde
uyurdu.

Küçük cesedi (küçük bilinçsiz kurban, erkenden eve dönmesi zavallı gezgin annesini geri getirmişti)
hayatı boyunca hiç görmediği tepelere götürdüler. Onu Milne Row kilisesinin mezarlığındaki sert büyükbabasının yanına koymaya cesaret edemediler, fakat onu uzun zaman önce Quaker'ların ölülerini gömdükleri
yalnız bir bataklık mezarlığına taşıdılar.
Onu güneşli yamaca, ilk bahar çiçeklerinin
açtığı yere koydular.

Will ve Susan Upclose Çiftliği'nde yaşıyorlar. Bayan Leigh ve Lizzie o kadar tenha bir kulübede yaşıyorlar ki,
olduğu çukura inene kadar onu göremiyorsunuz. Tom, Rochdale'de bir okul müdürü ve o ve Will annelerine destek oluyorlar. Sadece şunu biliyorum ki, kulübe
tepelerin yeşil bir çukurunda saklıysa, tüm yayladaki her keder sesi orada duyulur--acı veya hastalıktan gelen her yardım çağrısı, nadiren gülümseyen
(ve gülümsediğinde gülümsemesi diğer insanların gözyaşlarından daha hüzünlüdür) ama
herhangi bir evde gölge olduğunda inzivasından çıkan üzgün, nazik görünümlü bir kadın tarafından dinlenir. Birçok kalp Lizzie Leigh'i kutsar, ama o--her zaman ve sonsuza dek bağışlanma için dua eder--çocuğunu bir kez daha görmesini sağlayacak bir bağışlanma. Bayan Leigh sessiz ve mutlu. Lizzie, onun gözünde,
kaybolan gümüş parçası gibi--bir kez daha bulunan değerli bir şeydir. Susan
herkese güneş ışığı getiren parlak kişidir. Çocuklar onun etrafında büyür ve onu
kutsanmış olarak adlandırırlar. Birinin adı Dadı; Lizzie'si sık sık yaylalardaki
güneşli mezarlığa gider ve küçük yaratık
papatyaları toplayıp zincirler yaparken, Lizzie küçük bir mezarın yanında oturur ve
acı acı ağlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZZIE LEIGH***


******* This file should be named 2521.txt or 2521.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/2/2521



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

