*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Things (Üç Şey)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: April 28, 2008 [EBook #25215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Things, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Things

Author: Elinor Glyn

Release Date: April 28, 2008 [EBook #25215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Barbara Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇ ŞEY

YAZAR

ELINOR GLYN

YAYIMCILAR
HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY CO.
NEW YORK

Telif hakkı, 1915, HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY CO., INC.

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

QUINN & BODEN CO. PRESS
RAHWAY, N. J.

İÇERİK

BÖLÜM

GİRİŞ
I ESKİ DÜZEN DEĞİŞİR
II SAĞDUYU MÜJDESİ
III EVLİLİK
IV EVLİLİKTEN SONRA
V BOŞANMA DAHA KOLAY HALE GETİRİLMELİ Mİ?
VI ANNELİK SORUMLULUĞU
VII ANNELİK SORUMLULUĞU. İKİNCİ MAKALE

GİRİŞ

Yazdığım bu küçük makale koleksiyonuna "ÜÇ ŞEY" adını verdim çünkü bana göre hayatta peşinden koşulması gereken sadece üç temel şey var. Gerçek - Sağduyu ve Mutluluk. İlkini görebilmek, ikincisini kullanmamızı ve böylece üçüncüsünü fark etmemizi sağlar. Ve bu makalelerde, benim gibi fikirleri iyi bir sonuca ulaştırmaya çalışan diğerlerine faydalı olabilecek bazı noktalar önermeye çalıştım.

Çok mutlu olabilecekken, inanılmaz bir körlük ve aptallıkla başlarını taş duvarlara (veya kuştüyü yataklara!) çarparak kendileri, eşleri ve haneleri için tüm barış şansını yok eden insanları ne kadar sık ​​görüyoruz!

Her şey, doğanın bu işte ne anlama geldiğine kadar analiz edildiğinde çok basittir ve bunu yaparak daha geniş bir bakış açısı elde edilir.

Örneğin, doğa erkek ve kadın arasındaki bağlantıda bir şey ifade ediyordu ve medeniyet buna bambaşka bir anlam yükledi ve
bu iki şey sıklıkla evlilik denen Devlette savaş halindedir!
Bu konuya ayrılmış bölümlerde, genellikle karşılaşılmayan bazı noktaları,
anlaşılırsa Mutluluğa doğru yardımcı olabilecekleri umuduyla kullanmaya çalıştım.

İnsanlığın yarısından fazlasının unuttuğu şey,
gözlerinde canlandırdıkları sondur_! Bir şeyi gerçekten hararetle arzuluyorlar, ancak
zihinlerini, mantıksal olarak arzularının gerçekleşmesine karşı çıkan ve muhtemelen engelleyen
yan konulara dalmaktan alıkoyamıyor gibi görünüyorlar. Bu çok garip! Örneğin bir kadın, bir erkeğin sevgisinin azaldığını gördüğünde onu korumak için derin bir arzu duyar; ancak yaralı kibri, kesinlikle kendi sonunu bozmak ve onun isyanını hızlandırmak için hesaplanmış, ona karşı sitem ve suçlama yöntemlerini kullanmasına neden olur. Bu küçük koleksiyonu Amerika'da yayınlarken, tartışılan konuların yalnızca İngiliz yönlerine değiniyor gibi görünen kısımlar için hoşgörü talep etmem gerektiğini hissediyorum; çünkü ana fikirler genel olarak insanlığa uygulanır ve belirli bir ülkeye uygulanmaz. Boşanma
konusundaki makale elbette İngiliz bakış açısıyla yazılmıştır; ancak önerileri, soyut olarak boşanma sorusuyla ilgilenen ve Amerika'daki olanaklarının sonuçları konusunda tetikte olanlar için faydalı olabilir. Oradaki eylemi hakkında bir görüş bildirmeye kalkışmıyorum; ve bu makalede Amerikan boşanma yasalarına dair en ufak bir eleştiride bulunmuyorum - sadece bana göre herhangi bir ülkede bu tür tüm sorulara hükmetmesi gereken şeyi belirtiyorum, yani - Sağduyu ve toplumun refahına yönelik düşünce. Her şeyden önce ben düzeltilemez bir iyimserim! ve gerçekten inanıyorum ki
dünya her yönden ilerliyor ve biz zaten yeni bir anlayış çağının şafağındayız ve doğanın büyük güçlerinin bizim çıkarımız için sömürülmesi. Ancak bilim insanı olmayanların çoğunluğu olarak, çok yakın zamana kadar herhangi bir spekülatif
fikir için derin bir uykudaydık ve hiç düşünmeden uyukluyorduk, yeni yüzyılda uyanık olduğumuza göre doğruyu görmeye ve iyiyi ve kötüyü analiz etmeye çalışmamız gerekiyor. Annelik Sorumluluğu üzerine yazdığım makalelerde Amerikan fikirleriyle pek bağdaşmıyor olabilirim--ama bazı kısımlarının genel olarak ele alındığında işe yarayabileceği umuduyla bunu riske atacağım.

ELINOR GLYN.
PARİS, 1914.

BEN

ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR

Eski düzen değişiyor, yerini Yeni'ye bırakıyor; ve dünyanın kötüye gittiğine ve zamanların geç kaldığına karar vermeden önce bu ebedi gerçeği fark etmek iyi olur. Ve kim, şimdiki zamanın kaynamasından erkekler ve kadınlar için bazı asil ve görkemli yaşam ideallerinin
doğmayacağını söyleyebilir?

Duvardaki yazıyı, pek çok kişinin yaptığı gibi, kaçınılmaz ölümün karamsar bir habercisi olarak okumak kesinlikle akıllıca değildir. Evrim öğrencilerinin okuması için bir yazı varsa, o zaman bu, hangi yönden kaçınılması ve hangisinin alınması gerektiği konusunda bir uyarı işareti olarak alınmalıdır. Huzursuzluk, çürümenin değil, yaşamın bir işaretidir. Durgunluk tek başına ölüme dair uyarı verir.

Ve her iki şekilde de bir görüş bildirebilmemiz için yüzleşmemiz gereken bir dizi gerçek vardır.

Bunlardan ilki, tüm medeni ulusların cehaleti ve hastalığı ortadan kaldırmaya çabalaması ve bu yönde son elli yılda muazzam bir ilerlemenin gözlemlenebilmesidir. Ve medeni halklara genel bir bakış açısıyla bakıldığında, çok daha fazla sayıda birlikleri artık daha az korkunç ve aşağılanmış hayatlar sürmektedir.

Ve şüphesiz insanlığın ilerlemesinin bu belirtileri, gerilemenin diğer bazı belirtileri kadar açıktır.

Kitlelerin yetersiz eğitimle kışkırtılması huzursuzluğa yol açacaktır ve farklı unsurlar kendilerini şeylerin düzenindeki yeni yerlerine yerleştirene kadar nasıl huzur olabilir? Her şey dengesizdir ve ülkenin yaşam mekanizmasını şimdilik bozmuştur. Ama amaç aydınlanmaysa, nihai sonuç iyi olmalı.

Kaynayan bir kazandaki tüm pislikler yüzeye çıkar ve kendini gösterir,
altındaki saf sıvıyı gizler, ta ki köpük köpük olana kadar. Ve böylece
siyasi demagoglar, tüm insanların eşit olduğu gibi savunulamaz bir yanılgıyı haykırıyor,
ve diğer gösterişli saçmalıklar; ve holigan
sufragistler camları kırıyor. Ama bunların hepsi, insanlıkta büyük bir yükseliş hareketinin
sadece dışındaki pisliklerdir ve tüm kitlenin kötü durumunun
tartışılmaz kanıtı olarak alınmamalıdır.

Yaygın olan ruh, büyük bir huzursuzluk olsa da, çöküşün değil, ilerlemenin ruhudur. Ama bunun, yönlendirilmediği takdirde felaketi haber veren yönleri olduğunu kabul etmemek aptallık olur, tıpkı
tencerenin izlenmediği takdirde taşması gibi.

Duygusuz sağduyuyla, mevcut durumun bazı nedenlerini incelemek ve belki de bu araştırmadan bunların çözümü veya teşviki konusunda bazı sonuçlara varmak ilginç olabilir.

Doğa, ister insan, ister hayvan, ister bitki olsun, aceleye getirilmez veya
anormal olanı üretir. Yaklaşık yüz yıl öncesine kadar her şey
çok yavaş ve kademeli bir evrimle ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bazı şeyler
biraz değişti, diğerleri ise hiç değişmemiş gibi görünüyordu. Ve sonra,
on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden sonra, Bilim ve
İcat el ele vermiş ve küçük başlangıçlarla,
yavaş yavaş devasa boyutlara ulaşarak, evreni
devrimci bir hale getirmiş gibi göründü. Sonuç, daha önce varoluşun temel ihtiyaçları için çok çalışmak zorunda olan bir sınıfın hayatını kolaylaştırmak oldu.
Bununla birlikte eğitim geldi. İnsanların en alt tabakasına okuma ve yazma öğretildi ve en kötü seçilmiş ve temel kitap bilgisi,
hazırlıksız bir şekilde
sürülmemiş toprağa atıldı. Doğa
acele etti ve hemen güzel çiçekler değil, anormal ve hastalıklı çiçekler üretmeye başladı. Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir. Bu kaba zihinlerin aldığı eğitim, onlara cehaletlerini gösterecek ve içlerine kademeli bir ilerleme sağlamak için daha fazla eğitim için asil bir arzu aşılayacak türden değildi, ancak olanlardan hoşnutsuzluk uyandırmak ve uygun olmadıkları yuvarlak deliklere girmek için çırpınan sayısız kare çivi üretmek için yeterliydi. Mekanik icatlar, çok sayıda ev ödevini ortadan kaldırdı ve kitlelerin o zamanlar aldığı yetersiz eğitim bile, ülkenin kabul edilen dinine dair ciddi şüpheler uyandırmaya yetti. Korkak ruhlar, eylemlerini belirleyen güçlü bir faktör olan cehennem korkusundan kurtuldu. Cesur olanlar, eski inançları yıkmak için arkadaşlarının desteğine ve sempatisine sahip olacaklarını hissettiler ve her iki türden zeki olanlar da dogmaların çoğunu artık yutmayı reddetti. Böylece, Hıristiyan çağları boyunca insanlığı yönlendiren dizgin, sadece bir iplik haline geldi. Ve tüm bu serbest bırakılmış atlar vahşice koştular ve aydınlanma onlara gelene kadar hala vahşice koşmaya devam ediyorlar ve her bireyin Tanrı'ya karşı kendisinden sorumlu olduğunu anlayacaklar. Kiliselerin boşaldığı çığlığı belki de doğrudur; ve eğer bu bir gerçekse, o zaman bunun için ağıt yakmanın ne faydası var? Bunun nedenini aramak daha mantıklı olacaktır. Eğer insanlar kendi istekleriyle gelmezlerse, onları bunu yapmaya zorlayacak bir yasa yoktur. Sonuç olarak, kiliseler onların geri dönmesini istiyorsa, onları bu yola girmeye teşvik edecek yiyecekleri sağlamak onların işidir. Eğitim, erkekleri ve kadınları kendi başlarına düşünmeye teşvik etmiştir ve isteyerek bir tür rehberlik altında kalacak olan dindar zihniyetliler, Mesih'in güzel öğretisinin, kilisede sıklıkla aldıkları yorumdan ne kadar uzak olduğunu fark etmeye başlamışlardır; hiçbir zaman dini bir özlemi olmayan diğerleri ise kamuoyunun ve geleneklerin ağırlığının artık onları sıkıcı bir katılıma zorlamamasından memnundurlar. Kiliseleri, büyük ölçüde Cennet umuduyla veya Cehennem korkusuyla veya saygın kabul edildiği ve geleneklerin onları emirlerine uymaya zorladığı için oraya çekilen ibadet edenlerle doldurmak, Tanrı tarafından pek kabul edilebilir
olmazdı. Ve gerçekten sevgilerini ve ibadetlerini
göstermek için gidenlerin yüzdesi, kiliseye gidip gitmemelerine bakılmaksızın, kalplerinden geldiği ve geldiği için, hala bunu yapıyorlar.

Modern ruh, Edmond Holmes'un öğretmenden veya yetkili kişiden kimlik bilgilerini isteme arzusu olarak adlandırdığı şeyle doludur. Ve eğer bunlar tamamen tatmin edici değilse,
uygulayabileceği umduğu etki sıfır olacaktır.

Bir ülkeye veya kendimize olabilecek herhangi bir şeyi kınamak, zaman kaybıdır. Bunun nedenini aramalıyız ve bunun ortadan kaldırılamaz bir neden olduğu
kanıtlanırsa, o zaman ortaya çıkan durumu iyileştirmek için zeka kullanılmalıdır. Kendimizden daha yüce ve daha öte bir şeye tapınmak her zaman insan kalbini şişirecektir ve bir ülkenin dininin kabul görmüş biçimleri artık bu duyguyu üretemiyorsa, bunun nedeni insan kalbinin değişmesi değil, bu biçimlerde artık misyonunu yerine getirmeyen bir şeylerin olmasıdır. Roma'nın ağının korkusunun haykırışı da boşunadır. İnsanlar ait oldukları yere sürüklenir ve Roma tüm manevi sorumluluğu çocuklarının omuzlarından almayı teklif eder gibi görünür. Onlara herkese rahatlık veren duygusal bir tatmin verir ve bunların arasında histerik doğaya sahip olanlar muhtemelen onun kanatları altında aksi halde olabileceklerinden çok daha mutlu ve daha iyi vatandaşlar olurlar. Hiçbir ağ, yetersiz benliğinden Tanrı'ya daha yakın ideallere doğru yükselen genişleyen ruhu yakalayamaz. İngiltere'de dinin kadınların hayatlarının en az onda dokuzu üzerinde egemen olduğu ilk günlerde, gereksiz kadınlar kural olarak gri, olaylı olmayan hayatlar yaşamaktan ve zamanlarına koyun sürüsü gibi bir iz bırakmaktan daha fazla bir şey yapmamaktan memnundular. Ancak bu gücün
çökmesi ve fikirlerin daha fazla özgürleşmesiyle, kendilerini
ön plana çıkardılar--pislikler çığlık atan bir kardeşlik olarak ve saf unsurlar göze çarpmadan, sayısız asil eserin liderleri olarak.

Bu arada, toplumun her sınıfında "hareket etme" arzusu
hissediliyor. Eskiden zenginlerin lüksü olan seyahat, artık giderek artan bir topluluk tarafından
şımartılıyor. Aile hayatının görünümü değişti
ve eğlence herkesin ulaşabileceği bir yerde.

Varoluş görüşündeki bu toplam değişiklikle, güzel ve kutsal saydığımız birçok şeyin -evlatlık saygısı, nazik tavırlar, şövalyelik, itaat gibi-
bir kenara atılmaması gerektiğini varsaymak mantıklı değil. Bugün bir ulus olarak şüphesiz ki
hoş olmayan bir tamamlanmamışlık durumundayız, ancak kesinlikle
çöküşte değiliz. Ve eğer sadece iki büyük tehlike bizi boğmazsa - duygusal ve histerik bir hümanizm ve tek amaç olarak dikkatsizce zevk peşinde koşma - ilerlemenin yukarı doğru eğilimi devam edecektir. Bilimin tüm dallarında desteklediği icatlar hayatı keyifli hale getirmiştir ve tüm bu faydalar alıcıların bunları sakin bir şekilde almaya hazır olmaları için çok hızlı gelmiştir. Dengeleri bozulmuştur ve abartılara sürüklenirler ve böylece Büyük Huzursuzluk ruhunun çirkin tarafı ortaya çıkar. Fakat, İngiliz halkı temelde akıl ve beden olarak sağlıklı bir varlıktır ve eğitim zihinlerini açıp anlayışlarını genişlettiğinde, uluslar arasında doğuştan gelen sağduyu haklarının tekrar hüküm sürmesine kesinlikle izin vereceklerdir. Kenara çekilip zamanların kötü olduğunu ve ülkenin yokuş aşağı gittiğini 
yaslamak yerine,
tüm düşünen insanların güçlerini bir araya getirmeleri ve
bu durumu
nasıl iyileştirebileceklerini ciddi bir şekilde düşünmeleri gerekir. Günlük yaşamlarında bunu
yüksek bir akıl sağlığı ve doğru davranış standardı oluşturarak,
iyi amaçların ve yüksek hedeflerin teşvik edilmesiyle,
ikiyüzlülükten ve histerik fedakarlıktan kararlı bir şekilde kaçınarak ve
bakımları altındakilere, toplumun refahı için bireysel sorumluluğun neden gerekli olduğunu akıllıca açıklayarak
yapabilirler.

Ve herkesin öğrenmesi gereken en önemli ders,
neden-sonuç yasasıdır.
Modern yaşamın büyük telaşı, bir eylem
sonucu üretme eğilimindedir. İyi veya kötü herhangi bir şeye,
sonucu hakkında düşünmeye zaman olmadan müsamaha gösterilir. Ancak bumerang yasası
değişmezdir ve eylemi sonsuza dek sürer--_gönderdiğimiz şeyi er veya geç, iyi veya kötü_ olarak tekrar alırız.

Amerika'yı kasıp kavuran ve bu ülkede biraz anlaşılmaya başlayan o büyük ve harika "Yeni Düşünce" dalgasının ilk ilkesi, her bireyin refahının sorumluluğunun kendisine ait olduğu ve çevresinin bilincinin kendisine çekebildiği şeyin sonucu olduğudur. Ve bizi sınırlayan tek şey kendimiz olduğu için, bir insanın bilinci zihninde yeni ve daha iyi koşullar yaratmaya başladığı anda, onları kaçınılmaz olarak kendine çekecektir. Tanrı'dan sadece İyilik çıkabilir. Bireyin kendi eylemi, ona ceza veya ödül getirir. Bu temel ilke, teolojik etkilerden etkilenmeden ve fikrin yalnızca bir _kült_ olarak görülmesine dair hiçbir önyargı olmadan, sorumlu bilim insanları tarafından araştırılabilseydi, doğruluğu belki de matematiksel olarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilirdi. O zaman muhtemelen
doktrinin kamu okullarında öğretilmesine izin verilebilir, bu da büyüyen ırkın
sonsuz yararına olur.

En azından söylemek gerekirse, muazzam bir öz saygı aşılayacaktır.

Ülkedeki en düşük seviyedeki kişinin en yüksek yere yükselmesini engelleyebilecek hiçbir yasa olmamalı ve olduğuna da inanmıyorum -- _eğer
eğer buna uygunsa_. Modern yaşamın üzücü bir özelliği olan,
yeteneklerinin üstündeki bir durum için uygunsuz birliğin bitmek bilmeyen haykırışıdır. Ancak, bunda bile, yükselme arzusunda gösterilen ruh iyidir; eğer kendisini arzuladığı şeye uydurma iradesine sahip olsaydı, bu muhteşem ve harika olurdu. Ve bunlar, hangi uğraşlarla meşgul olurlarsa olsunlar, başarılı olan erkekler ve kadınlardır.
Diğerleri, bağıranlar, sadece ilerlemenin çarklarını engeller ve
sonunda çukurlardaki toz gibi düşerler.

Eskiden "beyefendiler" ile sıradan insanlar arasında sert bir çizgi çizilmişti. Ve ne kadar kötü olursa olsun, bir "beyefendinin" yapmadığı her türlü şey vardı; veya bu eylemleri yaparsa, cezası hızlıydı. Bir düello çilesiyle yüzleşmek zorundaydı ya da
kesimi doğrudan kendi sınıfından alırdı.

Bu davranış fikirleri, mülkündeki çok sayıda kiracının refahı için sorumlulukla birlikte -çoğu zaman asil bir şekilde sürdürülen sorumluluk- eski İngiliz aristokratında gerçekten çok iyi bir örnek oluşturdu. Ve ondan aşağıya doğru tüm sosyal
sınıflarda, yüksek bir onur tonu korundu. Fakat şimdi demokratik
fikir bu sınıfları ve bu standartları süpürüp götürüyor. Devlet, gücü bireyden iyilik için alıyor ve makine insanı eziyor; bu yüzden tüm ciddi düşünürlerin, bir zamanlar eski ideallerin işgal ettiği yeri doldurmak için mantıksal sağduyularını kullanmaları her zamankinden daha fazla gerekiyor. Hiçbir şey cehalet kadar kibirli değildir - ve yüksek sesle bağırmak
boş bir kafayı asla gizleyemez.

Bugünün Büyük Huzursuzluğunun kaba ruhunun bir kısmı, alttakilerin _sözlerle_ üstlerindekilerle eşit olduklarını gösterme çabasıyla kendini gösterir. Ve bu ne kadar acınası ve gülünç olsa da, ruh iyilikte ortaya çıktı. Bunun nedeni, altlarındakilerin üstlerindekilerle eşit olmayı arzulamaları ve sınırlı anlayışlarının kendilerine sağladığı tek aracı, amaçlarına ulaşmak için kullanmalarıdır. Sokaktaki serseriyle eşit olduklarını haykıran çok sayıda insan duymazsınız!

Bu da Büyük Huzursuzluğun bu durumda bile yükseltici bir güç olduğunu gösterir.
Ve akıl ve eğitim akımını yönlendirdiğinde, kesinlikle bir ulus olarak yeniden ayağa kalkacağımızı umabiliriz, tıpkı şarapla tazelenmiş bir dev gibi.

Irkların atavizminin incelenmesi, kalıtımın incelenmesi, annenin refahının doğmamış çocuğu üzerindeki etkisinin incelenmesi, hepsi sıradan düşünen zihinler için yararlı ve genişletici çalışmalardır ve ortalama zekanın kapsamı içindedir. Ancak modern kısıtlamalara karşı duyulan nefret - özgürlük arzusunun iyiliğinden doğan bir başka başarısızlık - zamanın veya zevkin kısıtlanmasını içeren herhangi bir eylem yolunu vaaz etmeyi zorlaştırır.

İnsanların bir talihsizlik hakkında sık sık "Tam beklediğim gibi, şöyle şöyle oldu" dediklerini duyarsınız ve bu beklentilerinin korktukları şeyin gerçekleşmesine yardımcı olduğunu fark etmezler. Hiç kimse hayal gücünün gücünü inkar edemez. Varlığı bolca kanıtlanmıştır. Örneğin, bir süre önce gazetelerde çıkan bir olay vardı, bir Rus trenindeki muhafız, soğuk hava deposuna kilitlendiğine inanıyordu ve donarak öldüğünü anlatan bir mektup yazmıştı. Ve aslında sabahleyin ölü bulundu, ancak vagonun sıcaklığı asla donma noktasının altına düşmemişti! İnsanlar buna kolayca inanacaklardır, ancak kendi hayal güçlerinin günlük olarak kendi hayatlarına ve başkalarının hayatlarına yardımcı olduğu veya engel olduğu fikriyle alay edeceklerdir. Marconi, mesajların kablosuz telgrafla iletilebileceğini gösterdi ve keşfi ticari değere sahip bir şey haline geldi. Bu yüzden buna olağanüstü bir şey olarak değil, yalnızca bilimin yeni bir başlangıcı olarak inanıldı. Ancak, her gün her yaşamda kendini gösteren ve onu etkileyen, gerçek görüşümüzün ötesindeki diğer akımların sayısız kanıtı, aslında inkar edilmese bile, dikkate alınmayan niceliklerdir. Ama işte oradalar; ve kesin bir bilimin göstergesi olarak, alay konusu olsalar da, güçleri bilinçsizce yüzlerce klişe cümleyle kabul ediliyor, örneğin, "Kötü bir etki altındaydı," - "Çok neşeli olduğu için kendinizi daha iyi hissetmenizi sağlıyor," vb., vb. - Burada güç olarak ima edilen bu iki şey de elle tutulamaz, ancak hayal gücünün gücünün gerçek kanıtlarıdır.

Bu, hayal gücümüzün ülkemiz, kendimiz veya arkadaşlarımız için kötü kehanetlerle karşılaşmasına asla izin vermemenin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Her birim, yükselmesi için güçlü olumlu düşünceler göndererek iyilik için büyük güce yardım etmeye çalışmalıdır.

Bir an için, Hıristiyan insanın ruhunun bu yüzlerce yıldır ne kadar korkunç bir gölgenin altında yattığını düşünün! Orijinal günah doktrini inancına zorla kabul ettirildiğinden beri, ruhu milyonlarca düşünce akımı tarafından engellenmiş olarak dünyaya geldi ve sürekli olarak kontrol edilip kısıtlanmadığı ve iyi bir şeye benzetilmedikçe kötülük yapmasını bekledi! Bu nedenle, bazen bu güçlerin onun için çok güçlü hale gelmesi ve günaha düşmesi şaşırtıcı değildir. Fakat tüm sevginin, güzelliğin ve kutsallığın kaynağı olan Tanrı'ya, kendisinin lekelenmiş bir atomunun yarattığı
zarif dünyaya ulaşmasına izin vereceğini varsaymak ne büyük bir hakarettir!

Bu konuda ve çocuklarına ve ırklarına nasıl bakmaları gerektiği konusunda aydınlanmak isteyen herkes, Edmond Holmes'un ilköğretim üzerine ustaca eseri olan "Ne Var ve Ne Olabilir"i okumalıdır.

En alt seviyedeki insanlara eğitim vererek kendi eylemlerimizin harekete geçirdiği ve statülerinden yukarı doğru "Büyük Huzursuzluk" üreten gücü durduramayız. Bunu kontrol etmeyi bile umamayız; Ancak, onu sevgili ülkemizin iyiliği ve şanı için kanallara yönlendirmek ve yönlendirmek için elimizden gelen her şeyi yapabilir ve yapmalıyız,
onu Prometheus'un cennetten çaldığı ateş gibi, asil eylemler ve büyük amaçlar için bir teşvik haline getirebiliriz.

Bu konuyla ilgilenen, büyük nüfuz sahibi insanlar bir araya gelip, İngiltere'nin her yerine, yükselen nesle, tüm siyaset ve dinden tamamen arındırılmış, sağduyuyla, bireysel sorumluluğun muazzam önemini, tüm vatandaşların görevini, büyük gücü doğru şekilde desteklemenin şanını açıklayacak öğretim görevlileri gönderme planını tartışamazlar mıydı?
Uygulanabilir ve basit bir biçimde yapılan açıklamalar, binlerce yasadan veya kürsüden veya platformdan gelen tüm gök gürültüsünden daha fazlasını yapardı. Eğer her okuldaki çocuklar, hepsinin Tanrı'nın bir ruh armağanıyla dolu, ülkelerinin yükselmesine yardım etmeye istekli ve yetenekli küçük erkekler ve kadınlar olduklarını hissettirebilselerdi, evlerine kısa sürede yeni bir ruh aşılayabilirlerdi. Yüzlerce cesur adamın gönüllü olarak aktif hizmete ve muhtemel ölüme, bir itfaiye teşkilatını veya bir cankurtaran botunun mürettebatını güçlendirmek için verdiği kadar kolayca karşılık verirlerdi. Çocuklar, ince içgüdülerine başvurulduğunda çok akıllı olurlar.

Keşke bu temel ilke anlaşılabilseydi - her bireyin bu hayatta veya daha önceki bir hayatında, şu anda içinde bulunduğu ortamı kendine çektiği ve içinde kalıp kalmayacağı veya kendisini oradan çekip çıkarmayacağı yalnızca kendisine bağlı olduğu - artık sınıf nefreti, şanssızlık ve adaletsizliğe karşı sövgü olmazdı, bunun yerine tüm dünyada istikrarlı bir iyileşme olurdu.

Talihsiz olan şey, hevesli olan ve bu nedenle vaaz ettikleri şeye gerçekten inanan hemen hemen tüm yazarların, konuşmacıların ve öğretim görevlilerinin çok az sağduyuya sahip olmasıdır.

Okuyucularını veya dinleyicilerini bir an için kendi ilahi coşkularının akıntısına kaptırırlar, ancak ifadeleri gerçeklerin soğuk ışığıyla ölçüldüğünde, mantıksal sonuçlar o kadar hatalıdır ki, büyük ve güzel değerde birçok düşünceyi içeren bütün, bir hayalperestin saçmalıkları olarak reddedilir ve artık hiçbir etkisi olmaz. Herhangi bir dinin, herhangi bir etik öğretinin, herhangi bir ilkenin temel niteliği - şu anki gelişim aşamasındaki erkeklere ve kadınlara faydalı olmak için - tartışılmaz sağduyu olmalıdır. Gülünç duygusallık acımasızca ezilmeli ve Doğanın anlamının araştırılması şiddetle teşvik edilmelidir. Ve açık gözlerle gerçeği görmeye çalışmalıyız. Savaşmak uğruna savaşmayı seven ve şimdi yel değirmenlerine karşı savaşan, önyargı ve insanın Tanrı'ya göre yeri hakkındaki yanlış kavramlarla silahlanmış olan o doğuştan savaşçılar, savaşçı güçlerini iki başlı Hidra'nın, İkiyüzlülüğün ve Aldatmanın yıkımına yöneltsinler. Ülkelerinin bu saatinde her gerçek erkek ve kadının görevi DÜŞÜNMEYE başlamak, zamanın işaretlerinin anlamlarını tartmak, eleştirel yeteneklerini kullanmak, dürüstçe gerçeklerle yüzleşmek, ahlakçılık, gelenek veya Kilise doktrinleri tarafından engellenmemektir. Ve sonra Büyük Huzursuzluğun bir güç olduğunu, iyi ya da kötü, yönünün kendi ellerinde olduğunu kendileri göreceklerdir. Ve bu konuda kendilerine yüklenen sorumluluğu yerine getirme biçimlerine göre, kendileri veya çocukları ödülü alacak veya bedelini ödeyeceklerdir. Kaynayan Büyük Huzursuzluk hala erimiş metaldir ve istediğimiz kalıba dökülebilir. Bu Büyük Huzursuzluğu bir çöküş işareti ve yıkımın habercisi olarak adlandırmak, elektriğin tamamen kötü bir güç olduğunu söylemek kadar yanıltıcı olacaktır. İkisi de yönlendirilmediğinde yaramazdır ve
ikisi de iyilik için kullanıldığında görkemlidir.

İnsan ruhunun genişlemesinin testi, bakış açısının genişliğidir.
Zayıf ruh bir veya iki saat sonrasını görür; daha gelişmiş olan muhtemelen
kendisi ve sevdiklerinin her gün yararına olacak planlar tasarlar.
Gelişmiş ruh ülkesinin iyiliğini ister. Fakat
sonsuz ve özgürleşmiş olan ruh sonsuzluğu görür ve Tanrı'dan insanlığın
yenilenmesini talep eder.

II

SAĞDUYU MÜJDESİ

Yirminci yüzyılda en çok teşvik etmemiz gereken tüm nitelikler arasında, sağduyu, eğer dışarıda olan tüm harika yeni ilerleme ruhunu bastırmazsa zayıflatmakla tehdit eden histeri karşısında ilk sırada yer alır.

Her şeye uygulanan sağduyu, bir ulus olarak dengemizi yeniden sağlayabilir, çünkü bu yeni yüzyılın yılları geçtikçe histeri
artıyor gibi görünüyor. Bir suçlunun vahşi bir suçtan dolayı haklı olarak mahkum edilmesinden, devasa bir okyanus gemisinin batırılmasına kadar, kamusal bir olay meydana gelemez, ancak halkın büyük bir kısmı, fedakarlıktan veya sözde insaniyetçilikten esinlenerek bir haykırış yapar ve her ikisi de histeriye dönüşür. Bunun nedenine dikkatlice bakalım ve bu durumun, devasa düşünce gücünün sorumsuzca kullanılmasının doğrudan sonucu olduğunu göreceğiz. Birkaç heyecanlı beyin, basında ifade için modern olanaklar sayesinde dolaşımı mümkün olan bir fikir ortaya atar. Ve okuyucuların çoğunluğu kendi başlarına düşünmediği için, hayal güçlerine bu şekilde önerilen huzursuzluk akıntısına çekilirler, her birey, bir çılgınlık seline dönüşene kadar gücünü artırır. Bu, bir ulus için, her biriminin bu konuda kendi sorumluluğunun farkına varmasının ne kadar önemli olduğunu kanıtlar. Böyle bir şeyin başarılabileceği an, yani düşüncenin gücünün anlaşılmasının insanlara iletildiği an, milyonlarca sağlam, dürüst insan, sahip oldukları şeyi kendileri ve ırkları için kullanmaya çalışacak ve çocuklarını da aynı şekilde yetiştireceklerdir. Viktorya dönemi olarak adlandırdığımız dönemde Avrupa'nın üzerinden geçen tam materyalizm dalgası, duyularla kanıtlanabilenin ötesindeki güçlerin kişisel olarak araştırılmasını engelledi. Sayısız doğal fenomen örneği, cahil insanların illüzyonları olarak alay konusu edildi. İnsanlar, düşüncenin gücünün sayısız örneğinin gösterildiği İncillerini okudular ve öğretiyi kendilerine uygulamayı
hiç düşünmediler. Böylesine materyalist bir çağın Mesih'in mucizelerini nasıl kabul ettiği hayret verici bir konudur, ancak şimdi, doğanın akımlarını araştıranların bakış açısından bakıldığında, mucizeler yalnızca İsa'nın bu akımları ve güçleri en büyük ölçüde ilahi olarak anladığının bir kanıtıdır. Biz modern insanlar henüz sadece deneysel aşamadayız ve çekingenlik ve alışkanlıkla kuşatılmış durumdayız, ancak bunu yapmak istiyorsak ilerlemememiz için hiçbir neden yok.

Düşüncenin gücünün _Titanik_ felaketi hakkında nasıl kendini gösterdiğini düşünün! Şimdi, karada üzerimizdeki histerik etkilerini, herhangi bir gerçek bilgi edinilmeden önce, sefalet ve endişemizde nasıl övdüğümüzü ve heyecanlı hayal gücümüzü nasıl kınadığımızı anlatmaya gerek yok. Ama bunun yerine, o muhteşem geminin, o ezici gecesinde, ne yaptığını hayal etmeye çalışalım. Her şey sakin ve adil görünüyor. Neden? Çünkü artık gemidekilerin çoğunun geminin batabileceğini _düşünmediği_ kanıtlandı. Sadece sınırlı sayıda adam, onun sadece batabileceğini değil, _bunu_ yapacağını _biliyor_ ve bu görkemli ve muhteşem ruhlar, kalplerinde kesin ölümün korkunç bilgisiyle, görevlerini sonuna kadar yaptılar. İsimleri altın harflerle yazılmalıydı - kahramanlar, gerçekten! Ama bu arada, düşüncenin gücü herkesi dingin tutmuş ve kadınların ve çocukların panik olmadan kurtarılmasına izin vermişti. Bir an için, tüm sınıflardaki yolcuların, çarpışmanın ilk anından itibaren, teknelerde yer bulamayanların
hepsinin aşağı ineceğinin farkında olmaları durumunda ne olacağını düşünün. Düşüncenin gücü, hiçbir subayın tabancasının kontrol edemeyeceği çılgın bir korku paniği yaratırdı ve bu da cankurtaran botlarına hücum ederek hepsini batırabilirdi. Ancak, genel tehlikeyi fark eden birkaç kişideki düşünce gücü, onlar tarafından kendi duygularının tanrısal bir şekilde bastırılmasında kullanıldı ve bu da bakımları altındaki çoğunlukta sakin bir titreşim yarattı. Bu korkunç hikayeye, yazmak istediğim şeyin somut bir örneği olması dışında değinmek istemiyorum - her bireyin mutluluğuyla ilişkisi içinde sağduyuyla incelenen düşüncenin gücü ve her bireyin toplumun yararına çalışmasının sorumluluğu - bu fırsatı herhangi bir yeni etik öğreti için propaganda yaymak için kullanma arzusundan değil, sadece sağduyulu bir bakış açısıyla, sanırım hepsinin ortak olduğu bir inançtan ne kadar iyi şeyler elde edebileceğimizi görmek için. Şimdi çoğumuzun bu düşünce gücü hakkında aslında ne bildiğini düşünelim. Hepimiz, yaratıcının beyninde net bir vizyon gerçekleşmeden hiçbir resmin çizilemeyeceğinin, hiçbir makinenin icat edilemeyeceğinin farkındayız. Tek bir bilinçli eylem, önce hayal gücüne gelmeden harekete geçirilemez ve zorlanamaz. Ressamın eli ve fırçası, aslında yaratmak istediği şeyi önce zihinsel olarak görselleştirmiş olan beyni veya zihni tarafından yönlendirilmedikçe hiçbir işe yaramazdı. Bundan bir benzetme yapın ve düşündüğünüz şeyin hayatınız üzerinde muazzam bir etkiye sahip olması gerektiğini göreceksiniz. Eğer düşünce, arzuyla ilham aldığında, elin sanatçının hayal gücünün vizyonunu yeniden üretmesine yetecek kadar güçlüyse, bu, düşüncenin gerçekten çok güçlü bir güç olduğunun tartışılmaz bir kanıtıdır. Eğer siz -bu kelimeleri okuyan her birey- kendinizi gerçekle incelemeye başlarsanız, buna katılacaksınız.

O halde, düşüncenin gücünü algıladığınızı kabul edin. Şimdi,
düşünmenin size ne kadar sefil bir şey getireceğini düşünün. Yukarıdaki benzetmeye göre, sonunda sizin için hayalinizde
yer alan sefil koşulları _aslında_ çekebilir. Aksine, sürekli olarak güzel ve müreffeh şeyler düşünüyorsanız, bu mantıkla, onları maddi formlarına getirebilecek akımlarla bağlantı kuruyor olmalısınız.

Bu nedenle, her "Hastayım" dediğinizde veya "Hastayım" diye düşündüğünüzde, hastalığın
maddileşmesine yardımcı olmuyor musunuz? Çünkü her eylemin başlangıç ​​nedeni olduğunu inkar edemeyeceğiniz düşünce gücü, o zaman
hastalık durumuna yardımcı olmak için
kullanılmıştır.

Varsayalım ki, bir sebepten dolayı gerçekten hastasınız, o zaman neden bu kötü durumun düşüncelerinizle artmasına yardımcı oluyorsunuz? Bunun yerine, iyi düşünce koşulları yaratarak
mümkün olduğunca ilerlemesini engelleyin.

Şöyle cevap verebilirsiniz, "Ama ben bunu sürekli yapıyorum ve yine de iyi bir şey
gelmiyor." Duraklayın ve sağduyunuzu kullanarak, belki yirmi-otuz-kırk yıl boyunca, meseleleri analiz etmediğinizde, yanlış düşünme yoluyla kendinize sayısız tökezleme taşı koyduğunuzu hatırlayın; tartıştığımız yasaya göre, açık bir yola çıkmadan önce bunların üstesinden gelmeniz gerekir. Ve iyi düşüncelerinizin sonucunu hemen alamamanızın nedeni, hala kötü düşüncelerinizin etkisi altında olmanızdır. Ancak, düşüncenin gücünün bu yasasını tanırsanız, ödemek için kendinize daha fazla borç yüklemenize gerek kalmaz. Ve bunu bir yasa olarak tanımak için, düşüncelerin kendi beyninizin dışında hiçbir etkisi olamayacağının düşünülemeyeceğini görmek için yalnızca sağduyunuzu kullanmanız gerekir. Bunlar boşa harcanamaz ve hiçliğe gidemez,
bir yerlerde bir cevap titreşimi _çarpmak_ zorundadırlar ve Marconi mesajlarının onlarla uyumlu bir şekilde direğe çarpması gibi, tamamen farklı bir titreşimden ziyade, akraba titreşimi
çarpacaklarını varsaymak kesinlikle mantıklıdır. En azından buna inanmaya çalışmakta fayda var, çünkü eğer bunu başarabilirseniz sizi daha mutlu edecektir.

Ne yazık ki! İnançlarımın her bir kısmını dogmatik olarak kanıtlayabilen bir bilim insanı değilim. Sadece okuyucularımı bu ilginç konu hakkında kendi başlarına düşünmeye
uyandırmak istiyorum, çünkü gerçekler bilim insanlarının yardımı olmadan, istersek hepimizin araştırmamız için orada.

O halde daha fazla tartışmadan, şimdiye kadar benimle olduğunuzu ve benim bakış açımı gördüğünüzü varsayalım mı? Evet. O zaman düşüncelerimizin bizim için ne yaptığını inceleyelim.

Örneğin, bir adamın tedavisi
olmadığına inanılan bir hastalığı olduğunu varsayalım. Düşünceleri ona sürekli bunu söyler ve arkadaşlarının düşünceleri, sıklıkla kelimelerle ifade edilir, onu talihsizliğine daha da fazla ikna eder. Yapabileceği hiçbir şeyin durumu daha iyi hale getirmeyeceğinden ve uygulanan herhangi bir çarenin sadece başarısızlıkla sonuçlanacağından emindir. Tedavisi olmayan bir hastalığın zihinsel resmini çizmiştir; ve böylece maddi sonucun gerçekleşmesine yardımcı olmaktadır. Ancak, umut insan göğsünde sonsuza dek
yayıldığı için, yeni tavsiyeler için hala doktordan doktora gider ve bunu yaparken, hiçbir şeyin onu
iyileştiremeyeceğine dair inancını sürdürerek, bundan alabileceği faydayı bilinçsizce
yok eder. Hepimiz bu tür vakaları biliyor olmalıyız ve kişinin
hastalığındaki kademeli artışı görmüşüzdür.

Şimdi başlangıç ​​noktasının aynı olduğunu varsayalım; hastalık
kesinlikle oradadır, ancak insan bu duruma yardım etmemeye ve onu artırmamaya kararlıdır, bu yüzden ne zaman tedavisi olmayan bir hastalığı olduğu düşüncesi
ortaya çıksa, onu ısrarla
sürdürür ve
iyileşeceği bir hastalıkla değiştirir. Bu duruma yardım edecek;
zihinsel resminin cevap veren
titreşimlerini almak için kendisini uyumlu bir direk haline getirecek.
Dünyanın bu zamanına kadar bilimin kendisininki gibi bir
hastalığın iyileştirilmesi için icat edebildiği veya keşfedebildiği her şansı kendine çekmesi gerektiğini bilecektir.
Doğaya serbest bir el verdiğini bilecektir ve
elinden geldiğince, iyileşebileceği olasılığına her kapıyı açacaktır. Şimdi, düşüncenin gücünü kabul edersek, onun her iki yöne de gitme gücüne sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Öyleyse, kötü şeyler yerine kendimiz için iyi şeyler düşünmeye çalışmaya değmez mi?

Bazılarının iddia ettiği gibi, sadece düşünerek ve inanarak kırık bir kolu bile iyileştirebileceğimiz mümkün görünmüyor. Çünkü,
ilke kendi sonucu bakımından doğru olsa da, yeryüzünde henüz hiç kimse bu güçleri Mesih'in yaptığı gibi yeterince güçlü bir şekilde kendine çekebilecek kadar ileri seviyede olamaz. Ancak, düşüncelerimizle fiziksel iyileşmeye kesinlikle yardımcı olabileceğimiz bir aşamadayız. Dolayısıyla, biz veya arkadaşlarımız hastalandığında, iyileşmemizi veya onların iyileşmesini destekleyip desteklemeyeceğimiz kendi elimizdedir.

Uzun yıllar önce, bu psişik dalgaların hiçbiri tartışılmadan veya en ufak bir itibar görmeden önce, çok ünlü bir Amerikalı doktorun bana, ilginç bir gerçek olarak, hastalarının tifo krizini atlatmalarını sağlamak için, onlara tehlikeli anın geçtiğini ve muhtemelen deneyimleyecekleri
görünüşte daha kötü fiziksel hisler için endişelenmemeleri gerektiğini önceden neşeyle söylediğini hatırlıyorum - bunlar sadece tepkiydi. Bu şekilde, dedi, hastanın zihninden, aksi takdirde kritik anda ölümcül olabilecek kalbe ekstra efor sarfetmeye
yeterli olabilecek korku miktarını ortadan kaldırdığını söyledi. Düşüncenin gücü, görüyorsunuz, başka hiçbir şey, onları kurtardı.

Bu mantık dizisini fiziksel değil, zihinsel şeylerde sürdürmek için.
Birine karşı öfkeli ve kırgın hissettiğinizi ve nefret ve kötü niyet düşünceleri gönderdiğinizi varsayalım. Bu tür duygulara uyum sağlayan kutup, o kişide cevap verecek ve onları size geri döndürecek ve bir kötülük durumu
yaratılacaktır. Fakat varsayalım ki, belki de haklı olarak
öfkeli ve kızgın düşünceler kendini gösterdiğinde, onları anında nazik ve sevgi dolu olanlarla değiştirirsiniz. Kendinizi diğer kişinin
kötü düşünceleriyle
bağlantınızı kesmiş olacaksınız, artık size ulaşamayacaklar ve eğer onda herhangi bir iyilik varsa, kendinizi o iyilikle
bağlamış olacaksınız ve böylece barış sağlanabilir.

Bütün bunlar sağduyudur, bu da herhangi bir yeni öneriye yaklaşırken aklın tek tutumudur, bundan faydalanabileceğimizi
ve kibirli cehaletimiz yüzünden onu saçmalık olarak reddetmek değil, ta ki bunun böyle olduğunu
kanıtlayana kadar. Yüz yıl önce, bir kişi bunu açıklamaya çalışsaydı, telefon ya sihir ya da bir delinin buharları olarak kabul edilirdi. "Fransa yeni bir ruh geliştiriyor" diyoruz, "Hoşnutsuzluk dalgası şu veya bu topluluğun üzerinden geçiyor gibi görünüyor" diyoruz, böylece bilinçsizce algılanabilir olanın ötesindeki güçlerin gücünü kabul ediyoruz. Öyleyse, günlük düşüncemizin gücünün bizim için ne yaptığını ve aptalca ve zararlı olanların akışını artırmaktan kaçınmak için bu yönde ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini neden hemen kavrayamıyoruz - çünkü birlik güçtür. Tüm yeni etik öğretilerden çıkarılacak birçok iyi şey vardır, eğer bunlar sağduyuyla elenebilirse. Talihsiz olan kısım, bunları açıklayanların çoğu zaman sadece modacılar olması ve konunun dışına çıkmalarıdır. İnsan birkaç sayfa aydınlatıcı materyal okur ve sonra belki de insanlığın kendisini fındık veya çiğ sebzelerle yaşamaya alıştırması gerektiğini kanıtlamaya ayrılmış bir bölümle karşılaşır! Veya konsantrasyonu öğrenmenin tek yolu, öğrencinin kendisini zihinsel olarak eğiterek, solar pleksustaki hayali bir noktaya dakikalarca bakmasıdır!

Sağduyu isyan eder, ancak birçoğu şu çıkarımı yapmak için yeterince eğitilmemiş olabilir: Her şeye gücü yeten, orijinal, her şeye hükmeden dinamo olan Tanrı, kuş, hayvan ve balık etini ve yeryüzünün meyve ve sebzelerini insanlığın beslenmesi için verdiyse, bir mezhebin onayladığı bu besinlerin özel kısmı hariç hepsini yiyecek olarak ortadan kaldırması biraz saçmadır. Böylece, sağduyuya hakaret edildiğinde, öğretinin geri kalanının taş zemine düşmesi ve yalnızca bu özel argümana uyum sağlayan modacılar tarafından kabul edilmesi muhtemeldir. İnsanlığın iyileştirilmesi için hiçbir teori, temel ilkesi pratik bir incelemeye dayanamadığı sürece, insanların çoğunluğunda başarılı olamaz veya zaman üzerinde kalıcı bir iz bırakamaz.

Bu nedenle, düşüncenin gücü konusunda, şu anki aşamada herhangi birinin yapabileceği tek şey, kişisel inançları ne olursa olsun, insanları bu konu hakkında düşünmeye ve kendi araştırmalarını yapmaya uyandırmaya çalışmaktır; herhangi bir ruhun bakıp bundan kendisi için ne elde edebileceğini görebileceği bir pencere açmaktır. Çünkü, henüz, bilim insanları ve psikologlar, bunu tüm tartışmaların ötesinde kesin bir bilim olarak kanıtlamaya ve göstermeye çalışacak kadar fikirle ilgilenmediler. Bu yapıldığında, zeki olanlar ikna oldukları için buna itibar edecekler ve cahil olanlar da sebepsiz yere başkalarını takip edeceklerdir.

Bu makaleyi yazarak tek umduğum şey, düşüncenin gücünün hayatlarımızda hayati bir faktör olduğunu ve her saatini iyi veya kötü yönde etkileyebileceğini belirtmektir. Yurt dışında bulunan yeni etik veya dini kitapları okuyan ve hatta propagandalarını kullanan binlerce kişi - "Yeni Düşünce" veya az çok aynı çizgide olan diğer toplulukların çeşitli toplantılarına, hizmetlerine ve derslerine katılan binlerce kişi - öğretileri tek bir sıradan şeye uygulamayı asla hayal etmez ve hala öfke, melankoli, telaş ve telaşla devam ederler, tıpkı bu şeyleri kontrol edip ortadan kaldırabilecekleri fikrini duymadan önce yaptıkları gibi. Halkın muazzam bir çoğunluğu yeni bir dinin veya etik öğretinin adından bile korkar ve ne öğrettiğini araştırmanın bile yanlış olduğunu düşünür. Ancak geniş görüşlüler hiçbir bilgiden korkmazlar ve insan düşüncesinin tüm gelişmelerini bilerek iyi şeyler elde edebilirler, yeter ki her noktaya sağduyuyla ve histeri olmadan yaklaşsınlar, doğaüstü olarak adlandırmaya alıştığımız fikri reddedip, her şeyin anlaşılabildiğinde mükemmel bir doğal açıklaması olduğunu ve bizi bundan utandıran şeyin yalnızca bizim cehaletimiz olduğunu fark etsinler. Bu yüzden bu düşünce gücüne güvenenleri, bunu sorumlu bir şekilde kullanmaya ve hepsinin büyük düzende Tanrı'nın atomları olduğunu ve kişisel güçlerini, ilerleyebilen veya kötü yönetildiğinde bir ulusu süpürüp götürebilen geniş düşünce dalgalarına bir katkı olarak kullanmaları gerektiğini fark etmeye çağırıyorum. III

EVLİLİK

Bu ilginç bir konudur ve hayatlarımızın çoğuna dokunmuştur veya dokunacaktır, bu nedenle biraz incelemek ve ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmesi gerektiğini öğrenmek
zararsız olmayabilir; çünkü, tüm eski inançlarımızın şu anki altüst oluşunda,
akıllı bir kurum olarak evlilik birçok yönden saldırıya uğramaktadır.

Bir evi yıkmak son derece kolaydır, ancak onu yeniden inşa etmek beceri ve özel eğitim gerektirir; ve çatıyı söküp duvarları yıkmadan önce, belirgin bir plan yapmak ve yeni bir meskenin yeniden inşası için malzemeleri hazırlamak daha akıllıca olacaktır, böylece başımızı koyacak bir barınağımız olmadığında yağmur ve rüzgar bizi alt edemez. Ancak evliliğe saldıranların henüz başaramadığı şey budur. İşte bakmaya başlayabileceğimiz üç gerçek.

_Birincisi._ Erkek ve kadın arasında, yasayla sağlamlaştırılmış bir tür birlik, bir ırkın canlılık ve ahlaki yükselişte devam etmesi için gereklidir.

_İkincisi._ Büyük filozoflar ve derin düşünürler tarafından kabul edilir ki, toplumun refahı, bireyin değişken arzularından daha önemlidir.

_Üçüncüsü. _ Gerçekleşmesi ne kadar imkansız olursa olsun, güzel bir ideal, halkın çoğunluğunun gözleri önünde tutulması gereken iyi bir güçtür. Bu insanlar, gerçek eğitimleri ne kadar ilerlemiş olursa olsun, hala kişisel beyinle donatılmamışlardır ve kendileri herhangi bir yargıya varamazlar - kapasiteleri, sadece şeylerin yakın çevreleri üzerindeki etkilerini, nedenleri algılamadan görmelerine izin verir ve bu nedenle onları ülke, ırk veya genel olarak insanlık için neyin iyi olabileceğini yargılamaktan aciz bırakır. Tüm bu yüzyıllardan sonra, yasal evlilik hala geçerlidir, çünkü hiç kimse kaos yaratmadan onun yerini alabilecek başka bir birlik önerememiştir. Ve hiç kimsenin bunu yapacak kadar ilham alma olasılığı çok yüksektir! Bu nedenle, şimdi mevcut yasal evliliği hala istikrarlı bir gerçek olarak ele alalım ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimize bakalım. İçinde hem erkeğin hem de kadının unuttuğu veya yüzleşmeyi reddettiği ve belki de çoğu mutsuzluğun başlıca nedenleri olan iki şey vardır. Erkek, sevgi ve sempati dolu nazik _sözlerinin_ kadının gerçek mutluluğu için _eylemlerinden_ çok daha önemli olduğunu unutur: çünkü sözler onun hayal gücünü doldurur ve tatmin eder, ki bu hayal gücü yalnız kaldığında aktiftir; ve az veya kayıtsız sözlerle yapılan nazik eylemler, onun üzerinde çok az etki bırakır. Kadın, erkeğin doğası gereği çok eşli bir hayvan olduğu gerçeğini unutur veya bununla yüzleşmek istemez. Bunun hakkında tartışmanın ve onun olmaması gerektiğini ve bunun korkunç bir fikir olduğunu söylemenin bir faydası yoktur. Bu fizyolojik bir gerçektir ve buna itiraz etmek, Yüce Tanrı'nın nüfusun devamını sağlama planını eleştirmektir. Erkeğin çok eşli içgüdülere sahip olması, bu planın her türlü olasılığa karşı çalışması için elzemdir. Buna aykırı olarak söylemeyi seçtiğimiz her şey, doğanın gerçeği olarak kalan boş sözlere dönüşür. Deniz suyu içmeyi sevmediğimiz için, onun tuzlu olmasının bir işi olmadığını iddia etmeye çalışmak ve bunun tuz olmadığına karar vermek ve bunun tuz olduğunu kabul etmeyeceğimizi söylemek de aynı derecede mantıklı olurdu! Okyanus bize güler ve tuzlu kalırdı! Ve şüphesiz Doğa da, yaratılışın temel ilkesini anlamadan insanı yargılamaya çalıştığında, aptal kadına güler.

Bu açıkça kavrandığında, tek eşli evliliğin _doğal bir durum_ değil, _ideal bir durum_ olduğu ve böyle olduğu kabul edilmeli ve bir ideal olarak yaşanmalı, insandaki sadakatin _doğal_, sadakatsizliğin _doğal olmayan_ bir şey olduğu düşüncesiyle ele alınmamalıdır. Bunun tersi de geçerlidir çünkü insanın temel içgüdüleri, sürekli ve bilinçaltında ona kendini koruma gerekliliğini telkin eder ve daha geniş anlamıyla kendini koruma, türün korunması anlamına gelir.

Öte yandan, kadın, bilinçsizce türün korunmasına ilişkin bu temel içgüdüden ilham alsa da, doğal olarak çok eşli veya daha doğrusu çok kocalı değildir, çünkü böyle bir durum, sonunda saf yavruları yok ederek bu amaca karşı koyar. O, yalnızca belirli koşullar altında öyle olur. Dolayısıyla, sadakat, tabiri caizse, kadın için doğal bir durumdur ve onu korumak için cinsiyetinin herhangi bir temel içgüdüsüne karşı savaşmak zorunda değildir; yalnızca, egzotik bir büyüme olan, medeniyetin sonucu olan sapkın arzuya direnmesi gerekir. Dolayısıyla sadakat, sadık olmayı başarmak için doğal bir içgüdüye hükmetmek zorunda olan erkek için çok daha zordur; bu, egzotik bir arzuya karşı savaşmaktan çok daha zor bir şeydir; çünkü tüm doğal şeyler, amansız ve ebedi yasalarla yönetilir ve koşulların insafına kalmaz. Böylece, insanın doğal içgüdüsü sürekli bir faaliyette her zaman iş başındadır ve kadının egzotik arzusu aralıklıdır ve koşulların bir sonucudur. Elbette, tüm bunlar daha önce her ciddi düşünür tarafından söylenmiştir ve
ben bu gerçekleri sadece genel okuyucuların bunları unutmuş olabileceği için tekrarlıyorum ve evlilik üzerine tartışmamızın geri kalanını netleştirmek için bunları hatırlamalarını sağlamalıyım.

Bu doğal içgüdüler kabul edildiğinde, yasal evliliğin bir incelemesine geçebiliriz. İlk başta, bu bir uygunluk meselesi olmalıydı.
Kadının muhtemelen sadık olması bekleniyordu ve kaba kuvvet onun sadık olmasını veya öldürülerek olası yavru kirlenmesinin bedelini hemen ödemesini sağlıyordu.
Doğal bir sebepten dolayı sadık olması bekleniyordu, ruhsal veya duygusal bir sebepten dolayı değil; sebep, daha önce de çıkarıldığı gibi, yavruların saflığını sağlamaktı.
Erkek bu amacı güvence altına almak için tek bir kadına sadık olmaya ihtiyaç duymadı ve sonuç olarak asla böyle olmayı hayal etmedi.

Pagan dönemler boyunca erkekte sadakatsizlik yaygındı ve tanınıyordu ve günah olarak görülmüyordu. Ve kadın egzotik arzulara sahip olacak kadar medenileştiğinde, doğal içgüdüsünü, yani saf yavruların korunması içgüdüsünü kaybetti ve serseri fantezilere ve sıklıkla kötü bir yaratığa dönüştü.

Sonra Kilise geldi ve evliliği bir kutsallığa dönüştürdü;
muhtemelen erkeği yüceltmek ve onun şehvetli doğasını
yenmek gibi asil bir niyetle. Erkek dışarıdan uyum sağladı ve gerçek olma ve kendini
yüceltme yönündeki tüm ruhunun arzusuyla, gerçekten inanan her birey şüphesiz içgüdüleriyle savaştı ve sayılar muhtemelen onları
fethetmeyi başardı. Kadın, her zaman daha hassas sinirsel hassasiyetlere sahip bir yaratıkken, kendini
ruhsal şeylerin etkileri altına
hırsla attı ve gerçekten dindar durumlarda aşılanmış arzularını
yendi ve doğal içgüdülerine geri döndü.
Ancak dine ikna olmamış her iki cinsiyetten varlıklarda,
sadakatsizlik bugün bile olduğu gibi gelişmeye devam etti. Sadakatsiz olduğu için günah işlediğine gerçekten inanan ve dış görüşlerin kendi ruhunu kirletmede hiçbir şey olmadığını, meselenin kendisi ve Tanrı arasında olduğunu anlayan bir adam, evlendiği bir kadına, onu önemseyip önemsememesine bakılmaksızın, her zaman _bedenen_ sadık kalacaktır. Ancak bu kanaate sahip olmayan ve Tanrı ile bu yakın ilişki içinde yaşamayan bir adamın, yakalanma korkusu dışında, doğal içgüdüsünü tatmin etmesini engelleyecek hiçbir nedeni yoktur ve zekası buna karşı önlemler önerdiğinde, içgüdüsü kesinlikle kendini ifade edecektir. Hepsi kişisel inanç meselesidir. Bir erkeğin tek bir kadına olan tüm sadakatinin Yaratıcı tarafından amaçlandığına ikna olmayan ve bu nedenle kendilerine tanınan serbestlikte hiçbir düşüş hissetmeyen çok sayıda iyi ve dürüst karakter vardır. Hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu tartışmak bize düşmez, ancak evlilik konusuna ve
bugünlerde, hayatın diğer tüm koşullarının değiştiği, temel içgüdülerin ve doğa yasalarının daha iyi anlaşılmasıyla evliliğin nasıl daha mutlu hale getirilebileceğine odaklanmalıyız.

Kadın o kadar gelişmiştir ki, genellikle kendisinin (ve bazen gerçekten de öyledir!) güçlü bir bireyselliğe ve kişisel zevklere, beğenilere ve beğenmemelere sahip makul ve dengeli bir yaratık olduğunu düşünür. Artık, entelektüel efendisi olmadığı sürece, hepsini erkeğe tabi tutmaya uygun değildir. Sadece cinsellik duygusu (bu şekilde anlaşılmaz ve "aşk", "bağlılık", "çekim" gibi bir dizi başka adla anılır) onu en güçlü anlarından birinde ahlaki kalibresine hiç uymayan fiziksel bir eş almaya zorladığı için evlenmiş olabilir. Ama o sunağın önünde diz çökmüş ve Tanrı'nın önünde yemin etmiştir - ve belki de kadının dünyadaki orijinal misyonunu yerine getirmiştir ve çocukların annesi olmuştur - peki hatasını ve bunun üzücü sonuçlarını düzeltmek için ne yapılmalıdır?

Tüm bu koşullara bakmalı ve
kocasının karakteri konusunda kendi gözlerine toz mu attı, kocası onu bu konuda aldattı mı, yoksa sadece birbirlerine mi sürüklendiler, her biri diğerini olduğu kadar suçluyordu,
cinselliğin cazibesi ve cehaletin acımasızlığı yüzünden.
Binlerce kez pişman olabilir - ama bunu kendi özgür iradesiyle yapmıştır, kimse onu o adamla evlenmeye zorlamamıştır; Bazı durumlarda istemeyerek de olsa bunu yapmış olabilir - ve gizli amaçlar için, ama her durumda
rıza gösteriyordu ve kiliseye direnerek sürüklenmiyordu ve bu yüzden eğer aklı başındaysa
en iyisini yapmak için zekasının tamamını kullanacaktır. Her eyleminin ve her düşüncesinin sonuna bakacaktır. "Haklarını" ve onun yaptığı haksızlıkları düşünmek onları düzeltecek mi? Bu ona kibirden başka bir şey kazandıracak mı - kendine acımanın verdiği tatmin? Kesinlikle hayır.

Eğer gerçekten de fikirlerini ve bireyselliğini hanesine veya topluma dayatmak isteyecek kadar evrimleşmişse, sorumlu olduğu evin ve ait olduğu toplumun refahının, kendi kişisel duygularından çok daha önemli olduğunu veya olması gerektiğini fark edecektir. Bu nedenle,
birinin mutluluğunu ve diğerinin iyilik anlayışını, kişisel kavgalara ve çekişmelere veya eşiyle açık bir skandala
da bulunarak bozmaya hakkı olup olmadığını kendine sormalıdır. Gerçekten asil ve bencil olmayan bir kadın, kişisel duygularını Tanrı'ya ve komşusuna olan görevinden önce asla düşünmez.
Kadının bakış açısının kural olarak o kadar acınası derecede dar ve bencil olması nedeniyledir ki,
sık sık işe yaramaz ve mutsuz bir eş olur ve kendisinin ve başkalarının geleceğini mahveder.

Erkek, kaba kuvvetiyle, fiziksel ve zihinsel çekiciliğiyle, zevkleriyle, inançlarıyla ve özlemleriyle binlerce yıldır aynı şekilde devam etmiştir. O zamanlar birçoğu kaba idi ve
şu anda da bazıları kaba ve öyle kalacaktır. Sadece kadın
inanılmaz derecede değişmiştir ve sayısız yüzyıl boyunca önem ve entelektüellik açısından ölçülemeyecek kadar geride kaldıktan sonra, şimdi her şeyde erkeği eşitlemeye, hatta geçmeye çalışmaktadır. Erkek için uyanması iyi olacaktır ki artık her duyusu, siniri ve hayat anlayışı annesinin kendisinin yapabileceğine inandığından çok daha ileride olan bir kadınla evleniyor -- ve bu yüzden ona karşı yöntemleri babasınınki gibi olmamalıdır. Eğer erkek babasının -belki de daha geriye gidip büyükbaba demeliyiz!- beklediği ve elde ettiği
iyi, evcil, itaatkar bir eşe sahip olmak istiyorsa ya onun yankısı olacak ürkek bir zayıfı seçmeli ya da modern kadına bir yoldaş, zihinsel olarak onun özlemlerini anlayabilen ve takip edebilen ve hatta arzularında ona yardımcı olabilen, saygı duyulacak ve danışılacak bir yaratık olarak davranmayı öğrenmelidir. Kadın sadece bir erkek ve kadın olduğu için yönetemeyeceği, ancak bunu yapabileceği ve onu itaate getirebileceği, ancak ona entelektüel üstünlüğünü ve bilgeliğini gösterdiğinde yapabileceği bir şeydir. Kadın her zamanki gibi yönetilmeye isteklidir. Her zaman bir efendiye tapar; ancak bir erkek _erkek_ olduğu için başını eğmeyecek kadar zeki hale gelmiştir. O _erkek_ olmalıdır. İnsan, kişisel yeteneklerine bakılmaksızın sahip olduğu eski her şeye gücü yetme gücü için doğal olarak savaşmaktadır, çünkü o bir erkek yaratıktır ve kadınların aptal kesimi, _bilgeliği ve başarılarıyla, yaşam ve onun görev ve sorumlulukları hakkındaki bilgisini göstererek_ onu ikna etmek yerine, bombalarla, hilelerle ve çılgın sözlerle erkeğe savaşmaktadır, sonunda bir oyuncak ve köle olarak değil, bir eşit ve yoldaş olarak muamele görmeye gerçekten uygun hale gelmiştir. Tüm yükümlülüklerini zarafet ve çekicilikle yerine getiren, evi iyi düzenlenmiş, arkadaşları onun
ince zekasıyla iyi eğlendirilen ve çocukları iyi yetiştirilmiş
ve anlayışla dolu bir kadına kim saygı duymaz? O gerçekten de yakutlardan daha değerlidir ve
toplumunun iyiliği için hak ve haksızlıklar, oylar ve benzeri şeyler haykıran kadından çok daha fazla etkiye sahiptir. İlk kadın
yüz oyu kontrol edebilir ve bir hükümete yardım edebilirdi, ancak ikinci kadın
sadece cinsiyetin ilerlemesinin
tekerleklerini tıkayabilir.

Şimdi evliliğe geri dönüyoruz!

Ve anlaşılması gereken ilk ve en önemli şey, bunun üstlenilmesi gereken
korkunç bir sorumluluk olduğudur ve bu bağa hafif ve anlamsız sebeplerle veya sadece sürüklenerek giren herkesin
kader tarafından bedelini ödemeye zorlanacak olmasıdır.

Bir düşünün! İki kişi ayağa kalkar ve ölüm onları ayırana kadar birbirlerini sevmeye devam edeceklerine Tanrı önünde yemin ederler. Orada ciddi bir şekilde dururlar
ve güneydeki rüzgarı tutmaktan daha fazla kontrolleri olmayan bir duygu hakkında yemin ederler.
Sadece güçlü iradeleri varsa, bunun gösterisi üzerinde kontrolleri vardır. Ve
sonra on vakadan dokuzunda, hiçbiri bir an bile düşünmez
bu yeminlerin yerine getirilmesini mümkün kılmaya çalışmak, diğerinin kalbindeki sevgi ateşini yakmak.
Bir erkek bir kadını tamamen hayal kırıklığına uğratır ve sonra onu suçlar,
kendisini değil, ona ilgi göstermeyi bırakması ve sonunda başka birine
çekilmesi yüzünden! Bir kadın bir erkeği tiksindirir veya sıkar ve sonra
üzücü kaderinden yakınır ve erkeği kayıtsız olduğu için bir hayvan,
teselli için başka yere baktığı için utanç verici bir yaratık olarak adlandırır! Tüm
evliliklerde mutsuzluk veya mutluluk için suçlanacak veya övülecek kimse yoktur, sadece iki birey vardır. Kadın artık umursamıyorsa bu onun hatasıdır - ya da talihsizliğidir - ve aynı şekilde paralel durumda da onun - ve eğer dış koşullar müdahale edebilmişse, bu her ikisinin de zayıflığından kaynaklanır. Bu nedenle mutluluğu garantilemek için muazzam bir kişisel sorumluluk duygusu olmalı ve yaşam anlayışı, doğa içgüdüleri anlayışı ve cinsel içgüdüler anlayışı olmalı; ve Viktorya döneminin dine aşıladığı, kadının zihnini erkeğin ihtiyaçlarına göre daraltan ve erkeğin kadının zihinsel kapasitesine ilişkin anlayışını daraltan yanlış değerlerin acımasızca koparılması gerekir. Hiçbir kadın erkekle olan ilişkisinde "parayı veren düdüğü çalar" sözünü asla unutmamalıdır ve burada sadece kelimenin tam anlamıyla altın ve gümüş şekellerinden değil, aynı zamanda belirli kişiliklerde bulunan güçten bahsediyorum; ve erkek, eğer bunu uygulamaya karar verirse, son anda emrinde her zaman _zorlayıcı_ bir sebep vardır, gerçi bu Herkül gibi genç kadınların olduğu günlerde zamanla bunu bile kaybedebilir!

Karısının en zor rolünü üstlenmeden önce, her kız kendine şunu sormalıdır: Gerçekten de erkeği, onu anlamak için zekasını kullanmaya ve onu sevmeye devam etmeye yetecek kadar önemsiyor mu? Ya da kişisel olarak onu bu konuda endişelenecek kadar önemsemiyorsa, kocasının dünyadaki durumu onu tatmin edecek mi ve sevgiyle mayalanmamış ev, hizmetçiler ve olası çocukların bakımının esaretini değerli kılacak mı?

Durumu üstlenmeden önce, olayın her yönüne bakmalı ve kendi amaçlarını ve hedeflerini araştırarak sorgulamalı ve gerçek gerçeklerin bunlara uyup uymayacağını sorgulamalıdır. Bir sebepten dolayı, belirli bir erkeği eşi olarak almanın onun mutluluğu için olduğuna karar verdikten sonra, barışa ve bu amaca ulaşmaya ve ondan zevk almaya yol açabilecek koşulun tüm yönlerini gayretle geliştirmelidir. Erkeğin ona bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru verdiğini unutmamalıdır. Onu hayatının arkadaşı olarak seçmiştir. On vakadan dokuzunda, ona bir ev ve hayatta bir pozisyon sağlamayı ve onun geçimini üstlenmeyi teklif eder (kadının kendi parası olduğunda bu soru doğal olarak farklıdır). Fakat her durumda, erkek ona evlenme teklif ederek, onda veya mallarında bir şeyin, özgürlüğünden vazgeçmeye değer olduğunu göstermiştir. Bu yüzden, kadın ona, onun kendisini düşündüğü şey kadar borçludur. Eğer parası içinse ve bunun parası olduğunu biliyorsa ve onu bu şartlarda kabul edecek kadar alçakgönüllüyse, ona para borçludur. Eğer aşk içinse, ona en azından aşkın dışsal uygulamalarını borçludur. Eğer aşk numarası yaptıysa ve bunun başka bir nedeni varsa, onun Nemesis'i, onun ilham edeceği hayal kırıklığı ve aşağılamayla kendi üzerine düşecektir. Fakat her durumda, kadın, zeka eksikliği veya tamamen talihsizlik yüzünden, onunla Rubicon'u geçmiştir; ona ikili yaşamın anlamını öğretmesine izin verdi - gelecekteki yaşamları yaratmak için
onu onun gücüne bıraktı. Hiçbir bedel veya dua karşılığında o ölümcül akıntıyı tekrar geçemez. Bu yüzden sağduyu ve her şeyden önce topluma karşı sorumluluk duygusu nedeniyle pazarlığını en iyi şekilde yapmalıdır.

Aynı şekilde, erkek durup düşünmelidir, Bu kadını başka hiçbir koşulda elde edemediğim için mi ona evlenme teklif ediyorum? Ona saygı duyuyor muyum? Evime mutluluk ve bedenime zevk getireceğini düşünüyor muyum? Fiziksel duygularla yüceltilmediğimde beyin kapasiteme uygun mu? Bencilliğimi dizginleyip ona karşı düzgün davranacak mıyım?

Bu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayamazsa, huzur ve mutluluk için yüz bir şansa sahip olduğunu bilebilir. Fakat
fiziksel arzu tüm bu düşüncelerden daha güçlüyse, o zaman
ne olursa olsun asla kadını suçlamaması gerektiğini bilmeli ve anlamalıdır. Doğanın en maddi ve ne yazık ki en
korkunç derecede güçlü gücüne yenik düşmüştür - kadının onu baştan çıkarması yüzünden değil,
Adem'den beri erkeklerin söylemesi moda olduğu gibi- ama
kendisinde o kadar zayıf bir şey vardır ki, beden çağırdığında ruhun dürtülerini dinleyemez.

Her durumda, bir erkeğin karısı olan bir kadına karşı nazik ve kibar olması görevidir. Onu Tanrı önünde özgür yeminleriyle (çünkü günümüzde hiç kimse onun mutlak iradesine aykırı olarak sunağa zorlanamaz) veya ülkesinin yasalarına göre, Sicil Memuru önünde yeminler ve iş anlaşmalarıyla öyle yapmıştır. Her iki durumda da onu yasal karısı ve çocuklarının olası annesi yapmıştır - ülkesinin refahını etkileyebilecek doğmamış bireyler. O halde, ona karşı büyük görevleri vardır. Eğer bir kızsa, ondan dünyada hiçbir şeyin geri getiremeyeceği şeyi almıştır; onu başka bir varlığa dönüştürmüştür. Onun -bu diğer insan ruhunun- sorumlulukları kabul etmesinde etkili olmuştur ve onurlu bir adam olarak, ikili varoluşlarının karşılıklı mutluluğuna ve huzuruna yardımcı olabilmek için kendini eğitmek zorundadır. Ve itaat edilmek, sevilmek ve saygı görmek istiyorsa, eşinde itaat, sevgi ve saygı uyandırmak için kendine bakmalıdır. Bu duyguları düzenli olarak deneyimlemeyecektir; ve tek başına korku veya başka ve daha düşük bir sebep, onu bunları taklit etmeye zorlayacaktır. İnsan, simüle edilen hiçbir şeyin kalıcı olmadığını unutmamalıdır. Yıl sonunda tek başına gerçek kalır.

Piyango bileti alma ruhuyla girilen hiçbir evliliğin mutlu bir şekilde devam edeceği kesin değildir. Ancak çoğu evlilik, hem erkek hem de kadın bu şeye doğrudan bakıp, iki iyi eğitilmiş araba atı gibi koşumlarda birlikte koşmaya karar verirlerse, ikisi de direğin farkında olarak, ikisi de tasmayı çekerek ve izleri fazla zorlamadan, ikisi de yüksek adımlarıyla ve hareket birlikleriyle gurur duyarak oldukça mutlu olabilir. İki vahşi yaratığın tekmelemesi ve dalışı gibi zavallı bir uyumsuzluk gösterisi yapmaktan ve sonunda çizmeyi kabul ettikleri aracı devirmekten daha onurlu ne olabilir?

Şimdi evliliğin
başlangıçta nasıl olursa olsun, sağduyu kullanılarak mutlu edilip edilemeyeceği sorununu tartışmak istiyorum,
ama tüm konuya olan derin ilgim kalemimin zaten çok fazla yer kaplamasına neden oldu ve bu bölümde bundan uzak durmalıyım.

Sadece, bunu okuyan erkekler ve kadınlar, bunu geçmeyin, durun ve
alma ve verme yoluyla bir evlilik yüzüğünün mutluluğuna veya sefaletine dalmadan önce
düşünün.

IV

EVLİLİKTEN SONRA

Bütün zevklerimizin ve arzularımızın istikrarsızlığını ve günümüzde hakim olan neredeyse tamamen kişisel disiplin eksikliğini göz önünde bulundurarak, yasal evliliğin bu kadar iyi devam etmesi gerçekten dikkat çekicidir!--ama devletin çok daha mutlu olabileceği her türlü anlayışa açıktır ve bunun bir veya iki yönüne bakmak ve anlaşmazlığın nereden geldiğini görmek ilginç olabilir. Bir kadın çeşitli nedenlerle
evlenir, ancak en azından İngiltere ve Amerika'daki vakaların çoğunda, o sırada erkeğe aşık olduğu veya aşık olduğunu
düşündüğü içindir. Bu nedenle, eğer durum böyleyse, erkek, eğer onu korumaya karar verirse, gelecekteki hayatlarını istediği şekilde değiştirmesini sağlayacak olan, onun üzerinde muazzam bir güçle başlar, çünkü en güçlü fikirli ve baskıcı kadının bile aşık olduğunda en büyük arzusu erkeği memnun etmektir. Bir kadın ancak artık umursamadığında bunu yapıp yapmadığı konusunda kayıtsız hale gelir. Bu nedenle, eğer evinin mutlu olmasını istiyorsa, onu bu durumda tutmak erkeğin görevidir. Erkek için ilk fark etmesi gereken şey, kadının kendi isteğiyle ona aşık kalamayacağıdır, tıpkı kendi isteğiyle onu sevmekten vazgeçemeyeceği gibi - bu durumlar kadında kendi içindeki bir şey tarafından üretilir. Ve eğer erkek, onun aşkını uyandıran sanatları ve cazibeleri kullanmayı bırakırsa, onun gösterisini sürdürmesini bekleyemez, tıpkı altındaki ısı kaldırıldığında bir kazan kaynamaya devam edeceği gibi. Bu argüman, elbette, her iki cinsiyet için de geçerlidir. Ne yazık ki, birçok evlilik vakasında, basit seks cazibesi, erkeğin bağa girmesine neden olan bilinçsiz sebep olmuştur ve doğal olarak, isteklerini elde ettiğinde, kadını bilinçli olarak cezbetmek için çabalamayı bırakır. Ve sonra iki şeyden biri olur; ya bir süreliğine onu daha çok sevmeye başlar, çünkü insanlardaki o zıtlık her zaman erişilemez hale gelen şeye anormal bir değer verir - ya da kendisi kayıtsızlaşır; ve sonra ikisi de veya her ikisi de karaktere ve evliliğin nasıl gideceğine dair bir görev duygusuna sahipse bu sadece bir şanstır. Her iki tarafın da başlangıçta aşık olduğu ve evliliklerinin mutlu kalmasını gerçekten arzuladığı bir birliktelik durumunu ele alacağız. Her biri, törenden önce eşini büyüleyen o cazibeleri ortaya koymaya devam etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermelidir. Hiç kimse, dikkatsizce silerek çiçek açan üzümlerin üzerinde kalmasını beklemezdi, ancak hem erkek hem de kadın, eşlerinin artık kendilerine aşık olmadığını gördüklerinde olağanüstü bir şekilde şaşırır ve iğrenir ve eşlerinden sevgiyi artık çekememelerine neden olan şeyi, yani ne yaptıklarını veya yapmayı ihmal ettiklerini görmek için kendilerini incelemek yerine, hemen onları kararsızlıkla suçlarlar. Ve tüm sevgi duygusunun, diğer kişi tarafından bilinçli veya bilinçsizce sahip olunan bir şey tarafından üretildiği ve bireyin kendisini onu hissetmeye veya hissetmemeye karar verme gücünün olmadığı, yalnızca devletin gösterisinin kendi gücünde olduğu anlaşılana kadar, birliktelikler karşılıklı suçlamalarla ve kafaların taş duvara vurulmasıyla devam edecektir. Bazı doğalar doğal olarak kararsız ve dengesizdir ve eşleri ne kadar iyi ve tatlı olursa olsun, ayrılırlar. Bu vakalar talihsizliklerdir, ancak gerçekleri analiz ederken gerçek sorumluluk bu tür insanların kapılarına yüklenemez, çünkü onlar eşlerine karşı sevgi hissini _iradeleriyle_ koruyamazlardı, aynı şekilde onlara karşı umursamayı da bırakamazlardı. Onlar sadece _iradeleriyle_ duygularının ifadesini kontrol edebilirlerdi. Bu noktayı yorucu bir noktaya kadar tekrarlıyor gibiyim, ancak bunu anlamak çok hayati önem taşıyor, çünkü anlaşılmaması
böyle bir adaletsizliğe yol açıyor. John _iradesiyle_ kendini Mary'ye aşık
olmaya zorlayabilseydi ve bunu başaramazsa, o zaman Mary onu suçlama hakkına sahip olabilirdi çünkü sunakta yemin etmişti. Fakat gerçek duygusunu kontrol edemediği için, onu sadece bedensel sadakatsizlikle suçlayabilir, çünkü en azından bundan dolayı
efendi olabilir. Fakat, ne yazık ki! Mary bunu çok nadiren fark eder ve John'u kendisine karşı _sevgi duymayı_ bıraktığı için suçlar!
Bu onun açısından, onu sağanak yağmurdan dolayı suçlamak kadar mantıklıdır. John da aynı durumda aynı şeyi yapar,
çünkü o da gerçeği anlamamıştır. İkisinin de hatırlaması gereken değerli bir nokta, cinsel çekimin tüm "aşık olmanın" temeli olduğudur. Duygu daha sonra ne kadar yücelirse yücelsin, her zaman bununla başlar. (Bu gerçek, "Bakış Açısı" adlı hikayemde Rus ve Din Adamı arasındaki konuşmada açıklanmış ve işlenmiştir.) Bu konu hakkında düşünürken sağduyu kullanılırsa, bunun "aşık olmanın" temeli olmadığında, duygunun sakin ve kardeş gibi olacağı görülecektir. Bu nedenle, bunun temel olduğunu kabul ederek, bunun hayat boyu yasayla birbirine bağlı iki kişinin mutluluğunda ne kadar önemli bir rol oynadığı ve kadının, erkeğin gözünde kendini sevimli kılmaya devam etmesinin ne kadar önemli olduğu ve bunun _tersi_, hangisi daha çok umursarsa onun için en büyük öneme sahip olduğu anlaşılabilir. İşler eşit şekilde başladığında, temel içgüdüleri ve doyma gücü nedeniyle, erkek neredeyse her zaman en erken soğur. Daha sonra muhtemelen karısını sevmeye devam eder - belki de zekasına hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordur, ancak karısının eli eline değdiğinde bile hissettiği heyecan artık yoktur ve ona karşı sadece _ruh hali içinde olduğunda_ duygu hisseder, ki bu da o anda orada bulunan herhangi bir kadına karşı hissetmesini sağlar. Ve karısına karşı tutkulu olduğu ölçüde, yeni bir duygunun kolay veya zor avı olacaktır. Ve eğer olayın bu yönü kadını üzüyorsa, silahlarına bakmalı - tabiri caizse - ve onun sevgisini yeniden kazanmak için tüm zekasını kullanmalıdır. Adamı sızlayarak veya kınayarak durumu iyileştirmeyecektir. Eğer bu onu üzmüyorsa, o zaman barış zamanının geldiğini
kendi kendine tebrik edebilir!

Bir kadın, erkeğin kendisinden tamamen farklı bir yaratık olduğu, diğer içgüdüler tarafından yönetildiği gerçeğiyle yüzleşmelidir; bu, en iyi şekilde, bunları en cesur doğa yönleriyle hayvanlarda fark ederek açıklanabilir, _yani_ bir erkek köpek, zaman zaman eşine ulaşmak için kişisel gücü dahilindeki tüm engelleri yıkacaktır ve bir dişi köpek, yavrularına ulaşmak için duyulmamış engellerle mücadele edecektir. İşte hayvanlardaki farklı yönetici orijinal içgüdülerin açık bir örneği ve insanlar, Tanrı tarafından daha gelişmiş bir ruh ve bir eylem seçeneği verilmiş, ancak yine de temel doğa içgüdülerinden etkilenen, tüm medeniyet eğitiminin altında, bilinçsizce eylemlerini yönlendiren ve bakış açılarını etkileyen en yüksek hayvan biçimidir. Medeniyet, iyi tarafıyla, insana bedensel arzularını yenmeyi ve onları kontrol altında tutmayı öğretir, ancak onları ortadan kaldırmayı öğretmez, çünkü bunu yapmak Yaratıcı'nın planına aykırı olurdu. Medeniyet, kötü tarafıyla, sıklıkla kadının doğal içgüdüsünü çarpıtmıştır, böylece birçok durumda hayvanın yavrusuna olan harika bağlılığı onda uyuşmuş veya ölmüştür. Keşke tüm kadınlar bu doğa içgüdülerinin gerçekleriyle kendi içlerinde ve erkeklerde cesurca yüzleşselerdi, evliliğe çok daha geniş görüşlü bakış açılarıyla yaklaşırlardı ve çok daha fazla mutluluk şansları olurdu, çünkü erkeğin onlara olan sadakati konusunda ona karşı hoşgörülü olmaları gerektiğini anlarlardı; ve eğer insan bu içgüdüleri fark etseydi, yemin ettiği yeminleri tutmak için doğayla bir mücadele vermesi gerektiğini bilerek evliliğe girerdi ve bu yüzden kolay bir av olmak yerine, sapma eğilimine karşı tetikte olurdu. Çünkü, olduğu gibi, çoğu erkek arasında, "diğer kadınla" her zaman şerefin korunması gerektiği, ancak bir eşle bunun gerekli olmadığı yönünde bilinen yazılı olmayan bir yasa vardır. Bir erkeğin bir kadına karşı şerefi, ancak eğilimleriyle tutarlı olarak kesindir - yani: B ile evli olan A, C ile ona sadakatsiz olacaktır - ki bu teknik olarak şerefsizliktir. Bunu düşünmez, ancak C'yi korumak ve ona bağlı kalmak için her türlü yalanı söyler, çünkü şeref duygusu eğilimiyle birlikte gitmiştir. B'yi "asla B'ye vermemesi" gerektiğini hissediyor, ancak C'yi metresi olarak alarak B'yi C'ye zımnen "vermiş" olmaktan hiçbir rahatsızlık duymuyor. B de bir kadın, ancak yalnızca karısı! Bunun en ufak bir şekilde farkında olmasa da, onur duygusu eğilimini takip etti, bir başka erkekle yaptığı bir iş anlaşmasına asla uymayacağı şekilde. Bir iş anlaşmasıyla ilgili paralel bir durum vermek gerekirse: A, B ile tek başına iş yapacağına dair bir pazarlık yapar; daha sonra C'nin mallarını B'nin mallarından daha çok sevdiğini fark eder - ancak hiçbir dürüst esnaf, B ile olan sözleşmesini gizlice bile olsa bozmayı ve C ile iş yapmayı düşünmez, çünkü bunu yaparsa, kendisinin dürüst olmadığını ve bunu yaptığını bilen tüm arkadaşlarının onu hor görüp dışlayacağını bilir. Ancak bir erkek karısını aldattığında genellikle kendisi utanmaz, aynı zamanda erkek arkadaşlarının da muhtemelen bunun için ona kötü gözle bakmayacağını bilir. Bu gerçekler hakkında tartışmanın en ufak bir faydası yoktur, tıpkı evlilikle ilgili ilk makalemde söylediğim gibi, temel içgüdüler hakkında tartışmanın faydası olmadığı gibi, kadınların erkeklerdeki bu esnek, yazılı olmayan onur yasasını fark etmeleri ve böylece, insanın evriminin şu anki durumunda, farklı bir şey alacaklarını beklememeleri iyi olur. Bu ayarlanabilir onur duygusunun, bahsettiğimiz aynı temel erkek içgüdüsünden kaynaklandığını asla unutmamalılar ve bu nedenle kadınlar tarafından tersine çevrilemez ve kendi durumlarına uygulanamaz, çünkü aynı içgüdüler onlarda yürürlüğe girmez. Kadın, erkeğin kendisine sadık kalarak ilkel doğayı fethettiğini her zaman hatırlamalıdır ve bu nedenle, eğer onun sadık olmasını istiyorsa, onun arzusunu yerine getirmesini mümkün kılmak için kendi her çekim noktasına bakmalıdır. Tekrar belirtmeliyim ki, erkeğin istediği zaman sapmamasını sağlayan tek şey medeniyettir (ahlaki duygunun, dini duygunun ve gelenek gücünün gelişimini kapsayan medeniyet) ve bunu engellemek için yapabileceği tek şey kendi çekiciliğini ikiye katlamak ve evliliğin _bir ideal ve doğal bir durum olmadığı_ fikrini kendi oğullarının zihnine aşılayarak geleceğin kadınlarına yardım etmektir, bu nedenle evliliği kabul eden erkeğin bir ideale uygun yaşamak için kendini eğitmeye ve serseri duygularını kontrol etmeye hazır olması gerekir. Çocuklara yeni ve daha yüksek bir onur duygusu öğretmek, meseleleri değiştirmenin tek olası yoludur, çünkü yetişkin bir adam nadiren değişir. Evlilikte, her iki eş de birlikte yaşamaya ve sonsuza dek sevmeye yemin ederek en zor şeyi üstlendiklerini anlamalıdır! En çok önemseyen kişi diğerini elinde tutmak için zekasını kullanmak zorunda kalacaktır ve bu pozisyonu işgal edecek kadar şanssız olan kadınsa, genellikle erkeğin en küçük isteğini tatmin etmek için kendini kesinlikle feda eder ve böylece kendini ucuzlaştırır. Zekasını kullanmalı ve kendisini onun gözünde önemsiz hale getirmemek için sıkı bir kontrol altında tutmalıdır. Bencillik, erkeğin bir diğer temel içgüdüsüdür, çünkü o başlangıçta ve tartışmasız Yaratılışın Efendisiydi ve sadece erkeklerin çoğunlukta olduğu ülkelerde, kadınların çoğu şu anda bile bencil değildir. Kadınların çoğunlukta olduğu İngiltere'de, her erkek çocuğundaki bencillik beşikten itibaren beslenir. Bu yüzden kadınlar ayrım gözetmeksizin her erkeği bencil olmakla suçlamamalı,
sanki bu onun kişisel hatasıymış gibi; davaya bakmalı ve eğer isterlerse veya daha iyisi, kendi oğullarını gelecek neslin kadınlarına karşı centilmen ve özverili olmayı istemeye
yönlendirerek bunu ortadan kaldırmaya çalışırlarsa kınamalıdırlar. Bu şekilde
genel olarak insanlıkta onur ve sorumluluk standardını yükseltmeye yardımcı olurlar.

En bencil adam bile aşık olduğu kadına karşı genellikle bencil değildir. Kadın bu duyguları harekete geçirirken, o çatal toynağı evin geri kalanına nasıl gösterirse göstersin, bunu ona göstermez.
Ve aşık olmaktan çıktığında bile, karısı ona karşı saygı ve hayranlıkla doldurmuşsa, kötü özelliklerini sergilemeye pek cesaret edemez. En iğrenç karaktere sahip bir adamın, o kişiyle iyi geçinmek istediğinde, sadece belirli bir kişiye en iyi şekilde davrandığını göreceksiniz. Bu nedenle, bencil bir erkekle başarılı bir şekilde başa çıkmak için, bir kadın için tek etkili yöntemin onun zihninde onu memnun etme arzusunu yaratmaya çalışmak olduğu aşikar olmalıdır. Keşke erkekler eşlerine evde nazik ve kibar davranmanın onlara dışarıda çok daha fazla özgürlük vereceğini anlayabilselerdi, çoğu evliliğin mutluluğuna büyük katkıda bulunurlardı. Bir kadın için önemli olan günlük hayatıdır, çünkü kural olarak beyni günün büyük sorularına bakmak için yeterince gelişmemiştir; evinde neşe duymak onun yeryüzündeki cennetidir. Neredeyse tüm aşk evlilikleri çok fazla duygu ve çok az özdenetimle başlar ve böylece tokluk ve kayıtsızlık kayalarına çarparak batarlar. Gençler dünyadaki en riskli deneyi, bir yaz tatiline gidecekleri kadar hafif ve hazırlıksız bir şekilde üstlenirler! Tüm bu argümanların, evli çiftin aşkla başladığını varsayarak kullanıldığı anlaşılmalıdır. Bunu yapmadıklarında, sadece uygunluk nedeniyle bir evliliğe girdiklerinde, zihinleri genellikle sakindir, hiçbir yanılsamaya kapılmazlar ve bu nedenle hayatlarının herhangi bir ticari meselesinde kullanacakları yargıyı kullanmakta özgürdürler ve bu nedenle sıklıkla çok iyi geçinirler. Ancak bunlar ideal evlilikler olarak kabul edilemez veya yüksek yetenekli çocuklar üretmeleri olası değildir. Ve en azından İngiltere'de, bu tür birliktelikler kural değil istisnadır. Genel olarak, herhangi bir evliliği mutlu etmek için her eş, eşiyle uyum içinde yaşamanın en iyi yöntemini düşünmek için zekasının her zerresini kasıtlı olarak kullanmalı ve diğerinden bağımsız olarak sadece kendi kişiliğini ifade etmeye odaklanmamalıdır. İki hayvanı birbirine zincirleyin ve sonucu izleyin! Hiçbir şey evliliğin ne anlama geldiğini bundan daha etkili bir şekilde öğretemez. Ancak
iki zavallı hayvan aynı fikirde olduğunda zincirleri
rahatsız etmez. Ancak insanlar bu konuda hayvanlardan üstündür, iradeleri, yetenekleri ve özlemleri vardır ve iyiyi ve kötüyü yargılayabilirler, böylece mutlulukları veya sefaletleri pratik olarak kendi ellerindedir ve bir Fransız yazarın ölümsüz bir sözünü alıntılamak gerekirse - "Eğer evliliğin başarısına bir salatanın karıştırılmasına harcanan kadar düşünce harcansaydı, mutsuz birliktelikler olmazdı!"

V

BOŞANMA DAHA KOLAY HALE GETİRİLMELİ Mİ?

Bazılarımız boşanmanın kişisel hayatlarımıza asla dokunamayacağını ne kadar hissederse hissetsin, en azından ulus açısından bu soru her zaman ilginç olmalı; ve şimdi, Kraliyet Komisyonu'nun Çoğunluk ve Azınlık
raporu hala herkesin kulağında çınlarken, bu konuda bazı görüş noktaları önermenin zamanı geldi gibi görünüyor. Kilise tarafından konulan yasalara göre dinden tamamen etkilenen kişilere söylenecek hiçbir şey yoktur, çünkü ilk etapta, bu yasaların yanılmazlığına ve papazlarının etkisine olan inançları kesinlikle onları günah işlemekten alıkoymalıdır; ve eğer günah işlenirse, acıyı
sızlanmadan taşımalarını sağlamalıdır. Ancak, dinin dogmalarını dikkate almayan ve Kilise yasalarına karşı tam olarak saygı duymayan, ancak yine de iyi ve dürüst vatandaşlar olan çok sayıda yurttaşımız var. Bu, her kişinin bakış açısına bağlıdır.

Bu makalede, Evlilik üzerine daha önceki makalelerimde olduğu gibi, konuyu yalnızca sağduyu açısından ele almak istiyorum, ancak saygıyla, ahlaki vicdanın herhangi bir dini inançla uyandırılabilmesi durumunda, her bireyin günah işlemesini engelleyebileceğini kabul ediyorum, bu sorunun gerçek çözümü olurdu. Ancak,
Devletin yasalarına aykırı olarak kendi yasalarını uygulamaya çalışırken, Kilise'nin öğretisi, ilk laik yasanın ortaya çıkmasından bu yana, kendisini rahatsız edici zincirlerden kurtarmak için sağlanan rahatlamadan yararlanan genel vicdan üzerinde fazla bir etki yaratmayı başaramamış gibi görünüyor. O halde, mantıklı bir şekilde bakılması gereken nokta, boşanmanın kendi başına doğru mu yanlış mı olduğu değil,
onu kolaylaştırmanın veya zorlaştırmanın ulus üzerinde ne tür bir etki yaratacağıdır. Son reformdan bu yana gerçekleşen fikirlerdeki, yaşam tarzındaki, kişisel disiplinin gevşemesindeki ve dini kontrolün kaybındaki ölçülemez çalkantıyı dikkate almayan herhangi bir argümanı konuya uygulamanın en ufak bir faydası yok gibi görünüyor. Varoluşun lüksü, motorlu araçların izin verdiği yerden yere hızlı hareket, kadınların özgürleşmesi, eğlencelere düşkünlüğün genel varsayılan zorunluluğu, hayatın tüm kavramlarını o kadar değiştirdi ve cinsel ilişkilere olan ilgiyi o kadar heyecanlandırdı ve teşvik etti ki, evlilikte eski istikrar ve sadakat fikri temellerinden sarsıldı. İnsanların hata yapma cazibesi artık elli yıl öncesine göre bin kat daha fazla ve çok az genç, katı özdenetim fikirleriyle yetiştiriliyor. Durum böyle olunca, boşanma reformu veya boşanma kısıtlaması sorusuna bakmanın tek rasyonel bakış açısının, her iki tarafın da olası durumu hakkında en geniş bakış açısını veren, mevcut koşulların ve eğilimlerin olduğu gibi olduğunu ve olduğu veya olması gerektiği gibi olmadığını fark eden bakış açısı olduğu anlaşılıyor. Bu koşulları üreten güçler azalmıyor, aksine artıyor ve bu nedenle hesaba katılmalı ve göz ardı edilmemelidir. Gelecekte ne getirmeleri muhtemel? Her türlü kısıtlamaya karşı daha fazla hoşgörüsüzlük, daha fazla değişim arzusu? Ve eğer öyleyse, yasayı daha sert veya daha hoşgörülü hale getirmek daha mı akıllıca olurdu? İşte yakında, bir halk olarak karar vermeye çalışacağımız soru bu. Boşanma konusuna sakin bir şekilde bakmaya koyulurken, izole vakaları inceleyerek hiçbir iyi sonuca varılamaz, çünkü bunlardan bazılarının zalimliği gerçeği ve boşanmayla iyileşmelerinin kesinliği konusunda kesinlikle bölünmüş bir görüş olamaz. Göz önünde bulundurulması gereken tek ve yegane amaç, tüm halk için en iyi olan şeydir ve başka hiçbir yön gerçek bir vatandaşın bu kadar hayati bir soru hakkında karar vermesini etkilememelidir. Dolayısıyla her birimiz kendimize ileriye bakmayı ve mevcut boşanma yasasının şiddetini azaltmanın veya artırmanın ulusumuz için ne gibi bir sonuç doğuracağını hayal etmeye çalışmalıyız. Mevcut yönetiminin etkilerini yargılayabiliriz, bu yüzden geriye veya ileriye doğru çalışmak imkansız bir görev olmamalıdır. Ancak herhangi bir konuya tarafsızca, din veya kişisel duygu önyargısı olmadan bakmak başarılması en zor şeylerden biridir. Bu iki güç, insanlığın tamamen değişmiş koşulları ve gereksinimlerine rağmen, insanların her zaman Medler ve Persler'in yasaları kadar değişmez görüşler edinmesini sağlar. Ben her iki taraf için de bir özet sunmuyorum ve bu makalede sadece bazı bakış açıları önermek istiyorum, böylece belki de başkalarının konuya benim kendim bakmaya çalıştığım gibi adaletle bakmasına yardımcı olmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, boşanmayı, sadece bir başkasıyla daha mutlu olmak için bir partnerden kurtulmanın bir yolu olarak görmek kesinlikle her zaman yanlıştır, çünkü bu, kişinin bir yasadan yararlanarak bir amaca ulaştığı ve sadece kendi tatmini için bir yemini bozmasına yardımcı olduğu bilgisinde, bilinçli kişisel güdünün bozulmasını gerektirir. Kaderi kendi ellerine almanın muazzam sorumluluğu, çoğu insanı korkuturdu, eğer kendilerine düşünmek için zaman verselerdi - ama vermiyorlar. Onda dokuzu yeminlerini bozmakta hiçbir pişmanlık duymuyor, çünkü yemin ederek kendilerini akımlarla ilişkilendirdiklerini ve sonuçlarını kendileri için kaçınılmaz olarak önleyemeyecekleri sorumluluklar üstlendiklerini fark etmiyorlar, ne kadar geçici olarak kaçınmaya çalışsalar da. Bana öyle geliyor ki zengin ve eğitimli kişiler için boşanma mümkün olduğunca zorlaştırılmalı ve yasal tartışmalardan gizli amaçlar için herhangi bir avantaj elde edilip edilmediğini keşfetmek için dilekçeler acımasızca araştırılmalı; ancak yargıç sanığa karşı alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk, delilik veya bir haneyi veya toplumu aşağılayan ve küçülten herhangi bir şey kanıtlandığında derhal karar vermelidir. Bana öyle geliyor ki,
zenginlerin boşanmaları arasındaki bu fark mümkünse,
başarılabilseydi,
bu iğrenç zulüm ve ahlaksızlığın teşviki (ki bu tür vakalar Boşanma Hukuku Reform Birliği tarafından yayınlanan broşürlerde hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konulmuştur) özet olarak ele alınabilseydi ve
masum tarafa rahatlama ve huzur sağlanabilseydi, fakirlerin boşanmaları her şekilde kolaylaştırılabilirdi. Çünkü fakirlerin hayatları, zenginlerin hayatları kadar kişisel duygulardan kolayca etkilenemeyecek kadar çok işle doludur ve eğitimlerinin ve görgü standartlarının düşük olması, daha yüksek bir sınıftakinden çok daha fazla kabalık ve vahşete izin verir; ve
bu nedenle, kendilerine daha iyi bakabilen toplumun çok daha donanımlı ve gelişmiş kesiminden
daha fazla adalet tarafından rahatlama ve korumaya hak kazanırlar. Bana öyle geliyor ki, boşanma yasasının ancak fahiş ücretler ödenerek yönetilebilmesi büyük bir haksızlıktır; ve eğer iki insanın ayrılması
kanunla birbirine bağlı kabul edilenler
ve evlilik yeminini bozmak yasaya karşı bir günah ise,
o zaman ülkenin en fakirleri bu yasanın kendileri için özel bir ödeme yapılmadan yürürlüğe konulması konusunda mutlak bir hakka sahiptir, tıpkı şimdi mallarını çalan veya onlarla iş sözleşmelerini bozan suçluları yakalamak için Yasanın onlar adına çalışması hakkına sahip olmaları gibi. Bu, zenginler için bir yasa ve fakirler için bir yasa olması ve bunun övünen İngiliz adaletinin eşitliği ve hakkaniyeti üzerinde bir leke olması gibi korkunç bir durum gibi görünüyor. Tüm avukatların Devlet tarafından eşit şekilde ücretlendirilmesi ne kadar da muhteşem olurdu! Belki de gelişen bir endüstriyi ortadan kaldırırdı, ancak gerçek adaletin sağlanmasına büyük bir katkı sağlayabilirdi ve şimdiki gibi değil, en akıllı avukatı ödeyebilenin davayı kazanma şansı en yüksek. Ancak boşanma görüşlerine geri dönecek olursak! Bana öyle geliyor ki boşanmak isteyen tüm kişilerin kendilerine sormaları gereken hayati ve temel soru, "Bu özgürlüğü istememin sebebi nedir?" olmalıdır. Gerçeği bulmak için ruhlarının derinliklerine inmeliler. Eğer bu durum sadece kendileri için tahammül edilemez hale gelmekle kalmayıp çocukları veya toplum için de bir tehdit oluşturuyorsa, o zaman özgür olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken doğru davrandıklarını bilmeliler; ancak gerçek sebep yasal olarak yeni bir tutkuya kapılmaksa, o zaman bir ırkın yararına tasarlanmış bir yasadan yararlanıp kendi daha aşağılık amaçları için kullanırlarsa, kendi nihai mutsuzluklarına karşı en tehlikeli güçleri harekete geçirdiklerinden emin olabilirler. İyi veya kötü örneğinin takip edileceği bir konumda olan hiç kimse, kamusal eylemlerini zararlı bir şekilde etkilemek için kişisel duygulara kapılma hakkına sahip değildir. Bu, tüm eski sözlerin en güzeli olan "_Noblesse oblige_"in gerçek anlamıdır. Bana göre, bir erkek veya kadının kişisel nedenlerle bir düzeni veya bir topluluğu aşağılaması korkunç bir günah gibi görünüyor. Dolayısıyla boşanmaya bakan herkese önereceğim bakış açısı şudur: "Bu şey bana değil, sadece bir birim olan aileme ve ülkeme iyi mi yoksa kötü mü getirecek?" Ve eğer sağduyu ona bundan iyi bir şey çıkamayacağına dair güvence verirse, o zaman gerçek bir vatandaş, kaçınmanın acısını çekmekten çekinmemelidir.

Bana göre, herhangi bir kişisel duygunun, koşulların acımasızlığı veya kişinin şikayetinin adaleti ne olursa olsun, boşanmaya etki etmesine izin vermek yanlıştır; _eğer bunu yaparak
evliliğin çocukları herhangi bir şekilde zarar görmüşse veya bir tarikatın prestiji veya bir ailenin onuru kişinin eylemiyle düşürülmüşse_; ancak koca veya eş, çocuklar veya aile için bir utanç ve aşağılama olsaydı, birey boşanmakta tamamen haklı olurdu ve suçlu ve aşağılanmış eşin daha fazla zarar vermesini önleyerek Devletin iyiliğine yardımcı olurdu. Sağduyu her zaman en gerçek bilgeliktir, ancak çoğu zaman ruhsal hurafeler, önyargılar veya cehalet tarafından gizlenmek ve engellenmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle, tüm bir mahalleyi bozan apaçık bir dava boşanma yoluyla ortadan kaldırılması için sağduyuya yüksek sesle haykırdığında, Kilise'nin böyle bir işlemi onaylamadığı gerekçesiyle buna karşı çıkan yüzlerce iyi ve değerli insan bulunur! Kilise tarafından yönetilen Devlet dini, üyelerine günah işlemelerini önlemek için daha yüksek ilkeleri aşılayamıyorsa, devlet adamlarının ve sosyologların İngiltere'nin ahlakını iyileştirme girişimlerinde serbestçe hareket etmelerine izin vermek, Kilise'nin bu planları aptallaştırmak için hala sahip olduğu muazzam etkiyi kullanmasından daha adil görünecektir. Pudingin yendiğinde kanıt olduğu şeklindeki çirkin atasözü burada açıkça gösterilmiştir. Dini öğreti, insanları günahtan kaçınmaya ve boşanmayı hoş görmemeye ikna etmekte başarısız oldu, bu da bilgi aktarma ve modern zihin üzerinde etki edinme yönteminin artık etkili olmadığını ve sağduyunun istenen sonucu sağlamak için yöntemi değiştirmeyi önerdiğini kanıtlıyor. Askerliğin ilk günlerinde bir Fransız alayının hikayesi anlatılır. Yeni askerler için belirli bir bot ölçüsü kararlaştırılmıştı ve bu karar, genç adamlar ayakların nispeten küçük olduğu kasabadan alındığında çok iyi işlemişti, ancak kırsal kesimdeki gençler çoğunluk olduğunda, kendilerine verilen botlar onlar için bir işkenceydi ve sonuç olarak sürekli şikayetler geliyordu, ancak hiçbir çözüm yoktu. Her şeye gücü yeten karargah, bot ölçüsüne karar vermişti! Ve bu kadardı! Ve neredeyse tüm alay ayaklarının ağrımasıyla hastaneye yatana kadar, yetkililerin aklına Fransa'nın bot ölçüsünü giyenlerin ayaklarına göre düzenlemesinin daha akıllıca olabileceği fikri gelmedi. Öyleyse, Kilise neden tüm beynini ve gücünü, tabiri caizse "giyenlerin ayaklarına uyacak" yeni bir öğretim biçimi geliştirmeye ayıramıyor? O zaman, boşanmayla ilgili tüm sorular, asil ve yüce duygularla ve doğru olanı yapma ve ulusu yükseltme arzusuyla çözülebilirdi. Fakat bu arada, bireyselciliğin büyümesi ve teşvik edilmesiyle, her küçük birim kişisel görüşünü ortaya koyuyor (benim bu makalede yaptığım gibi!), belki birçoğunun en ufak bir geleceğe bakma yeteneği veya geçmiş olaylardan veya diğer ülkelerin deneyimlerinden çıkarımlar yapma bilgisi yok; ve Kilise bir şeyi vaaz ediyor ve Devlet başka bir şey, Çoğunluk raporu belirli bir görüşü, Azınlık ise farklı bir görüşü benimsiyor ve hepimiz denizdeyiz ve her şeyin en önemli konusu sisli görünüyor.

Kamuoyunun büyük bir bölümü ve görünüşe göre neredeyse tüm kadınlar, boşanmanın kadınlara da erkeklere verildiği gibi aynı nedenle verilmesi gerektiği görüşünde. Fakat bu görüşü savunanlar, önceki Evlilik üzerine makalelerimde olabildiğince güçlü bir şekilde göstermeye çalıştığım cinsiyetlerin içgüdülerindeki temel farkı anlayamıyorlar. Bir erkekte sadakatsizlik, bir kadında sadakatsizliğin onun ruhuna olması gerektiği kadar büyük bir aşağılama olamaz, çünkü erkek doğal dürtüleri takip ediyor ve kadın da aşılanmış dürtüleri takip ediyor. Bir kadın, aynı anda _iki erkeğe_, bir kocaya ve bir sevgiliye kendini verdiğinde, bedeninde ve ruhunda aşağılanmış hissetmelidir; ancak bir erkek, saptığında, eğer bu onun üzerinde herhangi bir ahlaki etki yaratıyorsa, muhtemelen sadece sözünü tutmadığı için biraz sancı hisseder ve yakalanma korkusu yaşar. Gerçek sadakatsizlik, onu genellikle bir kadını aşağıladığı kadar aşağılayamaz ve sadece belirli bir anda güçlü bir ayartmaya boyun eğmek olabilir ve karısına ve çocuklarına gösterdiği nazik ev muamelesi veya ev hayatının gidişatı üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir. Bu yasanın ne getireceğinin olasılığına dürüstçe bakılmalıdır. Ve bir eşin, yargısız veya çıkarım yapma yeteneği olmadan, kocasında tek bir yasadışı davranış örneği keşfetmesi nedeniyle bir evin tüm mutluluğunun altüst olmasını düşünmek oldukça acınası bir tablodur. Bunun korkusunun onu yollarını düzeltmeye zorlayacağı iddia edilebilir; ancak korku güçlü doğal içgüdüleri uzun süre dizginledi mi? - açlık, susuzluk veya uyuma isteği kadar güçlü içgüdüler? Korku bunları yalnızca bir süreliğine dizginleyebilir ve sonra zeka, istenen sonuca ulaşmak için yeni ve kurnazca bir aldatma yöntemi önerirdi. Bir erkekte sadakati sağlamanın tek olası yolu, onu sadık kalmayı istemeye ikna etmektir, ya kadına karşı duyduğu sevgiyle ya da bunu yapmamanın ruhunu aşağılayacağı yönündeki derin dini inanç veya ahlaki görüşle. Bu amacın başarılması ya kadının elinde ya da Kilise'nin öğretisinde görünüyor ve yasayla gerçekleştirilemez. Yasa yalnızca suçluları cezalandırabilir; onları günahtan uzak durmaya zorlayamaz. Bir erkek alışkanlık olarak sadakatsiz olduğunda, bu zulüm anlamına gelir ve hatta mevcut yasayla bile kadın bu nedenle rahatlama elde edebilir. Bir kadında tek bir sadakatsizlik vakasına bakarken, bir erkek, bunun bir ölçüde sorumlu olup olmadığını görmek için kendini sorgulamalıdır - kendi kabalığı veya ilgisizliği ve onun doğasını fark etmemesi nedeniyle; ve eğer vicdanı ona suçlu olduğunu söylüyorsa, o zaman kadına asla sert davranmamalıdır. Ayrıca, koşulları ve çocuklarının veya ailesinin kamusal ayrılık skandalından incinip incinmeyeceğini çok ciddi bir şekilde düşünmelidir, çünkü onlar onun için kişisel duygularından daha önemlidir. Hoşgörü ve sağduyu, yaralı kibri ve önyargıyı her zaman kontrol altında tutmalıdır. Hayatlarının meridyeninde başka yerlere bakan, ancak bu konuda kamusal bir protesto yapmamak için iyi bir zevke ve yargıya sahip olan ve böylece birbirlerine serseri hayallerin kontrolünü yeniden kazanmak ve gelenek katına dönmek için zaman veren mutlu ve birleşik yaşlı çiftleri ne kadar sık ​​görürüz! Boşanmanın doğru ve yanlışı konusunda bu kadar çok farklı bireysel görüş varken, her iki tarafın da -boşanma reformu veya boşanma kısıtlaması taraftarlarının- diğerine karşı tamamen ikna edici bir dava açması imkansızdır. Genel soruya bakmanın tek olası yolu, daha önce de söylediğim gibi, zihni ana konuya, yani ülke için muhtemelen en iyisinin ne olabileceğine, sabit tutmaktır. Bu, lüks, özgürlük, demokrasi ve disiplin eksikliğinin giderek artan güçlerini göz önünde bulundurarak hüküm sürmektedir. Boşanmadaki diğer birçok tartışmalı noktaya değinmemi engelleyen yer darlığıdır. Bu nedenle, her kişi kesin ve sağduyulu bir sonuca vardığında, duygusallık veya önyargıyla gölgelenmemiş bir şekilde, kendi kanaatini yüksek sesle ilan etmekten çekinmemesini ve böylece ülkenin yasasının günümüz insanlığının ihtiyaçlarına göre yeniden düzenlenmesini ve en yüksek seviyeye ulaşmasına yardımcı olmasını talep edeceğim. VI

ANNELİK SORUMLULUĞU

Hayvanlar aleminde bunun gerekliliklerine gelince, neredeyse tüm
hayvanlar
annelik sorumluluğuna dair çok güçlü bir duyguya sahiptirler -- aşırı uygarlaşmadıkları veya doğal olmayan
koşullar altında yaşamadıkları sürece. İkinci varoluş halinin sonuçlarına dair çarpıcı bir örnek, Hayvanat Bahçesi'ndeki heyecan verici derecede
çekici Kutup Ayısı "Barbara" tarafından gösterilmiştir; on ikinci ve on üçüncü yavruları, daha geçen gün ebeveynlerinin --ve özellikle annelerinin-- yetiştirme ve refahları konusundaki büyük aptallıkları yüzünden kardeşlerini ve kız kardeşlerini erken bir mezara kadar takip etmeye mahkum edilmişti. Ve biz, Tanrı tarafından bilinçli ruhlar verilen insan hayvanlarıyız, medeniyetin ve şımartılmış çevrenin bu konuda doğal içgüdülerimizi, tıpkı Barbara'nınki gibi, muazzam şekilde körelttiği gerçeğini fark etmeliyiz ve bu yüzden, konuya ilişkin anlayışımızı bilinçli bir şekilde geliştirerek ve dünyaya çocuk getirerek üstlendiğimiz muazzam sorumlulukları bilerek kaybı telafi etmeye çalışmalıyız. Konuyu sessizce düşündüğümüzde, bunun büyüklüğü neredeyse ezicidir ve yine de bunu asla ciddi olarak düşünmeyen yüzlerce ve binlerce kadın var! Çocuk sahibi olmanın evliliğin kaçınılmaz sonucu olduğuna ve küçük yaratıkları beslemeleri ve giydirmeleri için başkalarına para öderlerse ve onlara gitmeleri gereken yol hakkında talimat verirlerse, meselenin kendi taraflarının bittiğine dair belirsiz bir fikirleri var. Bir çocuk kendi kendine karar verebilecek yaşa gelene kadar, ebeveynlerin Tanrı'nın büyük mahkemesinde çocuğun bedeni ve ruhu üzerindeki sorumluluğundan sorumlu tutulacakları onlara ulaşmaz ve belki de ancak ihmallerinin bumerangı onlara geri dönüp onları felaketle vurduğunda geçmişteki ihmallerinin farkına varırlar. Bu makalede, sorunun baba tarafına değinmeyi önermiyorum, ne kadar önemli olursa olsun, kendimi anneninkiyle sınırlayacağım, çünkü bu her zaman derin meşguliyetlerimden biri olmuştur, her şeyin anlamını ve güveni en iyi şekilde nasıl yerine getireceğimi düşünmek. Açıkçası, gerçek anneliğin tek amacı çocuğun ahlaki ve fiziksel refahıdır ve bu amaca ulaşmak için herhangi bir kural koymanın veya herhangi bir
tanınmış ve değiştirilemez yöntemle gitmenin imkansız olduğunu anlamalıyız. Çünkü bir çağda öğretilen bazı kurallar bir sonrakinde geçerliliğini yitirir, çünkü bilim ve refaha yönelik mekanik araçların geliştirilmesi çok büyük adımlarla ilerler. Ancak _sonu_ göz önünde bulundurursak, gelenek, duygu veya batıl inançla
bulandırılmamış sağduyu ve ayrımcılığın mucizeler yaratabileceğini görmek yeterince kolaydır. Belirli bir olayın koşulları, ebeveynlerin yaşamlarındaki konumları ne olursa olsun, aynı sonucu elde etmek için kullanılacak yöntemi her zaman belirlemelidir. Bu nedenle, en mütevazısından en yücesine kadar her anne, çocuğuna maddi ve manevi refahı _imkanlarına_ göre en iyi şekilde nasıl sağlayabileceğini düşünmelidir.

Çok yoksulların yaşamlarında, annelik sorumluluğunun anlaşılmasını iyileştirmek için yapılabilecek tek şey, hayvanların içgüdüyle bildiği en basit hijyen kurallarını öğretmek ve ardından Devletin çocuklarla mümkün olduğunca ilgilenmesini sağlamak gibi görünüyor. Çünkü şu çok garip gerçek işliyor: Doğa, hayat yaratma konusunda doymak bilmez bir arzu bırakırken, medeniyetin insanları, onu en erken aşamalarında nasıl koruyacaklarına dair içgüdüsel bilgiden mahrum bırakmasına izin veriyor ve insan
annesi, tüm yaratılışın tamamen yavrularına uygun şekilde davranılması konusunda verilen bilginin insafına kalmış tek kişidir.

Çok fakirler arasındaki annelik görevlerinin kavramına bu kısa makalede giremeyiz - konu çok geniş - bu yüzden kendimizi daha yüksek bir sınıftan olanları tartışmakla sınırlamalıyız, çünkü orada iyi şeyler yapmak için araçlara sahip olduklarından sorumluluklar çok daha fazladır. Eğer yapabilirsem, anneliğin genel sorumluluğunun görünümüne bir pencere açmak ve her sınıfın, isterse, anlamdan edindiklerini kendi koşullarına uygulamasını sağlamak istiyorum. Tek önemli olan, bir şeyin amacı ve sonudur; bu durumda amaç ve son, çocuğun mutluluğu ve refahıdır. Ve üzerinde durmak istediğim nokta budur, hedefi göz önünde bulundurmanın ve yan konulara sapmamanın gerekliliği. Evlilik üzerine yazdığım makalelerde, amaç, yani mutluluğu elde etmek uğruna, sağduyunun bu istenen durumu nasıl güvence altına alabileceğini göstermeye çalıştım. Ve İngiltere için en iyi olabilecek şeyin _sonu_ geldiğinde, boşanmayı kolaylaştırma veya kısıtlama sorusunda adil yargı kullanmanın gerekliliği için yalvardım. Ve şimdi, gelecek ırkın iyi ve doğru olmasına yardımcı olmanın _sonu_ geldiğinde, anneliğin sorumluluğu hakkında konuşmak istiyorum.

Konuyu en baştan ele alalım.

DOĞUM ÖNCESİ ETKİLER

Çocuk düşüncesi, onun yaklaşan doğumunun ilk bilgisiyle başlamalıdır. Benliğin, duyguların ve aptalca alışkanlıkların muazzam bir kontrolü ve sinirlerin sert bir şekilde kontrol edilmesi, olası annenin sürekli çabası olmalıdır, çünkü bilim, tüm doğum öncesi etkilerin çocuk üzerinde çok güçlü bir etkisi olduğunu kanıtlamıştır; ve,
elbette, herhangi bir kadın Tanrı'dan yeryüzüne bir ruhu getirmek için araç olma konusunda üstlendiği muazzam sorumluluğu düşünürse, en azından yükümlülüğünü yerine getirmek için, hayattaki dünyevi uğraşlardan herhangi birinde başarılı olmak için harcadığı kadar zekayı kullanmaya çalışır. Bazı kadınların, vücutlarını genç ve yüzlerini güzel tutmak için egzersizler yaparak acı dolu bir disiplin içinde harcadıkları saatleri düşünün - masaj! tedaviler! ve bu amaçla aldıkları "dinlenmeler" - ancak annelik için bekledikleri süreyi, tüm kontrolün bir tür gevşemesiyle geçirmelerine izin verenler - sinirlenmek, sinirlere kapılmak, aşırı sigara içmek veya gelecek küçük çocuğu düşünmeden, kaçınılmaz bir zorunluluk veya şok edici bir rahatsızlık dışında, heyecandan kendilerini yormak. Bu süre zarfında akıllı kadın, kalıtım gibi konuları incelemelidir. Kendi ailesinin ve kocasının ailesinin özelliklerini incelemeli ve sonra kendi zihnini çocuğu için sadece iyi ve güzel niteliklere odaklayarak, onlardaki sakıncalı özellikleri ortadan kaldırmaya kararlı bir şekilde karar vermelidir. Sağduyusunu kullanarak kendini mükemmel
sağlıklı tutmaya çalışmalı ve her şeyden önce, böyle zamanlarda az çok tüm kadınları etkileyen sinirsel duygularla savaşmaya ve onları yenmeye _karar vermelidir_. Kocasıyla mutlu ve sevgi dolu ilişkiler kurmalı ve her şekilde kendi içinde iyi, nazik ve cesur olmaya çalışmalıdır. Bu, bir kadının hayatındaki en önemli öz disiplin anıdır, çünkü tüm ruh hallerinin ve eylemlerinin çocuk üzerindeki muazzam sonuçları vardır ve yine de, daha önce de söylediğim gibi, diğer zamanlarda çok iyi bir yaratık olan bir kadının, sadece kendini salıvermesi ve huysuzluğu, sinirleri ve hevesleriyle kocası ve tüm ev için dayanılmaz bir sıkıntı haline gelmesi en yaygın manzaralardan biridir.

Sebepleri analiz edebilselerdi, birçok zavallı küçük hastalıklı, nevrotik çocuk, doğumdan önce onları bu kötülüklerle bahşettiği için sorumsuz annelerine gerçekten ne kadar acı sitemler savurabilirdi.

İKİ KADININ DURUMU

Çocuk doğduğunda--tekrar annenin düşünmesi gereken sadece onun refahıdır, gelenek veya aile görüşünün dayatacağı şey değil. Bana göre hiçbir anne, çocuğunun yararına yerine getiremeyeceği sözde annelik görevlerini üstlenmemelidir, çünkü çocuk yüksek eğitimli bir hizmetle daha iyi bakılabilir. Kendisini ancak koşullar kendisinin olabileceğinden daha iyi bir bakıcı veya öğretmen bulmasını imkansız hale getirirse, uygunsuz görevlerde elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlamalıdır. Önyargıları ve modası geçmiş yöntemleri ortadan kaldırmak için sürekli olarak _sonucu_ göz önünde bulundurmalıdır; özellikle de çocuğun kendi çılgınlıkları ve deneyleri yüzünden acı çekmesine
karşı dikkatli olmalıdır. Özetle açıklamaya çalışmak yerine birkaç somut örnek verirsem, "sonucu göz önünde bulundurmak"tan ne kastettiğimi daha iyi açıklayacağımı düşünüyorum.

İşte bir örnek.

Tanıdığım iki kadın vardı, bunlardan birinin beş yaşında, son derece itaatkar, mükemmel yetiştirilmiş bir kızı ve iki aylık bir bebeği vardı. Bu anne mükemmel bir dadı tutabilirdi ve bebeğin tüm fiziksel bakımını ona bıraktı, zekasını akıllıca genel gözetime ve yeni yeni karakteri olan küçük kızın eğitimine yoğunlaştırdı. Diğer annenin beş ve yedi yaşında iki çok kötü huylu, itaatsiz çocuğu ve üç aylık bir bebeği vardı. Zamanını bebeği yıkayıp giydirerek, onunla ilgilenip sabah akşam okşayarak ve görevlerini çok iyi bilen ücretli dadıya müdahale ederek geçiriyordu. Ayrıca görünüşüne de oldukça kayıtsızdı ve aşırı evcimenliğiyle kocasını ölümüne yoruyordu. Ama kendini
mükemmel ve şefkatli bir eş ve anne olarak hissediyordu ve bebeğini hiç yıkamadığını veya giydirmediğini itiraf ettiğinde diğer kadını sert bir şekilde eleştirdi ve hatta bebeğin hassas boynunu ve başını incitebileceğinden
korkarak onu kucağına aldığında bile oldukça gergindi. Ancak ilk kadının Tanrı'nın ona verdiği armağanın gerçek ve iyi bir koruyucusu olduğunun kanıtı, iyi eğitilmiş küçük kızdaydı ve ikinci kadının hayvan aşamasından gelişmemiş olduğunun kanıtı, bebekle yoğun ve koşullar altında gereksiz yere meşgul olması ve büyük çocukların karakter eğitimini tamamen ihmal etmesiydi. İkisi de o kadar fakir olsaydı ve bebeklerin gerçek fiziksel bakımı
sadece her iki anneye devredilseydi, ilki görevlerini yerine getirmek için mantıklı ve sağduyulu bir yol bulmak için tüm zekasını kullanırdı ve ikincisi bebeğe aptalca bir ilgi ve dikkat gösterirken alıştığı herhangi bir modası geçmiş yöntemi kullanmaya devam ederdi.

GÜZELLİK İÇİN ÖNCEDEN DÜŞÜNME

İlk kadın _sonu_ göz önünde bulunduruyordu; İkincisi hiç ileriye bakmadı,
sadece kendi bencil hayvan içgüdülerine boyun eğdi,
çocuğu için en iyisinin ne olacağını düşünmeden.

Görünüşte "iyi" anneler iki sınıfa ayrılabilir:
hayvan anneler ve ruhsal anneler. Hayvan anneler,
kayıtsız ve dolayısıyla anormal annelerden daha iyidir, ancak ruhsal annelerden çok daha
aşağıdadır, çünkü onlar, hayvan anneler, yalnızca
içlerinde mutlu bir şekilde hayatta kalmış doğal içgüdülere itaat ederler,
ama bunlara yalnızca hayvanların yaptığı gibi, akıl veya vicdan olmadan itaat ederler. Ve ruhsal anne sağduyusunu kullanır ve çocuğunun sürekli refahını sağlamaya çalışır,
sağlık meselelerinden kişisel görünüme, karakter eğitimine ve ruhsal yükselmeye kadar tüm olasılıklara
önce bakar.

Birçok kadın, çocuklarını yetiştirme konusunda kendi sınıfları tarafından tanınanlarla aynı çizgide ilerlerlerse görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini ve eğer çocuklar uygun öğretmenler tarafından kendilerine verilen basmakalıp din ve davranış derslerinden yararlanmıyorlarsa bunun çocukların hatası olduğunu ve annelerin az çok boyun eğerek katlanmaları gereken bir talihsizlik olduğunu düşünürler.

Ama aslında durum böyle değildir.

Bir ruhsal annenin görevlerini dönüşümlü olarak ele alalım, en maddi olanla başlayarak.
Sağduyusunun sağlayabildiği en sağlıklı bebeği dünyaya getirdikten sonra, önleyebileceği herhangi bir fiziksel sakatlığa karşı dikkatli olmalıdır.
Sağlık konularında ya konuyu kendisi iyice incelemeli ya da bu konuda eğitimli yardımcılar kullanmalıdır; ancak bunun ötesinde, ihmal ederse, erkek veya kız çocuğunun daha sonra ve haklı olarak onu kınayabileceği başka şeyler de vardır. Birincisi, güzellik için önceden düşünülmüş olmasıdır. Kaç tane oğlanın tüm kişisel görünümü
dikkat çekici kulaklar yüzünden mahvolmuştur! Kaç tane küçük kızın ten rengi, hassas yanaklarında kırmızı damarlar
yaratan uygunsuz sabun kullanımı yüzünden geri dönülmez şekilde bozulmuştur. Bu iki küçük örnek
tamamen annenin hatasıdır ve çocukların kendilerindeki
düzeltilmemiş alışkanlıkların kapısında yatmaz. Hiçbir oğlanın kulağının
dikkat
çekmesine gerek yoktur; bu çirkinliği önlemek için her yıl şapkalar ve her türlü düzenek geliştirilmektedir. Hiçbir kızın, annesi zekasını kullanır ve erken tedavisini denetlerse, güzel bir ciltten başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Çünkü eğer _son_ gözünün önündeyse, anne küçük oğlunun veya kızının muhtemelen büyüyeceğini ve sevgi ve mutluluk isteyeceğini ve güzelliğin bu iyi şeyleri elde etmek için göz ardı edilemeyecek bir araç olduğunu ve bunları elde etmek için iyi donanımlı bir zihne sahip olmak kadar önemli olduğunu bilecektir.

RUHSAL ANNE

İlk belirgin özellikler ortaya çıkmaya başladığında, ruhsal annenin kalıtım konusundaki çalışmaları ona iyi bir şekilde hizmet etmeye başlayacaktır, çünkü küçük bir çocuğun ifade ettiği her düşünce ve eylemin gelişmemiş bir içgüdünün belirtisini gösterdiğini asla unutmamalı ve aklı başında bir anne tarafından izlenmelidir, böylece hangisini teşvik edeceğine ve hangisini dizginleyeceğine ve mümkünse ortadan kaldıracağına karar verebilir. İyi olmayan güçlü bir kalıtsal eğilim varsa, o zaman
onun en dikkatli bakımı ve etkisi gerekecektir. Kurallar koymanın ve sonra bunların uygulanmasını hizmetçilere ve mürebbiyelere bırakmanın en ufak bir faydası yoktur - gerçek anne, çocuğunun
ne yapması istendiğini ve neden yapması istendiğini iyice anladığından emin olmalıdır. En erken günlerden itibaren zekasına hitap etmeli ve bunun kendi yararına olduğunu anlamasını sağlamalıdır. Çünkü
çocuklar çok küçükken olgunluk yıllarıyla birlikte gelen yüksek ahlaki düşüncelerden etkilenemezler, ancak kişisel kazanç veya korkudan etkilenebilirler - ve korku tarafından yönetilirlerse kaçınılmaz olarak aldatıcı olurlar.
Ruhani bir annenin işi, çocuğunun tüm zevklerine ve uğraşlarına ilgi göstermek ve onları en iyi kanallara yönlendirmek ve denetlemektir ve eğer birkaç çocuğu varsa her birinin tuhaflıklarını izlemeli ve aynı yöntemin hepsi için işe yarayacağını hayal etmemelidir. Hangi iyi bahçıvan bir gül ağacına lale soğanına davrandığı gibi davranır? Manevi anne, çocuklarına gerçek ahlakı, yani şerefi ve gerçeği ve her türlü ikiyüzlülük ve aldatmacadan uzak olmayı öğretmenin en iyi yolunu, kendi kişisel ihtiyaçları olarak gördüğü şeylerle yönlendirerek kendisi bulmalıdır. Zamanın değişmesi nedeniyle artık inanç ifade etmiyorsa, dinin veya dogmanın belirlenmiş kurallarından veya gençliğinde kendisine öğretilmiş olabilecek herhangi bir kuraldan etkilenmemelidir. Aksi takdirde, gelenekleri takip etmiş ve _sonu_ gözden kaçırmış olur. Çocuklarına, aşağılık eylemlerde bulunarak kendi ruhlarını kirletmenin en büyük günah olduğunu ve diğer insanların onlar hakkında ne düşünüp düşünmediklerinin hiçbir önemi olmadığını, ancak tek hayati şeyin Tanrı'nın ve kendilerinin ne düşündükleri olduğunu anlamalarını sağlamalıdır. Yüzlerce çocuğun ahiret hayatı battı çünkü
sadece dinin tüm kuru dogmaları ve görünüşleri öğretildi ve
gerçek anlam onlara asla açıklanmadı. Çocukların babalarının kilisesinin tüm kurallarına göre eğitildiği ve uyduğu katı bir din adamı ailesi tanıyorum ve yine de daha sahte, daha
zavallı bir genç yaratık grubu bulunamadı - onlara Tanrı'yı ​​kandırmanın imkansız olduğu asla açıklanmadı. Çocuklara karşı kullanılmaması gereken
dini ruhun mükemmel bir örneği olarak, tüm anneler Trilby'nin ölmeden önce ve Bayan Bagot arasındaki ölümsüz sahneyi okumalı - dar görüşlü kadın cılız görüşlerini ifade ederken Trilby geniş ve gerçek görüşlerini ortaya koymalıdır.
İstenen sonucu asla elde edemeyecek eski yöntemleri kullanmak inanılmaz derecede aptalcadır, çünkü geleneklerin egemenliği hala üzerimizde güçlüdür ve biz
çağın ruhunu kavrayıp ondan faydalanacak kadar zeki değilizdir. Çünkü tüm anneler,
çağın ruhuna asla hakim olamayacaklarını ve ya onunla boşuna mücadeleler vermek ve
kendi kayıplarına yenilmek ya da onunla anlaşmak ve
onu en parlak ve en iyi haliyle kullanmak zorunda kalacaklarını anlamalıdırlar. Bu çağın ruhu, kendi çocukluk çağlarının ruhundan
tamamen farklıdır.
Yaşlılara karşı saygı ve sorgusuz sualsiz itaatten yoksundur ve yalnızca iyi veya kişisel çıkar inancıyla itaat edecek bağımsız bir yaratıktır. Çocuklar, üzerlerine konulanların yanılmaz ve acımasız yargıçlarıdır ve bir anne, sadece anne olduğu için, davranışları ve bencilliğiyle çocuklarının hor görmesini
kazanıyorsa, çocuklarından nasıl saygı ve hürmet bekleyebilir?

Ruhani annenin görevi, küçük oğullarına, kendilerine ve kız kardeşlerine karşı nazik olmalarını sağlayarak, en erken yıllardan itibaren diğer cinsiyete karşı şövalyelik aşılamaktır. Okula gitmeden önce ve tatiller için döndüklerinde, özellikle hanımlarla birlikteyken, onları temizlik ve kişisel bakım konusunda etkilemeye çalışmalıdır. Bu küçük adamları o kadar mutlu ve memnun, sempati ve anlayıştan o kadar emin kılmaya çalışmalı ki, ev onlar için cenneti temsil ediyor ve hayatlarının en değerli hatırası olarak kalıyor ve üzerinde çok daha büyük bir etkisi olan küçük kızları için zihinlerini cilalamalı, hayatın tüm gerçek ve saf ilkelerini açıklamalı, onlara özdenetim ve özsaygının değerini öğretmeli ve tüm zarafetlerini gözetmeli ve teşvik etmeli, böylece on yedi ve on sekiz yaşına geldiklerinde ait oldukları dünyada her açıdan parlamaya uygun hale gelebilirler ve sınıflarının en iyileri arasında yerlerini alabilirler. Konu daha yeni başlamış gibi görünse de, etki alanı çok geniş olduğundan, daha fazla devam etmemi engelliyor, ancak _sonun_ önemine dair anlamımı güçlendirmek için iki kadının yöntemlerine dair son bir somut örnek vermeliyim. Her ikisi de kızlarını aynı okula gönderdiler, burada her başarı öğretildi ve ustaların aşılayabileceği en yüksek ton hakimdi. İlk anne tatillere, çocuğunun tüm derslerine derin ilgi gösterdi, onu yönlendirdi ve cesaretlendirdi, anlayışını açtı ve bakış açısını genişletti, kendisi de her fiziksel zarafetle ilgilendi. Çocuğunun dönem boyunca edindiği bilgileri nasıl uygulaması gerektiğini açıkladı, böylece bunlar ilginç hale geldi ve gücü yettiğince kızının daha sonra hayat arkadaşı seçebileceği daha geniş bir seçenek sağlayabilecek her türlü çekicilik ve cazibeyle donatılması için çabaladı. Diğer anne kızının tatillerde serbestçe dolaşmasına izin verdi ve öğrendiği her şeyin okul biter bitmez unutulacak sıkıcı bir görev olduğunu hissetmesine izin verdi. Görünüşü, nazik tavırları, zarafeti, bakış açısı, hepsi kendi şanslarını denemeye bırakıldı, çünkü bu konuları onunla tartışmanın kızda kibir ve egoizmi teşvik edeceği gibi yanlış bir düşünce vardı ve o, anne, sadece iyi bir eğitim sağlamakla kendisinden beklenen her şeyi yapmıştı! Bu ikinci anne, sonu tamamen gözden kaçırmıştı, görüyorsunuz, ve bilinçsizce sadece kendini düşünüyordu ve çocuğunu hiç düşünmüyordu.

Ve bu, çocuğun refahını düşünmek ve bunu başka hiçbir noktanın gölgelemesine izin vermemek, annelik sorumluluğunun tüm anlamıdır.

VII

ANNELİĞİN SORUMLULUĞU. İKİNCİ MAKALE

Yazdığım makalelerle ilgilenecek kadar nazik olan okuyuculara her zaman aşılamak istediğim şey, amaca yönelik olanı göz önünde bulundurmaktır. Bu yüzden annelik sorumluluğu üzerine yazdığım ikinci makalede, bu gerekliliği tekrar vurgulayarak başlamalıyım.

Hiçbir annenin çocuklarının refahı için şansa güvenme ve sürüklenme hakkı yoktur ve iyi ya da kötü nasıl gelişirlerse gelişsinler, daha fazla veya daha az derecede sorumlu tutulmalıdır.

Hayvanların yavrularına olan tüm ilgi ve bakımlarını sona erdirdikleri dönem, ancak bu sonuncuların güvenli bir şekilde kendilerine bakmalarına izin verildiğinde başlar; ve insanlar için de aynı şey geçerli olmalıdır. Ancak, hayvanların ve insanların yaşlarını karşılaştırdığımızda, insan annelerinin birçoğu yavrularını henüz yavrulama aşamasına gelmeden çok önce tamamen ihmal eder! Toplumda kırk beş ve daha küçük yaştaki kadınların, gerçek karakterleri ve ruhları hakkında hiçbir şey bilmedikleri on beş ila yirmi yaşlarındaki kızlarıyla ne kadar sık ​​karşılaşırız! Onlar her zaman kendi kişisel çıkarlarıyla o kadar meşgul olmuşlardır ki, gerçek bir annenin çocuklarını anlaması için gereken zamanı ve sempatiyi onlara ayıramazlar. Hizmetçiler ve mürebbiyeler kızların hayatlarının en kritik
döneminde yöneticiler olmuşlardır ve eğer onlardan hiçbir kötülük
almamışlarsa bu sadece bir şanstır. Karakterleri belirli zorlayıcı ve nahoş özelliklere sahip erkeklerle evli çok sayıda değerli ve masum kadın vardır ve bunların çocuklarında yeniden üretilme olasılığı yüksektir, ancak bu iyi yaratıkların aldıkları sınırlı eğitim ve neden-sonuç ilişkisini kişisel olarak analiz etme alışkanlığının olmaması nedeniyle, kalıtsal özelliklerin ortaya çıkmasının ilk belirtilerini gözetmenin ve bunları etkisiz hale getirmek için özel ilgi ve etki kullanmanın zorunlu olduğunu asla fark etmezler. Bir kadın (çok kibirli olmadığı sürece) kendi kusurlarını ve kendi iyi özelliklerini çok iyi bilir ve eğer akıllıysa, çocuklarında ortaya çıktıklarında bunları bastırabilir veya teşvik edebilir; Ancak uzak atalarının özelliklerini takip edemez veya hatta kocasının ortak yavrularına ne bahşettiğinden bile emin olamaz, bu yüzden görevi en baştan itibaren tetikte olmak ve zekasını hayatın her sıradan işinde kullandığı gibi kullanmaktır. En vasat anlayışa sahip insanlar bile üstlendikleri herhangi bir işi yürütmek için doğru araçları seçebilecek kadar akıllıdır. İnce bir muslin parçası dikmek üzere olan bir kadın iş sepetine gelişigüzel bir şekilde dalıp önce gelen herhangi bir iğneyi ve elinde olan herhangi bir ipliği, kaba veya ince, seçmez. Bunu yaparsa işinin üzücü bir iş olacağını çok iyi bilir ve tam tersine, bu özel parçayı tatmin edici bir şekilde dikmek için hem ipliğin hem de iğnenin tam inceliğini seçmesi gerektiğini bilir,
bir saat önce sert kumaş üzerinde kullanmış olabileceği iplikler muslin için işe yaramaz.

O, _sonu_ göz önünde bulunduruyor.

ÖNE BAKMAK

Ancak sayısız anne, farklı çocuklarla farklı bir yöntemin gerekli olduğunu asla anlamıyor; eğer bu konuda
endişelenirlerse, gençken kendilerine öğretilen eski şekilde devam ediyorlar.

Çocuğu olan her kadın kendine şu soruları sormalıdır: Bu çocuğun dünyada olmasından kim sorumlu? Ben ve kocam mı sorumlu, yoksa çocuk mu sorumlu? Cevaplar
gülünç derecede açıktır ve fark edildiğinde, bunların hatırlanması
ebeveynler için ciddi yükümlülükler gerektirir.

Anne ileriye bakmalı ve son on beş yılda yetiştirme fikirlerinin sonucu olarak ortaya çıkan şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu belirlemeye çalışmalıdır.

Bu sistemin temel özellikleri, tüm disiplinin gevşetilmesi ve özdenetimin aşılanmasının sona ermesidir, çünkü standartlar aniden farklılaşmıştır. Eskiden, Görevi yerine getirmek (büyük D ile yazılır!) hayattaki tek temel meseleydi ve
mutluluk elde etmek sadece arada bir şeydi. Geçtiğimiz on beş
yılda aranan temel hedef mutluluktu ve görev sadece arada bir şeydi. Ancak İngiltere'deki annelerin çok büyük bir kısmı, sonunda mutluluğu neyin getireceğini yargılamalarını sağlayacak yeterli beyin kapsamını
geliştirmeye başlamamış olabilir;
sadece o anki anı görebiliyorlar ve çocuklarının her arzusunu yerine getirmek en basit yol gibi görünüyor. Ancak,
hayatın bu kısa ve etkilenebilir aşamasında, sevilen çocukların zorluklara dayanmalarını ve uzun yıllar sonra mutluluğu çekmelerini sağlamak için tüm gücün, irade gücünün ve özdenetimin
zorlanması ve teşvik edilmesi gerektiğini unutuyorlar. Bir anne, neşeli ve sorumsuz bir çocukluk ve ergenlik dönemi geçirmek için çocuklarını sonunda silahsız ve her olumsuz patlamanın insafına bırakmaya değer olup olmadığını kendine sormalıdır. Son on beş yıldır uygulanan yetiştirme sisteminden kaynaklanan büyük tehlikeler şunlardır: On yedi veya on sekiz yaşındaki gençlerin çoğu hayattan zevk ve bezginlikle doymuştur, ancak belirli bir amaç veya başarı hedefi yoktur ve topluma karşı hiçbir görev veya sorumluluk duygusu yoktur. İLK YÜKÜMLÜLÜK

Bana öyle geliyor ki bir annenin ilk yükümlülüğü
disiplin uygulamak, en erken bebeklikten itibaren en şefkatli sevgiyle özdenetimi öğretmek ve asil vatandaşlık için sorumluluk duygusunu çocuklarına aktarmaktır ki bu onun kendi
yol ​​gösterici yıldızı olmalıdır.

Ancak yine de bunu yapmak için, en küçük çocukta kişisel özgürlük duygusunu
uyandıran ve onu güvene dayalı kuralları ve düzenlemeleri
kabul etmeyi
reddeden
çağın ruhunu hesaba katmadan eski yöntemleri kullanmamalıdır. Bunların onun iyiliği için olduğuna ikna edilmelidir, aksi takdirde sadece korkudan onlara boyun eğecek, aldatmayı öğrenecek ve
ilk fırsatta boyunduruğu atıp kendi yoluna gitmek için asi ve kararlı kalacaktır. Bu noktada ne demek istediğime dair somut bir örnek vereceğim, iyi bir kadının bile annelik sorumluluğunun gerçek anlamını nasıl yanlış anlayabileceğini ve yetiştirme yöntemiyle genç ailesinin başına talihsizlik gelmesini nasıl sağlayabileceğini göstereceğim.

İşte en yüksek rütbeli, istikrarlı ve değerli bir soydan gelen ve kendisi de sıkı ve iyi yetiştirilmiş bir hanım. Büyük bir mevkide ama damarlarında oldukça vahşi bir kan olan bir adamla evleniyor. Sadece küçük bir aile arzulamak gibi modern fikirleri yok; devletine karşı görevini yapmak istiyor ve bunu amaçlıyor ve kesinlikle kişisel eğlenceye odaklanmıyor.

Yıllar geçtikçe dört erkek ve iki kız çocuğunun annesi oluyor.
Onlar için en iyi dadıları ve daha sonra en iyi mürebbiyeleri ve öğretmenleri tutuyor. Çocuklara din dersleri pazar günleri öğretiliyor ve sınıflarındakiler gibi iyi dış görünüş ve davranışa sahip olmaları için eğitiliyorlar. Açıklama yapılmadan emirler verilir, bunlara sorgusuz sualsiz uymaları beklenir ve itaatsizlik ettiklerinde gerektiği gibi cezalandırılırlar. Ebeveynlerini her gün belirli saatlerde görürler ve görünüşe göre iyi düzenlenmiş ve tatmin edici genç bir yavrudurlar. İyi kadın ve büyük hanımın zamanı doğal olarak sosyal görevlerle, kocasının kiracılarına karşı görevlerle ve ilgilendiği çeşitli hayır kurumları ve iyi işlerle çok meşguldür. Bunların hepsini takdire şayan bir şekilde yerine getirir ve genellikle sevgi ve saygıyla karşılanır. Tüm çocuklara kendisi tarafından tam olarak aynı şekilde davranılmıştır, ancak kocasının Avustralya'ya gönderilmek zorunda kalan onursuz, kumarbaz, haylaz bir kardeşi olduğunu ve kocasının kendisinin duyguları söz konusu olduğunda ortodoksluğun tersi zevkleri olduğunu bilmesine rağmen, mutlu bir şekilde ailesinin servetini kardeşinin baş olsaydı yapacağı gibi tehlikeye atmamıştır. Tüm
çocuklar Kilise'nin ilkeleri konusunda o kadar iyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş ki, kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığından oldukça emin ve sakin hissediyor ve felaketler meydana geldiğinde korkunç bir şekilde şaşırıyor ve üzülüyor. Onlara Tanrı'nın ve kaderin iradesi olarak bakıyor, ancak kişisel olarak hiçbir şekilde suçlu hissetmiyor.

VAAZ VERMEYE KARŞI NEFRET

Böyle bir kalıtımsal özelliğe sahip olan çocukların, en erken gençliklerinden itibaren, eski isimlerini lekesiz tutmada en büyük onur ve en gurur verici sorumluluk fikirlerine özel olarak yönlendirilmeleri ve yönlendirilmeleri gerektiği hiç aklına gelmemişti; kumarın tüm aptallıkları ve çılgınlıkları onlara gösterilmişti; bu konumdakilerin yolunu kesecek olan belirli ayartmalar onlara tam olarak açıklanmış olmalıydı - tüm bunlar, onların anlayışını
ikna edecek basit, sağduyulu bir şekilde yapılmıştı. Kötü alışkanlıklara ve bedenin gençlik arzularına neden direnmeye çalışmaları gerektiğini onlara açıkça anlamalarını sağlamanın akıllıca olacağını hiç düşünmemişti. Bu tür şeylerin günah olması açısından değil, bilim ve deneyimin bunlara düşkünlüğün sağlığı, beyni ve erkeklikteki zevki bozduğunu göstermesi açısından. Çocuklar sağduyuyla dolu yaratıklardır ve devlet okullarındaki eğitimleri, yalnızca onlara gizem ve aşırı manevi vurgu yapılmadan açıklanırsa, mantıksal dizileri anlamalarını genişletir ve yardımcı olur. Vaaz verilmesinden o kadar nefret ederler ki! Normal hayvan sağlığı ve ruhu olan hiçbir genç, büyüyen kişi, yalnızca dini ve ahlaki öğretilerle bedenin arzularına direnmeye yönlendirilemez ve zorlanamaz; bu dünyada ona sunulan kesin bir ödül ve kazanç da olmalıdır; hayal gücünü ikna etmek ve iradesini güçlendirmek için
somut bir perhiz nedeni olmalıdır. Ve belirli ayartmalara direnirse ona sunulan kazanç, güçlü ve kuvvetli hale gelmesi ve yargısı düzgün bir şekilde ayrım yapabilecek kadar olgunlaştığında, daha sonra gerçek zevklerin tadını çıkarabilmesidir. Ergenlik dönemindeki manevi benlik onu yönetmeye başladığında, ahlaki nokta daha güçlü bir şekilde bastırılabilir; ancak büyüyen hayvan aşamasındayken bu oldukça boşunadır.

Sözünü ettiğimiz iyi ve yüksek mevkideki annemiz, Kızların Dostluk
topluluklarının iyileştirilmesi ve geliştirilmesi veya kocasının ülkedeki siyasi çıkarlarının ilerletilmesi için planlar yapmaya alışkın olmasına rağmen, bu sebep ve sonuç yasalarından hiçbirini kendi en yakınlarına ve en sevdiklerine uygulandığı şekliyle hiç düşünmemiştir.

MİRAS ALINAN KARAKTER

"Çocukların saatinde" iyi huylu küçük kızların geldiğini görür ve mürebbiyelerden olumlu raporlar alır,
ve beyinlerinde hangi garip ve yeni düşünce ve duyguların filizlenmeye başladığı hakkında hiçbir fikri veya hatta herhangi bir varsayımı yoktur.
Mildred belki de babasının diğer cinsiyetle ilgili _volage_ doğasını miras almıştır ve erken dönemde sempatik bir şekilde kontrol edilmesi ve yönlendirilmesi gereken eğilimler gösterir. Catherine, Amca Billy'nin vicdansızlığından güçlü bir şekilde etkilenmiştir ve sıklıkla aldatıcı ve entrikacıdır, kreş dominoları ve diğer şans oyunları için harika bir yeteneğe sahiptir. Ancak her ikisi de, Fraulein veya Mademoiselle tarafından -ve o iyi yaşlı Hemşire Timson tarafından!- yalnızca annelerinin yanındayken en tatlı taraflarını gösterirler ve uysal, iyi huylu küçük farelerdir,
böyle olmaya herhangi bir ahlaki inançtan değil -çünkü öyle olsaydı her zaman iyi olurlardı--ama anneleri üzerinde iyi bir izlenim bırakırlarsa kişisel fiziksel kazanç elde edecekleri kesin bilgisinden ve yapmazlarsa mürebbiyelerden kesin ceza ve tatsızlıkla etkilenmişlerdir. Doğanın yükselen özü hayatlarına hükmetmeye başlayana kadar her şey yolunda gider; sonra miras aldıkları eğilimlerin bazı dışsal ve görünür işaretleri ortaya çıkmaya başlar, bu güç o an için diğer her şeyden daha güçlüdür. Çocuklardan biri kumar oynar ve para için Yahudilere gider. Kadınların hileleri kendisine hiç açıklanmamış ve anlatılmamış olan en büyük oğul ve varis, dünyadaki büyük konumu nedeniyle kendisine dayatılması gereken ayartmalar kendisine gösterilmemiş olan, büyülere yenik düşer ve kurnaz bir koro kızının tuzaklarına düşer. İyi annemiz ve büyük hanımefendimiz, hayatta seks soruları olabileceğini kabul etmekten bile sürekli kaçınmış ve bunların herhangi bir iyi ailede konuşulmaması gereken bir konu olduğu için bunların olası tüm tartışmalarını kesin bir şekilde yasaklamıştır. En büyük oğlunda eski ismiyle gurur uyandırmak için hiçbir zaman özel bir öğreti vermemiş veya Tanrı'nın ona bahşettiği güzel konumun değerli koruyuculuğunda büyük bir sorumluluk olduğunu vurgulamamıştır. Geri kalanlarla birlikte sürüklenmesine izin verilmiş ve uyarılmamış ve silahsız olarak fiziksel duygularıyla ilk kavgada düşmüştür. İÇGÜDÜLER KONTROL EDİLMEDİ

Üçüncü oğul görünüşe göre tanrıların gözdesi;
çekicilikle dolu. Ancak, ikinci kardeşinin kumar eğilimlerinin onda da ortaya çıkmasından korkan ebeveynleri onu özel
bir katılıkla ve çok az parayla tutuyor. Şeylerin anlamlarına dair tüm açıklamaların aynı şekilde yokluğu onun ve kardeşlerinin payı olmuştur. Kalıtımın olası işleyişi hakkında hiçbir zaman aydınlatılmamış ve kumar oynamanın kanında olduğu gibi bunun üstesinden gelmek için özel bir irade gücü gerektireceği gösterilmemiştir. Bunların hiçbiri ona gösterilmemiştir ve bu nedenle, kısıtlama konusunda huzursuz ve para için endişeli olduğundan, kısa sürede kolay yollara kaymış ve sık sık kadınların zorluklarında ona yardım etmesine izin vermiştir. Amca Billy'nin içgüdüleri ve kendi babasının içgüdüleri onda birleşmiştir. Her ikisi de sevgi dolu öngörü, bilgi ve sempatiyle kontrol altına alınabilir ve mantıklı kanallara yönlendirilebilirdi.

Dördüncü oğul erken yaşta Donanmaya gider ve annesinin daha seviyeli niteliklerinin disiplini ve mirası onu muhteşem bir adama dönüştürür; ancak bu sadece bir şanstır ve annesinin bakımıyla elde edilmiş olarak sayılamaz.

İşte her dışsal koşulun 
uygun göründüğü ve her iki ebeveynin de sınıflarının ve ırklarının iyi ve saygın üyeleri olduğu bir durum. Ancak hiçbiri bir
sonucu gerçekleştirme veya bunu bilinçli olarak göz önünde bulundurma zekasına sahip değildi; onlar yalnızca
gelenek ve kendilerine -özellikle anneye- çocuklarını yetiştirmek için uygun ve yerleşik dini yöntemler gibi görünen şey tarafından yönetiliyordu. Böylece sebep ve sonuç yasaları acımasızca Juggernaut arabalarına
geliyor ve kurbanları eziyordu.

Şimdi, eğer bu annenin amacı --çocuklarının mutluluğu ve refahı-- gerçekten göz önünde olsaydı, o amaca ulaşmanın en iyi yöntemleri konusunda kendini sorgulayacak ve kendi zamanında egemen olan ve belki de o zamanlar çok iyi sonuçlanan dar fikirlerle devam etmekle yetinmeyecekti, çünkü daha önce söylediğim gibi, şimdi körelmiş olan iki güç tarafından destekleniyorlardı --yani, muazzam bir disiplin ve genç zihinlere kişisel özgürlük için mücadele fikrini getirmeyen bir çağ ruhu. Tüm bunları düşünmüş olsaydı, anneliğin sorumluluklarını gerçek anlamıyla anlayacaktı, sadece dış görünüşün iyi olarak yargıladığı anlamda değil. Her bir çocuğuna ayrı ayrı ve bireysel olarak sevgi ve sempati gösterecekti, çünkü onların dünyaya gelmesinin yarı sebebiydi. Her birinin karakterini incelemiş ve kararlı bir konsantrasyonla, onlara iyi eylemlerde bulunmanın gerekli gururunu aşılamış olurdu, tuzaklarının ne olabileceğini bilerek. Tanrı'nın bedenlerine ruh vererek verdiği ödünç için basit bir saygı dini öğretmiş olurdu, olası
kötülük belirtilerini gözetmiş ve sonunda her birini tehlikeli çağdan geçirip her erkeğin ve kadının kendisi ve kendisi için hesap vermesi gereken zamana kadar yönlendirmiş olurdu.

Kalıtım bazen en bilge yetiştirmeden bile daha güçlüdür; ancak
kim söyleyebilir ki kaç aile sağduyulu ve anlayışlı bir annenin sevgisiyle kurtarılıp bir arada tutulamamıştır?

Yarımada Savaşı'nda Demir Dük'ün anlattığı, _sonu_ göz önünde bulundurmanın önemini tam olarak gösteren bir hikaye vardır. Tam ayrıntıları hatırlayamıyorum ve bunların hiçbir önemi yok. Mesele şu: Dük'ün (o zamanlar Sir Arthur Wellesley) yönetmeyi çok zor bulduğu, son derece inatçı bir İspanyol generali vardı. Bu generalin birliklerini belirli bir konuma taşımasının başarı için kesinlikle gerekli olduğu an gelmişti. Kendi önemiyle dolu bir adamdı ve İngiliz şefi önünde diz çökmediği sürece bunu yapmayı kibirle reddetti! Demir Dük'ün bu mesaja şu sözlerle cevap verdiği bildiriliyor: "Aman Tanrım! Günün galibi olmak esastır, adamın kibrine direnmek değil! Eğer bu onu birliklerini taşımaya zorlayacaksa, zevkle diz çökerim!" Bunu yaptı ve İspanyol general isteği kabul etti ve gün kazanıldı. Büyük komutan ve kurnaz İngiliz _sonucu_ göz önünde bulunduruyordu, görüyorsunuz, oysa İspanyol'un daha az zeki olanı, kibri yüzünden ana konunun önemini
kaybetmiş
olarak kişisel bir kapris uğruna savaşı feda ederdi.

Kaç ebeveyn bunu her gün ve her yıl yapıyor, eskimiş yöntemlere
sımsıkı sarılıyor, yıpranmış ilkelerle yönetmeye çalışıyor, hepsi de --analiz ettiğinizde-- kendi önem hislerinin onlar için çocuklarının refahından daha önemli olması ve hiç kimsenin kendilerini ve eylemlerini gerçek ışıkta görmeleri için gözlerini açmamış olması nedeniyle.

Az önce verdiğim görünüşte iyi anne vakası en yüksek sınıftan alınmış olsa da ve bu yüzden ilk bakışta daha düşük sınıflara uygulanabileceği söylenemeyebilir, ancak bunun böyle olmadığını, aynı ilkenin en mütevazı küçük aile için de geçerli olduğunu göstermek istiyorum.

Her anne, kendi kısmi eylemiyle var ettiği
ruhları nasıl en iyi şekilde geliştirebileceğini ve yükseltebileceğini incelemeli ve
bu hedefi ilk düşüncesi haline getirmelidir--çünkü şüphesiz ki, kişinin kendi çocuklarını yüksek ideallere eğitmede ve mutluluğa ulaşmada başarılı olma duygusunun verdiği tatmin, yaşlılıkta
toplumsal üstünlük elde etmekten veya
gerçekleşen kişisel hırslardan elde edilen herhangi bir tatminden daha büyük olacaktır.

Herhangi bir sınıftan her anneden, ailesinin rehberliği için kendisine öğretilen tüm
kuralları acımasızca reddetmesini rica ediyorum,
_her özel duruma karlı bir şekilde uygulanabileceğini sağduyuyla kanıtlamadığı sürece_. Kendisinden,
sürekli değişen ve sürekli ilerleyen günün gerekliliklerine uymadığı sürece_ hiçbir aktarılan aksiyomu benimsememesini rica ediyorum. Uymamız gereken tek bir değişmez ve değişmez emir vardır ve bu da ruhlarımızı kirletmememiz veya buradan hiçbir erkeğin geri dönmediği o yolculuğa çıktığımızda onları Tanrı'ya aşağılanmış ve lekelenmiş bir şekilde sunmamamızdır. Annelik sorumluluğu üzerine yazdığım iki makaleyi özetlerken, ikincisinde çelişki olarak okunabilecek iki ifade kullandığımı görüyorum. İlk olarak, gençlerin belirli eylemleri yapmak veya yapmaktan kaçınmak için kendilerine kişisel çıkar sağlanması gerektiğinden bahsettim; ve sonra, bir veya iki paragraf sonra, küçük kızların annelerine karşı iyi davranışlarının, yalnızca böyle davranmanın onlar için daha avantajlı olmasından kaynaklandığına dair bir örnek verdim. Göstermek istediğim şey,
erkek çocuklar gençken ve doğanın yükselen dürtüleriyle doluyken,
çok nadiren, onları belirli zevklere -veya onlara zevk gibi görünen şeylere- kaptırmaktan alıkoyacak kadar yeterli manevi inanç edinebilirler, sadece bu zevklerin yanlış olduğu söylendiği için.
Örneğin, sigara içme konusuna gelince. Hangi çocuk, sigara içmenin yanlış olduğu ve itaatsizliğiyle günah işlediği söylendiğinde sigara içmeyi bırakır?
Ama
eğer sigara içmenin büyümelerini durduracağı ve kriket onbirinde veya daha sonra üniversite sekizinde başarılı olma olasılıklarını
azaltacağı
açıklanırsa, sigara içmeyi bırakacak birçok zeki çocuk vardır. O dönemde zihin görünmeyen dünyalara bakamaz ve
günlük gerçeklerle meşgul olur ve bu nedenle
eylemlerin sonucu olarak yakın gelecekte hangi fiziksel zararın veya hangi iyiliğin olacağına dair basit bir açıklamadan etkilenme olasılığı daha yüksektir.

Küçük kızların annelerine karşı davranışları aslında aynı kuralın bir örneğidir, ancak eylemlerinin ilkesi iyi değildi,
sadece geçici ve kesinlikle sınırlı kazançtı ve
erkek çocuklarında olduğu gibi, gelecekte hayatın tadını daha fazla çıkarabilecek iyi, güçlü ve sağlıklı insanlar olmaları gerekmiyordu.

Sürekli yaptığım ve muhtemelen çarpıtılmış veya yanlış anlaşılmış olabilecek başka bir ifade daha var, o da sonun önemiyle ilgili olanıdır. Bunu, "Amaç, aracı meşru kılar" şeklindeki Cizvit düsturuna dönüştürecek insanlar var. "Benim iletmek istediğim bu değildi, ancak bir amaç iyiyse -ve kabul edilmelidir ki, asıl amaç onu elde etmektir- o zaman bir zamanlar bunu başarabilecek ancak artık değişen koşullar nedeniyle pratik olmayan ve devam ettirilirse yalnızca tüm başarı olasılığını
kaybedecek yöntemleri kullanmanın bir faydası yoktur.

Geçmişte kaç tane anne ve baba, o zamanlar bile
modası geçmiş olan
sert, püriten sistemlere bağlı kalarak çocuklarını rezilliğe ve hatta ölüme sürükledi! Ve bugün kaç tanesi, aşırı hoşgörülü kurallarıyla
aynı uçuruma kaymalarına izin verdi!

Defalarca söylediğim gibi, herhangi bir pudingin kanıtı onu yemektir; bu yüzden her anne çocuklarıyla birlikte yöntemlerini şu standartla _incelesin: Kullandığı yöntemlerle çocuklar ahlaki ve fiziksel refahta gelişiyor mu, yoksa geriliyorlar mı?_ Çocuklarını yönlendirmek için incelik mi kullanıyor? vahşi
ruhlar mı yoksa onları eski moda kurallarla ezmeye mi çalışıyor?

Bu tür sorular her anne tarafından dürüstçe sorulmalı ve eğer cevap gerilemenin devam ettiğini kanıtlarsa, o zaman eski çizgilerinde devam edecek kadar inanılmaz derecede aptal olmamalı, kendini incelemeli ve kendi özel durumları için doğru yenilerini nasıl bulabileceğini görmelidir. La Rochefoucauld, kibrin çoğu insan hatasının kökeninde olduğunu söylediğinde akıllıca davranmıştır. Eğer bir kadın
anneliğin gerçek sorumluluğunu üstlenmeye istekli değilse, o zaman
modern medeniyette giderek artan bir miktar olan o üzücü şey, yani köpeklere adanmış çocuksuz bir eş olması çok daha iyi olur. Yüzlerce bencil, nevrotik kadın, küçük insan atomları için kendilerinden istenen en ufak özveri bile karşılayamayacakları kadar çokken, zavallı küçük evcil hayvanlara karşı son derece özverili bir bağlılık gösterir. Bu ne anlama geliyor? Duvara yazılmış bir yazı mı?

Elinor Glyn'in Üç Şey adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE THINGS ***

***** This file should be named 25215.txt or 25215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/1/25215/

Produced by Suzanne Shell, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
