*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Masters and their Music (Üstatlar ve müzikleri)
Yazar: W. S. B. Mathews
Yayın Tarihi: November 17, 2008 [EBook #25213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Masters and their Music, by W. S. B. Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Masters and their Music
       A series of illustrative programs with biographical,
       esthetical, and critical annotations

Author: W. S. B. Mathews

Release Date: November 17, 2008 [EBook #25213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERS AND THEIR MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: W. S. B. Mathews.]





.

Üstatlar ve müzikleri



  Bir dizi açıklayıcı program,
  Biyografik, estetik ve
  Kritik ek açıklamalar



  Giriş olarak tasarlanmış
  Edebiyat Olarak Müzik



  Kulüplerin, derslerin ve
  Özel çalışma



İLE

W. S. B. Mathews


"Nasıl Anlaşılır Müzik", "Popüler Bir Müzik Tarihi" nin yazarı
"Müzik: İdealleri ve Yöntemleri", "İfadede Çalışmalar", "Standart
Notlar, "vb.




Philadelphia

Theodore Baskı

1708 Kestane Str.




Telif Hakkı, 1898, Theo tarafından. Baskı




Önsöz.

Bir müzik öğrencisi müziği bir edebiyat olarak düşünmeye başladığında ve
Stil ve müzikal ifade bireysellikleri hakkında bilgi alın,
onun çeşme başlarına mümkün olan en kısa sürede gelmesi için gerekli
Bu literatür,
geri kalanlar için sınırları hızlandırın ve oluşturun.  Hatta
Bu tamamen enstrümantal müzik Bach, Haydn, Mozart,
Beethoven, Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt ve Wagner.  .
ikincisi, geliştirme şekli üzerinde büyük bir etki uygulayan
müzikal düşünce ve orkestra renklerinin seçiminde
avantajlı bir şekilde ifade edilebilir, tüm bestecileri güçlü bir şekilde uyarılabilir
Yine de kendisinden daha sonra, bu etkiyi ikinci elden uyguladı,
Yani, asla tamamen enstrümantal hareketler yazmadım, ama
sadece bir yoğunluğun dramatik eşlikleri.  Dolayısıyla
Mevcut amaçlarımız Wagner'i tamamen dışarıda bırakabiliriz.  Pratik olarak,
1875 yılına kadar, enstrümantal müzikteki her şey
daha önce bahsedilen ustalarla orijinal veya onlardan türetildi
ya da onlar tarafından önerildi.  Bu nedenle, enstrümantal müziği anlamak için
Her şeyden önce, özelliklerle bir başlangıç ​​yapmamız gerekiyor,
Bu büyük yazarların bireysellikleri, güzelliği ve ustalığı.  Çok
aşağıdaki programların tasarımı ve açıklayıcı maddedir.

İlk niyetim, bir
Oyunun aktif tarafından katkıda bulunacağı müzik kulübü
Önceden belirlenen üyeler, aksesuar açıklamaları okunacak
Bu sayfalardan.  Oyunun bölünebileceğini düşündüm
birkaç üye arasında, yani her biri için emek
azaltılmalı ve genel olarak müziğe yakın bir aşinalık
Kulüpte daha geniş bir şekilde genişletilsin.  Bu yöntemde
Her programın bir kısmını daha az yorumlanmış bırakmanın dezavantajı
diğerlerinden daha, böylece bazen bu değerli parçalar
uygun şekilde takdir edilmeyecek.  Bu yöntemin avantajları,
Ancak, bir
Bu karakterin çalışma süreci, büyük ölçüde AS'ye bağlı olacaktır.
Mümkün olduğunca birçok üye pratik olarak ilgileniyor.

Öncelikle bir kulübün kullanımı için tasarlanırken, bu kurs eşit olarak
bireysel çalışma için bir el kitabı olarak hizmet etmek için iyi uyarlanmıştır, bu durumda
Bireyin kendisi mutlaka her kompozisyonu inceleyecektir.
liste ve yeni bir programa yalnızca tamamen yaptıktan sonra
her birine hakim oldu ve geri kalanıyla ilişkisini anladı
kurs.  Bu kuralın tek istisnası,
Artan zorluk programları verilmektedir.  Bu durumda
Oyuncu en kolay olanı almalıdır; Buna hakim olduktan sonra devam etmesine izin ver
bir sonraki en zor ve mümkünse bunu başardı
Verilen en zor olana saldırmasına izin verin.  İkincisi olması durumunda
teknik kaynakları için uygulanamaz, en azından tanıdık gelmesine izin verin
kendisi bahsedilen tüm parçaların genel özellikleriyle ve
Anlamlarına ve güzelliğine olabildiğince girin.

Kurs ayrıca kadınlarda ders kitabı olarak kullanılmak üzere iyi uyarlanmıştır
seminerler ve benzerleri.  Bu durumda bir müzik kulübünün formları veya
kesin müzik organizasyonu daha iyi gözlemlenmişti ve toplantılar
haftalık veya iki haftada bir yürütüldü. Öğretmen hepsini hatırlamalı
en önemli eserler, olgunluğun ve ustalığın
besteci en iyi ifadelerine gelir,
Yeteneklerine göre sınıfın en gelişmiş üyeleri ve
daha sonra öğretmen tarafından oynanırsa, sahip olması durumunda
gerekli teknik nitelikler.  Ne zaman olgunluğu
Öğretmen, öğrencinin olgunluğunu desteklemek için gelir,
İkincisi elinden gelenin en iyisini yaptı, en iyi sonuçlar üretilecek.

Analizlerin fark edileceği ve bazılarının hayal kırıklığı ile
Ve yorumlar sözde "şiir" ve her türden fışkırtılmamıştır.
Özellikle her parçayı birleştirme girişimlerinden arınmışlar mı?
hikaye veya şiirsel fikir.  Yazarın görüşüne göre, ilk adım
Müzikal büyümeye doğru, müzik olarak müziği takdir etmeyi öğrenmektir.
Enstrümantal müzikte bir müzikal fikrin gelişimi, yaratılış
müzikal simetriler, figürler ve arabeskler ve meşru
Tamamen harmonik ve ritmik müzikal dorukların inşa edilmesi
Gerekçesiyle, besteciyi ilgilendiren düşünce aşamalarıdır ve
kompozisyona yol açtı.  Ve atamaya çalışmayabiliriz
Büyük tonlu şiirin ilham ve canlandırıcı etkilerinin sınırları,
Bu tür etkilerin ve etkilerin
Sadece dinleyicinin bilincine geldi
Müzikal takdir aktif ve derindir.  Arka planı olmadan
Bu türden canlı müzikal takdir, en yüksek uçuşlar
Besteci sadece gürültü ve öfke olarak geçecek, dinleyicinin beyaz olması
canlandırılmış veya ilham alınmış.  Sözde gelen canlandırıcı
Bir "hikaye" veya kompozisyona eklenen şiirsel bir fikrin yardımı
Bazı dış insanlarda aynı olmama olasılığı yüksektir.
besteci tarafından amaçlanan kalite.  Müzik bir şey, şiir
bir diğer.  Sonu amaçlarken,-manevi ifadesi
Güzellik,-daha yüksek düzeyde farklı uçaklarda hareket ederler
Organize zihinler yakın değildir.  Dinleyici özel olarak yetenekli
Müziğin hikayeye veya şiire ihtiyacı yoktur; Bunu bir engel bulur.
Şiirsel duyarlılıkta özel olarak yetenekli dinleyici pek umursamıyor
müzik için çok; Ona göre bu sadece yabancı bir konuşma, söylemeye çalışıyor
Şiirin kesinlikle ve iyi söylediği belirsiz ve kusurlu bir şekilde.
Olgunlaşmamış ve uzmanlaşmamış dinleyiciyi şiirsel parçaya koymak için
Bu nedenle, bir müzik parçasını anlamaya yardımcı olmak,
bir dezavantaj, onu sadece bulacağı fenomen beklemesine yol açar
literatürde; Parçaları izlemek bir hata olacağı gibi
şiir veya yaratıcı bir kursta açıklama olarak müziğin
edebiyat.

Her iki durumda da bu aksesuar veya ilgili illerin
Zihin, her birinin avantajına dostluk etkinliğine çağrılabilir
diğer.  Şiirsel bir eğitimde bu,
Şiirin güdüsü o belirsiz, mistik karakterdir-sadece
Soul-Mood-kelimelerin bu kadar kusurlu bir şekilde ifade etmesi; veya bir şekilde
müzik, bestecinin sahip olduğu bir parça sorusu olduğunda
kesinlikle şiirsel bir fikri ifade etmeye çalıştı-sık sık olduğu gibi
Dramatik müzik, bazen senfonik şiirlerde ve başka yerlerde.  Burada
Müziği açıklamak için dış yardıma gerek yok
eksikliklerini desteklemek.  Ama müzikalin önceki aşamalarında
Bu daha yüksek anlamda, tamamen müzikal gözlemde eğitim (çok fazla değil
önce teknik olarak teknik), bu olmadan tüm bizim
Daha büyük çalışmalara yönelik rhapsodies hiçbir şey ifade etmiyor.

Kitap sırasında, çok olan iki makale var
Malzemenin gerçek ustalığı için önemlidir.  Onlar üzerine deneme
"Müzikte Taşıma Güçleri", ilk bölüm ve "tipik"
Müzik biçimleri, "Bölümün sonunda I. Birincisi alınmalı
nerede meydana gelir. Diğeri sonuna bırakılabilir veya herhangi birinde tanıtılabilir
Tartışmanın aşaması, öğrenci veya şef tarafından tercih edilen
sınıf veya kulüp.




İÇİNDEKİLER.


Bölüm I.

Üstatlar ve müzikleri.


Bölüm I.

Müzikte Hareketli Güçler


Bölüm II.

Bach ve Haendel

Bach'ın müzik dünyasında önemi. Hoş ve
  Temsilci kompozisyonlar.


Bölüm III.

Haydn ve Mozart

Sonata'nın yaratıcısı olarak Haydn'ın önemi.


Bölüm IV.

Beethoven'ın karakteristik ruh halleri


Bölüm V.

Bach, Mozart ve Beethoven karşılaştırıldı


Bölüm VI.

Schubert ve Mendelssohn


Bölüm VII.

Robert Schumann


Bölüm VIII.

Çirkin


Bölüm IX.

Bach, Beethoven, Schumann ve Chopin farklı
  Sanatlarının aşamaları


Bölüm X.

Liszt


Bölüm XI.

Bach, Beethoven, Chopin, Schumann, Liszt


Bölüm XII.

Tipik müzikal formlarla ilgili



Bölüm II.


Modern Ustalar ve Amerikalı besteciler.


Yazarın notu


Bölüm I.

Müzikte milliyet


Bölüm II.

Johannes Brahms


Bölüm III.

Edvard Grieg


Bölüm IV.

Rubinstein ve Tschaikowsky


Bölüm V.

Daha sonraki romantikler


Bölüm VI.

Gottschalk ve Mason


Bölüm VII.

E. A. MacDowell


Bölüm VIII.

Arthur Foote ve Bayan. H. H. A. Beach


Bölüm IX.

Amerikalı bestecilerin çeşitli programı




Çizimler


W. S. G. Mathews. . . . . . . . . _Frontispiece_

Joh. Sebastian Bach, Geo. Fred. Handel

Joseph Haydn, Wolfgang A. Mozart

Ludwig van Beethoven

Franz Schubert, Felix Mendelssohn

Robert Schumann

Frederic Francois Chopin

Franz Liszt




Bölüm I.

Üstatlar ve müzikleri.


Bölüm I.

Müzikte Hareketli Güçler

Müzik sanatı, birkaç hareketli kuvvetin işleyişini gösterir veya
kendilerini besteciye sunan güdüler
Sahip olduğumuz eserlerin yaratılmasına ilham vermek için yeterli güç.  .
Bu güdülerin en önemlisi, müzikal duyunun kendisidir, çünkü
bunun için hoş bir şekilde, halk şarkısının yaratılmasına borçluyuz
simetriler ve en büyük enstrümantal literatürün büyük kısmı
müzik.

Müzik bilincinin ifadesinin yanı sıra,
Besteci zaman zaman dramatik ifade güdüsü ile hareket ettirildi.
Örneğin, operada, müziğin büyük bir kısmı nesnesi için
Sahnenin hissini yoğunlaştırın.  Buna göre, besteci
Bu kombinasyonları ve ton dizilerini dikkatlice seçer.
Fikri en iyi şekilde amaçlandıkları dramatik anla karşılık gelir
eşlik etmek.  Ve bu anların çoğu aşırı olduğu için
Yoğunluk, hatta karakter olarak trajik, çok güçlü ve yoğun
bazen ton kombinasyonları kullanılır, örneğin
bağımsız olarak oynanacak enstrümantal bir kompozisyonda haklı
herhangi bir açıklayıcı manzara veya hikaye.

Büyük bir yeri olan üçüncü bir kompozisyon güdüsü var
Enstrümantal müziğin gelişiminde-viz.,
Bestecinin bireysel ruh hali; Ve daha da aşağı ineriz
Müzik Tarihi, bunun operasyonunu ne kadar sınırsız buluruz
güdü.

Geliştirme sırasına göre, tamamen müzikal
birincilik; ve aynı zamanda başlıca hareket eden neden olmuştur
Müzik sanatının evrenselliğinden geliştirilmesi-
yeteneğe göre tüm müzik bilincine göre hareket edin
bireysel müzisyenin.  Örneğin, fark etme arzusu
Ritim ve Melodik Güçlü Antitezlerin Tonları
Sıra, hepsi üzerinde çalışan halk şarkılarına yol açtı.
Şimdi çok basit olan çok temel çizgiler nelerdir
ve belirgin ritmik oranlar ve anahtarın en yaygın akorları.

Barbar ve yarı-sivilleşmiş müziğin son araştırmaları
Kabileler, halk şarkısında simetri elde edilmesinin bir
Biraz geç deneyim. Amerikan şarkılarının çoğunda
Örneğin, Hintliler, ilk cümle pratik olarak hareket ediyor
ortak akor izi; İkinci ifade, sık sık tekrarlar
Birincisi ve bazı durumlarda tekrar süresiz olarak devam ediyor
herhangi bir cevap veya sonuç olmadan.  Diğer durumlarda ikinci bir ifade
yakından ilişkili bir akor izini takip eder, ancak asla
üçüncü bir cümlenin ortaya çıktığı,
İlk olarak, ikinci cümlenin başka bir akor haline getirilmesinden sonra.
Genellikle ritim, adlandırılabilecek bir dizi ile tükenir
Sanki bir dürtü varmış gibi, kararsız davul atışları hala tatminsiz,
Körü körüne bu önemsiz titreşimlerde hissettiriyor; BİR
daha ince bir melodik duygunun uygun olacağı dürtü
ilk cümleye göre antitez, böylece melodi ve
Her zaman olduğu gibi kendilerini birlikte tamamlamak için ritim
medeni müzik.

Müzik sanatı, sayı duygusundan bir evrim gibi görünüyor ve
ortak akor hissi, belirli bir sevgi ile birleştiğinde
Sanatın önceki aşamalarında belki de
Yarı dinsel karakter ve sonraki aşamalarda neredeyse
Dansla ilgili olarak, nihayet en yüksek aşamada, bu bir
Güzel ya da acıklı, saf ve basit bir reverie.  .
Müziğin olmadığı kaba doğalarda harmonik anlamın varlığı
duyuldu, hesaba katmak çok zor görünüyor, çünkü
herhangi bir rezonant tonun,
Yaygın akor, kaba bir ses tonunun çok nadiren duyulur
çevre; ve barbar melodilerin içgüdüsünün keşfi
akorun izi boyunca kendilerini çalışmak bunlardan biridir.
ilk başta görünürken
Birçok şeyi açıklamak için, kendilerinin hesaplanması çok zordur
için.

Bir anlamda, halk şarkısı ve
en eksiksiz ve son derece organize sanat müziği; Yani her ikisi de
Benzer, öncelikle basit müzik içgüdülerinin işleyişinden kaynaklanıyor
Ritmik oran ve harmonik yolunda çalışmak
ilişki.  Elde edilen sonuçların sınıfındaki büyük fark
Bestecilerin kapasitesi nedeniyle.  Kendini bırakan basit adam
Reverie'ye ve belirli miktarda müzikal duygu ile yetenekli olmak,
Ciddi ithalat veya canlı ritimin sıradan bir melodisi üretir
İçeri girdiği reverie'nin doğasına göre.  Bu
Ona ruh halinin tam bir ifadesi ve bu şekilde alınır
eyalet gibi diğerleri.

Bir Bach, Beethoven veya Schumann, kendini ton reverie'ye bırakıyor,
Ayrıca az çok simetrik melodik formlara ulaşacak
bestecinin ruh hali ve olduğu fikri ile orantılı
İfade getirmeye çalışmak; Ama reverie son derece yerine
Bir veya iki dönemin sonunda, her zaman olduğu gibi
basit adam (çok titizlikle aranması gereken ek bir fikir
ve kusurlu başarı), bir dizi dönem için devam ediyor ve belki de
hepsi basit olanla ilişkisi olan oldukça uzun bir söylem geliştirir
başladığı anlayış ve temel bir ruh hali.  Öyle
Bir müzikal yazma zamanından dolayı,
Söylem, yüksek besteci onu tamamlayamayacak
kompozisyon veya en azından yazılı ifadesi, tek bir
oturma; ve inceledikten sonra, aslında,
her biri olarak alınabilecek birbirini izleyen bölümler veya paragraflar
bir ruh halinin ifadesi ve hepsi merkezi ruh haline atıfta bulunuyor
altında yatan, malzeme düzenlemesi ile
mutlaka tüm çalışmanın karakteristik ruh hali haline gelir. Dahası, Bach, Beethoven veya Schumann, ton ruh halini getirirken
ifade, kendilerini getirmede her türlü özgürlüğe izin verecek
Birlikte beklenmedik güdüler, ritimler veya akorlar ve sonuç,
Sonuç olarak, elde edilenden çok farklı bir karaktere sahip olacak
Basit parçaların bestecisi tarafından ve bu nedenle anlaşılır olacak
sadece bunları daha fazla gerçekleştirmek için müzikal kapasiteye sahip olanlara
uzak ve daha az belirgin ilişkiler.

Bestecimiz de ton reverie'sini kucaklamış olacak veya en azından
Aşırı anlarında, tüm bu olağanüstü yoğun araçlar
dramatik bestecinin bulmuş olabileceği müzikal ifade
Dramatik trajik ve aşırı anları temsil etme çabası
komplikasyon.  Ve böylece müzik sanatının eğilimi sürekli
komplekse doğru ve ilişkilerin bir araya getirilmesine doğru
önceki müzisyenler için anlaşılmaz olması ve
Şimdi anlaşılmaz, ilk duruşmada, ortak kulaklara, bunlarda eksik
Gelişmiş müzik bağışlarının daha ince algıları.  Fark edilmelidir,
Ancak, bu olağanüstü kombinasyonlar ve ilişkilerin
Gelişmiş besteci, yalnızca herhangi birinin eserlerinde uzak aralıklarla oluşur
Büyük Üstatlar.  Son derece yoğun veya dramatik veya trajik değil
İnsan hayatının temelini.  Damalı olaylar ve
Tempest atmış varoluş ve bu ruh halini temsil eden müzik
Ayrıca tamamen güzel aralığın biraz dışında.

Yüksek müzik sanatının bir bölümünde-viz.,
Senfoni-Simetrik için tadı var,
iyi orantılı ve kabul edilebilir sondaj; Başka bir deyişle,
orantılı olarak güzel, melodi cazibesi ve tatmin edici
uyum.  Senfonide trajik ve son derece dramatik
ama sınırlı bir farkındalık, ton ilişkisinde tamamen güzel
ana yaratıcı güdü oldu.  Mozart'ta buluyoruz ve
Beethoven dikkat çekici bir dereceye kadar.

Enstrümantal müziğin genel rengi veya artan karmaşıklığı
ve yüksek lezzet, şarkıların yazarlarından çok etkilendi,
yanı sıra sahne için yazan dramatik besteciler tarafından.  Var
Müzik sanatında birkaç harika dahi oldu,
KENDİNE GENEL MÜZİK FANTASY, türetmekten zevk aldılar
şiirden ilham almaları ve büyük bir kısmını işgal ettiler
Yaratıcı besteciler olarak zaman, bu lirik metinleri müziğe hazırlamaya başlarken
Onlarla ilgileniyor.  Bu şekilde Schubert, örneğin bir şey yazdı
700 şarkı gibi, Schumann önemli bir sayı ve
Bu satırda kapsamlı bir şekilde yazan diğer çeşitli besteciler.  .
Şarkı yazarı deneyimi, genel olarak,
enstrümantal müzik, çünkü
Tonal'ın daha özgür ve daha grafik istihdamını teşvik ederek müzik
formlar, aynı zamanda melodiyi pusula içinde tutmak için
ses ve bizim gibi cümlelerin kabul edilebilir oranlarını korumak
Zaten şiirsel sayaçlarda bulun.  Yine de, gerçek şu ki
yoğunlaştırma ve yüksek sanatın abartılı unsuru için
Müzik, dramatik besteci esas olarak teşekkür edilecek etkisidir,
Operada çünkü tüm bu şeyler çok daha büyük bir ölçekte yapılır
ve çok daha fazla yoğunluk ile.

Kelimelerde ne kadar büyük bir faktöre işaret etmek kolay değil
Sanat müziği, bilinçdışının işleyişidir.  İçgüdü yönetti
Bach ve Beethoven'ın operasyonu neredeyse yüzme olduğu kadar
kuğu veya güvercin uçuşu.  Çünkü içgüdüsü
Tonal ilişkiler, paylaşılan evrensel bağışlardan biri değildir.
Her birey aynı derecede, sanatında ortaya çıktı
İçinde sahip olduğu görülen bir dizi olağanüstü dahi müzik
kendileri her türlü ruh halini ve deneyimini dönüştürme gücü
müzikal ifade. Bunun hangi kısmı şanslı kalıtımdan kaynaklanıyordu,
ve ne çevre ve ne kadar orijinal dahi, saf ve
Basit, söylemek imkansız.  Dahinin doğası her zaman bir
gizem.  Aynı zamanda, bunların müziğinin
Ustalar dünyada kazandı ve hala sürdürüyor,
Tonal formları bir araya getirmede onları yöneten içgüdü
zevk ve dinleyicinin duyguları üzerinde çalışmak için,
özünde ortak dinleyicininkinden farklı değildir; o zamandan beri
Deneyim, tüm bu müziğin büyüklere tatmin ettiğini gösterir
Birkaç kez dinlemek için getirilebilen bireylerin çoğu.
Tabii ki, sıradan bir dinleyicinin dikkatsiz olması beklenmiyor,
Olabilir ve duyduğunu hatırlamak alışılmamış olabilir,
uzun bir enstrümantal kompozisyondan bir
pratik dinleyici ve özellikle zaten takip eden bir dinleyici
daha önce birkaç kez kompozisyon; Ama en uzun senfoni veya
Sonata her zaman yoğun bir şekilde çeşitli anlar içerir
Sıradan dinleyiciyi memnun etmek için onları ciddiye almak
ilk kez.  Sıradan dinleyici ile daha fazla
ekili biri, pratikte daha büyük bir algı alacağıdır.
Bu çekici anların sayısı ve son olarak,
tüm söylemin bir parçası olarak gerçekleştirilmesi, merkezi bir fikre sahip olmak; içinde
bir vaazda olduğu gibi, burada ve orada bir gündelik dinleyiciler
ona çarpan fikir; Sonra reverie'ye giriyor ve sadece
dikkatini çeken başka çarpıcı fikirlerle hatırlandı,
Eğitimli dinleyici söylemi tamamen takip etmiş olabilir ve
İlkden sonuna kadar ilginç buldu.

Dahası, tekrarlanan işitme deneyimi sıradan ortaya çıkar
Dinleyiciler daha önce fark etmedikleri bir kapasite-viz.,
Müzikle bağlantılı olarak duygu deneyimi.  Biz hala çok
Müzik ve duygu arasındaki ilişkiyi anlamaktan uzak.  .
Henüz bilinen çoğu, bir dinleyiciye çok fazla
Küçük akor mutsuzluk önerirken
Büyük akor daha parlak ve daha hoş geliyor; hoş bir ritim,
Biraz canlı, Betokens neşeli; Yavaş ve ağır bir ritim
Betokens ciddiyet, belki de üzüntü; Ama bu temelin ötesinde
en çok ortak olan müzikal duygunun başlangıcı
önemsiz bir bireysellik, geniş bir daha ince bir dünya var
Müzik ile bağlantılı duyarlılıklar.  Belirli bir akor veya ardıllık
akorlar veya özellikle belirli bir melo-harmonik ifade,
tuhaf bir heyecanlı hassas kulak ve bu defalarca olur
Yine ve sürekli olarak tüm büyüklerin daha şanslı eserlerinde
Üstatlar, ardından sempatik dinleyiciler.  Buna nokta
Fark etmemiz gereken bağlantı, hissetme kapasitesinin
Tonal süreciler tarafından dokunmak ve uyanmak pratik olarak evrenseldir
Uygar insanla ilgili olarak.  Hangi müziğin olacağı etkinin kapsamı
Exert, bireysel durumlarda çok değişir, ancak
Her normal dinleyiciye, bir
onu duymada çok az uygulama; olanların sayısı
Bu manevi öneri biçimine son derece duyarlı
normalde varsayılandan; Ve bu kapasitenin gerçeğinden
ortalama birey ve hayranlığın evrenselliği
Müzikteki Büyük Dahilerin eserleri, adil bir sonuçtur.
Gelecek, bu belirsiz kısmına daha fazla ışık atmaya mahkum
insanlığın psiko-müzik kapasitesi; Ve dediği gibi açık
daha önce, eserleri içerdiği gösterilen büyük dahiler
Bu dinleyicilere dokunma gücü bu bağışta olağanüstü bir
derece, ancak popüler olan herhangi bir çubuğu yerleştirmesi gereken bir dereceye kadar
nispeten az miktarda bir miktar ise müziklerinin takdir edilmesi
Eğitim duruşmada verilmiştir. O zaman özetlemek gerekirse, bu tartışmada sonuçlar geldi.  .
Programlar ve tartışmalar şimdi üstlenilmek üzere düzenlendi
Dinleyiciye tanınmasına yardımcı olmak amacıyla
Üstatların eserlerinin özellikleri ve bireysel takıları
Dinleyiciyi belirli bir şekilde karşılamak için temsil edildi ve ayrıca
İşitme sanatında eğitim ve güçlü bir şekilde bir araya gelerek
Müzikal hissi güçlü bir şekilde karşılamak için müzikal anlar kontrastlı anlar
her dinleyicide uyanma umuduyla, bu kapasite
Müzikal zevk, güzel ve ifade duygusu ne zaman
enfes ton kasıtlı olarak hitap edilir.

Bu bölümlerdeki tüm müzik, istisnasız yaratıldı
müzikal gerekçelerle, çünkü içgüdüsel takip
büyük bir kısmı boyunca faaliyet gösteren müzikal fikirler,
Oldukça dramatik ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan arayışın
Ama küçük bir etki.

Yüksek müzikal fantezi, kendini ifade etmenin birçok yolu vardır.
Müzikal fikirleri detaylandıran, ancak karakteristiğinden iki tane var
Öğrencinin başlangıçta gözlemlemek için iyi yapacağı modlar.  Bunlar
"tematik" ve "lirik" dediğim şey.  Sıradan
melodik bir ifade ile başlayan halk şarkısı, bu ifade
kısmen cevaplandı, ardından birinci gibi üçüncü bir cümle ve sonra
Son cevap, lirik momentin genel türüdür.  Tematik
Genellikle kısa bir ifadeye veya melodik figüre ve bu rakam
çeşitli şekillerde ve farklı akorlarda tekrar tekrar tekrarlanır ve
ondan tam bir fikir oluşana kadar benzerleri.  Bu iki mod
Sonuç makalesinde inşaat daha uzun boylu izlenir
"Tipik Müzikal Formlar" ile ilgili bu çalışma ve öğrenci iyi yapacak
o bölüme atıfta bulunarak zaman zaman kendini güçlendirmek.

Bu kursun tüm programlarında,
Öğrenci gözlemlemek için iyi olacaktır: her türlü teknik analiz
Sanat işleri, dinleyiciyi bundan farklı bir ruh haline koydu
Sanat olarak eserlerin tadını çıkarmak için gerekli.  Her sanat eseri
türünden sonra sanatsal bir zevk uyandırmayı amaçladı.  Resimde, bir
biçim ve renk zevk ve bir tür öneri veya hikaye tarafından
onların araçları.  Müzikte, ton ve ton ilişkilerinde bir zevk ve
ritim ve her zaman bir ton güzellik duygusu, güçlü bir lezzetle
onlarla uyanmış hissetmek.  Müzikalin tüm bu ifadesi
Masterworks, zihnin bilinçsiz işleyişine aittir ve
tümünü tanıma çabasıyla kendini işgal eden dinleyici
bestecinin çeşitli cihazları ve yapıları ve formu takip etmek
Bu şekilde, ya da kendisini esas olarak hikaye fikriyle işgal eden
bestecinin anlatmaya çalıştığı, kendini yanlış bir tutuma koyar
işten en eksiksiz memnuniyeti elde etmek için.  Bir
Büyük bir müzikal şaheserin güzelliğinin ekili olarak gerçekleştirilmesi,
Besteci no'sundaki bu teknik beceri algıları
Şüphe bir dereceye kadar girin, ancak her zaman az ya da çok
arka plan ve duymanın gerçek zevkinin bir parçasını oluşturur
Senfoni veya Sonata, sermaye baş harflerinden neredeyse daha fazla ve
noktalama işaretleri bir şiirin tadını çıkarır.  Bütün
İçgüdüsel olarak aldığımız noktalama ve tipografi olayları ve
sadece bazıları eksik olduğunda ve bir hata olduğunda bunların bilincinde
işte var.  Müzik için durum böyle.  Simetri ve akışı
Hayal gücü varsayılır.  Dolayısıyla, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu farklı çalışma operasyonunun bir parçası olarak sınıf
Master Works, öğrenci tarafından aranacak sonu,
müzik olarak iş; melodide aktif ve canlı bir zevk almak;
uyum ve ritmi hissetmek; kontrastının tadını çıkarmak için
Farklı ruh halleri vb.  Tüm listedeki her parça bir sestir
bestecinin bizimle konuştuğu ve soru nasıl değil,
Ama ne. Bölüm II.

Bach ve Haendel.


Johann Sebastian Bach.

  21 Mart 1685'te Eisenach'ta doğdu.
  28 Temmuz 1750'de Leipsic'te öldü.

Johann Sebastian Bach, Eisenach şehir müzisyeninin oğluydu ve
Yaklaşık on nesil müzikal Bach'ın soyundan geliyor.  Babası
Çocuk gençken öldü, ikincisinin kardeşi Johann
Christoph, ona bir süre ders verdi, ardından çalıştı
Önemli ünlünün diğer ustaları ve on yedi yaşında o
Prens John Ernst'in özel orkestrasında kemancı olarak nişanlandı,
Saxe-weimar.  Ancak bu yeri birkaç ay boyunca tuttu,
Yeni kilisede organizatör olarak daha arzu edilen birini kabul etmek
Arnstadt.  Bu pozisyonda tuttuğu süre boyunca birkaç tane yaptı
Ünlü Buxtehude oyununu duymak için Luebeck'e yürüyerek yolculuklar ve daha sonra
Aynı iltifatı başka bir seçkin organizatöre ödedi.  En çok
Bach'ın tuttuğu ilk pozisyonların önemli olduğu önemlidir.
Oda müziği ve Saxe-Weimar Dükü'ne organizatör ve burada,
Yedi yıllık hizmetten sonra baş konserçi oldu.  1717'de
Weimar'ı Koethen'de müzik yönetmeni olarak kabul etmek için terk etti,
Kendisini orkestra ile ifade etmek için daha iyi bir fırsatı buldu.
1723'te Leipsic ve Music'te St. Thomas Okulu'nun Cantor'u oldu
Johannes Kuhnau'nun halefi olarak üniversite direktörü.  İçinde
Bu pozisyon St. Thomas'ta müziğin yönüne sahipti
Kilise, bir orkestra, organ ve iki
Korolar, ayrıca okul çocuklarını eğitti.  Burada bir yazdı
çok sayıda çok sayıda kilise müziği
Kilise hizmeti için kantatalar, ilk ve sonuncusu
Yılın Pazar günü her festival için beş dizinin tamamını üretti.
Bu kantatalar koro, sololardan oluşan kısa oratoriolardı.
recitatues, enstrümantal hareketler ve sık sık
Önemli detaylandırma.  Birçoğu şimdi kayboldu, ama çok
önemli sayı kalır.  Ayrıca için beş hatip besteledi.
İyi Cuma Sezonu-Passion Müzik-Üçünün kaldığı, en çok
Ünlü "St. Matthew'in Tutkusu".

[İllüstrasyon: Joh. Sebastian Bach, Geo. Fred. Haendel]

Bach iki kez evlendi ve toplamda on bir oğlu ve dokuz tane vardı
Altı oğlu ve dört kızı hayatta kaldı.  Olarak
Pratik müzisyen Bach keman, organ ve
Clavier ve bunların üçünde de çok sayıda eser bıraktı.
Departmanlar, hala müzisyenlerin hayranlığı olarak kalan eserler
dünya bitti.  Dehası kendi yaşamında sorgulanmadı ve
anısı, onu takip eden elli yıl boyunca bile canlı kaldı.
Çalışmalarının çok azı erişilebilir olduğunda ölüm.

Bach'ın en eksiksiz biyografisi, Spitta'nın büyük çalışmasıdır.
Bu büyük ustanın tüm yaşam öyküsünün olduğu üç cilt,
Ve çalıştığı tüm koşullar, cesaret kırılması,
ve başardıkları, çoğu hasta ve sevgi ile izlendi
bakım.

Bach'ın bestelerinin listesi üç sonata ve üç
sadece keman için partitas (genellikle altı sonata olarak sınıflandırılır); altı
keman ve piyano için sonatas, büyük miktarda oda müziği
sıralama ve diğeri, birkaç orkestra süit ve yaklaşık on büyük cilt
Clavier ve organ için müzik.



Georg Friedrich Haendel.

  23 Şubat 1685'te Halle'de doğdu.
  14 Nisan 1759'da Londra'da öldü.

Haendel bir cerrahın oğluydu ve babasının
Onu kendi mesleğine eğit, ama müziğe eğilim öyleydi
onu takip etmesini engellemenin imkansız olduğu ve,
Buna göre, en iyi eğitime sahipti.
çevre.  Çocuk on bir yaşındayken Berlin'e götürüldü ve
Bononcini ve Ariosti, İtalyan müziğinin talimatı altında yerleştirildi
O zaman Prusya Mahkemesi'nde stil olmak. On altı yaşında
Genç Haendel organizatör olarak bir pozisyon almıştı ve aynı zamanda
İnce Clavecin oyuncusu ve iyi bir kemancı.  Birkaç yıl sonra buluyoruz
Hamburg'da, orkestrada Clavecin'i oynadığı ve
Bazen şef.  Burada birkaç opera üretti-"Nero,"
"Daphne," "Florindo," "Almira"-o kadar başarılı ki 1707'de o
İtalyanca kendini daha da mükemmelleştirmek için İtalya'ya bir yolculuk yaptı
stil.  Buna göre Floransa'da birkaç ay geçirdi, üç ay içinde
Roma, yeni bir opera üretmek için Floransa'ya geri döndü ve yeni
1708 yılı, ikinci İtalyan operasının Venedik'teydi,
"Agrippina" üretildi.  Venedik'ten tekrar Roma'ya gitti, burada
Kardinal Ottoboni için iki kısa oratorio yazdı.

Zaten Scarlatti, Corelli Venedik'te tanışmıştı.
ve Antonio Lotti.  Scarlattis'e Napoli'ye eşlik etti ve
onlarla yaklaşık bir yıl kaldı ve ilgili büyük bir rekabet vardı
Haendel ve Domenico Scarlatti'nin kılıcına.  Bu
Başarı, Haendel'in adını o kadar kutladı ki, onun varlığına yol açtı
1712'de bazı operaları ortaya çıkarmak için gittiği Londra'ya davet edildi.  O
Londra'yı o kadar iyi sevdi ki hayatının geri kalanında orada kaldı.
Bu zamanın bir kısmı operanın yöneticisiydi,
Baş şarkıcılarını İtalya'dan ithal ederek, kendi operalarını üreterek
Bazen, diğer besteciler tarafından olduğu gibi ve
Katıldığı iyi bilinen Vicissitues Manager'ın mesleği.  O
birkaç servet yapıldı ve kaybetti; Ama sonunda, ölümünde ödemişti
Ona karşı tüm iddialar ve çok yakışıklı bir mülk sadaka bıraktı.

Londra'da çok sayıda opera üretti ve sonra yaklaşık 1733,
Oratorios bestelemeye başladı ve 1741'de "Mesih" i üretti.
büyük bir başarı elde etti.  Ayrıca büyük miktarda besteledi
enstrümantal müzik ve organizatör olarak çok ünlüydü.  O besteledi
Orkestralı organ için çok sayıda konçerto ve o
Bir arada yeni bir organ konçertosu oynama alışkanlığı
oratorio.

Haendel'in eserlerinin sayısı son derece büyük.  Tüm operaları
şimdi unutuldu.  Bununla birlikte, bireysel parçalar devam ediyor, örneğin
Ünlü Alto Air, "Lascio Pianga" ve diğerleri.  Ondan
Enstrümantal eserler Ayrıca birçok büyüleyici bit hayatta kaldı ve hala
Lütfen halka, örneğin ünlü "largo" gibi.  Ki
ORATORIOS, en büyüğü "Mesih" ve "Mısır'daki İsrail".  .
Haendel'in en eksiksiz biyografisi Chrysander tarafından.

    * * * * * *

Tarihte Bach ve Haendel'in önemini takdir etmek için
müziğin, durumun durumu hakkında bir şey bilmek gerekir
Müzik dünyasında çalışmaya başladıklarında.  Müzik yapımı
O zaman dünya üç orijinal kaynaktan gelmişti ve
Besteci sayısındaki ve hacimde büyük artışa rağmen
Müzik yapımının bu akışları tutulmuş ve hala kalmıştı,
Neredeyse tamamen birbirinden farklı.

Tüm Müzik Sanatının Temelinde Yalanlar Halk-Song-Simple
her ülkede ortaya çıkan ve kolayca öğrenilen melodiler ve
Büyük genişliklerde akım haline gelene kadar birinden diğerine geçin
bölge.  Halk şarkısı büyük olasılıkla dansın kökenine sahipti;
Ve dans, sırayla, Cadiced'den sanatsal bir evrimdi
tezahürat, ölçülen bir yürüyüş eşliğinde, erken dini
hizmetler yapıldı.  Ulusun halk şarkısı doğal olarak
Kendini insanlar tarafından en çok saygın tonallığa attı ve,
Buna göre, bazı ülkelerde halk şarkılarının çoğunun
Büyük tonalitede, diğerlerinde küçük tonalite hakimdir; ritim
insanların favori dans adımı tarafından belirleniyor.  Böylece
Almanya, halk şarkılarının çoğu vals; İspanya'da Seguidillas; Ve
İtalya'da Tarantellas. Halk-şarkıların yapımı devam etmiş olmalı
Üstün yetenekli yeni melodilerin kendiliğinden yaratılmasıyla sürekli
Fakat müzik dünyasının her yerinde öğretilmemiş müzisyenler.  Bunlar
melodiler nadiren yazıldı, ancak birinden diğerine geçti
sözlü; ve Haendel ve Bach zamanına kadar çok az tanınma
sanatta olası bir unsur olarak halk şarkısının herhangi bir
eğitimli müzisyen.  Bu, evrimini izleyecek yer değil
Halk şarkısı gittikçe daha simetrik olarak atılan ifadeler ve
Tonalitenin kabul edilebilir ilişkileri.  Bunu yerine söyleyecek kadar
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın yavaş ve küçük şarkıları, halk
Bach zamanında ifade etmeye gelinceye kadar çiçek açmıştı
Doğal insanların basit lezzetleri ve üzüntülerinin çoğu.

Halk-şarkının tersi aşırı uçta
İyice eğitilmiş besteci.  Halk şarkısı kendini geliştirirken
Tamamen kulaktan-ve öğretilmemiş müzisyenin kulağı ve hissi
kabul edilebilir bir melodinin üretiminde tek rehberi,-eğitimli
yüzyıllar boyunca besteci,
ya da sadece hafif bir derecede kabul etti.  Başlıca bakımı
kendisine öğretilen kuralları yerine getirmek; Ve bunu takip ederek
gelenek,-operasyonu neredeyse tamamen kontrolsüz
Müzik duygusu düzgün bir şekilde denilen,-eğilim sürekli olarak
daha büyük ve daha fazla detaylandırma, çünkü sadece detaylandırmada
Bestecinin ustalığı gösterilmelidir.  Tonları birleştirme sanatı
neredeyse tamamen ne olduğu şeklinde bazı yüzyıllar boyunca teslim edildi
her ses melodisinin ilişkisinin olduğu kontrpuan olarak bilinir
Diğerleri, sesler olarak ortaya çıkan akorlardan daha fazla düşünülüyordu
bir tondan diğerine taşındı.  Bu sanatın kökeni görünüşte
Fransa ve bildiğimiz ilk kompozisyonların en umut verici olanı
Onbirinci yüzyıl hakkında Sorbonne'da üretilenler.  Tarafından
On üçüncü veya on dördüncü yüzyıl öncesi aktarılmıştı
düşük ülkelere ve Hollanda
Contrapuntal gelişim.

Bu öğrenmenin abartılı gösterimine yönelik bu eğilim,
Hemen hemen her bölümdeki Hollanda; Ve kim okuyacaksa
Ayrıntılı Latince ile resepsiyonlarının ve festivallerinin hesapları
Törenlere katılan şiirler ve alaylar
o zamanların müziği aynı nitelikler ifadeye getirildi.
Bununla birlikte, kulak tamamen göz ardı edilemedi ve ara sıra bir
Üstat, onu gerektiren dahi ve müzikal sezgi ile ortaya çıktı.
kompozisyonlarını diktelere göre az çok budama
kulağın; ve böylece Adrian Willaert gibi ustalar vardı.
Venedik'te 1500 civarında bir okul kurdu ve Orlando di Lasso,
bunu Münih'te aynı zamanda kurdu.  Arasında
Bu adamların çok yönlü eserleri çok basit veya en azından
Müzikal uygun anlamda.  Yine de, henüz, bu basitlik
Sözde yüksek sanat kazara ve anlıktı ve komplikasyon
Varlığının kuralı ve gücünün ölçüsü.

Kontrapuntal okulun eserlerinin komplikasyonu neredeyse geçiyor
inanç. Her türlü taklit, kanon ve fugal cihaz; terk
güdülerin, böylece artan bir melodi bir
azalan melodi ve tam tersi; bir
tonlarının her birinin uzunluğunu iki katına çıkararak veya dört katına çıkararak güdü;
Tonlarını çeyreğine kısaltarak bir güdünün azalması
orijinal değerleri; ritmini tekrarlayarak değişiklik
orijinalin melodik aralıkları yerine kromatik ölçek
Şekil ve hatta tersine dönen güdüler kadar, böylece
Melodik adımlar, sonundan
Başlangıç;-ve tüm bu detayların ortasında besteci veya
Zamanın eğitimli dinleyicisinin yalnız kalmaması gerekiyordu
Bu şekilde müzik, ama bestecinin tüm bu karmaşık cihazları.

Bunlar, hareketlerde gerçekleştirildiğinde
on altı ses parçası, bu da olağanüstü çok sayıda değildi
Zaman, besteci tarafından beklenmedik iki sonuç neredeyse mutlaka geldi
hakkında.  Bunlardan ilki, akor ardıllarının üretimi idi
on altı gerçek olduğundan sadece dinleyici tarafından hissedilebilecek
Koro pusulasının üç oktavında hareket eden parçalar
zorunlu olarak birbirini geçmeye mecbur, böylece
Karışımda farklı ses melodilerinin konturu kayboldu ve
Sadece akorlar ve akor ardılları gerçekleşti.  Bunda
belki de harmonik iyilik ve kötülük algısı çok
türden hiçbir şeyin amaçlanmadığı yerlerde yönlendirildi.  Diğeri
Sonuç, tüm bu yapay kaynakların pratik tükenmesiydi
bir besteciye güç izlenimi taşımak için.  Her şey ne zaman
yapılabilen yapıldı, yeni besteci mutlaka zorunlu olarak
Farklı bir yol izleyin ve başka bir şekilde gelin; Aksi takdirde o oldu
sadece daha önce yapılanların tekrarlayıcısı.

On altıncı'nın ortasına kadar tüm bilimsel kompozisyon
Yüzyıl sesler için tasarlanmıştı ve bunun büyük bir kısmı
Kilisenin hizmeti.  Ancak şu anda belirgin bir laik müzik
geliştirilmeye başladı, burada çok doğal olarak, daha hafif prensipler
kompozisyon galip geldi.  Böylece büyük bir Madrigal literatürü ortaya çıktı,
genellikle aşk şarkıları veya glees, birçoğunun birçoğunu
Son derece iyi öğretilen bestecinin cihazları daha önce bahsedildi, ancak
ayrıca içlerinde canlı bir ritim ve hoş bir kaliteye sahip olmak
Üç yüzyıl ve daha fazlasının geçtikten sonra hala etkileme gücüne sahiptir
Ve lütfen kulaklarımızı.  Biraz sonra enstrümantal bir müziği
Yetiştirilmiş tür geliştirilmeye başladı.  Venedik'te iki Gabriellis,
Yarı dik bir lezzetin çeşitli organ parçaları yazdı; .
keman formunu buldu ve on altıncı yüzyılın başlarında,
biraz saygın bir enstrüman haline gelmişti.  Müdür
Ancak insanlar arasında hala kullanımda olan enstrüman,
arpın yerini almıştı ve her iki enstrüman doğal olarak
akorlar için bir tat geliştirme eğilimindeydi, çünkü akorlar
"doğal ürünleri" olarak adlandırdı.

1600 yılı hakkında yeni bir müzikal yaratma departmanı açıldı
Opera keşfi.  Şimdi ulaşmış olan bu harika sanat biçimi
Çok önem, çabadan kazara bir evrimdi
Tiyatroların büyüklüğü nedeniyle Yunan dramasını kurtarın,
Çizgiler, sözlü olmaktan ziyade,
Ses daha ileri taşıyabilir.  İlk operasyonlu besteciler sadece bir
açıklamanın net ifadesi ve yazılı olarak vermeyi amaçladı
Bir konuşmacının sesinin üreteceği etkileri notlar
Metnin duygularının ve sözlerinin empatik olarak sunulması. Buna göre, ilk operanın hiçbir melodisi yoktu, düzgün bir şekilde deniyor; Ancak
Hemen hemen, 1608'de, bu yeni formda bir dahi görünüyordu
kompozisyon, Monteverde, sadece melodiler değil, aynı zamanda
çok zeki bir uyum kullandı ve her şeyden önce kendini gösterdi
kemanı kafasına yerleştirerek modern enstrümantasyonun kurucusu
orkestra.  Sonra İtalya'da bir yüzyılda en animasyonlu
Dünyanın gördüğü müzikal verimlilik.  Operalar her birini izledi
Çok çeşitli bestecilerden ve opera evleri dikildi
tüm ana şehirlerde; Opera her yerde oynandı, bazen
Prenslerin desteği ve bazen insanların desteği ile
kendileri.

Opera'nın gelişimi en önemli yaratıcı ilham kaynağıydı
o zamandan beri müzik sanatına girmişti
Vaka, her şey yeniydi.  Müzik neredeyse ne yapmaya çalıştı
Hemen, Monteverde'nin kendisiyle "Tancred" operasında başlayarak başlayarak
dramatik anın hissini temsil etmekti.  Neredeyse
En önce müziği melodramatik bir şekilde kullanmaya başladılar
Oyuncular ne zaman eylemin kritik anlarına eşlik eden
şarkı söylemiyorlardı ve şarkı söyleyen ifadelerin formları farklılaştı
kendileri açıklayıcı kısımlar ve arias için recitatives
daha ateşli anlar; Ve sonra, çok yakında, topluluk geldi
Birkaç sanatçının birlikte söylediği parçalar.

Böylece her türlü duygusal durum müziğe sunuldu
Temsil ve yorum ve dolayısıyla etkileyici tarafta müzik
mümkün olan en yüksek stimülasyonu aldı.  Aynı zamanda
Bestecilerin kulağı memnun etmek için rekabet, her zaman
Simetri ve zarif formlara yönelik eğilim artan.  Ve böylece
Aria, biraz sonra, bir parça vokal ekran oldu, genellikle tamamen
eylemin karşısında ve bazen dehasının
sahne; Yine de, insanların olduğu zevk uğruna duyuldu
ustaca yönetilen bir sesle.  Bu yüzyılın sonuna doğru,
şu anda hatırlamadığım biri, tanıtmaya başladı
operaya zaman zaman insanların şarkısının türü olduğu anlar;
sergilemeyi veya muazzam dramatik olmayı hedeflemeyen kısa hareketler
ifade, ama sadece basitlikle memnun etmeye çalıştı.  Böylece,
Operasyonlu bestecilerin kendilerini boşa harcama arzusu ile
Mümkün olduğunca, elde edilen kompozisyonun teknik kaynakları
kontrapuntal okulların öğrenilmiş müzisyenleri ve onları memnun etmek için
dinleyiciler ve onları çeşitli şekillerde şaşırtmak, tüm farklı güçler
Müzikte kendilerini egzersiz yapmaya ve operada ifadeye gelmeye başladı;
Ama henüz hiçbir şey gibi hiçbir şey büyük ilerleme kaydetmemişti
Enstrümantal müzik.

Böylece her ikisi de Bach ve Haendel dönemine geliyoruz.
1700'den kısa bir süre sonra yazın.
Yetenekler, her ikisi de bu besteciler iyi okula ait müzisyenliklerini gösteriyor,
Contrapuntal okulların tüm öğrenmesine göre-
çok önemli farklılıklar.  Haendel tüm hayatı için bir tercih etti
diyatonik tonalite ve gerçekten nadiren,
Hiç kromatik ve asla enharmonic ile.  Tüm müzik
kendini en iyi ifade ettiği sesler için yazıldı ve bir usta olarak
Vokal etkisi hala seçkin bir pozisyona sahip, özellikle
Çok sayıda sesin yapabileceği kompozisyonların yaratılmasında
etkili bir şekilde toplu olun.  Ayrıca halk şarkısının farklı bir lezzetine sahipti
Birçok melodisinde ve bazı durumlarda halk şarkısı
tüm iş.  Örneğin, "bkz. Fetih
Kahraman, "" Joshua "da geliyor ve kısa enstrümantalın birçoğunda
"Joshua", "Solomon" ve diğer oratorios hareketleri.

Öte yandan Bach, çok daha yoğun bir müzikaldi
mizaç.  Dehası mümkün olan en büyük karakterdeydi. Olarak
Virtuoso sadece organ, klavesin ve
keman çağdaşlarının çoğundan ve organa göre
Muhtemelen herkesten daha iyi; Ayrıca bu üçte eserler yarattı
Şaşırtıcı bir şekilde kendi zamanının dikkatini çeken departmanlar
erkekler arasında yetersiz iletişim araçları göz önüne alındığında, eserler
ki bu bizim zamanımızda, vazgeçilmez köşe taşları
Bu üç enstrümanın literatürü.  Kemancı büyük bir rol alıyor
keman solo için Bach Sonatas aracılığıyla ustalığının
Organist sanatını Bach'tan öğrenir ve piyanist "
İyi huylu Clavier, "ve Bach'ın diğer birçok eseri için yazılmış
Zeki gelişim için vazgeçilmez önemi olan klavecin
Oynama.

Bach'ın modern müziğe tuhaf önemi,
Harmonik tarafa ve sezgisine duyduğu duygusu
Müzikal kombinasyonların duygusal değeri.  Onun çalışması şeklinde
Her zaman az ya da çok, seleflerine, Fugue'nin altında yatan Fugue'e benziyordu.
Muhtemelen, yazdığı tüm müziğin yarısından fazlası.  Ama o
ayrıca, işine canlılığını verme eğilimi gösterdi.
Halk şarkısı ve zaten bulduğu etkileyici melodik kalite
kemanda.  Yoğun hassas harmonik algıları nedeniyle,
Kendisini asla daha açık olana kadar sınırlayamadı
Anahtarın akorları.  Diyatonik akorlar ve kombinasyonlar
Haendel, Bach için tam bir memnuniyetin yeterli olmadığını buldu,
Ve sürekli yeni akorlar, kaçamaklı kadanslar ve akan bir
Usta zihne ait düşüncenin sürekliliği.

Dolayısıyla sıradan öğrenci için iki zorluk vardır
Bach'ı takdir etmek ve zevk almak.  Birincisi biraz antika
yazdığı çok lezzet, çünkü şimdi neredeyse iki yüz yıl
Bach'ın bestelerinin birçoğu tamamlandığından beri; ve ikincisi
kapasiteyi aşan bu hassas ve kaçınıcı harmonik fantezi
eğitimsiz dinleyiciler.  Dolayısıyla,
"Kromatik Fantasia", güzel modülasyonlar ve değişiklikler
G minördeki organ fantasia ve diğer pasajların puanları
Bach'ın daha büyük eserlerinde bahsedilen,
gelişmiş müzisyenler veya özellikle yetenekli olanlar; Ama bir bütün var
Erişimimizde daha yakın olan Bach World ve bu daha çok
Beulah ülkesinin erişilebilir bir kısmı mevcut programın
yaklaşmak.

Bach'ın sanat dünyasında önemi,
Zamanından beri tüm büyük bestecilere gittiği ilham.
Bu bağlamda müzisyenin müzisyeni _par Excellence_.  Orada
henüz zevk bulamayacak kadar gelişmiş bir usta görünmedi
Bach'ın eserleri ve birçoğunun görüşüne göre, her şeyin dikkate alınması,
Sanatını süsleyen en zengin bağışlanmış dahiydi
müzik.


  Program.

  C Major'da Buluş.  İki bölümlü icatlardan.  1 numaralı.
  F Major'da buluş.  İki bölümlü icatlardan.  No. 8.
  Saraband, D minör.  Beşinci İngilizce Süit.
  Loure in G majör.  Heinze.  Üçüncü 'çello süiti.
  Şarkı, "Kalbim sadık."
  E majör önsöz.  Altıncı keman sonat.  Heinze.
  E minör Saraband.  Beşinci İngilizce Süit.
  E majör gavotte.  Turlar.  Altıncı keman sonat.
  Beşik şarkısı, Noel Oratorio'dan.
  C Minor'da Prelude ve Fugue.  Clavier.  Kitap I, No. 2.
  "Rab'de umut."  Ünlü William Mason tarafından düzenlendi
      Largo.  Haendel.
  D majör menü.  İlk 'çello süiti.  Heinze.
  B minörde gavotte.  Saint-Saens.


(Bu programın iki icat hariç tüm enstrümantal parçaları
Ve E'deki Gavotte'nin Turlar Düzenlemesi "Bach Albümü" nde.
Peters Edition, No. 1820, elli sent.  İcatlar
Peters baskısı, elli sent.  C Minor'daki Prelude ve Fugue
Ayrı ayrı, aynı zamanda iki şarkı. )

Bu programdan memnun olma koşulları, oynanması
iyi tonlu bir piyanoda melodik ve etkileyici bir şekilde
Şarkılar oldukça iyi yapılmış.

Bu programda Bach'tan gelen seçimler,
Bach'ın daha hafif ve daha yüzeysel özellikleri
müzik.  Buna göre, icatlar yolunu göstermek için alınmıştır.
Tek bir güdüden bir parça geliştirmek, birçok tekrarla
hareket boyunca bir metin olarak kalır.  Aynı prensip taşındı
Daha sonra Schumann'da bulunacak.

Sarabands, Bach'ın yavaş hareketlerdeki yöntemini göstermektedir.  Bunlar
Bach'ın zamanında çok az ton değerine sahip olan Clavier için yazılmıştır.
gelişimlerinde oldukça yetersizdir, ancak çok
samimi, melodik ton kalitesi ve tam olarak etkileyici gibi davranıldı
Şarkı söyleme, ifadenin gerekli yükselişi ve düşüşü (değişen
Yoğunluk, fikir ilerledikçe veya retrogrades) her zaman lütfen olacaktır.
Dahası, çok kısa olsa da, bunların zekası
Bir müzisyeni çok ilgilendikleri inşaat.

Bach'ın Clavier için yazdığı parçalardan düzenlenen Gavottes
Diğer enstrümanlar ile doğal olarak daha özgürdür; Her ikisi de Bach'ın vardı
telli bir enstrümanın yararı-Violin veya 'cello-
melodiyi yoğunlaştırmak ve yakın zamanda düzenlendikleri için
piyano için ve bu nedenle modern tedavinin daha fazlasını gösterir
piyano.

"Kalbim Şimdiye Kadar Sadık" şarkısı gerçekten etkili
karakter.  İkinci bölümde melodi,
ses.  Neredeyse sesin olduğu enstrümantal bir parça
tek enstrüman.

Programın uzunluğu ve nispeten daha büyük
Bach'ın Müzik Gelişiminde Önemi Sadece bir seçim
Haendel'den verildi-dr. William Mason'un "Umut
Rab'de, "Haendel Largo'ya. Bu melodi çok iyi biliniyor
Daha fazla yorum yapmak için.  Daha sonraki programlarda başka seçimler
Onun daha büyük yönlerini gösterecek olan Bach verilecek.
stil ve her şeyden önce yoğun duygusallığı.  Bu kalite, hangisi
bir zamanlar Bach ile ilgili olarak popüler olarak reddedildi, şimdi herkes tarafından tanınıyor
müzikal dinleyiciler ve oyunda ortaya çıkmalıdır.  Bir diğer
Başarılı bir Bach yorumunun temel özelliği,
Bach'ın her zaman takdire şayan bir şekilde organize edilen ritmin gözlemi
çalışır.  Rubato çok korkutucu bir şekilde tanıtılmalıdır ve her zaman
Bir bütün olarak dönemin ritmini yok etmeyecek şekilde.

Öğrenci bu işi ciddiye almak için atılırsa,
Bir veya daha fazla bach analizine girmek avantajlı
seçimler (veya daha iyisi, belki de her seçimi bir üyeye atayın
çalışma ve rapor), tam olarak ne şekilde kullandığını tespit etmek için
Aynı güdüye devam ettiğinde birbirlerine cevap verme nedenleri,
ve diğer malzemelerle dallandığında.  İcatlar olacak
Bu amaç için en kolay.  Oynamak avantajlı bir egzersiz olurdu
icatlar, dinleyiciler önde gelenlerin sayısını not eder
Her birinde fikir oluşur.  Bu egzersizin amacı liderlik etmektir
Gerçek müzikal fikrini-motive-not etmek için alışılmamış dinleyiciler
pasif olarak özenli kalan, tefekkürle müziği almak.
İkinci işitme tutumu, almak için en iyi uyarlanmıştır
Müzikte duygusal hareket ne olursa olsun; Ama çünkü
Daha büyük çalışmalar, müzikal fikirlerin gelişimine bağlıdır,
onlara katılma alışkanlığını elde etmek arzu edilir.  Pasif
Tefekkür daha sonra daha duygusal eserlere uygulanabilir.  Bach ile
Tamamen müzikal işinin ilk nesnesidir.




Bölüm III.

Haydn ve Mozart.


Franz Joseph Haydn.

  1 Nisan 1732'de Rohrau'da doğdu.
  31 Mayıs 1809'da Viyana'da öldü.

Haydn köylü stokundan geldi, babası bir tekerlekli yazdı ve
On iki çocuğun ikincisi Little Franz Joseph. Sekiz yaşında
Güzel sesi, yönetmenin dikkatini çekti.
Viyana'daki St. Stephen Kilisesi Korosu ve koro olarak girildi
erkek çocuk.  Burada Clavier'de şarkı söyleme konusunda kapsamlı bir eğitim aldı ve
keman çalma ve aynı zamanda iyi bir eğitim.  Sesi kırıldığında
çeşitli ast tarafından kendisini onurlu bir şekilde sürdürmeyi başardı
Organı erken bir kitle oynayan organizatör ve kemancı olarak pozisyonlar
Bir kilisede, keman bir veya iki saat sonra diğerinde bir veya iki saat sonra
Kilise ve nihayet, belki de on birde, müdürüne ulaşıyor
konum.  Böylece birkaç yıl boyunca son derece çalışkan bir
ve verimli, ancak tanınmayan varlık.

[İllüstrasyon: Joseph Haydn, Wolfgang A. Mozart]

1750 gibi erken bir tarihte ilk quintette dizisini yazmıştı ve yakında
Yirmi yaşındayken müzikal olarak çeşitli pozisyonlarda bulundu
Noblemen'in evlerinde yönetmen.  1761'de-Haydn şimdi yirmi dokuz
Yıllardır-O'nun Müzik Şef Yardımcısı olarak atandı.
Prens Esterhazy özel orkestra.  Orkestra'dan oluşuyordu
on altı erkek.  Beş yıl sonra kıdemli yönetmen öldü ve Haydn
Baş Müdür oldu ve 1790'a kadar bu pozisyonda kaldı,
Ne zaman, eski prens esterhazy'in ölümünün sonucunda oğlu
özel orkestrayı durdurdu ve bir emekli maaşı üzerine Haydn'ı reddetti
yılda 1000 florin.  Şimdi profesyonel bir yönetici tarafından davet edildi
1790-92'de yaptığı İngiltere'yi ziyaret etmek için ve yine
1794-95, orada birçok konser yürütmek ve İngilizce için bestelenmek
Şu anda olan tam orkestra için bir dizi on iki senfoni pazarlayın
Bu hattaki en iyi çalışmasını temsil ettiği düşünülüyor.  Hala daha sonra
Dikkatini oratorios'a çevirdi ve "mevsimlerini" ve
"Yaratılış."

Esterhazy kuruluşundaki uzun hizmeti sırasında
sürekli yeni ve hoş bir müzik üreten
her türlü kombinasyon ve cihazı deneme fırsatı ve
Bu şekilde 125 dahil olmak üzere muazzam miktarda müzik ortaya çıktı
Senfoniler, Viol Da Gamba için 100'den fazla kompozisyon, bir enstrüman
eski prens esterhazy çok düşkündü ve çeşitli müzik
hemen hemen her türden uygulandı.  Tüm bu müzik yansıtıyor
Haydn'ın basit, alçakgönüllü, nazik ve samimi olan karakteri.
Bir besteci olarak, diyebileceğimiz şeyin ilki olarak düşünülmelidir
Homofonik yazarlar,-yani, o
müzikal fikrin normal formunun
bir melodi ve bir eşlik,
Temel formun bağımsız olarak hareket eden sesler olduğu Bach.
Aşağıdaki liste, şaşırtıcı bir aralık hakkında daha iyi bir fikir verecektir.
Haydn'ın besteci olarak faaliyeti: yüz yirmi beş senfoni;
Clavier ile 20 Clavier konçertoları ve yönlendirmeler; 9 Keman
Konçertolar; 6 çello için konçerto ve diğer için 16 konçerto
enstrümanlar (kontra bas, bariton, lyra, flüt, boynuz, vb.); 77 String
dörtlüler; 68 Trios; 4 keman sonataları; Bariton için 175 parça; 6 düet
solo keman ve viyola için; 53 piyano için çalışıyor; Lyra için 7 Nocturnes,
ve aynı enstrüman için diğer çeşitli parçalar; 14 kitle; 2 te
Deums; 13 Offertorium; 24 Opera.



Wolfgang Amadeus Mozart.

  27 Ocak 1756'da Salzburg'da doğdu.
  5 Aralık 1791'de Viyana'da öldü.

Mozart mükemmel bir müzisyenin oğluydu ve en kısa sürede çocuk
Kulağın şaşırtıcı duyarlılığını ve müzik için önyargısını göstermeye başladı
Her yönde, babası ona talimat vermeye başladı.  Onun
Bir besteci olarak faaliyet, neredeyse hiç okuyamadığı zaman başladı
Beş yaşından önce babasına bir el yazması gösterdi
Babanın ilk başta sadece anlamsız olduğu keman konçertosu
izler, ama orada bulduğu çocuk tarafından açıklanması üzerine
Gerçekten de müzikal bir fikir ve elbette bir kompozisyon. Yaklaşık altı yaşındayken babası çocuğu almaya karar verdi ve
ablası bir konser turu üzerine, buna göre,
Almanya'nın ana mahkemelerini ziyaret etti ve sonunda Paris'e ulaştı
18 Kasım 1763. Burada ilk besteleri basıldı-dört
Keman için konçertolar.  Paris'te çok başarılı oldu ve tur
altı ek konçerto yayınladığı Londra'ya devam etti
keman için.  On yaşındayken yazmıştı
İlk Oratorio ve şimdi bir konser turundayken karşılaşıldı
şüphecilik ve yanlış beyanlar, iddiası öne sürülüyor
Adı altında yayınlanan kompozisyonlar gerçekten yazılmıştı.
O'nun babası tarafından, yüzünden açık olduğu için hayır
Yaşının çocuğu çok iyi bestelenebilirdi.  Bunlara karşı koymak için
Ona doğaçlama yapmak ve
Müziği izleyicilerin huzurundaki kelimelere takın.  1769'da o
İtalya'ya gitti, şimdi on üç yaşında ve
Buna karşılık, erken görünümlerine kıyasla olgunlaştı,
En şaşırtıcı bir başarı.  Bologna'da ve Roma'da ve
Venedik İtalya'daki en seçkin teorisyenler tarafından muayene edildi ve
Sanatçılar Toplumlarında Üyelikler aldı ve Papa onu yaptı
Altın mahmuz şövalyesi.  İlk operası "Mitridate"
1770 yılında bestelenen Mozart, on dört yaşında.  Opera
yirmi kez oynandı.  Milano'da, iki yıl sonra,
Opera "Lucio Silla" ve aynı yıl operası "Idomeneo"
Münih.  Diğer ünlü operaları oldukça hızlı bir şekilde izledi
Ardıl: "Figaro," 1785; "Don Giovanni," 1787; "Cosi Fan Tutte,"
1790 ve 1791'de "sihirli flüt". Sonuncusu onun "Requiem" idi.  .
Mozart'ın eserleri on üç opera, otuz dört şarkı, kırk bir tane içeriyordu
Sonatas, Orkestra için otuz bir sapma.  En iyi biyografi
Otto Jahn tarafından mı?

      * * * * * *

Haydn dönemi, sanatta çok önemli bir dönemdir, çünkü
zaman ve neredeyse tamamen kendi çalışmasıyla, sonata ve
Modern müziğin en önemli iki formu olan senfoni icat edildi
veya keşfedildi ve kesin form gibi bir şeye getirildi.  Pratik olarak
Konuşma, senfoni sadece orkestra için yazılmış bir sonattır; ama
Orkestra kontrastları ve çalışmada değişiklik olasılıkları
"Ücretsiz Fantasia" olarak bilinen kısım, senfonik bestecinin
çalışmalarını daha büyük çizgiler halinde yürütmek ve
tek bir enstrüman için Sonatas'ın bestecisi için tavsiye edilir.
Hangi ton-renk monotonluğu unutulmaması gereken bir unsurdur.

Sonata'nın temel hareketi olduğu için "Sonata-Parti"
denir, müzikteki en büyük tipik formlardan biridir.  Büyüklüğü yatıyor
enlemde besteciye ve pratik olarak sınırsız
Müzikal güzellik, kontrast,
Tatlılık ve tek bir kompozisyonda müzikal gücü.  Bunda
Saygı, kendi içinde en değerli olasılıklardan bazılarını bağlar
tüm modern kompozisyon sanatının.  Ne anlamak için
Haydn, Mozart ve Beethoven'ın sonatalarında bulunmalıyız, bazıları
Formun özelliklerinin önce fark edilmesi gerekir.

Sonata-Parti, pratik olarak üç bölümden oluşur, bunlardan
üçüncüsü büyük ölçüde birincinin tekrarlanmasıdır, birkaçı çok değil
önemli değişiklikler.  İlk bölüm iki ila dört arasında
Müdür olarak gelen farklı melodik konular ve
esas olarak tematik bir karakter.  İkincisi neredeyse her zaman
bir lirik konu.  Mozart ve Beethoven sonatalarında çok
Güzel melodiler bu pozisyonda bulunacaktır.  Birincisi ve
İkinci denekler modülasyon süreleri ortaya çıkabilir; Ve ikincisinden sonra
Çiftte bir sonuna kadar uzanan bir sonuç konusu var.
Bar, ana anahtarın baskınlığı üzerine. Eski pratikte
Bu noktada tekrar işareti var ve ilk bölümün tamamı
tekrar gitti.  Modern pratikte bu tekrar genellikle
Müzikal fikirlerin anısı daha kalıcı göründüğü için göz ardı edildi
günümüzden daha eski.  Çift çubuk geldikten sonra harika
Bu sanat-müzik biçiminin karakteristik fırsatı,
Almanlar, bestecinin bulunduğu bir çalışmayı (Durchfuehrungssatz) çağırıyor
tanıtılan materyallerin herhangi biri veya tamamında ücretsiz bir fantasia yapar
İşin ilk bölümü, daha önce tarif edildi.  Bu egzersiz
genellikle sadece oyun, nadiren bir ciddiyete yükseliyor ve
Fugue; Yine de, akıllı bir besteci birçok çekici almayı başarıyor
bir sonata'nın bu bölümündeki özellikler ve daha büyük
Senfoni Fırsatları.

Haydn, sonata parçasına vermenin kredisine sahip olma hakkına sahiptir.
Formun ana özellikleri.  Bu bağlamda şunları izler
Sarabands, Gavottes, daha eski "ikili form" ın önerisi
ve benzeri Bach tarafından yazılmıştır.  Bunların hepsi, bir
tek melodik fikir, bu fikri mutlaka geliştirmek zorunda kaldı
Bir çeşit diziler, taklitler, transpozisyonlar ve dönüşümler
ve bir diğeri, bu tedavide çalışan sanatın çoğunu kullanıyor
tedarik etmişti.  Bu eski ikili formdaki tüm parçalar bir yarıya geliyor
ana anahtarın baskınına veya
Ana anahtar küçükse göreceli majör.  Çift çubuktan sonra
Gelişme, baskın veya hangi anahtarda alınır.
Önceki kısım sona ermişti. Daha sonra ana anahtar devam etti ve
İş sonuçlandı.

Haydn, bu formu genel olarak önde gelen dönemlerini tamamlayarak büyüttü.
sekiz önlemin simetrik uzunluğu ve ikinci bir konu ekleyerek
ve her ikisi de çiftten önce sonuç için farklı bir melodik malzeme
çubuk ve hareketin sonunda.

Haydn Sonata parçasının stili genellikle hafif ve hoştur.
Sadece çok az durumda ve sadece birkaç önlem için, o
Pathos'ı deneyin.  Böylece Haydn Sonata'nın başlıca hareketi
bir dans güdüsünden geliştirilmiş ve gerçekleştirme
Genellikle normal dönem formlarında yapılır-form önemli ölçüde
Boyunca ayet, metre düzenli ve kaprisli değil.  Haydn geldi
Bu tedavide, simetri ve düzen için doğal sevgisi ile,
ve bir sabit üretmek için otuz yıl geçirerek
İlginç parçaların ardışıklığı, özellikle orkestra, esas olarak tasarlanmış
İlgi ve lütfen onun ilk patronu, eski Prens Esterhazy.
Haydn'in en iyi senfonileri, hayatın sonlarında yazıldı.
Londra'ya yeni eserleri yapmak için çağrıldı.  Bakış
dış dünyaya ve belki de daha büyük bir bedenin mevcudiyeti
oyuncular, fikirlerine daha özgür bir kapsam verdi; Ve bu on iki Londra
Senfoniler önceki zamanlarından daha yüksek bir tipe aittir.

Henüz Beethoven'da Lyric Melody'den bahsetmedik
Sonata neredeyse her zaman ikinci bir konu oluşturur.  Bu fikir görünüyor
ikinci denekleri sadece tatlı olmayan ve
Şarkı benzeri melodiler, ama ilklerinin çoğu.  Böylece
Mozart Sonata, Haydn'ınkini eritirken ve
tatlılık, neredeyse her zaman daha az müzikal ilginindir,
nadiren düşünülen bir müzikal düşüncenin gelişimi.  Birkaç
Mozart'ın ciddi bir ruh hali aldığı vakalar iyi başarılı olur, özellikle
C minördeki ünlü sonata, sonuncusu hacminde
çalışır.  Ama genel olarak, özellikle Sonatas'ta Mozart
Saf lirik desende melodik.  Mozart'ın bu melodileri,
Büyük tatlılık ve güzellik, kural olarak çok fazla derinliğe sahip olmayın; yaparlar
ruhtan şarkı söylemeyin.  İnsanların dediği gibi ruh "sorun görmedi";
çocukluğun içgüdüsel tatlılığıyla şarkı söyler ve böylece başarısız olur
Yetişkinlerin duygularına dokun.  Aşağıdaki seçimler gösteriyor
Bu noktalar:


  Program. E-FLAT'ta Sonata (bütün).  3, Schirmer Edition.  Haydn.
  "Annem saçımı bağlamama teklif veriyor."  Canzonetta.  Haydn.
  C-sharp minör (bütün) sonata.  6, Schirmer Edition.  Haydn.
  "Yaratılıştan" üçlüsü, "en güzel görünür".  Haydn.
    Soprano, tenor ve bas.
  Sonata f majör.  6, Peters Edition (Birinci Hareket).  Mozart.
  "Figaro'nun Evliliği" nde Cherubino'nun havası, "Voi Che Sapete."
    Mozart.
  E-Flat'taki Sonata (sadece birinci ve ikinci hareketler).  Schirmer Edition,
    1 numaralı. Haydn.
  Quintette, "Sihirli Flüt," Mozart.  Sahne X, Yasa I, Andante.  "Drei
    Knaben, Kneebchen Jung. "
  "Figaro Evliliği", "Dove Sono" Mozart'tan Kontes Aria.
  C Minor'da Fantasia ve Sonata.  Mozart.
  "Yaratılıştan" üçlüsü, "Sana yaşayan her ruh bekliyor".
      Haydn.


(Bu programın kopyaları aşağıdaki gibidir: Haydn Sonatas, Schirmer
Baskı, ilk cilt, kağıt, yetmiş beş sent.  Bu çok
Çalışma için zarif ve her şekilde tatmin edici bir baskı
kütüphane.  Mozart Sonatas, Peters Edition, 1,50 $ (perakende).  Şarkılar
ayrı ayrı olacak.  "Yaratılış" ve "Sihir'in kopyaları
Flüt "gerekli olacak.)

Yukarıdaki seçimler, daha fazlasını göstermek amacıyla yapılır
Bahsedilen iki bestecinin önemli özellikleri.  Haydn şimdi
Değerli olmayan ve aslında eserleri esas olarak kullanılır
Öğretim amacıyla ve bunun için nispeten az.  Bu
haksız, çünkü Haydn besteci sınıfına ait olmaz
müziği onlar tarafından insanlığa mesaj olarak tasarlanan ama daha ziyade
Akıllı ve rafine bir zevk biçimi olarak tasarlandı,
Bach'ın kendisi olarak müzikal ve sonuç olarak müziği taze kalıyor ve
Nispeten küçük formlara rağmen ilginç.  Bu olacak
Burada seçilen Sonatas'ın her birinde fark edildi.  Sonata
E-Flat, No. 3, en sık seçilen ve incelenen kişidir, çünkü
Haydn'ı en güler yüzlü ruh halinde gösterir.  Ruh parlak, hoş,
Taze ve biraz güçlü değil.  Pratik olarak, her hareket
Bir Haydn Sonata, esas olarak önde gelen bir nedenden geliştirilir.  İçinde
Mevcut örnek, ikinci bir fikir, yarı lirik
onüçüncü önlemde tanıtılan önem-her bir önlemin sayılması
İlk çubuktan.  Kırk üçüncü önlemde bir kapanış teması
tanıtıldı.  Yerler Schirmer kopyalarında işaretlenmiştir, bu yüzden orada
onları bulmakta zorluk olmayacak.  İkinci hareket, oynatılırsa
Çok şarkı söylerken ama sürükleme tarzında, keyifli bulunacak,
Hiçbir şekilde sansasyonel olmasa da.  Fikirler müzikal ve ruh
ciddi.  Bir minuet temposunda final çok hoş
Aslında.  Burada da, tamamen müzikal fikir her şeyi yönetir.  .
Besteci ile ilgili sorun, onu memnun eden bir fikri tedavi etmek ve
meydana gelen tüm değişiklikler ve değişiklikler
O kadar çekici.

C-sharp minördeki sonata (No. 6, Schirmer) daha önemlidir ve
Daha sonraki eserlerin ruhuna aynı anahtarda yaklaşır.  Müdür
Konunun büyük bir canlılığı var ve müzikal tedavi çok
taze ve orijinal.  Takip eden Scherzando çok hafif
hareket ve büyük incelik ve ruhla oynanmalıdır.  .
Bütün bir menü ile sonuçlanır, hareket bakımından orta, şarkı benzeri.

Bence Haydn Sonatas'ın en güçlüsü duran
Schirmer Edition'da birincisi, aynı zamanda e-Flat'ta, favori bir anahtar
Haydn.  Başlıca konu çok zorlu ve tedavi
bir dereceye kadar değişir.  Tüm iş, bir müzisyenin oynayabileceği bir iş
Çoğu zaman ve her zaman zevkle.

İkinci hareket, anahtarda olmanın dikkat çekici özelliğine sahiptir.
e majör-birinci
hareket. Bu gerçeğin Haydn'ın yapmadığını gösterdiğini söylemeliyim
Sonata'nın üç hareketini tek bir
Bütün, çünkü olsaydı e-flat'ta bir kapanış takip edemezdi
e majörde bir açıklık olan majör, tam olarak daha yüksek bir daha yüksek,
en ufak modülasyon.  Bu işlem benim için açıklanamazsa
Sonata'nın tek bir duruşmada tüm boyunca oynanmasını bekliyordu.
Ancak yavaş hareket çok güçlü bir hareket, konu
Müzikal duygu ve tedavi zeki ve ilginç.  Bütün
Bu hareketteki melodik pasajların harika bir duygu ile söylenmesi gerekir.
O zaman daha hafif kısımlarla kontrast,
etki.  Final, Presto, çok hafif ve neredeyse söyleyebiliriz,
önemsiz hareket, bir şeyin sadece birkaç anı ile rahatladı
daha iyi.

Mozart koleksiyonları tuhaf ve kadınları göstermek için hesaplanmıştır.
Mozart'ın müziğe tanıttığı tatlılık.  Haydn'da anlar
Tatlılık gerçekten meydana gelir ve "yaratılışında" sık sıktır; Ancak
Enstrümantal eserlerinde çok sık değiller.  F'deki Sonata,
Mozart, hoş melodik fikirlerle ve birinci ve ikinci
Dönemler ve ilk bölüm çok çekici melodilerdir.  Not
Bu fikirlerin her birinin tamamen tamamlanmış bir melodi şeklinde gelmesi,
Ve bir müzik güdü şeklinde değil, en fazla ikisi değil,
cümleler.  Mozart deneklerinin her biri sekiz önlem uzunluğundadır.  .
Mozart Sonatas'ın karakteristik tonu bu melodik tatlılıktır,
Ve daha güçlü parçalar sadece bu temel tonu yoğunlaştırır.  Yavaş
Hareket oldukça yetersiz, ama aynı zamanda hoş ve iyi yapılmış.  .
"Alberti" bas olarak adlandırılan
On altıncı'nın hareketini en aza indirin ve akoru yoğunlaştırmak
his.  Bu, sol el ile yumuşak bir şekilde oynayarak yapılacaktır,
Biraz aşağı taşıma ve pedalın her akorda kullanılması,
Melodiyi karıştıracak.

Programı sonuçlandıran Mozart'ın Fantasia ve Sonata
Çalışmaya değer iş.  Fantasia çok
Çeşitli keyifli olarak taşınan ciddi konu
Şiirsel bir niyeti gösteren bir şekilde değişir.  İfade
Oyunda ve detaylandırmada dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir,
Konunun bağlantılı olarak birkaç anahtarda gerçekleştiği yer, ilk ton
oldukça güçlü ve üzerinde hafif bir konut ile.  Yavaş
D Major'daki melodi ve e-Flat'taki Adagio, Mozart'ın
Mükemmel olsa da, tatlı ve oldukça derin melodilere sahip fakülte
Basit yapı, yine de onlarda sanatçının ruhu var.
Ton dolu, yuvarlak, şarkı söylemeli ve asla yüksek sesle olmalı.  Var
Fantasia'nın diğerlerinin seviyesine gelmeyen kısımları;
Özellikle oynamaya uygun olmayan G minördeki allegro ve
Neredeyse hiç müzikal bir şekilde oynamadı.  Bununla birlikte, elde edilmeli
en iyisi olabilir.

Vokal seçimleri tuhaf çekiciliğe sahiptir.  Canzonetta
Haydn, "Annem Saçımı Bağlar Veriyor", taze, kız gibi bir ilişki,
Hangi memnun olamaz.  Üçlü, "en güzel görünür"
Mozart'ın yazmış olabileceği tatlı.

Sonra Mozart seçimlerinde, "Dove Sono",
Çok saf bir ton ve iyi bir stille söylenin.  Mozart'ın tüm operasyonu
Arias, rafine olan iyi eğitimli İtalyan şarkıcılara yönelikti.
ve yüksek yetiştirilmiş şarkı tarzı.  Ne zaman bittiğinde, onlar her zaman
keyifli.  Cherubino havası çok taze ve cazibesi ile dolu
gençlik ve aşk.  "Sihirli Flüt" ten kızların üçlüsü verildi
Çünkü öyle alıyor, zımni bir ardıllık içeriyorken
Ardışık beşinci.  Ve büyük üçlü, "sana her yaşayan ruh
Bekliyor, "konseri asil bir şekilde sonuçlandırıyor. Eğer kaynaklar
Yerel toplum bunu kolaylaştırmalı, bir
Bu üçlü ile birlikte iki koro ile birlikte, takdire şayan yakın,
"Başarılı bir iş. "

Burada bu ikiden sunulan seçimlerin
Büyük Üstatlar, bireyselliklerinin küçük bir kısmını gösteriyor.
Seçim, kopyaların rahatlığı ve
her yerde kaynakların eşit olma olasılığı
kabul edilebilir performans.




Bölüm IV.

Beethoven'ın karakteristik ruh halleri.


Ludvig van Beethoven.

  16 Aralık 1770'te Bonn'da doğdu.
  26 Mart 1827'de Viyana'da öldü.


Beethoven, şapelin çok dağılmış bir tenor şarkıcısının oğluydu
Köln seçicisinin ve aile birkaç kişi için müzikal olmuştu
nesiller.  Çocuk viyola ve keman çalmayı öğrendi
hala çok gençken piyano ve yaşındayken
Eleven düzenli olarak orkestrada viyola oyuncusu olarak nişanlandı ve
popüler olarak söylenen piyano üzerinde öyle yeterlilik kazandı
Bach'ın "iyi huylu
Clavier "Kalbiyle. Yine de bir delikanlı ama gayri resmi olarak başarılı oldu
orkestra şef yardımcısı ve bu onun göreviydi
Müziği erkeklere hazırlamak, kısaltmaları, emendasyonları yapmak,
ve eski müziğin uyarlanması tavsiye edilebilecek yeniden düzenlemeler
Sonra modern orkestra.  Bu şekilde, şüphesiz, onun çoğunu kazandı
Orkestra etkisi ile muhteşem tanıdık.  O on beş yaşındayken
Seçicinin özel şapeline düzenli olarak organizatör olarak atandı,
ve aylarca birlikte orkestradan sorumlu kaldı.
Baş Müdürün yokluğu, Neefe.

[İllüstrasyon: Ludwig Van Beethoven]

On yaşına kadar bestelemeye başladı, ancak herhangi bir şekilde tezahür etmedi
Bu yönde özel tesadüf: yayınlanmış kompozisyonları ile
Opus numarası sadece bir hareket içerir, inanılır, yazdığı
Yirmi ya da yirmi bir yaşından önce.  Ölümünden sonra
Babası, neredeyse birkaç yıldır olduğu gibi kaldı
Daha önce, annesinin bakımı ile ailenin sorumlu başkanı
Ve küçük kardeşleri.  Bir ziyaretle Bonn'da kaldı
1787'de Viyana, yaklaşık yirmi iki yaşına kadar,
Bonn'u kesinlikle bıraktı ve Viyana'daki meskenini aldı.  Burada okudu
En iyi ustalarla ulaşılabilir-Haydn, o zaman onun başbakanında Salieri,
ve diğerleri.  Opus numaralarıyla ilk yayınlanmış besteleri-üç
Trios-Viyana zamanından çıkın.

Viyana'da hayatının geri kalanını yaşadı-yaklaşık otuz beş
yıllar.  Bu dönemin önceki bölümünde,
zamanının büyük piyanoforu virtüözü; Oyunu ayırt edildi
Kuvvet, güçlü kontrastlar, müzikal kalite ve her şeyden önce acıklı
ifade.  Czerny, bir şirketin bir şirketi için olağandışı olmadığını belirtiyor.
Viyana aristokrasisi, bunun çalınmasıyla gözyaşlarından etkilenecek
usta.  Yayınlanmış eserleri genellikle de eleştirildi
cesur ve alışılmadık.

Beethoven'ın iyi bir yaşta yaşama servetine sahip olduğu için, yavaş yavaş
önceki kompozisyonlarla ilgili konumunu kurdu,
er ya da geç tekrarlanan duruşmalarla olduğu gibi
kendileri gibi eleştirmenlere; Ama zamana kadar
Bu belirli bir dönemin eserleriyle geçmeye gelmişti,
Gelişmiş ve besteledi, bu da şimdi suçlamayı başardı
çok gelişmiş ve zorlanmış olmak.  Bunlar sırayla daha sonra
kabul edildi, sadece daha sonra bestelerinin bir tabakasını bırakmak için
Daha önceki çalışmaların bir kısmı olan aynı kınama.

Bununla birlikte, Beethoven'ın onun tarafından tanınma isteği
Çağdaşlar büyük ölçüde abartıldı.  Oldukça keyif aldı
Rahat gelir, bu tür şeyler orta sınıf Viyana arasında gitti
zamanının ve kariyerinin çoğu boyunca
Muhtemelen en seçkin besteci yaşayan.

Haendel veya Bach'ın eserleri ile karşılaştırıldığında, Beethoven'ın eserleri
Hacim olarak harika bir ekran yapın. Yine de otuz iki var
Piyano sonatas, on keman sonatası, tam orkestra için dokuz senfoni,
Beş piyanofor konçertosu, piyano için yirmi bir varyasyon seti
Yalnız, on altı ip dörtlüsü ve çok büyük bir oda müziği kütlesi
diğer türden.  Bir opera olmak üzere iki kitle var ve yüzün üstünde
Şarkılar.

      * * * * * *

Genel olarak belirtildiği gibi, arasındaki farklılık noktası
Müzik sanatında klasik ve romantik dediğimiz şey
besteciyi harekete geçiren ve sonuç olarak daha fazla veya
müziğinde daha az başarılı.  Eski uygulamada, özellikle bu
on altıncı yüzyılın Hollanda kontrapuntal bestecilerinin
Kompozisyonun güdüsü, müzikal bir parça üretmekti
önceki eserlerden ayrıntılı, daha heybetli veya daha sonous; veya,
Belki de, bir parça kadar iyi üretme anlayışı daha yaygın olur
önceki çalışmalar gibi.  Tamamen müzikal (bir teknikten tasarlandı
bakış açısı) besteci ile hareket prensibi olarak kaldı.  İle
Opera icadı, yaklaşık 1597, A.D. ve aktif gelişme
Bir yüzyıl sonra yeni bir prensip faaliyete geçti,
yani dramatik kontrastların ve durumların ifadesi vb.
Yoğun bireyselliğin ifadesini uzun süre-Güçlü çalışmanın
Trajik durumların çatışması altındaki bireysellikler.

Opera icadı ve gelişimi ile birlikte, dönem boyunca
Burada bahsedilen, kemanın ustalığı ile birlikte taşındı
Müzik sanatına harika sonuçlar.  Yaklaşık 1685, Archangelo Corelli
Keman için ilk parça koleksiyonunu yayınladı ve bunlarda
pratik olarak ilk örneklerle ilgili olanlar bulunur
iyi gelişmiş lirik melodi, şimdi bahsettiğimiz zaman kastettiğimiz türden
"Bel Canto"-Melodi türü, sanatın en önemli noktasını yaptı
İtalyan şarkı.  Bu ateşli, sürekli ve etkileyici melodi
harika bir hızla aldı ve neredeyse hemen benimsedi
Opera, başlangıçta ideal bir sanatsal olan
ve metnin önemli ölçüde etkileyici teslimatı.  Şimdi, melodi böyle
Metnin dramatik olarak sunulmasıyla çok az ilgisi yoktur.  Bir
Sürekli melodi-"Ev, Sweet Home" da olduğu gibi, basit bir türden alıntı yapmak-
her şeyden önce sürekli duygu sorusudur; oysa
İyi belirlenmiş bir açıklama, her şeyden önce etkili bir mesele
Kelimelerin ve ifadelerin elokutist bakış açısından teslim edilmesi,
tüm duraklara, kesintilere, şoklara ve varyasyonlara izin vermek
etkili teslimat için yoğunluk şart.  Ama bu zamana kadar
Sürekli melodi yüksek sanata sokulmuştu (görünüyor ki
Halk şarkısında daha önce bir başlangıç ​​yaptı, ancak kesin
konu üzerine göstergeler) sadece bir metnin teslimatı, biraz
Liturjik bir tonlama tarzından sonra, artık tatmin olmamıştı
Opera Talepleri.

Müzik, beslediği şeyle büyüdü.  Monteverde'nin sahip olduğu keman
1608'de orkestranın başında onur pozisyonuna yerleştirildi,
insanların kulakları üzerinde büyümüştü; Ve hissedilen bir ihtiyaç vardı
Daha ateşli bir şey, ama aynı zamanda daha belirgin bir şekilde
Müzikal, nasıl olursa olsun, ilk operanın sadece açıklamasından daha
Teslimat yapılabileceğini söyler.  Dolayısıyla ortaya çıkan aria
Pratik olarak dramatik bir anın uzamasıdır
durum.  Arias, ilk başta ve uzun bir süre sonra,
Çok az kelime ve hala bulduğumuz gibi bunlar tekrar tekrar tekrarlandı
Haendel'in "Mesih" in tanınmış ariaslarında.  Böylece opera geldi
Basit ve sürekli bir melodiye sahip olmak,
Keman Cantilena; ve birbirini izleyenleri işaretlemek için kullanıldı
dramatik eylemin noktaları.  Yani, drama ortaya çıktıkça,
Birbiri ardına yeni bir durum kendini geliştirdi. Her yeni giriş
Dramatik bir kişi yeni bir komplikasyon ve yeni bir durum getirdi,
Hatırın dikkatine çizgilerle ve daha sonra zorla
en büyük anlık önem taşıyan şarkıcı olan Aria tarafından
şarkı söylemek.  Bu ariasların çok yakında şov parçalarına dönüştüğünü
Virtuoso şarkıcıları, operasyonun popülaritesi nedeniyle bir kazaydı
Sahne, yeni şarkı söyleme sanatının gelişimi ve
Bir müzik aleti olarak insan sesi.  Bizimle hiçbir endişesi yok
mevcut konu.

Dahası, besteciler çoğaldıkça ve
Halkın lehine yarıştılar, daha fazla getirmeye çalıştılar
Müziklerinde en içten tutkular ve geçen duygular
Oyundaki önde gelen bireyler; dolayısıyla etkileyici müzik sanatı
büyük ölçüde gelişti ve halkın kulakları yavaş yavaş öğrendi
Daha sonra hissedin ve müzikte insan kalbinin tadını çıkarın.  Böylece müzik
bir gelişme olarak kendisi için çalışma aşamasının ötesine geçti
müzikal biçimler veya inşaat bilimi ve gittikçe daha fazla oldu
Opera, bireyselliklerin ve ruh hallerinin ifadesi.  Aynı zamanda
Bu eğilimin müziği daha etkileyici hale getirmek için çalıştığını,
Halkı memnun etmenin gerekliliği de tersine eğildi
Hoşniyete uygun kombinasyonlar yoluyla dinleyiciyi memnun etme yönü
Ton-renkler, hoş ton formlarının ve benzerlerinin keyifli simetrileri.  Öyle
bir sınıfın bestecilerinin operada çalıştığı zaman
Derin ifadenin gelişimi, başka bir sınıfın geliştirilmesi çalışıyordu
Müziği sadece sığ ve hoş yapmak için daha az etkili değil.
Sığ durumlarla uğraşan hafif operalar-komedi, saçmalık, ifade edildi
Işık ve hoş bir müzik yoluyla-daha fazla işgal etmek için görev
operasyonel aşama, sonuçta, eğlence sorunu her zaman
hüküm sür.

Tüm bu farklı eğilimler daha sonra ifadelerine geldi.
Müzik tamamen enstrümantal.  Bach'ın nasıl başardığını zaten gördük
Yine de, her şeyden önce
Güçlü müzik, ama son derece mizahist ve hayali.  Sonra Haydn ve
Mozart, çeşitli hoş ve basitçe etkileyici türleri tanıttı
melodi, ama sadece ara sıra anlarda müzikleri dokunuyor
Kalbin daha derin duyguları.  Hayran olmak müzik
zeka, tatlılığı ve hassasiyeti için zaman zaman zevk almak ve
taze melodik simetri; Ama sadece çok nadiren anlarda
Duygusal bireyselliğin aksanı verilir.

Beethoven'da bu kaliteyi ilk kez gösterilen buluyoruz
enstrümantal müzik; Ve bu ara sıra aksanla birlikte
Yoğunluk, ayrıca harika ve tükenmez bir ruh halimiz var ve
güçlü bireyselliğin farklı taraflarına göre görgü kuralları
Bu büyük tondan.  Bu çeşitli ruh halleri ile birlikte
iç doğaları, farklı yönlerin farklı yönlerini temsil ettiği görülmelidir.
Bireysellik, Beethoven'da da belirli bir kapsamlı
eleman.  Bize söylediği her şey bir şekilde daha büyük bir
Bütün ve bu daha büyük bütün bestecinin tüm adamıdır.  Öyle
Oldukça yetenekli bir insanın konuşması gibi,
belki sadece birkaç dakika süren, yine de bize bir
olağanüstü bir kişiliğe göz atın ve hafızamızda bir
Bölüm yanlışlıkla konuşmacının tüm ruhundan ortaya çıktı.

Dolayısıyla Beethoven'ın bireyselliği hakkında bir fikir oluşturmaya çalışırken ve
Müziğinin menzili ve tuhaf güzelliği, onun
dehasının aralığını elde etmek için çoğu karakteristik ruh hali; Ve
Sonra bu çok farklı ruh hallerini nasıl birleştirdiğini görmek için
Bütün-sonatalarında ve senfonilerinde olduğu gibi.  Buna göre, bu
İlk program birkaç parça ile başlar, nispeten küçük
pusula, ama mizahçının çeşitliliğini doğrudan gösteriyor
eğilimler. Dahası, bu küçük parçaların tümü bu aksanı
Yukarıda bahsedilen yoğun bireysellik-aksan çok daha fazlası
Beethoven'da seleflerinden herhangi birine göre gözlemlenebilir ve aştı
Sadece Schubert ve Schumann tarafından daha sonra.  İkincisi, olabilir
beklenen, enstrümantal tüm bestecilerin en mizahçısıdır
müzik.

Bir müzik parçasında belirli büyüklük koşulları vardır
Sözsüz bir şey söylemek ve heybetli bir doruğa çalışmak,
parçalar halinde uygulanabilir olandan farklı bir form veren
konuşmanın bir bölümünü yapmak için bir metne sahip olmak.  Bir
Harika bir efekt, enstrümantal bir müzik parçasının bir süre dayanması gerekiyor,
ve aynı harekette bir süre devam etmek,
Dinlenme ve ölçüm aksanı sıklığı.  İçinde çalışması gerekiyor
Tek tonalite-bir anahtarda yeniden ortaya çıkın veya böyle bir anahtarın etrafında döner
tek bir varlık olarak kendi birliğini koruyacak şekilde.  Dolayısıyla ortaya çıkıyor
Sonata ve senfoninin uzun hareketleri.  Mümkün değil
Kısa, daha kısa, işitenler üzerinde benzer izlenimlere varın,
ayrık hareketler.  Sadece bir süredir bir hareket taşıyarak,
ve böylece bir fikri merkezi olarak etkilemek için geliştirmek ve
aynı zamanda bir tür doruk veya hedefe varmak için aynı zamanda,
Ciddi enstrümantal hareket etkileyici ve etkili hale gelir.

Mozart'ta bu uzun hareketlerin birliği gibi bir şey yok
Beethoven.  Güzel bir çeşitlilik hüküm sürüyor ve ana fikirler
yeterli sayıda tekrarlandı; Ama bu güzellik için
bir ruh hali döngüsünü veya ruh deneyimi döngüsünü tamamlamak için.  Veya eğer
Bir döngü, sonra hoş ve genç deneyimler döngüsü.  İçinde
Beethoven durum böyle değil.  Çok ciddiyken alır
Onun sözünü söylemek için bolca zaman ve o kadar iyice diyor ki
ne olduğundan oldukça emin.  Bu günümüzde gösterilecek
Sonat Pathetique ve Gönderen aşamalar aracılığıyla program
tüm seçimlerde görünecektir.


  Program.

  Yarı lirik bir karakterin seçimleri:
    E-Flat Meneetto.  Opus 31, No. 3.
    Menetto içinde d majör.  Opus 10, No. 3.
    Sonata'dan Allegretto, Opus 90. Otuz iki önlem.
    Sonata'dan Andante, Opus 27, No. 1.
  Resmi varyasyonlar:
    Andante ve Varyasyonlar.  G majör sonata.  Opus 14, No. 2.
    Andante, Sonata Appasionata'dan.  Opus 57.
  Mizahsal varyasyonlar ve ruh halleri;
    Tema ve varyasyonlar.  Opus 26.
    C'de Scherzo, C. Opus 2, No. 3.
    "Moonlight Sonata" dan Allegretto.  Opus 27, No. 2.
    Scherzo A-Flat, Sonata.  Opus 31, No. 2.
  Sonata-Parti:
    Allegro (Birinci Hareket), G. Opus 14, No. 2'deki Sonata'dan.
    Allegro (birinci hareket), for minördeki Sonata.  Opus 2, No. 1.
  Sonata parçası, ateşli;
    Giriş ve Allegro (İlk Hareket), Sonat Pathetique.
        Opus 13.


Minuet uygun, ilk seçimde, basitçe ifade eden bir
ilk dönemi boyunca halk şarkısı.  Sadece başında
İkinci dönem, uyumsuz C-Flat ile farklı bir şey
illüstrasyona geliyor.  Ruh halinin ayrımı daha fazla
Takip eden üçlüsü, akorlarının atlamalarında resmedilmiştir
Ve onların keyifli değişiklikleri en hoş ve çekici bir
ana konu ile kontrast.  (Saint-Saens bu üçlüsü üzerinde
iki piyano, dört el için güzel varyasyonlarını yazdı.)

D Minuet, D Major'daki çok güçlü sonata, Opus 10,
Minuet'in ötesine geçmeden önce çok güçlü kontrastlar sağlar.
İlk dönem (tekrarlanan sekiz önlem) tamamen lirik ve çok
sevimli.  İkinci dönem taklitçi bir parça ile başlar,
Fugue tarzı, bir ses, diğerinin güçlü bir şekilde cevap vermesiyle
ve ruhlu bir şekilde.  Bu keyifli dönüşle tamamlandığında
Başlıca öznenin, G'nin ilgili anahtarında bir üçlüsüne yol açıyoruz.
Tamamen farklı bir tarzda olan majör. Bir scherzo gibi gidiyor
ve sırayla tamamlandığında, ana minuet geri döner.
En hoş etki.  Sonunda, kısa bir koda.  Her ikisi de
Seçimler tamamen lirik değil, tematik olan çok şey içerir.
Bu her zaman üçlülerde ve Minuet'in ikinci döneminde gerçekleşir
D.

Bir sonraki seçim güzel kapanış hareketinin başlangıcı
Sonata, Opus 90. Bu hareket yavaş bir yer alıyor
Bu sonata hareketli hareket ve tamamen lirik tarzda,
zorunlu rahatlama ihtiyacının daha azının getirilmesine yol açtığı yer
bağlı ve sürekli madde.  Melodinin kendisi en iyilerinden biri
Beethoven's.  İllüstrasyon ilk otuz ikiden oluşur
miktar.

Seçimlerin bir sonraki bölümünde Beethoven fakültesine geliyoruz
Müzikal bir temayı varyasyon şeklinde çeşitlendirmenin.  .
Burada verilen örnekler, bunun daha basit aşamalarını temsil eder
Sanatının bir parçası ve eğer öğrenci bu yönde hırslıysa
kendisi için C'deki vals üzerindeki varyasyonları veya
Sonsuz çeşitlerin elde edildiği ünlü otuz iki varyasyon
Çok basit bir temadan.  Hala daha gelişmiş bir örnek
Bu sanat herkesin son sonatında bulunur, Opus 111; Ama bunlar
Mevcut kullanımımız için çok zor.

G, Opus 14'teki Sonata'dan C'deki tema ve varyasyonlar kolaydır
ve hoş.  Temanın kendisi arasında çok güzel bir kontrast oluşturur
İlk periyodun staccato ve ikinci legato
dönem.  O zaman tatlılığı güçlü tarafından rahatlatılır
onu parçalayan senkoplar sonuna doğru (17 ve 18 önlemler).
İlk varyasyon, tenorda melodiye sahiptir, değişmez hariç
Legato yap.  Sağ el esas olarak senkoplu tekrarlanan
notlar.

İkinci varyasyon çok daha kırık.  Sol el bas oynar
Ritim üzerine, sağ el içeren bir akor ile gelir
Yarım vuruşta melodi.  Üçüncü varyasyon melodiyi getirir
Yine basta, on altıncı sırada bir eşlik figürü ile
sağ el.  Sonunda altı önlemden oluşan güzel bir koda var.
Bu varyasyonlar boyunca uyum ve melodi
değişti.  Sadece melodinin yeri ve aksesuarın ritmi
beraberindeki rakamlar değiştirildi.

Beethoven'ın bu aşamasının daha dikkat çekici bir örneği
ANANTE'de dahi bulunur ve ikincisini oluşturan varyasyonlar
Sonata Appassionata'nın hareketi, Opus 57. Burada varyasyonlar
Notasyonda belirtilmedi, ancak oyuncu onları bulmalı
Kendisi, bu yeterince kolay, çünkü temanın iki dönemi,
Sekiz önlemin her biri, aşağıda tam olarak tekrarlanır
varyasyonlar.

Temanın kendisi kilise benzeri bir karaktere sahiptir, neredeyse "kutsal".  Bu
Tonikten Alt Dominant'a ve Geri'ye ilk harmonik adım nedeniyle
Yine, marşlarda çok iyi bilinen "amen" kadansı gibi.
İkinci dönemde yoğun ve neredeyse gergin bir ifade var
4-2 akoru nedeniyle, basta yedinci düşük.  Birincisi
Varyasyon, melodiyi tema ile aynı yerde oynar ve
aynı akorlar; Ama bas yarım vuruş sonra giriyor ve tutuyor,
böylece huzursuz ve arama ifade sonuçları.  İkincisi
Varyasyon yine çok dayanıklıdır.  Melodi sadece önerilir
sağ parçanın üst tonları ve on altıncı hareket
belirli bir akor benzeri karaktere sahip olmayı amaçladı; Bu arada bas var
Bir parça biraz 'çello için uygun bir melodi gibi.  Üçüncü varyasyon
Melodiyi tizde yüksek getirir (daha sonra tekrar sola değişir
Sol el, piyanonun orta aralığında el)
Otuz saniyede arpej figürü.  Sonunda on altı güzel bir koda
Temayı orijinal haliyle hatırlatan önlemler. Bunlar boyunca
Varyasyonlar sadece temanın uyumu ve melodisi değil
Çeşitli, içeri girme zamanında hariç, ama temanın ruhu
Her yerde tutuldu.  Kodanın sonuçlanmadığını gözlemleyin, ancak
Azalan bir akorun girişiyle kesintiye uğradı, anahtara giriyor
F minör.  Bu akorun yerine, bir d-flat akoru ile bitirin,
Azalan akordan önceki baskın akordan hemen sonra, ne zaman
Final oynanmayacak.

Yukarıdakilerden oldukça farklı, son derece mizahçı varyasyonlar
Sonata, Opus 26. Bunlar, kopyada belirlenenler,
sadece söz ve karakterizasyon.  Tema üç periyot
Uzunluk, bir senkop ile ikinci açıklık.  İlk varyasyon
temanın uyumunu takip eder, ancak kırık bir şekilde, yalnız değil
On altıncı notlara kesme, aynı zamanda pozisyon değişikliklerinde
klavyenin üzerine.  Bu heyecan eğilimi ikinci sırada devam ediyor
Melodinin basta olduğu varyasyon, octaves içinde
On altıncı notlar.  Üçüncü varyasyon modu minör olarak değiştirir ve
Müzikal tedavi, çok fazla ima eden güçlü senkoplar içeriyor
bastırılmış tutku.  Dördüncü varyasyon,
Müzikal bir Ariel gibi klavyenin diğerine bir noktası.  Beşinci
Varyasyon, temanın uyumuna ve tarzına geri döner, ancak
İlk sekiz önlem, melodinin yedekte tutulduğu, daha çok önerilen
tam olarak ortaya çıkması için,
Melody, Legato, dokuzuncu önlemde daha etkili olacaktır.  .
Bütçe on beş önlemden oluşan güzel bir koda ile kapanır.  (Geri say
Sonunda, ilk başta bulamazsanız.)

Yine de daha mizahçı, C, Opus 2, No.'daki Sonata'dan Scherzo'dur.
3. Burada ana konu, fugue tarzıdır ve
Anahtar sırası.  Beşinci olarak cevaplama yerine,
oktav.

Bunun saf bir fantezi parça olduğunu eklemek gereksizdir,
taklitler beklenmedik ve kaprisli ve asla uğruna
bir desen veya formu tamamlamak.  Üçlü tam bir kontrast ve
Klavye üzerinde çok özgür ve etkili.  Sonra, geri döndükten sonra
Scherzo, yirmi üç önlemden oluşan keyifli bir kodaya sahibiz.

Daha az belirgin ama çok güzel, Allegretto
"Moonlight Sonata", Opus 27, No. 2. Bu nazik ve
İlk hareketin yoğun üzüntüsü arasında arabuluculuk yapmak için tasarlanmıştır
ve eşit derecede yoğun ve ateşli üzüntü ve özlem
final.

Sonata parçası en ciddi ve çeşitlendirilmiş hareketlerden biridir
Müzik tarafından bilinir ve sürekli ve büyük birlik ile karakterize edilirken,
Ayrıca oldukça karmaşıktır.  Dolayısıyla düzgün olmayacak
girerken önde gelen fikirleri gözlemleyenler dışında takdir edildi
ve tedavi sırasında tekrar ortaya çıktıklarında onları hatırlayın
ve gelişme.  Orkestra için bir sonata yazıldığında
farklı fikirleri oluşturan senfoni daha kolay takip edilir
Çünkü belirli bir bireysellik tonu renginden
Enstrüman önce onları duyurdu.  Bir sanatçı bir sonata oynadığında
önde gelen fikirlerin bireyselliğini yoğunlaştırmaya çalışır ve böylece
onları tanıyan ve hatırlayan dinleyici.

Sonata parçasının ilk örneği oldukça hafif ve hoştur
G, Opus 14, No. 2'de sonata başlayan Allegro.
Konu yirmi dört önlemle sürer, ikincisi girer
Yirmi beşinci önlemin başlangıcı ile D'nin anahtarı.  .
Sonuç kırk yedinci önlem ile başlar.  Saymak
çift ​​çubuk, detaylandırma sürer, pedal noktası da dahil olmak üzere
Müdürü geri getirmeye hazırlanan baskın, altmış bir
miktar.  Orada ilk kısım tekrar başlıyor.

Sonata'nın F minör, Opus 2, No. 1'deki ilk hareketi daha kısa
ve Beethoven'ın diğer sonatlarından daha az işaretli denekler. BT
Ayrıca daha az "doldurma", çok az pasajla takip edilen fikirler var
aralarında çalışın.  Müdür yirmi önlem, ikincisi
Yirminci'nin sonunda sopranodaki f-flat ile başlayarak
ölçüm.  Sonuç, sopranodaki c-flat ile başlar,
Kırk bir ölçüm.  Ayrıştırma altmış iki önlem sürer.

"Sonat Pathetique" yavaş bir girişle başlar, on sürer
çok yavaş zaman ölçümleri.  Sonra başlıca allegro'ya girer.
Müdür, modülasyon dizilerini yeniden yaparak kırk sürer
miktar.  İkincisi kırk bir ölçüm ve sonuca girer
Yetmiş dokuz ölçüsünde.  Ayrıntılar altmış iki önlem sürer,
Girişin birkaç ölçüsü ile başlayarak.

Bu hareketlerin her birini oynamadan önce zaman boşa gitmeyecek
Deneklerin kendileri ayrı ayrı oynanırlar.




Bölüm V.

Bach, Mozart ve Beethoven karşılaştırıldı.

Mevcut program birkaç temsilciyi bir araya getiriyor
Zaten en büyük iki ustadan seçimler
daha net ortaya çıkarmak amacıyla fark edildi
tarzlarının bireysellikleri ve baskın
işlerinin lezzeti.  Bu karşılaştırmada şöyle değiliz
Yine de Bach veya Beethoven'ı temsil etmeyi taahhüt etmek
En büyük ve en ateşli anlarında
terk etmek.  "Moonlight Sonata" denilen sözde
Beethoven durumunda bu noktaya yaklaşır, ancak eğer
Bach için aynı hizmeti gerçekleştirmek istenmişti
gibi daha büyük çalışmalar yapılacaktı
"Kromatik Fantasia ve Fugue", "Fantasia ve Fugue
G Minor "organ için (Liszt tarafından piyano için düzenlenmiş) ve
benzeri.  Ve Beethoven için F minördeki sonatalar,
Opus 57, "Appassionata", B-Flat'taki Opus 106 ve
C minör Opus 111.  Bütün bunlar çok daha ileri gidiyor
Derin duygunun herhangi birinden daha fazla ifade edilmemiş ifadesi
mevcut programda bir araya getirilen eserler bile
"Moonlight Sonata", bunun finali olmasına rağmen
Ateşlide Beethoven'ın belirgin bir şekilde temsilcisi
ve güçlü.  Mozart'a gelince, bu başlıca tutku
Hattında hiç değil.  Ama göstermek uğruna
aksine hayal gücünün tuhaf tatlılığı
Bach ile geleneksel daha konsantre ifade
Ve Beethoven, C Minor'daki fantasia burada dahil.

İle gerçek tanıdıklara girmeden önce
programda çalışır, dinleyicinin
belirli önlemlerin başlangıcında yoksun olun
Zararlı olması muhtemeldir.  Bunlardan en önemlisi
Bach'ın daha yüksek bir fikri olduğu gibi
sanatından daha sonra bestecilerin sahip olduğu ve amaçladığı
eserlerinde çok yüksek bir beceri derecesini göstermek için,
Contrapuntal Cleverness ve benzerleri.  Bu önyargı
tüm ciddi müziği tanımlayan ifadeye dahildir
"klasik" olarak,
Sadece güzel ve hoş.

Bach gerçekten büyük bir özgünlüğü vardı, ama geldi
Açıkçası.  Müzikal yönlerdeki zihinsel aktivitesi
hemen bir
tema kendini her türlü olası tedaviyi sundu
onun başına geldi.  Tema onu memnun ederse o
Hemen geliştirmeye başladı ve bu sırada
Birbirinin kendisinden sonra mutlu düşünceler,
en ufak bir şekilde aranmış veya çalışmıştır.
Böylece en yüksek ve en büyük eserleri
Oyunun karakteri, o kadar kolay bestelenmişlerdi.  Doğru,
Günümüzün oyuncusuna sunulmuyorlar
Bu kalitenin neredeyse çok fazla, teknik için
Onları iyi oynamak, sıradan değil
piyanist.  Bach ellerin melodik olarak oynamasını bekliyor ve
çok akıcı bir şekilde ve Fugue'de düşünecek oyuncu; _i.e._, be
Yanıtlama seslerini bir füguda takip edebilme
Üç, dört veya beş olduğunda kafası karışıyor,
Ve iş parçacıklarından birini kaybetmeden. Bu alışkanlık
Düşünce-çünkü bunun ne olduğu bu-doğal değil
şimdiki nesile göre, neredeyse tüm müziğimiz
az çok monodik (bir önde gelen melodiye sahip ve
bir eşlik.) Bu nedenle Bach oynama sanatı
çok oynayarak özenle ustalaşmalı ve
Çok zor bir çalışma.


  Program.

  C-sharp majörde Bach, Prelude ve Fugue.  Clavier, No. 3.
  Beethoven, C-Sharp Minor'da Sonata ("Ay Işığı"), Opus 27, No. 2.
  Bach, C Minor'da Fantasia.
  Mozart, C Minor'da Fantasia (Sonata ve Fantasia'dan).
  Bach, İtalyan Konçertosu Allegro.
  Beethoven, E Minor'da Sonata, Opus 90.
  G majörde Bach, Prelude ve Fugue.  Clavier, No. 15.
  Beethoven, D Minor'da Sonata (Shakspere'nin "Tempest"), Opus 31, No. 2.


Her sanat eseri, ne olursa olsun, üçü tatmin etmek zorundadır
Ana koşullar: birlik, simetri ve çeşitlilik.  Orada
Bunların içine bir güzellik izlenimi olamaz
Üç nitelik aynı zamanda girmez, ancak
Güzellik, bir veya diğerine göre kalitede farklılık gösterir
Eleman baskın.  Johann'ın başarılı müziğinde
Sebastian Bach (ve başarısız müzik de yazdı
as other men) we find all these qualities represented,
Ama modern bir şekilde değil.  Bir başlangıç ​​veya bir fug
Bach aslında bir "monodi", bir kompozisyon
onu zorlamak için kararlı bir şekilde bastıran fikir
çalışma üzerine karakter ve bireysellik; Hayır, bu
iş.  Çeşitlilik ve simetri her zaman mevcuttur, ancak
Çeşitlilik modülatör tedavide bulunacak
Ve kontrpuanda-çeşitli aksesuar fikirleri
daha iyi ortam için iş sırasında ortaya çıkan
maddesini oluşturan önde gelen fikirden
kompozisyon.  Dolayısıyla Bach'ta, bir
her bir fikri ve her şeyi kaplayan birlik
fikirlerin ardışıklığı, aynı zamanda aynı şey devam ediyor
zaman (farklı seslerin melodisinde olduğu gibi, ritim,
vesaire.); ve kendisini de ifade eden simetri
aynı anda duyulan fikirler arasında ve fikirler arasında
Paragraflar art arda tanıtıldı.  Bir Bach çalışması,
Bu nedenle, neredeyse her zaman oldukça karmaşıktır ve ihtiyaçlar
biraz incelenecek ve onu duyma sanatı
takdir edinilmelidir; Ama bir kez ustalaştık,
Müzikte daha taze veya
kalıcı olarak hoş.

Mevcut program üzerindeki Bach seçimleri
üç prelud ve fugu, c-sharp majör, c
küçük ve g majör, hepsi ilk cildinden
"Clavier."  Arasında gerekli bir bağlantı yok
Takip eden Prelude ve Fugue, bunun dışında
Bach'ın bir şekilde yazıştıkları veya tezat oluşturdukları fikri
Böyle bir şekilde duyulabilecek şekilde
bağlantı.

Programı açan C-sharp'daki Prelude,
uzun önde gelen bir fikirden (sekiz önlem) oluşur
Sırada altı kez tamamen tekrarlanıyor
iş.  Dört kez duyulduktan sonra,-
C-sharp, g-sharp, d-sharp minör ve a-sharp anahtarları
Küçük,-Modülatör bir ara ile rahatlatılır,
Yeni malzemeden inşa edilmiştir (33 ila 46 önlemler).  Daha sonra
Orijinal tema,
ana anahtar (f-sharp majör) ve
C-sharp'ın orijinal anahtarı, tekrar kesin.  İçinde
Tedbir 63 Sonuç başlar.  Bir pedaldan oluşur
G-sharp'ı işaret et, çok hoş davrandı ve rahatlattı
ve 75 ila 91 önlemlerde ilginç
daha ateşli bir karakter meselesi.  Tedbir 91
Pedal figürü geri döner ve sadece terk edilir
101'i ölçün, bundan sonra son hızlı bir şekilde takip eder.  (Önce
Parçayı oynamak parçaları çaldı ve açıkladı
Ayrı olarak, burada olduğu gibi her bölüm ve sonra
bütün başlangıç.) Bir bütün olarak iş tekil
hafif ve hoş.

Fugue, sopranodaki konu üzerine inşa edilmiştir.
Başlangıç, iki önlem alıyor.  Bu konu
on kez tekrarlanan ve parçalar üzerinde kullanılır
Ve tekrar. Bu çalışma ile hemen aksine,
"Moonlight Sonata" olarak adlandırılan-Başlık tarafından yaptırıldı
Beethoven ama bazı hayali yazarlar tarafından.  Birincisi
Bunun hareketi,
Bach's, ama bir farkla.  Çok az denenir
temanın uyumunu değiştirmenin yolu
Birkaç farklı anahtardan taşıyın, ne de çok fazla
Dolgu olarak kullanılan aksesuar madde.  Pratik olarak bir
şarkı,-isterseniz bir ode,-melankolik, yas tutan
karakter.  Yapısı,
Aşağıdaki analiz: dört kişilik bir başlangıç ​​ile başlar
önlemler, bundan sonra önde gelen fikir anahtara girer
C-sharp minör, E-Major'da kapanıyor, dört önlem.
Bir eşlik ölçüsünden sonra özne devam eder
C majörde, hemen B minörüne geçerek,
bir aksesuar melodik bitinin tanıtıldığı kadans,
eylemi askıya alma karakterine sahip olmak, sekiz
Önlemler, Farp Minor ile biten.  Önde gelen fikir
şimdi f-sharp, beş önlem ve üç küçük
Melodik parçalar ve ardından on bir arpego ölçüsü
Madde temanın geri dönüşü için eylemi geri tutun
Tedbir 42'de (43'te ilk aksan).  Bundan her şey
hareket önde gelen melodinin dışına çıkıyor ve
Hareketin iskeleti veya düzenli bir şekilde düzenlenmesi yok
çok genel bir şekilde parçalar.

Takip eden Allegretto neredeyse bir tür
Scherzo, üçlü ile şarkı formunda.  O zaman çok geliyor
ele alınan üç ana unsurdan oluşan dramatik final
bir sonata parçası tarzında.  Müdür uzanır
Yirminci önlemin ilk vuruşu.  İkinci sırada
İkincisi girer ve yirmi üç koşar
miktar.  Bu önlemin ikinci sekizinci notu ile
akorlarda sekizinci notların hareketi girer,
sonuç parçasını oluşturur.  Bu bizi
çift ​​çubuk, bundan sonra ücretsiz bir fantasia takip eder
aynı malzeme.  Ücretsiz fantasia ikiye kadar uzanıyor
Bütün notaların önlemleri, otuz altı önlem, nerede
Orijinal tema geri döner ve ilk bölüm geri çağrılır
farklı anahtarlarda.  Sonunda ek bir coma var
Parçanın sonundan otuz dört önlem sayıyor.

Bach'ın G majöründeki başlangıç, bir başka hoş
onun tarzının illüstrasyonu.  İçinde çok basit
İnşaat ve sadece ilk iki önlem ve bir
Yarısı konuyu tanımlamak için önceden oynadı ve
İkinci önde gelen fikri tanımlamak için dördüncü önlem.
Diğer her şey bu fikirlerden geliştirilmiştir.  İçinde
Tedbir 11 Bazı yeni malzemeler tanıtıldı ve tedavi edildi
Mükemmel bir etki ile.

Fugue oldukça ayrıntılı bir şeydir.  Sonra
Konu ilk kez, özne
yeni bir formda tanıtılır, inversiyonda (ölçüm 43,
Alto), orijinaldeki tüm yükselen pasajlar şimdi
aşağı yönlerde taklit edilir ve aynı şekilde
aralık.  Bu yeni bir konu olarak alınan bu,
çok ek gelişme ve daha sonra fugue
Çok karmaşık ve ilginç hale gelir.  İyi zaman
Ancak, komplikasyon sadece bir olayıdır
Çok eğlenceli ve çeşitli bir kompozisyon.  Bütün
İş lirik bir fikir yoktur; Her şey tematik olarak geliyor.

Seçtiğim Beethoven Sonata'da
kontrast, D minör, Opus 31, No. 2, tematik modu
İnşaat da işaretlenir, ancak deneklerin kontrastı
Bach çalışmasından çok daha büyük ve
tümün etkisi yüksek derecede yüksek derecede.
Yavaş bir arpegio akoru (iki önlem) ile başlayarak
İlk tema sadece altıncı sırada kesintiye uğrayacaktır
ölçüm.  Yedinci sırada ana konu devam eder,
ve Tedbir 10'da yeni bir neden ortaya çıkıyor.
hemen artan bas teması, hemen
Bir soprano sayaç teması ile cevaplanan 11, 12, ölçümler
14. Bu, bizi ölçmek için ileri götürür, burada
Bölüm ilk tema ile ilgisiz değil ve
Yine 44 Tedbir'de pratikte bir akor geçişi
bir pedal noktası oluşturma ve sonuç
Ölçüm 55. Ayrıntılarda bu temalar nefis bir şekilde
tedavi edildi ve tüm hareketin çok fazla karakteri var
doğaçlama.  Yavaş hareket devam ediyor
İlk hareketin rapsodik ruhu.  Final
Büyüleyici etkinin en keyifli örneklerinden biri
esasen tematik kompozisyon vasıtasıyla ulaşılır.

Sonata, Opus 90, E'deki en hoş olanlardan biri
Beethoven'ın ve onda bir figürün yanı sıra
Bas için (55 ila 58 ve daha sonra tekrar ölçer),
Oyuncu için ciddi bir zorluk sunmaz.  .
İkinci hareket, gerçekleştirilen keyifli bir şarkıdır
büyük uzunlukta.

Bach'ın İtalyan Konçertosu'nun ilk hareketi çok
diğer Bach parçalarından daha modern tarzda
Bu program.  Hiç ulaşmadan
Modern lirik anlayışı, en azından ona yaklaşıyor
zaman zaman yakından ve güzel bir etki yaratır.

Mozart Fantasia'dan konuşacak yer yok
detay.  Ancak, çok zeki modülatör
ilk iki sayfada önde gelen fikrin tedavisi ve
D major yakınında güzel yavaş melodinin girişi
ikinci sayfanın sonu.  İkincisi Mozart benzeri
aşırı.




Bölüm VI.

Schubert ve Mendelssohn.


Franz Peter Schubert.

  31 Ocak 1797'de Viyana yakınlarındaki Lichtenthal'da doğdu.
  19 Kasım 1828'de Viyana'da öldü.


Büyük şarkı yazarı Franz Peter Schubert doğdu, oğlu
Parish Schoolmaster, Viyana yakınlarındaki Lichtenthal'da.  Aile
Müzikal ve baba ve birkaç arkadaşı eskiden dörtlü tutuyordu
String Quartet için her Pazar öğleden sonra partiler
Sonra akım çalındı, ayrıca Haydn ve diğer iyi besteler
Besteciler.  Çocuk çok erken o kadar yetenek gösterdi ki babası
Ona kemanı öğretti ve bazen de katılmasına izin verdi
gerisi.  Güzel bir soprano sesi vardı, bu da
St. Stephen Katedrali Müzik Yönetmeni'nin dikkati,
onu koroya ve emperyal mahkumlara kabul etti veya
Mahkeme-Chapel için koroları eğitmek için okul, nerede,
Her zamanki eğitim dallarının yanı sıra, ona müzik öğretildi
iyice.  Bu sesi kırılana kadar devam etti, bunun üzerine
Kendisi için değişti.  Sonraki üç yıl boyunca
Babasına okuldaki yardım etti, içindeki en düşük sınıfı öğretti ve
Kendini kanıtladı, çok kesin, çok kayıtsız bir öğretmen.
Daha sonra bu pozisyondan istifa etti ve kısa hayatı boyunca mücadele etti
esas olarak arkadaşlarının yardımıyla, biri de
Sürdürülemez besteciye müzik kağıdı verildi; Başka bir paylaşıldı
Odası onunla, vb. 1818-1824 yılları arasında yazlarını
Büyük Prens Esterhazy'in Macar mülkü
Kızları müzik ve ev için müzik düzenlemek.  Burada çoğu
Eserleri yazıldı.  Viyana'da okul erkeklerinin orkestrası vardı
Oldukça uzun bir süre, muhtemelen eserlerini ara sıra oynadı,
ve daha az karmaşık eserlerin bestecilerinin yanı sıra.

[İllüstrasyon: Franz Schubert, Felix Mendelssohn]

Schubert çok erken bestelemeye başladı ve zamana kadar
Yirmi yaşındayken 400 şarkısını yazmıştı.  Onun eserleri
bir miktar piyanofor sonatas, birkaç cilt ışık eseri içerir
Piyano için, yaklaşık 600 şarkı, dokuz senfoni, ikisi arasında
Sahip olduğumuz en büyük, bir opera, birkaç kitle ve çok sayıda
Oda müziği için kompozisyonlar.



Felix Mendelssohn-Bartholdy.

  3 Şubat 1809'da Hamburg'da doğdu.
  4 Kasım 1847'de Leipsic'te öldü.

Ünlü Yahudi filozof ve reformcunun yeğeniydi,
Moses Mendelssohn ve tanınmış bankacının oğlu Abraham
Mendelssohn. Aile İsrail'di, ancak Felix Mendelssohn bir
Lutheran.  Çocuk çok sevimli ve düşünceli bir eğilim vardı,
ve ilk yıllarından itibaren müzikte iyi talimat verildi, müdürü
Ünlü teorisyen olan öğretmen Zelter.  Birincisi
Konserde görünüm dokuz yaşında, piyano kısmında yapıldı.
Wolf tarafından bir üçlü.  Bir yıl sonra şarkıcı olarak göründü.  Onun
Orkestra ile tanışmak çok erken başladı.  Vardı
Pazar öğleden sonraları babasının evinde bir araya gelen küçük orkestra,
Ve bu nedenle, çocuğun kompozisyonları yargılandı ve kendisi
Yönetmen olarak deneyimini edindi.  Besteci olarak faaliyeti
Yaklaşık 1820'de başladı. Bu yıl bir keman sonat ve iki tane yazdı
Clavier Sonatas, Biraz Cantata ve bir operet.  1821'de Zelter
Onu müziğini duyan ve konuşan büyük şair Goethe'ye getirdi
büyük ilgi ile delikanlı ile.  Goethe ile arkadaşlık devam etti
uzun yıllardır.  Mektuplarından birinde Mendelssohn,
şairi ziyaret etti ve onunla uzun bir konuşma yaptık,
Şair, Hegel'in estetik konusundaki derslerini açıklamıştı,
Mendelssohn o kış Berlin'de ve Goethe'nin
Sunulan fikirlerin yeniliği nedeniyle çok ilgileniyor.
Mendelssohn'un yayınlanacak önemli kompozisyonlarının ilki
ve oynanan "yaz ortası gecesi rüyası" nın
1826'da yazıldı ve hemen oynadı.  Bunu çalışmış gibi görünüyor
Piyano üzerine, heyecanlandıkça parça parça doğaçlama
Shakspere'nin komedisini okurken.  Bu upture en eksiksiz
çalışması ve kapsamlı özgünlüğünde ustalık ve nadiren
Daha sonraki çalışmalarından herhangi bir şey, bitmiş olarak liyakat olarak aşar
Orkestra için kompozisyon.

Büyük ölçüde Mendelssohn'un etkisiyle "St. Matthew
Bach'ın Tutkusu "1829'da Berlin'de çıkarıldı ve verildi.
Leipsic'teki ilk üretiminden sadece yüz yıl sonra.
Mendelssohn şefdi ve Sing-Akademie'de verildi.
Bu yirmi yaşındaki bir çocuğun işiydi.  Hiçbir şey daha açık konuşamaz
dehasının ona verdiği otoritenin
ve bu büyüklüğün bir taahhüdü gibi bir şehirde
Berlin çok erken bir çağda.  Zevk için birçok yolculuk yaptı ve
talimat.  Bunların tam hesapları onun büyüleyici
bu tür en keyifli katkılar arasında yer alan mektuplar
herhangi bir edebi adam veya sanatçının ayrıldığı.  Bu yolculuklardan biri sırasında
Hebrides'i ziyaret etti ve daha sonra adı verilen Upture'u üretti.
Bu ziyaretin bir anısı olarak "Fingal's Mağarası".

Mendelssohn, piyanist ve organizatör olarak büyük ünlülere ulaştı.
ikincisi esas olarak doğaçlamalarıyla, kredisi olmasına rağmen
İngiltere'de Bach Fugues'i oynayan ilk kişilerden biri oldu.  .
Ancak Ağustos sonu Haupt, öğrencilerine Mendelssohn, içinde
Onun zamanı, asla yeterli bir pedal tekniği yoktu, ancak
Genellikle kapsamlı bir şekilde başarılı olan vuruş ya da özledim prensibi
müziği kavrayın.  G'de Pianoforte için konçertosunu erken üretti.
küçük ve birçok müzik festivalinde oynadı.  Büyük talep görüyordu
Almanya ve İngiltere'de festivaller direktörü olarak.  O oldu
1835'te Leipsic'te ve 1843'te Gewandhaus Konserleri Direktörü,
Çok seçkin sanatçı ortakları ile Konservatuar'ı kurdu
yönetimi altında çok kutlanan Leipsic'te müzik.
Mendelssohn neredeyse her müzikal bölümünde eserler üretti
Kompozisyon, çok çeşitli oda müziği, senfoni, dengeler,
bir opera ve piyano-forte için çok büyük bir müzik koleksiyonu ve
organ.  Muhtemelen şöhreti etkisi yoluyla daha uzun sürecek
Üç eser-Viz. , açılan "yaz ortası gecesi rüyası" overture
Romantik'in yeni dünyası; "Elijah" oratorio,
Çok saygı duyuyor, tıpkı en güzel şimdiye kadar yazılmış en güzellerden birine göre
Konuların seçiminde ve bölümlerde de şanslı
tedavi; ve piyanofor için "kelimesiz şarkılar", ki
Dikkat çekici derinlik olmasa da, çok güzel ve şiirseldir
Müzik dünyasında uyanacak gibi kalitede kompozisyonlar yeni
iştah ve şimdi bir enstrümanın yeni bir takdiri
Kullanımda en evrensel.

Mendelssohn'un tüm eserleri formun netliği için ayırt edilir,
Duygu zarafeti ve hassas fantezi.  Onlar daha kadınsı
Eril, zaman zaman büyük bir gücü var.  Onun
Pianoforte yazma, enstrüman için çok uygun değildir.
Chopin ve Liszt gibi diğer bazı besteciler ve konçertoları,
Çok popüler olmasına rağmen, bunun usta eserleri arasında yer almıyor
kompozisyon şekli.  Ürettiği tüm piyanofor müziğinin
"Rondo Capriccioso", en çok tamamen temsil eden
hayal gücünün karakteristik menzili.

Bu bölümün iki bestecisi kendilerini ayırt ettiler
Hemen hemen her kompozisyon yürüyüşünde.  Schubert büyük miktarda bıraktı
makale, çoğu ölümünden sonra duyulmamış,
Yaklaşık 700 şarkı, dokuz senfoni, çeşitli oda müziği parçaları,
piyanofor sonatas, danslar, yürüyüşler, aşımlar, bir opera ve birçok
Çeşitli kompozisyonlar.  Bu geniş faaliyetin her departmanında
Başyapıt olarak öne çıkan birkaç eser var.  Başlamak için
Üst, onun "bitmemiş senfoni" ve C'deki büyük senfoni
orkestra başyapıtlarının ilk satırı,
Beethoven'ın en büyüğü ve stil ve güzellik özgünlüğü ile
tamamen gölgede olan Beethoven'dan tamamen bağımsız olarak
kompozisyonlarının anı, son eserleriyle uğraştı,
Ölümsüz Dokuzuncu Senfoni.

Yine de, Schubert tüm müzikal yönlerde harikaydı, o
bir dönemi bir yönde işaretledi ve bu nedenle tuhaf bir şekilde bir şöhret var
kendi.  Bir şarkı yazarı olarak, dünyanın sahip olduğu en büyüklerden biriydi
bilinen.  Bu bölümdeki şöhreti tamamen farklı iki
Birliği, aynı bestecide bir sendikası
Çağ-işaretleme tuhaflığı daha önce bahsedildi.  Bir melodist olarak duruyor
kendi başına bir rütbe.  Melodileri kolayca hareket eder, şimdi
Diyatonik mod ve şimdi kromatik, ancak genellikle içinde
Diyatonik modda her dönemin sınırları.  Melodiler
Esnek, iyi dengelenmiş, çok şarkı söylenebilir ve doğal.  Her biri ortaya çıkıyor
Günü yaşıyor ve sevimli bir çiçek gibi sessizliğe ölüyor
Güneş ışığının olduğu yılın anında kendi mikropundan ortaya çıkıyor
Ve duşlar görünmesi için zaman getirdi.  Bu durumda
istila eden dış neden,
Bu melodiler metin için seçilen şiirde bulunur.  Schubert ne olursa olsun
Oku, eğer onunla ilgilenirse, hemen içinde melodik çağırdı
biçim.  Bu melodiler sadece derecelerden farklı olmakla kalmaz
tarif edilemeyecek hassas derecelendirme, ancak her biri geldiği gibi
doğum yapan metne uyarlanmıştır.  Bu güzel melodiler,
Ayrıca, zaman zaman piyanofor eşlikleri tarafından desteklenir
Melodinin kendisi ile bir koordinasyon sırasına yükselmek
Şiirin ifadesi.  Bazen sözde eşlik
Kendisi neredeyse ana şey.  Bu tür vakalar "ERL Kral" da bulunur.
"Sularda söylenecek" ve "dönen tekerlekte Gretchen."  -Den
Diğer zamanların eşliğinde melodi kadar basittir ve
Sesi desteklemekten başka amaç.  Tipik bir durum
Bu tür "çit gülleri" ve "Hark! Hark! Lark'ta bulunur. "
Tamamen başlayarak, Schubert'in başka bir tuhaflığı
Basit melodi, bazen uzak bir anahtara kazar,
Bir an oldukça basit bir şekilde gider, ancak hemen tekrar geri dönmek
ana anahtar.  "Hark! Hark! Lark" bu tür bir durumdur.
(Dokuzuncu önlemde G-FLAT'a geçişe dikkat edin.)

Schubert'in müziğinin evrensel tipi melodiktir.  Bulduğumuz bunu
Piyanofor sonatas şarkıların kendileri kadar açık bir şekilde.  İçinde
Minuet ve Mevcut Programda Melodik Fikirler
ana şey.  Büyüleyici naif şimdiki zamandaki küçük valsler
liste.  Güzel basit, nefis simetrik, sadelikleri
komşu anahtarlara kısa modülasyonlarla rahatlatıldı, mümkün değil
başka bir yerde besteleri çok kısa, çok basit ve yine de bulmak
Güzel.  Kısacası ve sadeliklerine rağmen, öğrenci
Onları iyice bilmeye değer bul.  Aynı zamanda mükemmel bir egzersiz
öğrencinin bunlardan bazılarını ezbere öğrenmesi ve onları oynaması
Birkaç farklı anahtar.

Schubert'in piyanofor tedavisinde zekasının bir örneği olarak,
dramatik eşliklerde zaten yeterince belirgin olan
Daha önce bahsedilen daha büyük şarkıları,
B-FLAT'ta doğaçlama-"Fuar olarak bilinen hava ve varyasyonlar
Rosamunde, "Bu melodinin operasında ortaya çıkmasından dolayı başlık
"Rosamunde".  Bu varyasyonlardan en az üçü harika görünüyor
Piyanofor tedavisinde incelik.  İlki ile yapılması gerekiyor
en yüksek incelik ve hafiflik, melodi yerine önerildi
ortaya çıktı.  Üçüncüsünün yeni bir ritmi ve melodik ikincil figürü var
Varyasyon tedavisi ile alınan sol kısımda
Sağ tarafta, bu parçaya tamamen yeni bir içerik ve
etki.  Dördüncü, yine, aynı derecede yeni ve eşit derecede önemli
piyanofor için.  Geri kalan varyasyonlar çok az önemlidir,
Her ne kadar elbette, hepsi oynanacak.

Pianoforte besteci olarak Mendelssohn, çok önemli iki önemli ve
Karakteristik Ruh Halleri-Scherzo ve sözsüz şarkı.  Öyle
onun için ikinci ismin iyi şansı ile
Küçük Piyano Parçaları Koleksiyonları Mendelssohn Müzikal Oldu
dünya onun zarif kalitesinde bile daha büyük bir hizmet
bestelerin kendileri.  Başlığın mutlu düşüncesiydi
Bir kerede dinleyiciyi doğru yola koyar ve denemek için onu atar
Kendi kelimelerin kelimelerinin ne olması gerektiğini keşfetmek için.  Bu bir
Akıl ile düşünülen bir şeyden ziyade şanslı tahmin ve
Bunlardan bazılarını dahil etmek için bir neden ataması için baskı yapmıştı.
Adının altındaki parçalar, muhtemelen itiraf etmeye yönlendirilmiş olurdu
Çok dahil olduklarını çünkü başka ne olduklarını bilmiyorlardı.

"Sözsüz Şarkılar" birçok türü somutlaştırın, en önemli varlık
akan bir lirik melodinin olduğu gerçek Cantabile-parçalar
yumuşak bir eşlik ile.  Bu parçalar aslında başka bir şey değil
"Nocturnes" dan, Chopin tarzından sonra, sadece daha az ayrıntılı
tedavide ve daha az uzatılmış.  Bu sınıfın en iyi türleri arasında
Birincisi, aşağıdaki programdaki iki halk şarkısı,
ve Duetto.  Tüm bunlarda, melodinin bağlı legato
ilk önem; ve ikincisi, uygun batma ve şişme
Melodi, ateşli şarkı söylemenin gerçek şekilde.  .
Eşlik yakından takip eder ve dalgalanmalarını paylaşır
yoğunluk ve ruh hali.

Bu parçaların başka bir türü sekizinci, B-FLAT'ta gösterilmiştir.
küçük.  Bir hız ve huzursuz hareketi olan bu parça
Scherzo, aynı zamanda tatlı melankolinin gerçek Mendelssohn lezzetine sahiptir.
Büyük hızda gider ve genellikle melodi bir aksanla önerilir
tamamen ifade edilmek yerine.  Bu tür vakalar, 3 ve 4 önlemlerinde bulunur,
ve başka yerlerde.  Bu durumlarda,
orta ses. Cantabile tipi ve scherzo arasında bir şekilde bahsedilecek
"Masa Şarkısı" No. 28, G.
hoş ama biraz duygusal karakter, söylenmeye uygun
masa.

Ses için bir besteci olarak Mendelssohn çok yüksek bir rütbeye ulaştı.
büyük tatlılık melodileri üretmek (ama aynı zamanda doğal olan
soğukluk) ve çok şarkılanabilir.  En güzel örneklerden biri
Bu tür "bir güvercin kanatları için o"
Soprano solo ve daha sonra bir mezmur ortamında koro için.
Alto için bilinen bir başka örnek de "Rab'de dinlen" dir.  .
İkinci melodi, yaptığı kontrasttan ek güzellik türetir.
Oratorio'da meydana geldiği oldukça dramatik bir yer.  Daha öte
Mendelssohn'un bu yöndeki güçlerinin çizimleri alınabilir
şu anda daha fazla tartışmak için zaman yok olan yukarıdaki listeden
Tamamen.

Karışık sesler için Mendelssohn'un kısmen şarkıları daha fazla olmayı hak ediyor
sık sık söylenir.  Son derece güzel ve nefis yazılmışlar
Sesler için.  Orta derecede zorluk çekerken,
Refakatsiz karışık sesler için en iyi parça şarkıları.  İhmal
eşliğin çok önemlidir, çünkü bu parçalar
Seslerin tamamlanacağı şekilde kesinlikle yazılmış
hem melodi hem de uyum ve bağımsız olarak verildiğinde fikirler
Eşlik Daha saf bir tonlama elde etmek mümkündür ve daha iyi
sempati.

Mevcut program biraz daha büyük bir düzenlemeye izin veriyor
Önceki bölümlerinkinden daha kısımlar.  İşler yapmaz
önceki programlarda aranan gibi birbirleriyle kontrast,
daha ziyade lirik melodinin aşamalarını oluşturur, böyle bir düzende söylenir ve
Ancak, dikkat çeken bir kombinasyon, ancak
Genel olarak anahtarların kabul edilebilir bir halü gözlenir.


  Program.

  Schubert: Waltzes.
    Minuet, Opus 79.
    Mart, dört el koleksiyonundan.
    "Adil Rosamunde ve Varyasyonlar."
    Şarkılar: "Hedge Gülleri."
           "Avare."
           "Hark! Hark! Şaka."
           "Gretchen."
           "Fruehlingsglaube."
  Mendelssohn: Sözsüz şarkılar.  Birincisi.
    "Av Şarkısı," No. 3.
    "Folk-Song," No. 4.
    "Gondelli," No. 6.
    B-Flat Minor, No. 8.
    "Masa Şarkısı," No. 28.
    Duetto, No. 18.
  "Yaz Gecesi'nin Ortası Rüyası" na; dört el.
    "Ey Rab'bin içinde dinlen."
    "Eğer tüm kalbinizle."
    "Yeterli."
    "İlyas", "İbrahim Lord Tanrısı" ndan sahne vb.
    "Av Şarkısı,") Parça Songs
    "Ormana Veda,";   )




Bölüm VII.

Robert Schumann.


Robert Schumann.

  8 Ocak 1810'da Saksonya'daki Zwickau'da doğdu.
  29 Temmuz 1856'da Bonn yakınlarındaki Endenich'te öldü.


Schumann bir kitapçının oğluydu ve onaylanmış bir müzik aşığı.  .
Oğlan, müzik için belirgin bir yetenek gösterdi, bir dereceye kadar oynuyor
daha olağan enstrümanlar ve hatta bir araya gelmek ve bir
Okul erkeklerinin küçük orkestrası.  Bu orkestra için çok erken
bestelenmiş parçalar.  Babası çocuk on altı yaşındayken öldü ve
Gymnasium kursunu neredeyse tamamladı ve 1828'de Schumann
Hukuk öğrencisi olarak Leipsic Üniversitesi.  Bir süre sonra ayrıldı
Heidelberg lepsic, bazı çok ünlü dersler
o zamanlar verildi; Ama Heidelberg'de pratik olarak boşa harcadı
Onun zamanı, hukuk çalışmaları söz konusu olduğunda ve
tamamen müziğe.  1829 gibi erken bir tarihte kısa bir tatil yolculuğu yaptı
İtalya'ya ve Milan'da ünlü keman virtüözü paganini duydu ve
Sonra müzik için tamamen etkilendi.  Schumann'ın annesi
Müzik mesleği için kendisine uymasına son derece uzak ve
Sadece büyük bir zorlukla rıza gösterildi.
Buna göre, ciddi müzik çalışmaları 1830'da geldi.
Tekrar Leipsic'e geri döndü ve Frederick Wieck ile müzik öğrencisi oldu
ve Heinrich Dorn.  Wieck'in kızı Clara
Mme. Schumann.

[İllüstrasyon: Robert Schumann]

Schumann'ın piyano virtüözü olmak için büyük bir kararlılığı vardı, öyle değil
zaten standart etkilerin tekrarlanması için
yenilerinin icadı.  Bu yönde kendini adadı
çok yakında bir noktaya ulaştığı bir teminatla pratik yapın
Parmakları hayal gücüne ayak uyduramadı.  Çabada
dördüncü parmağına daha büyük bir bireysellik ve güç verir
Sağ el, onun devre dışı bırakılmasına neden olan bazı deneyler yaptı.
bir süre parmak ve daha sonra bir
tam derece.  Böylece virtüöz olarak kariyeri kısa kesildi, ancak
yaptığı çalışmalar ve daha sonra yapabileceği oyun ile sonuçlandı
Mümkün olan müzikal etkilerin çok tekil ve üretken keşifleri
Piyano, böylece piyano çaldığını söylemek çok fazla değil
Günümüze Schumann'a belki de diğerlerinden daha fazla borçludur.
Enstrümanın tarihinde usta.

Yaratıcı kariyerine bir koleksiyon düzenlemesi ile başladı.
Paganini'nin piyanofor üzerinde çoğaltmaya çalıştığı çalışmaları
Ünlü Paganini kaprislerinin bazı etkileri keman için.  O
Bunlardan iki koleksiyonu yaptı, yaklaşık dört yıl arayla ve
Uygulama yöntemleri ile ilgili birçok gözlemle ilk kitap
ve Teknik Yenilikler.  Neredeyse aynı anda bununla başladı
Ciddi bir besteci olarak kendi hesabına ve oldukça
Karakteristik olarak, kısa parçaların bestecisi olarak.  Papillons, opus
2 veya "Bir Topta Sahneler", iki ila altı arasında kısa parçalardan oluşur
Uzunlukta çizgiler ve aralarında büyük bir güzellik var.  Başka
Bu erken eserler, "Davidsbuendler'in Dansları
Filistinler. "Bunlar olmadan on sekiz kısa parça
Bireysel başlıklar.  Zaten, bunun kompozisyonu
Çalışma 1835'te yapıldı, Schumann bir
İki takma adın altında müzikal edebi adam-Florestan ve Eusebius,
biri duygusal ve hassas tarafı ve diğeri
ateşli ve şiddetle hareket etti.  İçindeki farklı sayılar
"Davidsbuendler Dansları" bunlardan biri veya diğeri ile imzalandı
baş harfleri ve bazen her ikisiyle.  "Davidsbuendler Dansları" adı
Alman üniversitesinde Filistin terimine iman
kasabalar, eski fogies, muhafazakar unsur,
Onları bulduklarında ve hiçbir şeyin değişmesini istemedikleri gibi şeyler.  Schumann aitti
Her şey hakkında isteyen yeni partiye değişti.

İki veya üç yıl sonra çok benzer ithalatın ikinci bir çalışması,
Otuz bir kısa parçadan oluşan "Carnaval" üretildi.
her biri karakteristik bir başlık taşır.  Bu iş çok
olağanüstü karakter.  Parçaların ruh halleri son derece
bireysel ve işaretli ve piyanofor ifade aralığı
Onlar tarafından, herhangi bir ustanın kompozisyonlarında bulunabileceği kadar büyük
enstrüman için.  Şu anda başka bir karakteristik parça seti
her biri kendi unvanı olan Opus 12 "Fantezi Parçaları" idi;
ayrıca "Kreisleriana", bir dizi queer söz
One Kreisler, bu konuda popüler olan bir romanda eksantrik bir eski müzisyen
zaman.  "Novelettes" dediği şey de var, sekiz kişilik bir dizi
Biraz ayrıntılı piyanofor parçaları.

1834'te Schumann, diğer iki genç adamla bağlantılı olarak,
Bir müzikal ilerleme organı olarak "Neue Zeitschrift Fuer Musik".  O
On yıl boyunca bunun editörü olarak kaldı, orada çok çeşitli
makaleler ve 1844'te editörün sandalyesini Brendel'e istifa etti ve
Duesseldorf'a kaldırıldı.  Duesseldorf'tan ünlüsünü yazdı
Johannes Brahms'ın yeni yükselen yıldızı hakkında makale.

1840 yılında Wieck'in evliliğe itirazlarının üstesinden gelmeyi başardı
O zamanlar çok seçkin bir piyano virtüözü olan genç Clara ile,
Ve aynı yıl üniversiteden bir doktora aldı.
Jena. 1839 ve 1840'ta çok sayıda şarkı besteledi-Viz.,
Toplamda yüz.  1841'de ilk senfonisi
Leipsic'te Gewandhaus ve 1843'te Leipsic'in kurulması üzerine
Mendelssohn tarafından Konservatuar, Schumann oynama öğretmeni olarak atandı
skordan.  Pratik olarak hiç öğretmen olmadığı için ve
görevler rahatsız edici, yakında bu pozisyondan istifa etti ve bir süre yaşadı
Dresden ve çeşitli yabancılara bir dizi konser turu yaptı
karısı olan ülkeler, kendi eserleri genellikle bir parçanın bir parçası
Program.  Bu yolculuklardan birinin bir mahkemede veya
Nezaketle kabul edildikleri başka yerler, sevimli prens, sonra
parlak genç piyanisti onun sağlamlığı üzerine iltifat etmek
İş, devam et, "Ve kocanız da müzikal mi?"  O zaman Bay
Schumann, Clara Wieck yerine Clara Wieck'in kocasıydı.
Robert Schumann'ın karısı.

1851'in başlarında Schumann'ın zihni, yol verme belirtileri göstermeye başladı ve
1853, 1856'da öldüğü deli için bir geri çekildi.

Schumann'ın kompozisyonları dört büyük ciltli piyanodan oluşuyor
eserler, büyük orkestra için dört senfoni ve bir dizi oda
Piyano ve dizeler için beşte olan farklı türlerde eserler
Belki de en başarılı; yaklaşık 100 şarkı, bir opera, birkaç
Cantatas, "Faust" için bir dizi müzik parçası çalınacak
Drama ile bağlantı vb.

Yaşamı boyunca piyano müziği herhangi bir
çeyrek, hem müziğin hem de
piyanoyu tedavi etme şekli,
O gün piyano oyuncuları ve sadece Schumann'ın zamanıydı
piyano müziğinin dikkat çekmeye başladığı ölüm
önemli ölçek.  Schumann'ın B-Flat'taki Senfonisi büyük bir başarı elde etti
Mendelssohn'un 1841'de Leipsic'teki yönetimi altında, ancak
Birkaç yıl boyunca çok birkaç yer, ancak bir
Son derece parlak ve ilginç bir üretim.  William Mason içerideyken
1850'de Leipsic, orkestraya bir puan ve parçalar gönderdi.
Boston.  Bu senfoninin iki provasını tuttular ve sonra koydular
Raf üzerine bestecinin deli olması gerektiği inancında,
Ve sadece beş ya da altı yıl sonra siniri topladılar.
işi üretmek ve memnun olduğunu bulmak için şaşırmıştı
dinleyiciler.

Schumann'ın piyano müziğinin evrensel para birimi,
Rubinstein'ın ortaya çıkmasına kadar çok ilerleme kaydetti.  İçinde
Schumann'ın verimliliğinin ilk günleri muazzam bir şekilde besteledi
Zor ve güzel "Fantasie", Opus 17 ve onu Liszt'e adadı.
Buna göre, nezaketle aşılmaması için Liszt, bazılarını tanıttı
Schumann'ın programlarında bir veya iki kez parçaları, ancak bunların etkisi
Seyirci üzerine kendi müziğinden çok daha azdı veya
O sırada oynamayı çok seven parçalar
Schumann'ın davasına yardım etmek için daha fazla çabayı durdurdu, ancak yazmasına rağmen
O çok kibar ve cesaret verici mektuplar.  İlk Gerçek Schumann
Oyuncu, ton ve ton özelliklerine sahip olan Rubinstein'dı.
Schumann'ın müziğinin zorunlu olarak gerektirdiği duygusallık; ve o zamandan beri
Rubinstein, Schumann'ın müziği gittikçe daha fazla girdi.
Piyano müziğinin dünya akımı, şu ana kadar işgal eder
başka hiçbirine daha düşük konum.

Bir bestecinin kapasitelerinde değiştiği, çok orijinal, çok etkili
sanatındaki daha sonraki gelişme seyri üzerine ve çok ilginç
Her şekilde, tek bir programdan mümkün değil-nasıl
Dikkatli bir şekilde seçilmiş eserler olabilir-tam bir fikir kazanmak için.  En çok
Bu yapılabilir, adama bir göz atmak, birkaçını ortaya çıkarmaktır.
ruh halleri ve tarzının daha belirgin özelliklerini gözlemlemek. .
Aşağıdaki seçimler listesi ile aynı fikirden etkilenmiştir.
Bu serinin önceki tüm programlarının altında yatan-yani:
Her ikisi de ılımlı zorluk seçimleri tercihi
ve dinleyici; ve daha fazla denilen şeyin bir temsili
Sanatının temel özellikleri.


  Program.

  KindersCenen.  Opus 15.
    "Garip topraklardan ve insanlardan."
    "Meraklı bir hikaye."
    "Tag oynamak."
    "Yeterince mutlu."
    "Travmerei."
  Young için albüm.  Opus 68.
    "Jolly Farmer."
    "Biraz romantizm."
  Papilonlar.  Opus 2.
    D Major'da Polonaise.
  Şarkılar.
    "Yeşil Şapka."
    "Gezginin şarkısı."
  Orman sahneleri.  Opus 82.
    "Ormana giriş."
    "Wayside Inn."
    "Peygamber Kuş."
    "Ormana veda."
  Şarkılar.
    "Ay ışığı."
    "O, en asil."
  F. Opus 23'te gece parçası. No. 4.
  F. Opus 21'de Novelette. No. 1.
  Şarkılar.
    "Parmağımın üzerine çalıyorsun."
    "Bahar Gecesi."
  Fantezi parçaları.  Opus 12.
    "Akşam."
    "Yükseliyor."
    "Neden?"
    "Kaprisler."
    "Şarkının sonu."


Yukarıdaki seçimler, fark edileceği gibi, hepsi piyano ve
ses; Bunları kolayca sınırlamanın daha iyi olduğunu düşündüm
daha fazla zemini örtmeye çalışmaktan ziyade erişilebilir kaynaklar.  Daha sonra
Program daha zor piyano seçimleri verilecektir.  Bütün
Bu listedeki enstrümantal seçimler "Seçimler
Robert Schumann'ın eserlerinden, "mevcut yazar tarafından düzenlendi ve
"Müzik" yayıncıları tarafından yayınlandı.  Tüm şarkılar
Boosey ve Company tarafından yayınlanan Schumann şarkılarının koleksiyonu.

Çalışmalar ve özellikleri üzerine birçok kez yazdım
Schumann, belki de öğrenciyi birkaçına yönlendirmenin yeterli olacağını
"Popüler Müzik Tarihi" gibi bu yerlerden 464. sayfa
477. Ayrıca "Müzik Nasıl Anlaşılır" ın ilk cildinde
noktaya kadar ve diğer çeşitli yerlerde
iş, Schumann'ın referanslarını arayarak bulunacağı gibi
Dizinde verilen müzik.  Koleksiyonun başında
Yukarıda belirtilen Schumann parçaları, Schumann ve onun
müstehcen bulunacak eserler.  En iyi tek makalelerden biri
Gördüm Bay W. H. Hadow'un "Schumann ve Romantik
Almanya'da Hareket, "ilk olarak 149 ila 231 sayfası kapsayan
"Modern Müzik Üzerine Çalışmalar" ın hacmi.  Bunlara rağmen ekleyeceğim
Mevcut sayfalarda birkaç gözlem, çünkü
takdir üzerine yetiştirdikleri herhangi bir büyük yazarın eserleri ve
her türlü eksiklik ve sınırlamaları daha fazla hale gelirken
öğrenci yıllar içinde büyüdükçe ve düşüncenin netliği,
Güzellikler ve orijinaller de dikkatimize göre daha fazla baskı yapıyor,
Ve belki de, ilk düzenin yaratıcı sanatçıları söz konusu olduğunda,
İlk başta fark ettiğimizden daha büyük bir lüks haline geldi.  Böyle,
En azından, eserlere ilk girişimden bu yana kendi durumumda buluyorum
Pratik olarak Dr. ile tanıştığım Schumann'ın
Mason, 1870 yazında Indiana, South Bend, Indiana'da. Bundan önce
duyulan ama çok az Schumann işleri ve bunlar iyi olmamıştı
ve böylece bir izlenim bırakamamıştı.  Çok şaşırdım
Dr. Mason bana Beethoven'ı düzgün bir şekilde anlayamayacağını söylediğinde
Schumann'ı bilmeden.  Ve ben yeni bir dünya açmak gibiydi
E, fantezi parçaları, Opus 12 ve
F-Sharp'ta Romantizm, Opus 28.

Schumann müziğinin en ayırt edici kalitesi ve
belki de onu en çarpıcı bir şekilde diğer müzikten ayıran,
doyurucu kalite, kendiliğindenliği, baş sürüş hızı.  Bir diğer
Kalite neredeyse veya eşit derecede dikkat çekicidir.  Schumann
Kısa, açık, iyi tanımlanmış şairlerin üstünde. İçinde
bununla paralel çizgi onun hayali atamalar kullanma alışkanlığıdır
Kısa parçaları için, genellikle bir ruh hali veya bir
sahne.  Bu son özelliğin örnekleri şu anda gerçekleşir
Program.  Başlıklar belki de her zaman parça yapıldı
bestelendi.  Schumann'ın sahip olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir.
Parçayı bestelemede zihnindeki başlık fikri.  Çoğu durumda
sadece uygun bir bakış açısına sahip oyuncuya bir öneri olarak hizmet eder
işi tasarlamak.

Schumann'ın yazısının bir başka özelliği, her birinin yakın birliği
küçük parça veya hareket.  Dönemini veya iki dönemini geliştirir
tek bir güdü veya bir güdü ve karşı temalı ve önde gelen
Fikir birkaç kez tekrarlanır.  İlk fikir bir yer verdiğinde
İkinci fikir, bu,
Takip ederek güçlü bir kontrast haline getirir.  Onun netliğinde
Ruh halleri ve kontrastları, izlenim gücünün bir kaynağıdır.
Schumann müziği müzik dünyasını yapmış ve yapıyor.

Mevcut programdaki ilk sayı,
besteci olduğunda 1837'de yazılan "Çocukluktan Sahneler" adlı set
biraz çeşitlendirilmiş gerçek aşkı yolundaydı
ve bir bestecinin yolu boyunca yedi yıl ilerlemişti.

"Traeumerei" nin ardından "albümden iki popüler seçim var
Gençler için, "yaklaşık on yıl sonra yazdı-" Jolly Farmer "ve
"Küçük Romantizm".  Bu program numarası polonaise ile kapanıyor
D, "Papillons" dan, 1832'de yazılmıştır. Çok parlak ve
Orijinal parça, keyifli piyanofor efektiyle dolu.

İkinci enstrümantal sayılarda dördü
Güzel döngü, "orman sahneleri."  Bunların her biri biraz gibi
Sonnet-parlak, pitoresk ve birey.  İlkinde var
ormana girişin belirsiz ve gölgeli etkisi,
Parıldayan yapraklar, güneş ışığı ve gölge ve hayali her şey
Açıklama Kişi yazarın yaratıcı ton sesinden hoşlanıyor.  İçinde
Schumann'ın "Wayside Inn" tematik tarzı iyi resmedilmiştir.
ve ayrıca bir
az miktarda müzik malzemesi.  Başlığa referans değil
Çok belirgin, parçanın hızı ve hızlı ve zorlanabilir
Karakter, onu durdurucu "Stimmung" dan mahrum bırakır.
Atanan başlıktan.  Gerçek açıklamasını bilmiyorum
"Peygamber Kuş."  En sevimli biraz ve şimdi çok iyi
Konser odasında daha fazla tartışmaya ihtiyaç duymayacak şekilde bilinir.

"Ormana Veda" en keyifli şarkılardan biri
Schumann kategorisinde kelimeler olmadan.  Melodisi müzikal
ve yeni ve değişen ritimler, ara sıra bir
orta ses ve bütünün genel etkisi ilginç
ve emici.

Bir sonraki enstrümantal numarada Schumann'ın başka bir ruh hali üzerine geliyoruz,
ya da daha çok ikisi üzerine.  "Gece Parçası" lirik kalitede
Her biri tarafından keyifli.  Neredeyse tüm genç oyuncular hıza itiraz ediyor
Hangi Schumann'ın işaret ettiği ve birçoğu çok daha yavaş oynuyor; Bu,
Ancak, davanın doğasında garanti edilmez Schumann
Ne amaçladığını bilmeliyiz ve ne zaman bir izin verdiğimiz
Verilen tempi'de metronomunun aşırı yavaşlığı için hala
Çeyrek için seksenden daha yavaş hale getirilmesinde garanti edilmedi.  Alacak
Yine de daha yavaş, tüm ikinci kısmın karakterini değiştirmek
parçanın.  Eğer iyi oynanırsa, formda yeterince dayanıklıdır
şimdi sahip olduğumuz.  İkinci bölümde biraz keyifli
tizdeki güdü ile cevabı arasındaki taklitçi çalışma
tenor. F, Opus 21'deki romanla, ne olduğumuzun alanına giriyoruz
Bu eserlerde ve
Bu listeye göre, oyuncuya daha fazla talepte bulunulur ve
Müziğin kendisi daha derin, daha güçlü, daha orijinal ve orada daha fazlası
tatmin edici.  Novelette iki ana bölümden oluşur.  İlk geliyor
Mart-benzeri hareket, burada bazı çok güçlü akorlar
Bastaki ara sıra üçlü oktavlar tekil bir sürüş ve
Müziğe güçlü bir karakter.  Başlangıçtaki çift çubuktan sonra
Beşinci önlemin, bir
dizi dizisi ve bu süre D-FLAT ile biter.

Bir sonraki dönem aynı şekilde başlar, ancak modülasyon
farklı şekilde yürütüldü ve dönem şimdi A'nın anahtarında sona eriyor
F'in anahtarında güzel bir lirik melodi olan Trio dediği şeye gelir.
Bu oldukça uzun bir süre için geliştirilmiştir, bundan sonra ana teması
Novelette geri döner ve dönem F'nin anahtarında sona erer. Şimdi bir
D-Flat'ın anahtarında, bir sesin meraklı bir tür intermezzo
Biraz melodik konu ile başlar ve diğeri onu alır ve
Bunu taklit eder ve bunu sırayla bir başkası takip eder, oldukça
Fugue tarzı, sadece burada güdünün kendisi çok kısa ve
Taklitler o kadar hızlı, birbiri ardına, sadece başlangıç
her birinin yapılacak.  Geri kalanı için bu bir gizem meselesidir.
Bunu umurunda olduğu kadar taşıdığında, ilk konu geri döner;
Ve bundan sonra yine üçlü, ama şimdi bir ana dalın anahtarında.  -Den
Bunun sonu, yine orijinal konu ve sonunda son.  .
Bu romanın en önemli özellikleri onun canlılığı, farklı
Konuların geri döndüğü formlar ve iki ana sürenin kalıcılığı
Maddesini oluşturan fikirler-yürüyüş ve lirik üçlü-.
Mistik ve fugue benzeri ara sadece bir ara.  Belki de
Zihin açık için çok dolu olduğu anlardan birini temsil eder
İfade-kurguda istenenden daha fazla kutlanan bir durum
gerçeklik.

Fantezi parçaları, Opus 12, daha küçük olanlardan en mutlu olanlar arasındadır.
Bu bestecinin eserleri.  Genel karakterleri yeterince
başlıkları ile gösterilir.  "Akşam" bunlardan birini temsil eder
Alacakaranlık için uygun mistik ruh halleri.  "Yükselen" de tercüme edildi
"Excelsior", belki de daha çok ruhunu temsil eder.  "Neden?" ki
Tıpkı kelime gibi bir soru; yine de bu
Tüm küçük Schumann parçalarının en büyük favorisi.  "Kaprisler" de
İyi adlandırılmış, bu hızlı hareket eden küçük parçada bir ruh hali takip eder
başka bir geri dönüşü olmayan; Bunlar arasında son derece şiirsel olanlar var.
Sonunda, "Şarkının Sonu"-çok güçlü ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
her birine hitap eden hareket.

Schumann şarkıları ayrı muamele talep edecek kadar dikkat çekici.
Mevcut listede olanlar çok yerleştirilmiştir, çünkü bir
Genel Yol Schumann'ın bu sanat biçiminde daha belirgin ruh halleri.
Şarkıcının sesi gerektirdiği gibi yüksek veya düşük söylenebilirler, ancak
Bir soprano sesi tarafından söylenirse daha tatmin edicidir, sanırım.

Listedeki ilk, neşeli ve kemer küçük "Yeşil Şapka" dır.
Halk tonu tatlılık ve sadeliği ile bir durumu ortaya çıkarır
dünya kadar yaşlı ve sabah kadar yeni.  Müzikal tedavi
Çok zeki ve ilginç.

"Wanderer'ın Şarkısı" karakteristik olarak Almanca ve
Genç öğrencinin şarkısı, öğrenci kariyerine doğru yola çıkarken
Gezgin, garip topraklar görmek için; ya da topraklarını terk eden göçmen
Daha iyi bir ev bulmak için, ama asla kendi yerli olarak sevilmeyen biri
ülke.  Orta kısma kadar kalp ve cesaretle doludur
E Major'un anahtarındaki intermezzo, daha yumuşak duyguları anlatıyor-
özlem ve ev hastalığı. "Moonlight", yine, tuhaf bir mistik ve rüya gibi tarafı temsil ediyor
Schumann doğası ve tüm dünyada birkaç şarkı var,
tatlı ve bu kadar güzel; Ama saf, net ve çok ihtiyacı var
Müzikal duygu ile kontrol edilen gerçek soprano sesi.  Böylece yorumlandı
Gerçekten bir rüya.

Listedeki sonraki iki şarkı, ünlü döngüden çıktı.
"Kadının Sevgisi ve Hayatı"-Büyük Derinlik Olmayan Şiirler, Ama Konular
kalıcı ve evrensel uygulama ve ilgi.  "O, en asil"
Kadınına çok ruhlu ve hassas bir müzikal ortam verir
sevilenlerin görüşü; Kelimeler ve müzikler
Kadının hayatının en ideal anları.  Bir sonraki, "
Parmak, "kendi hikayesini anlatıyor, ama burada yine müzik çok değerli
kendi iyiliği için.  Enstrümantal bir parça olarak ilginç
sesin yardımı olmadan.  Müzikal olarak birkaç şarkı yazıldı.
Son liste, "Bahar Gecesi"
Döngü,-"Liederkreis" denilen-yine de oldukça benzer
Önceki mükemmellik.

Hepsinin terk edildiği ve her şeyden önce duygu, şiirle söylenmesi gerekiyor
ve esnek ritim, ancak her zaman çok fazla müzikal yaşamla.  Şarkı söylemek
Bu tür şarkılar iyi bir sanatçı olmaktır.




Bölüm VIII.

Chopin.


Frederic Francois Chopin.

  1 Mart 1809'da Varşova yakınlarındaki Zelazowa-Wola'da doğdu.
  Paris'te 17 Ekim 1849'da öldü.


Chopin, Varşova'da yaşayan ve
orada spor salonunda öğretmen; Annesi Polonyalı bir kadındı.
Chopin'in müzik için ilk yeteneği de açıktı, her iki ebeveyni de
bu yönde yetenekli.  Bu nedenle çocuk
Müzik çok genç ve erken yaşta harika bir çocuk olarak göründü.  Onun
Öğretmenler Zwyny ve Joseph Elsner adında bir bohemdi.  Ama en çok
İşinden kendi başına başarmış olması gerekirdi, çünkü
On dokuz yaşından önce temasını ve varyasyonlarını "la
CI Darem La Mano, "ve konçerto dahil tüm çalışmaları
E minör, Opus 11'de. İkinci konçerto olarak adlandırılan inanılıyor
F minörde bu dönemden önce de tamamlandı.  Bu iş kütlesi
Mozart'ın havası üzerindeki çok dikkat çekici varyasyonlar, yalnız değil,
daha önce bahsedilen ve parlak konçertolar, belirli Rondos ve
Mazurkas ve Chopin Genius'un diğer karakteristik çizimleri,
aynı zamanda Pianoforte, Opus 10 için yapılan çalışmalar,
Piyano muamele etmek, herhangi bir şey üzerinde en şaşırtıcı bir ilerleme
onlardan önce ortaya çıkmıştı.  Onlar da güzel ve
Müzik açısından orijinal, çünkü
Piyano-Forte Tekniği.

[İllüstrasyon: Frederic Francois Chopin]

Buna göre, Chopin, 1828'de Paris'e bir konser turuna çıktığında,
Viyana ve Münih, her yere şaşırtıcı bir şekilde kabul edildi
coşku ve kendisini biri olarak adlandırdığını duyduğuma çok şaşırdı
O zamanın ilk virtüözü, gerçekten olması gerektiği gibi.  -Den
Paris Opus 2 yayınlandı (az önce bahsedilen varyasyonlar) ve
Bu, Schumann'ın dikkatini çeken kompozisyondu ve
Hangisiyle böyle parlayan ve hevesli bir hesap yazdı.  İçinde
1829 ikamet etmek için Paris'e geldi ve hemen aktif oldu
Üyeler arasında küçük ama son derece parlak bir sanat çemberinin üyesi
Liszt, Berlioz, Heine gibi ünlüler bulunacaktı.
Balzac, Ernst ve Meyerbeer.

Chopin'in babası öldü, annesinin bakımını üstlendi ve
kendini kısmen konser çalma ve kısmen öğreterek destekledi.  Gibi
1838 gibi erken saatlerde pulmoner zayıflık belirtileri ortaya çıkmaya başladı ve
O zamandan hayatının sonuna kadar az ya da çok geçersizdi
Her zaman hassas sağlıkta ve bazen herhangi bir efor için uygun değil.  İtibaren
Paris'teki konumunun parlaklığı, Chopin'in ölümü bir
sanatsal dünyaya büyük şok ve en çok gömüldü
etkileyici törenler. Mezarı Bellini'ninkinden uzak değil ve
Cherubini.  İyi zekâ, aristokrat varlık olan bir adamdı,
seçkin görgüler ve son derece hassas ve şiirsel bir doğa, hepsi
hangi nitelikler müziğinde ifadeye ulaştı.

Chopin'in en iyi biyografisi Fr. Niecks, iki ciltte.
Liszt tarafından sözde "Chopin", sadece bir rhapsodydir.
ayrılan arkadaş, çok az biyografik ama çok
Kritik değer, çünkü kimse Liszt'ten nasıl tahmin edileceğini bilmiyordu
Chopin'in piyano çalmasında yaptığı yenilikler.

Özenli okuyucu tarafından modern piyano sanatının
Oynamak, şimdi sahip olduğumuz gibi, pratik olarak eserlerine bağlı
Chopin, Schumann ve Liszt, muhtemelen biraz ilerleme yardımı ile
Weber ve Thalberg.  İlk bahsedilen üç sanatçı çalışmaya başladı
Birkaç illeri yaklaşık aynı zamanda; Chopin ve Liszt
1826 ve 1830 arasında ve 1830'dan itibaren Schumann.  Ancak Liszt yaptı
Yarışma sonrasına kadar seçkin özgünlük eserleri üretmez
Paris'te Thalberg ve Paganini'yi duyduktan sonra, bir yerde
1834, böylece, genel olarak, Üstün Eminence verilecek olsaydı
Bu sanatçıların her ikisi de buluş öncelikli olarak,
Belki de Chopin'e kredi verin; ve dahinin preşaritesi açısından,
Yaptığı şaşırtıcı yenilikler göz önüne alındığında, Chopin
Mozart, Schubert ve Mendelssohn'dan önce bile tutulun, hepsi
Çok erken yaşlarda olağanüstü olgunlaşan yeni stillerde olgunlaşmışlar.

Chopin'in eserleri neredeyse tamamen piyanofor içindir ve o
şimdi tür haline gelen çeşitli formların yaratıcısı; Salon
Waltz, Weber'in "
Dans "yolu açtı ve balladlar, scherzi ve nocturnes
Chopin, dehasını en güzel şekilde gösteren yeni türlerdi.


  Program I. (Kolay.)

  Binbaşı, Opus 40, No. 1'de Polonaise.
  C-Sharp Minor'da Polonaise, Opus 26, No. 1.
  Preludes: Opus 28. No. 4, E minör.
                      6, B minör.
                      7, bir büyük.
                      9, E majör.
  D-Flat'taki Prelude, Opus 28, No. 15.
  C-Sharp Minor'da Waltz, Opus 64.
  D-Flat'taki Waltz, Opus 64, No. 1.
  E-Flat, Opus 9, No. 2'de Nocturne.
  A-FLAT'ta Waltz, Opus 42.

  Program II.  (Daha zor.)

  Bir ana dalda polonaise.
  C-sharp minörde Fantasia doğaçlama, Opus 66.
  B-Flat Minor'da Scherzo, Opus 31.
  E-Flat Major'da Nocturne, Opus 9, No. 2.
  G Major'da Nocturne, Opus 37, No. 2.
  A-Flat'ta Ballad, Opus 47.

  Program III.  (Hala daha zor.)

  Edudes: Opus 10, No. 1, C Major.
                   2, bir küçük.
                   3, E majör.
                   4, C-sharp minör.
                   5, G-FLAT (Siyah Key).
  A-Flat'ta Ballad, Opus 47.
  İlk Konçerto'dan Romanza, E minör.  (Reinecke'nin düzenlemesi veya
      ikinci piyano ile.)
  A-Flat'da doğaçlama, Opus 29.
  D-Flat'taki Nocturne, Opus 27, No. 2.
  A-Flat'ta Polonaise, Opus 53.


Frederic'in bireyselliğini ve dehasını tam olarak anlamak için
Francois Chopin (1809-1849) Çalışmasını incelemek gerekir
üç bakış açısıyla. Birincisi, doğal olarak, içinde olduğu ve
kendisi-ruh halleri, stilin nitelikleri, tuhaf bireysellik
müzik düşüncesinden; İkincisi, değişikliklerine referansla
Pianoforte Style Bu yetenekli dahi tarafından açıldı-modifikasyonlar
Hangi, kaynakları belirli iyileştirmelerde bulunurken
Chopin başlamadan hemen önce yapılan piyanofor mekanizması
Yaz, o kadar erken gelmezdi ama onun dehası ve içgörü için; Ve,
Üçüncüsü, bu ustanın müzik tarzı ile ilişkisini incelemek
Fikirler ve egzersiz, süsü, hayal gücü, temsili
insan doğasının birçok tarafında, diğer bestecilerin müziğine
Romantik okul ve özellikle Mendelssohn ve
Kompozisyonları çağdaş olarak üretilen Schumann
Chopin.  Tüm bu zemini örtmek doğal olarak imkansızdır,
İki, hatta birkaç bölümde, bu yüzden kendimi sınırlandıracağım
Karakteristin birkaçını gösteren mevcut program
Chopin'in bireysellikleri ve tarzının temel özellikleri.
Bunu yeterince yapmanın zorlukları var,
piyano virtüözü olarak, Chopin, kendini tamamen ifade ederken bunu yaptı
Kusurlu eğitimli ellerin rahatlığına bakılmaksızın
Piyanofor.  Dolayısıyla dehasını temsil eden eserleri
En iyisi, herhangi bir ama çok başarılı oyuncular için çoğunlukla çok zordur.

Bu zorluğun farkına vararak üç program yaptım, her biri
öğrencinin onu yapabileceği öncekinden zor
Seçim, nitelikler esas olarak aynı olduğu için
Piyanofor'a tam muamelesi daha mükemmel bir şekilde gösterilmiştir
tarzının daha zor örneklerinde.  Bunlar ekleyebilirim, hayır
daha uzun süre piyanofor zorluğunun en üst sınırı,
yazıldığı zaman; Daha sonra yazarlar bile önemli ölçüde geçti
Chopin'in en zor eserleri.  Ama genel olarak piyanistler için bazıları
Chopin çalışmaları hala en uzak sınırları boyunca
sanat.

Chopin'in tarzının en çarpıcı özellikleri arasında belki de:
İlk olarak, belirli bir melankolik ile birleştiğinde, neredeyse
morbid, ruh hali; İkincisi, özellikle doğru için hoş bir koşu işi
el, genellikle tamamen basit bir bas veya bir bas üstü
esasen harmonik tarafta basit ama kırık veya değiştirilmiş
Bu gerçeği yüzeysel gözlemciden gizlemek.  Tüm sonraki hayatı
Chopin geçersiz ya da yarı invalitti ve müziğinin çoğunda
Belli bir ateşi ve mizacın morbidliğini gösterir.

Chopin'in özgünlüğü, belki de polonalarında en iyisini gösterir,
balladlar, preludes ve nocturnes; Ama iki sonata, sunarken
Yine de yaşlı yazarların farklılıkları, yine de,
Güçlü özgünlüğün ton poemleri.  Pratik olarak sahip olduğu söylenebilir
Polonaise, Nocturne ve şarkıyı icat etti.  Preludes
her zaman olan kısa özgünlük ve ifade parçaları
Bana başka bir şeyde çalışırken çipler gibi görünüyordu.  Çok
muhtemelen asla olmayan daha büyük eserlerin başlamış olabilirler
tamamlanmış.  Muhtemelen hiçbir zaman ulaşmayı amaçlamamış olabilirler
Onları bulduğumuzdan daha büyük boyutlar.  Birincisi, onun
Polonalar.

Polonaise, Chopin tarafından mükemmelleştirildiği gibi, 3/4 önlemde bir kompozisyon,
Üç ikili olarak düzenlenmiş önlemde gerçekten altı atım var; .
Bu altı vuruştan ikincisi bölünmüş ve üzerinde ekstra bir aksan var
Beşinci.

Dahası, bu ritim bir yürüyüş gibi, bir Mart gibi, bir
Mart Polonaise, bir
Düzgün dans.  Polonaise'in hayali açıklaması
Liszt tarafından Chopin anısına verilen, ana sırada olduğu gibi alınabilir
doğru. Diyor ki:

"Chopin'in bazı polonazlarını dinlerken neredeyse
firmayı yakalayın, nay daha fazlası, ağır, kararlı sırt
Erkekler, en acımasız ve en acımasız ve
Acımasız kader, engellemenin erkeksi gururuyla sunabilir
cesaret.

"Müziğin ilerlemesi hayal gücümüze bu kadar muhteşem
Paul Veronese tarafından tasarlandığı gibi gruplar,
günlerce geçmiş; Altın brokadlarından önce aralıklarla geçtiğini görüyoruz,
Kadife, damasklı satenler, gümüş, yumuşak ve esnek karyolalar, asılı
Omuzlara zarif bir şekilde geri atılan kollar, kabartmalı kılıçlar,
Botlar Altın veya Kırmızı Olarak Kırmızı, Çiğnenmiş Kan ile, Uzun ve
dalgalı saçaklar, yakın kemisetler, hışırtı trenler, mide
İncilerle işlemeli, yakut veya yapraklı ışıltılı kafa elbiseleri
Zümrütlerle, kehribar açısından zengin ışık terlikleri, eldivenlerle parfümlü
Haremlerin lüks atarı. "

Chopin'in oyununun incelikleri gelenekseldir, ancak Liszt otorite
Chopin'in daha büyük ve daha fazlasını duymaktan hoşlandığı ifadesi için
Kahraman eserleri, kendisinin aciz olduğu bir gücüyle oynadı.  BT
bir keresinde çok yetenekli bir genç
piyanist Chopin'i aradı ve oynamaya davet edilmek, bunu yaptı.
A-düz konuyla ilgili büyük polonaise.  İş tarafından heyecanlı ve
yazarın varlığı ve müziğin kahraman ruhuyla dolu,
Birkaç çekiç kırdı-ağır oyunlarda oldukça yaygın bir olay
O günlerde.  Doğal olarak, genç adam
Bu ve tekrar tekrar özür dilemeye çalıştı.  Ama
Besteci onu kısa kesti.  "Tek kelime etmeyin," dedi; "Senin olsaydım
Güç Piyanodaki her çekiçü oynadığımda kırardım
parça. "Bu" Ben Trovato "fıkralarından biri olabilir, eğer değilse
Doğru, olmalı.

Her iki ilk program üzerindeki polonalar genişliği göstermektedir,
ateşli güç ve Chopin'in fikrinin farkı,
Belki de, bestelediği herhangi bir şey olarak.  Birincisi, yaygın olarak bilinen
"Askeri Polonaise" olarak, bu görkemli parçalardan biridir.
Kaçınılmaz olarak bir çeşit harika tören öneririz.  Hareket başlıyor
görkemli Mart benzeri ritmik salıncakta ve kesintilerle devam ediyor
Sanki top ve davulların gürültülü eklediği gibi parlak etki
vurgu.  Pomp yürüyüşüne devam ediyor, ancak şu anda bir yer veriyor
Orta kısım-bir üçlü.  Bu, yine, d majörünün anahtarında,
Trompet gibi harika sallanan melodi, askeri ritim devam ediyor
kesintisiz olarak aşağıda.  Uzun zaman orijinal hareket yeniden başlatılır ve
Şu anda son geliyor.  Toplamda, bu bir pomp meselesi, parlak
Tören, bazı ulusal festival gibi görkemli Mart.

İkinci Polonaise tamamen farklı bir karaktere sahiptir.  .
İfade birincisinden daha zorludur, ancak
Karakter aynı değil.  Şimdi sanki bazılarını hatırladı
Polonya Kahramanları.  Fervor'un önde gelen konuya girdiği şeyle (ilk
dört önlem)!  Kendi içinde tam.  Sonra daha yumuşak gelir ve
Daha kaprisli melodi, ama bir nocturne'den biraz daha kahramanca.  .
İkinci ana fikir (ölçüm 25), sanki bir tür mistik
Tören yapıldı.  Ritim devam ediyor, ama yumuşak ve
kesintilerle.  Uzun zaman temel fikir.  Şimdi geliyor
orta parça, D-Flat'ın anahtarında-güzel bir melodi,
en iyi Chopin'in en iyisi, çok hassas ve hassas bir şekilde destekleniyor
Değişen harmoniler, kromatik ve enharmonik modülasyon ile dolu.  Sonrasında
Bu, iki sesin ilgiyi sürdürdüğü ikinci bir fikir; .
üst bir soprano, daha düşük bir bariton veya tenor ve bir tür
Diyalog (ölçüm 66).  Sonra tekrar yumuşak melodi. İlkinde
Bu çalışmanın sürümleri Da Capo işaretlenmedi ve yaklaşık kırk için
Yıllar eleştirmenleri, Chopin'in nedenini açıklamaya çalışırken baş ağrısı verdi
Bu anormal yapının yeni bir biçimini icat etti,-
C-sharp minörün anahtarı; D-Flat majör anahtarında ikinci bir bölüm.
"Nerede," diye sordular, "Birlik miydi?"  Ve vurgu yoluyla
Birlik kelimesini bir sermaye başlangıç ​​ile heceledi.  Ancak sonunda bazıları
Editörler arasında Solomon eksik harfleri "D. C." ve bak!
Birliğimize sahiptik.  Bu sadece bir orta parça durumuydu
Aynı tonikin ana anahtarı, gösterim değişti
sadelik uğruna, d-flat varlığının anahtarı için,
Oyuncuların çoğunluğu, okunması C-sharp majörden daha kolay.

Takip eden preludes bireysel ruh hallerini temsil eder.  Birincisi, E'de
küçük, neredeyse sabit, yavaş bir melodiden oluşurken,
Uzun tonlar bir akor eşliğinde yumuşak bir şekilde nabız atıyor, armoniler
kromatik olarak değişmek.

İkincisi, B minörde 6 numaralı, basta güzel bir melodik fikre sahiptir,
sağ el, yumuşak bir uyum ve yavaş nabız taşırken
Üst ses.  Bütünün izlenimi en gizemli,
melankolik ve ihale.

7, bir ana dalda, sanki olabilir gibi görünen preludlardan biridir.
daha uzun bir kompozisyon, belki de yavaş bir vals için bir başlangıç ​​olmuştur.

9, e majörde, çok ciddi, ciddi, organ benzeri bir hareket
büyük, muazzam akor-süketmeler
duyulmamış modülasyonlar.  Bu parça, bu arada,
A. W. Gottschalg tarafından çok etkili bir şekilde organ.  Yavaş oynarken
hareket, sürekli ve derin melodi ve sabit ritim hepsi
Dikkatli dikkat gerektirir.

D-Flat'taki başlangıç, Chopin Fants'un daha büyük bir uçuşunu temsil eder.
Nocturne gibi güzel bir melodi ile başlar.  Bu zarif melodi
C-sharp minör anahtarında biraz kırık bir parçaya yer verir,
dikkat çekici şey, notun sürekli tekrarlanmasıdır
G-sharp.  Bu, tüm boyunca sekizinci nota hareketinde devam ediyor
işin bu bölümünün önlemleri.  Sadece tolere edilebilir hale getirilebilir
Başlangıçta ve yavaş yavaş "sotto voce" nin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi
Kırktı ölçüsünde Fortissimo'ya kadar güç artmak.
Yine Pianissimo'ya ve yine kreşendo'ya düşer.  Nihayet
D-FLAT'taki orijinal melodi yeniden başlatılır-ve minnettar olan
Tatlılık!-Ve parça kapanıyor.

Chopin valsleri çok ciddiye alınmamalıdır.  Bunlar
Salon müziği, ama özellikle hoş bir karakter.  En çok
Büyüleyici, küçük olmasına rağmen, c-sharp minörde
Üç önde gelen güdü üzerine inşa edildi.  Önce iki önlemin güdüsü
işi açar; Sonra sekizinci notların küçük geçişi
cevaplar; ve son olarak Tedbir 33'te başlayan çalışma çalışması.
Dahası, D-FLAT'ta bir melodi var, bu da bir
üçlü.  Duygusal ve sevimli bir melodi.  Bütünün etkisi
hafif, kaprisli ve müzikaldir.

Bunu takiben D-Flat, Opus 64'teki küçük vals, sık sık duyulan,
Ve her türlü çift nota, üçte bir, üçüncü kez inşa edilmiş,
Altıncı, vb. Chopin'in bir
çok hafif malzemelerden hoşlanıyor.  Aşırı gözlemleyin
Bas'ın sadeliği.

Nocturne adı, on iki parça yazan John Field tarafından icat edildi
Bu başlık ile (genellikle basılan yirmi olanların geri kalanları
gerçekte sonnets olan yayıncılar tarafından adlandırılmış); küçük lirik
Daha fazla veya daha az derinliğe sahip parçalar, bir şarkı türüne sahip
kelimeler olmadan, ama tercihen melankolik veya hassas bir karakter ve
eşlikli bir melodi şekli.  Chopin bu formu aldı ve
büyük ölçüde yendi.  Nocturnes çok daha güzel ve
orijinal alandan daha orijinal; Daha fazla çeşitliliği var, daha derin
hassasiyet ve her şekilde daha seçkin ve karakteristiktir. E-Flat, Opus 9'daki küçük nocturne, şimdi çok
Genellikle şarkı söyleyebilen her türlü enstrümanda oynandı
Soprano melodisi.

İlk programı sonuçlandıran vals daha parlak
Liste daha önce iki küçük olan karakter.  Başlıyor,
Girişten sonra, çift ritim ile sağ el,
Sol el üçlü ritmde devam ederken melodi çift ölçü içinde.
Brilliancy ile oynanmalı, sol el oldukça gevrek ve
açık, ama hafif; sağ el oldukça parlak.  Senkop
sağ el için kabul edilebilir koşu çalışmalarına yer verir ve bu
Yine çift notalardaki başka bir konuya, çok ciddi bir melodi.  A
Biraz sonra başka bir kısa melodi daha var ve çift nota konu
geri döner ve böylece tüm malzeme tekrar.


İkinci ve üçüncü programlar.

C-sharp minördeki fantasia doğaçlama, bu sınıfa aittir.
Chopin'in bu bölümün başında belirtilen eserleri
hoş etkiler, daha fazla veya daha fazla veya
Daha az değişen notlar ve diğer uyumsuzluk biçimleri-koşan iş çok hızlı
kulağın her notayı takip etmediğini, ancak melodik boyunca patladığını
Konu, olduğu gibi, bir "etkinin" genel izlenimi
bilinçli zevk biçimi.  Müzikte bu tür bir etki,
Kısmen tuşlardan sonra piyanofor tonunun kalıcılığıyla
Serbest bırakıldı, Chopin ile orijinaldi; ya da tam olarak söyleyemezsek
doğdu, kesinlikle onu herhangi birinden daha büyük bir mükemmelliğe getirdi
Selefleri hiç yaptı.  Dahası, Chopin'in koşuları daha fazla
karmaşık ve cesur, ama aynı zamanda hızlı bir şekilde daha iyi adapte edildi
Pianoforte için yaşlı yazarların herhangi birinden daha fazla performans.  İçinde
Mevcut örnek, dahası, başka bir rahatsız edici unsur var
Sağ grupların altı tonuna karşı,
Sol el dört tonlu gruplar oynar.  Bu hiç taşınmamış
Daha önce çok kapsamlı bir ölçekte, artık gerçekleştirilmesi çok kolay,
Chopin'in zamanında bir zorluk olarak kabul edildi.  Hizmet ediyor
tamamen tutarak müziğin etkisine bir şeylik kazandırır
adıyla.

Bu fantasia doğaçlama içindeki "orta parça" nın yeri bir
Aslında bir nocturne olan yavaş melodi-
A-Flat'taki doğaçlamada orta parça.  Bunda temel fikirler
aynı zamanda tekrarlarında biraz çeşitlidir ve hafif ve narin
Cazibeye katkıda bulunan Arabesques oluşur.  Yavaş kısım bir
daha sonra temel konu geri döner ve bütün gelir
bir koda vasıtasıyla parlak bir sonu.  Tüm parça
Chopin'in dehasının son derece özelliği.

B-FLAS Minor'daki Scherzo, bir ballad için herhangi bir
Klasikte bu başlık altında bilinen parça çeşitlerinden biri
Beethoven'ın eserleri.  Yaklaşık dört primordialden oluşur
unsurlar.  İlk olarak ana konu var, karakteristik
ifadesi, müstehcen olanın beklenmedik cevabından kaynaklanmaktadır
Güçlü aksanlı akorlar tarafından düşük notaların sorgusu.  Hala empatik içinde
Ruh Hali İkinci fikir, koşu işiyle (ölçüm 48) gelir.

Sonra tekrarlanan keyifli bir melodik fikri (ölçüm 64) takip eder
Farklı anahtarlarda beş kattan az değil, tüm süre uzanıyor
kırk dokuz önlemlere.  Bu büyüleyici melodinin eşliğinde
genel olarak arpego figürlerinden oluşan iyice Chopinesque
Onuncu pusulayı kapsıyor.  Ruh olarak bu pasaj çok
C-Sharp Minor'daki Polonaise'deki ikinci fikirle aynı.
İkinci fikirden sonra çalışmanın bu kısmını bitiren bir koda var.
Daha sonra birkaç çok küçük değişiklik ile tekrarlanır. Sonra takip eder
Orta parça, A anahtarında bir melodi, anahtarların yeni bir ilişkisi
Hiç şüphe yok ki bestecinin çağdaşlarını bundan daha fazla rahatsız etti
Parçanın anahtarı düzgün d-flat olduğu için bize ihtiyacım var
sadece başlangıçta ve ilk bölümde baskın olan küçük
Son olarak, D-Flat Major'da kapanış.  Bundan A'nın anahtarına,
Klavyeden saymak büyük bir üçüncü ve herkes bunu
Yukarıdaki veya altındaki en büyük üçüncü, anahtarların kabul edilebilir bir ilişkisidir;
Dahası, burada bize söyleyecek müziğimiz var.  Bu orta kısım
Mistik ve gerçekten çekici.  Diğer birkaç fikir şu anda bizi buluşuyor, bir
bunlardan üçlü ile Alto'daki üçüz ile oynamak oldukça zahmetli ve
Parçanın sonuna yaklaştığında yine de daha zahmetli.
Ayrıca çok güzel koşu işleri, bir bas üzerinde büyüleyici bir şekilde destekleniyor
kendi başına önemli bir melodiyi içerir.  Bu koşu işi
daha sonra da önemli bir gelişme verildi, aynı zamanda
Zaten Alto'daki üçüzlerle karakterize edilen fikir ve
Sonra parçanın ilk kısmı tekrarlanır ve bu nedenle uzun sürer.

Bu bağlamda "Scherzo" adı, bir
anlamda özellikle oynak bir ruh hali yerine fantezi oyunu
nezaket; Aslında, rasyonel bir açıklamayı bulmak kolay değil
Chopin'in parçalarını adlandırdığı gerekçeler, özellikle de
Ballad ve Scherzo.  Muhtemelen o balladları aradı
bir lirik melodi ile başlayan ve ilgilerine bağlı olarak esas olarak
lirik melodilerin gelişimi üzerine, zaman zaman trajik bir
yükseklik; Ancak bu açıklamada bile
Nocturnes ve balladların çizilmesi çok zor olacak, çünkü
Şu anda konuşacağımız G majöründe Nocturne, sadece bir
orta kısımda daha parlak tedavi,
bir ballad.  Genel olarak, tüm bu isimleri de itiraf edebiliriz
az ya da çok hayali ve belki de çok derin olmadan uygulanır
sebep, ama sadece parçaları bazılarıyla çağırmak gerekiyordu
özellikle başlık.

G majöründeki Nocturne, en hoş olanlardan biridir.
Chopin'in eserlerinde bu tür kompozisyonlar.  Aynı zamanda daha çok
Zor, ana konu üçte ve altıda daha fazla çalıştığından
veya daha az kromatik ve tedavi sırasında bu rakamlar
hepsinde çok sayıda anahtara taşındı
sopranoda şarkı söyleme kalitesini koruyun ve çok temiz ve
Legato performans stili; Ancak yeterince yapıldığında etki
Gerçekten çok çekici.  Orta kısım yine çok
Güzel kazma, bir beşik şarkısı veya bir barcarolle gibi bir şey,-
Nazik, huzurlu, sallanan hareket,-ve sonra tekrar ana konu
iade.  Oldukça önemli olana rağmen
Bu nocture'nin geliştirildiği uzunluk, asla yükselmez
Chopin'in düşündüğü ateşli çeşitlilik
Ballad'a ait.  Ne kadar sessiz olursa olsun tüm balladları için
Açılış konuları, onlar olmadan önce az çok dramatik olur
tamamlanmış.

A-Flat'taki ballad, en sık oynanan kompozisyonlardan biridir
Chopin.  Çok hoş ve melodik bir konu ile açılır, ki
Çeşitli alt fikirlerin yardımıyla,
elli iki önlem.  Bu noktada yeni bir hareket başlıyor ve çok
belki de daha eğlenceli bir karakterden hoş bir ikinci konu
Birinci.  Daha sonra, ölçüm 115'te, çok güzel çalışan bazı işler geliyor
içinde; Sonra tekrar, hala daha uzakta, imza dörde değişiyor
Sharps, ikinci konu tizde görünür, biraz değişti,
Bas'ta çok güzel çalışan çalışmalara karşı; Ve sonra başlar
ilk olduğunda doruğa kadar büyüleyici ve ayrıntılı bir bina
Konu Fortissimo formuna geri getirilir. Oyuncu için ve
Bu parça, iyi işlendiğinde, en hoş piyanolardan biridir
Söz konusu için mümkün.  Ancak bilmiyorum
Bazı gizli bulma çabasında yanlış tarafı çıkarmak için gerekli
veya anlam anlam.  Derinden ziyade hoş ve iyi yapılmış
ateşli ve içindeki kontrastları aşmak bir hatadır.

Chopin çalışmaları kendi başlarına bir literatür oluşturur.  Toplamda, orada
yirmi yedi yayınlanmıştır.  On iki tane içeren ilk kitap Opus 10
çalışmalar, Chopin on altı veya on yedi kişilik bir çocukken bestelendi.
Ve müzik tarihinin benzer bir durum gösterdiğini düşünmüyorum
Precocity.  Bu çalışmalar her şeyden çok daha zordu
O zamanlar Bach fugues hariç var ve onlar ortaya çıkıyorlar
Bir kerede, melodide iyi gelişmiş bir stile sahip olduğu gibi tamamen silahlı,
harmonik kullanımda ve özellikle ellerin uygulanmasında
piyano; Böylece tamamen yeni bir yaprağı ters çevirdiler; Ve daha fazlası
önemli ve genç dehanın kredisine göre,
bir tür sezgi ile, modernin stratejik noktalarını böldü
piyano olması gerektiği gibi oynuyor, böylece bu eserlere rağmen
şimdi müzik dünyasından önce elli yıldan fazla ve onların
Konservatuar ve yatılı okul müfredatına bir
neredeyse evrensel olarak, hepsini oynayabilen piyanist
Chopin'in istediği tarz zaten bir sanatçı.  Onlar aitler
En şiirsel ve sarkık bir şekilde tasarlanan kompozisyonlar
enstrüman.  Burada seçilen beş kişi özellikle daha iyi değil
sonraki beş takip veya aynı opusun son sayısı ve
belki ikinci setten daha iyi değil, opus 25. Birincisi
C Major'da çalışma, nesnesinin eli geniş bir şekilde alıştırması için vardır.
uzantılar, neredeyse her zaman onuncu ve
Bazen onbirinci.  Bu uzatma ile gerçekleştirilmelidir.
Parmaklar kendileri olabildiğince ve sonra hafifçe çevirerek
bilek.  Bu çalışmayı iyi oynamak için birinci sınıf yürütmeyi iyi betokenler.  .
İkinci çalışmada, bir küçük çalışmada, soprano için kromatik bir ölçeğe sahiptir.
Aşağıdaki staccato akorları ve teknik nesnesi daha büyük vermektir
Sağdaki dördüncü ve beşinci parmaklara esneklik ve kullanışlılık
el.  Üçüncüsü de, güzel bir şarkı melodisinde bir kantabilik,
orta kısımda çok ilginç kontrastlarla.  Burada yine,
Chopin, sağ elin zayıf parmaklarına hitap eder, çünkü
Bunlar, en büyük zorluğu yaşayacak olanlar
Bu çalışmada uygun bir etkinin sağlanması.  No. 4 çok ateşli
C-sharp minörde Presto, güçlü tek notalar ve oktavlar
ısrarlı ve çok hızlı bir on altıncı not hareketiyle birlikte meydana gelir.
Bütünün etkisi çok güçlü ve çarpıcı ve estetik olarak
Dikkate alındığında, Chopin'in dramatik olarak tasarlanan ruh hallerine aittir.
G-FLAT majöründe 5 numaralı, genellikle "kara anahtar çalışması" olarak bilinir ve
Nesnesi elleri siyah tuşlara alıştırmak ve çok hızlı
klavyenin bir kısmından diğerine değişir.  Büyüleyici
Parça, keyifli bir scherzo'nun etkisini üretiyor.

Bu bağlamda tüm bu çalışmaların
ve bu sete ait diğer birçok kişi, son zamanlarda,
Sol el için yeniden yazıldı.  Bu çeşitli şekillerde yapılmıştır.  Bay
Paris'ten Phillippe, sağ kısmı basitçe aktardı.
sol ve sağ eli hiçbir şey ya da hiçbir şeyle bıraktı.
Seçkin Rus piyanist Bay Leopold Godowsky,
farklı kurs.  Arpegio ile yaptığı ilk çalışma
Her iki elinde aynı anda figür ve akorların ağır bir melodisi
Ayrıca eklendi.  İkinci çalışma, zayıf olana kromatik çalışmaları verir
Sol elin parmakları.  Kara anahtar çalışması ayrıca
Sol el, doğru için tamamen yeni bir parça oluşturuldu. Chopin'in malzemesinin tüm bu düzenlemelerinden en meraklılarından biri
Berlin'den geç seçkin organizatör Ağustos Haupt'un
Bu dördüncü çalışmayı Bay için organ için C-sharp minör olarak düzenledi
Clarence Eddy, genellikle bir etkiyle konserlerde oynandığı
Son derece dikkat çekici, özellikle pedallarda bulunduğunda
On altıncı not hareketi.

Bu beş çalışmanın yanı sıra
tüm koleksiyondaki diğerleri, egzersizlerden daha az ton-poemler
piyanofor için ve onların oynandığı söylenemez.
Bu şiirsel duyu onlardan türetilmiştir.

E Minor'daki konçertodan Romanza çok güzel
Nocturne benzeri hareket ve eğer ikinci bir eşlik ile verilirse
piyano veya daha da iyisi, organın çok yumuşak bir eşliğinde
en keyifli etkiyi üretir.

A-Flat, Opus 29'daki doğaçlama, aynı zamanda bir
Çalışma, çünkü bunun önemli kısmı sekizinci sırada hızlı bir hareket
Nesnesi, en azından kısmen daha özgür ve daha fazlası için
eşlikte sol elin hassas tedavisi.  Gerektirecek
İyi oynamak için büyük bir uygulama, ama öyle oynadığında bir
Çok hoş piyanofor etkisi.  Aynı sınıfa aittir
Chopin'in c-sharp minörde doğaçlama fantasia olarak çalışması zaten
adı geçen.  Bu doğaçlama orta kısmı, durumunda olduğu gibi
Diğer, aslında Nocturne benzeri bir harekettir.

D-Flat, Opus 27, No. 2'deki Nocturne çok sık oynanır.  Bu bir
çok güzel kompozisyon ve bir dizi ciddi temsil ederken
teknik zorluklar, estetik olarak düşünülür, belki de
ustalaşabilecek herhangi bir öğrenciye yeterince açık.  Hepsinden
Bu durumlar, Chopin'in ima ettiği gözlemlenmelidir.
"Nocturne" terimi biraz özgürce, genellikle fikri geliştiriyor
önemli güç ve dramatik ruh.

Chopin'in tüm kompozisyonlarının en ünlülerinden biri
A-Flat Binbaşı'nda ünlü polonaise,
Yukarıda alıntılanan polonaise'in açıklamasını açıklayın.
Liszt's Chopin.  Bu olağanüstü çalışma oldukça çarpıcı bir
Giriş, on yedinci sırada yer alan ana konu
ölçün, çok cesur ve güçlü.  Kırk dokuzuncu ölçülerde son derece
şu anda elli yedinci sırada zorla ve dramatik bir fikir başlıyor
ölçün, daha sessiz bir melodiye yer verir.  En dikkat çekici kısım
bu parçanın ve kullanımı ile çok ilgisi olan
Virtuoso piyanistleri, E majörünün orta kısmıdır.  Burada, bir diziden sonra
ağır akorların, sol için oktavlara on altıncı nota girer
el ve sağ el için ilk başta yumuşak ve
daha sonra inşa edildi.  Bu oktav orta figürü olmadan devam ediyor
on altı önlem için kesinti ve sonra akorlar sonra
Tekrarlanan, aynı süre boyunca tekrar devam eder.  Bu olduğunda
Düzgün yapılırsa, pasaj oldukça yumuşak bir şekilde başlar ve derecelerde çalışır
Sonunda çok heybetli doruğa ve tekrarda
Aynı şey tekrar gerçekleşir.  Zorluk bundan oluşur
aynı figürün sol elinde ısrarlı tekrarlanması ve çok
Chopin'in dehasının net notu, bu bas figürünü değiştirdiğinde görülür
E majörden e-flat majörüne.  Bu değişiklik, görünüşe göre
kağıt üzerinde önemli, sola vermenin klavye özelliğine sahiptir
gerektiğinden ters yönde döner bir hareket verin
E majörde ve üç ölçüsünde oyuncu kendini gevşetiyor,
olduğu gibi ve orijinal figürle tekrar başlamaya hazır.
Yine de bunun kapanışında bir başka hoş Chopin tuhaflığı not ediliyor
Güçlü kısım, bir veya daha fazla sayfa çok keyifli rüya gibi
iş, ilk başta G majörde, daha sonra F minörde ve böylece
Orijinal konu yeniden başlatılır ve polonise sona erdi. A
Bu büyüklükteki iş, çok farklı olarak düşünüldüğünü kabul ediyor
Kısa bir tartışma yapmak için ışıklar parçalı görünüyor ve
sadece müstehcen ve aslında, şimdiki zamanın amacı
Yorumlar.  İçinde şiirsel bir öneride bulunacak kadar
ifade.




Bölüm IX.

Bach, Beethoven, Schumann ve Chopin.

Yapılabilecek sonsuz kompozisyon seçimleri var
Müziğin yeterince tek bir bölümünde bir araya getirme siparişi
Bireyselliklerinin tadını çıkarmak için bu dört büyük usta,
stil ve duygu.  Aşağıda örnekler:


  Program I.

  C Minor'da Bach, Prelude ve Fugue, Clavier, No. 2.
  Beethoven, Sonat Pathetique, Opus 13.
  Schumann, orman sahneleri; "Giriş."
                           "Wayside Inn."
                           "Peygamber Kuş."
                           "Ev."
  Bach, C Minor'da Fantasia.  Loure in G (Heinze).
  Chopin, G minörde Nocturne, Opus 37, No. 1.
  A-FLAT'ta Waltz, Opus 42.

  Program II.

  B Major'da Bach, Prelude ve Fugue, Clavier, No. 5.
  Beethoven, D, D, Opus 10, No. 3.
  Schumann, fantezi parçaları, Opus 12: "Akşam."
                                     "Excelsior."
                                     "Neden?"
                                     "Kaprisler."
                                     "Rüya Vizyonları."
                                     "Şarkının sonu."
  Chopin, B Major'da Nocturne, Opus 32, No. 1.
  A-Flat'ta Ballad, Opus 47.

  Program III.

  C-Sharp'ta Bach, Prelude ve Fugue, Clavier, No. 3.
  Beethoven, A-Flat'ta Sonata, Opus 26.
  Schumann, fantezi parçaları, No. 1, 2, 3, 4, 7, 8.
  Chopin, B Major'da Nocturne, Opus 32, No. 1.
       A-Flat'ta Ballad, Opus 47.

  Program IV.  (Zorluktan bağımsız olarak.)

  Bach, Kromatik Fantasia ve Fugue.
  Beethoven, Sonata, Opus III.  C minör.
  Schumann, Edudes Symphoniques, Opus 13.
  Chopin, D-Flat Major'da Nocturne, Opus 27, No. 2.
       A-Flat'ta Polonaise, Opus 53.


Bu seçimleri ayrıntılı olarak tartışmak bizi çok ileri götürür, bunun için
Sebep sadece daha önemli görünen gözlemler yapılacaktır.
Amaç, Bach'ın tematik işini değiştirmektir ve
Schumann, Beethoven ve Chopin'in lirik veya yarı lirik yazısı ile.
Beethoven da zaman zaman tematik olsa da, işi genellikle iyi
yapısına göre dengeli ve çok melodik
Schumann'ın neredeyse her şeyi (birkaç belirgin lirik parçası hariç)
Ya da Bach, lirik melodi gibi görünüyor.  Aynı zamanda niyetti
Bu programlarda, kabul edilebilir bir anahtar ardıllığı korumak için.  .
İlk üç program, o kadar kolay olmasa da orta derecede zorluk çekiyor
yapılabilir gibi.  Yine de, mevcut piyano durumunda orada oynuyor
bu sayıların olamayacağı birkaç seminer veya özel daire
Zevk ve eğitimi alacak kadar iyi oynadı.

Aşağıdaki programlar üzerindeki çeşitli Bach sayılarından
Ayrımlar yapılabilir: preludes ve fuges genellikle
lirik ve tematik yazma nitelikleri açısından zıt
sırasıyla.  Örneğin, C minördeki başlangıç, neredeyse bir
Egzersiz, açıkça ifade edilen melodisiz (aksanlar da olsa
Soprano'da belirgin bir şekilde bir melodi öner) ve bütün hızlı ve
kesin.  Fugue, diğer taraftan, çok açık bir şekilde açılıyor
keyifli bir şekilde yürütülen fikir,
canlı çalınan bölüm.  D Major'daki başlangıç, yine çok hafif ve zarif,
Yine de süslü bir ton-poetri parçası arasında bir karaktere sahip olmak
ve her iki inşaatı da alabilen bir egzersiz,
Oyuncunun yeteneğine ve becerisine göre.  Fugue,
aksine, oldukça sağlam, kararlı ve işaretli, ancak farklı
Duygu dokunuşları-bu son kalite her zaman aranmalıdır
Oyunda, ama Rubato'ya başvurmadan.  Yeterli değil
Bu seçimleri sunun, en iyi etkiyi göstermek için yapılmalıdırlar
bunların yetenekli oldukları. Bu sadece besteciler sorunu değil,
Ama neden onları sevmeli ve saygı duymalıyız.  C-sharp'taki başlangıç
"Clavier" in en güzellerinden biri.  Onun lirik
ana güdü ve alternatifin çok güzel bir aracı var
iki el arasında, baskın üzerine, geri dönmeden hemen önce
Oldukça modern tarzda olan ana tema.  Fugue ayrıca
Çok melodik, ama aynı zamanda oldukça zor ve bu bir
Bu fügu'yu hiçbir şeyde başarıyla üretebilen iyi oyuncu
Yaklaşık bir aylık uygulamadan kısa.  Son programla geliyoruz
çok farklı bir zorluk derecesi, özellikle de
Yorum, çünkü sadece parmak çalışmasında son Bach parçası öyle değil
C-sharp majördeki fügudan çok daha zor.

"Kromatik Fantasia ve Fugue"
Bach'ın dehası.  Kimse olduğu koşulları bilmiyor
yazılı ne zaman.  Eserlerinde kesinlikle başka bir şey yok
Her ne kadar her biri olmasına rağmen, bir bütün olarak alınan,
Özellikler belki de çalışmalarında başka bir yerde bulunabilir.  Açılır
ölçek çalışmasında bir bravura koşusu ile-iki el işbirliği yapıyor
birbirinin yerine,-cesur bir gelişme karakterine sahip olmalı,
bir virtüöz gibi, yerini alıp ona başlayabilir
parça.  Bunu, bir
Melodi çok belirgin bir şekilde önerilir; Çok hassas ve müzikal
pasaj öyle.  Sonra bravura koşusu geri döner ve sonra harmonik
Arpegio güdüsü eskisi gibi, ancak her zaman farklı anahtarlarda gerçekleştirildi ve
akorlar.  Bu iki unsurun üzerine Fantasia'nın ilk kısmı
inşa edilmiş.

Kırk dokuzuncu önlemde, başka bir bölüme başlar, burada
en çok biten recitive benzeri ifade serisi
azaltılmış akorlar ve en gelişmiş modülasyonları içerir veya önerir
Aşırı modern tip.  Yedekler çok etkileyici ve
Uygun teslimat, yüksek derecede müzikal hassasiyet gerektirir ve
Şarkı söyleme deneyimi.  REGITATES'den sonra, 76 Tedbir'de, bir koda
Bu da Fantasia'yı sona erdirir.  Koda belki de
Bu harika çalışmanın en güzel kısmı.  Burada da unuttum
Kromatik akorlar üzerindeki arpejler serisinden bahsedin.
Tedbir 27. Bu Bach sadece arpegio oynanacak akorlar olarak yazdı,
Ve uzun zamandır ne tür bir şekilde doldurulmasına dair bir soruydu
Zamanı niyetine en yakın olurdu.  Mendelssohn, birinde
Mektuplar, Bach'ın burada ne anlama geldiğini bilmesini dilediğini söylüyor ve ben
Genellikle arpejlerin gerçekleştirilmesinin düşünüldüğüne inanıyorum
Hans von Buelow'un bu parçanın baskısında çözüm çok yakın
Mendelssohn tarafından önerildi.  Her halükarda, buelow'u kullanmanızı tavsiye ederim
Baskı, özellikle rakamlar tam olarak yazılır ve
Parmak dikkatli bir şekilde işaretlenir-bir veya
Fugue'de iki yer.

Fugue de ilginç ve oldukça heybetli iki
Climaxes, Tedbir 60'da ilk başlayan, diğeri de ölçüm
140, burada bas, oktavlarda temel temaya sahiptir.  Bay Liebling
Bu fügini Bach'ın standardına kadar görmez,
Bach, farklı anahtarlarda oldukça uzun pasajları tekrarladı
Maddi olarak tedaviyi değiştiren, nadiren yaptığı bir şey, onun
Her zaman veya neredeyse her zaman kaçındığı gibi fantezi olmak
Kaç kez getirmeyi seçerse seçsin, tam olarak kendini tekrar ediyor
ana temayı geri.  Bir bütün olarak kompozisyon açık ara
Bach'ın çoğu modern ve gerçek bir ton poem.  İçin
Bunu, birkaç kez duymanın gerekli olacağını fark edin,
Ayrıntının çok büyük olması ve bu kadar oynamanın zorluğu
Sadece çok iyi oyuncuların yeterli düşünceye sahip olacağı ve
onu yeterince müzikal kaliteyle yorumlamak için tekniğin fazlası. Ama öyle oynadığında, tümdeki en kesin başyapıtlardan biri
piyano-forte repertuar.  Ve yükseltilmiş ve
şiirsel duygu, kapris ve program benzeri karakteri,
Bach tarzında mümkün olan en iyi çalışmalardan biri.

Beethoven'ın programlara adlandırdığı sonatas oldukça
farklı değer.  "Sonat Pathetique" çok güçlü bir iş
Gerçekten de, eğer birçok kez adını görürsek, unutmamalıyız
Sonuçta, hiçbir yerde sıklıkla oynanmaz.  Dahası,
Yeni oyuncular her zaman bu güçlü ve orijinaline geliyor
İş yeni.  Giriş,
Bach Fantasia, işin kendisi gibi.  Başlıca Allegro,
Yavaş, sürekli ve güzel Adagio ve tüm kolay final
Kendi güzelliklerine sahip olun ve Beethoven olarak hikayeye devam edin
Düşündüm, baştan sona bir hikaye oldu.  En azından
Bu çalışmanın tatmin edici bir kısmı, temposu olmayan Rondo'dur.
belirlenmesi tamamen kolay; Yavaş bir tempoda tercih ederim.
Bu çalışmada her zaman gözlemlenmeyen bir hareket birliği vardır.
Girişte sekizinci notu genel bir şekilde, tüm nota
Allegro ve Adagio'daki sekizinci not ve yarısı notu
Rondo yaklaşık aynı oranda-yaklaşık olarak altmışdan
Metronom tarafından yetmiş iki.  Herhangi bir değişiklik yapılırsa,
Rondo daha hızlı, seksen dört deyin.

İşin çok önemli bir teknik noktası,
Giriş ve Allegro akorları.  Hepsinin bir melodik olması gerekir
en yüksek tonlarında kalite, çünkü melodi geçer
akor.  Bunun ihmali,
Akor tonları çok zor bir şekilde vurdu.  İş boyunca güçlü
Ateşli güdü ile sürekli olarak kontrastlar
acıklı veya çekici fikir.  Bu iki unsur ustalık için mücadele ediyor.
Adagio, Beethoven'ın olduğu yavaş hareketlerden biridir.
not edildi; Cantilena güzel ve duygu derin ve hassas.

Bazı açılardan ikinci program üzerindeki sonata daha da fazla
dikkat çekici.  Genel yapısı oldukça hafif ve hoş ve
ne uzunluğunda ne de dramatik bir kontrastla karşılaştırılacak
"Pathetique" in çoğu.  Özellikle sınırladığımız durum böyle mi
Işığa dikkatimiz ve hoş ilk hareket ve final.
İkincisi, o kaprisli küçük güdü ile açılıyor gibi görünüyor
"Neden yapmıyorsun?" Arch, Sprightly ve hoş.  Ancak
İkinci hareket, en güçlü ve en ateşli olanlardan biridir.
Sonatas.  Kader kendisi ortaya çıkmış gibi ciddi, ciddi açar.  A
çok yavaş ve çekici güdü tematik olarak yürütülür, neredeyse
Schumann veya Brahms'ın modern tarzı.  Yavaş bir hareket ki
Olympus veya Walhalla'da oynanmış olabilir-
Eski dağıtımların dağıtılan tanrıları
pişmanlık ve tövbe kapasitesi.  Bu son derece üzgün,
umutsuz, yavaş hareket lezzetli olan ihale çiçeğini büyütür
Meneetto In D majör.  Bu da alınmayacak
Hızlı, hızlı hareketimizin hala yerleşmek için olduğunu hatırlayarak
Daha sonra.  Bu, melodik, hassas, nazik bir harekettir, bu da
herhangi bir yerde bulunacak türden en karakteristik ve güzel
Sonataların tüm listesi.  Teknik zorluk açısından bu
Sonata çok büyük bir sorun sunmuyor.

"Cenaze yürüyüşü" nden yaygın olarak hatırlanan A-Flat'taki Sonata,
yavaş bir hareketin yerini alır, hava ile açılır ve
varyasyonlar.  Bunlar uzun zamandır en çok herhangi bir şeyden oynadı
Sonatas koleksiyonunun tamamı.  Son zamanlarda, etkisi altında
Schumann ve Brahms'ın daha büyük varyasyonları, düşüyorlar
Müzikal sinagogundaki daha uzak koltuklara. Bunlar,
Yine de, çok ilginç varyasyonlar, oldukça "karakter"
Hat, her varyasyon yeni bir resim, yeni bir ruh halidir.  Buna karşı
tema olmasına rağmen, bir tür varyasyon "resmi" varyasyondur
figürü ve ritminde değişir, uyum değişmeden kalır,
ve ardışık varyasyonların estetik karakteri kalır
Pratik olarak değişmedi.  "Bir Kahramanın Ölümü Üzerine Cenaze Yürüyüşü"
ünlü parçalardan biri.  Artık maddi zorluklar sunmuyor
öğrenciye.  Scherzo çok hızlı oynanmamalıdır; final
olabildiğince hızlı ve mümkün olan en büyük
Hafiflik ve incelik.

C minördeki büyük sonata, Opus 111, Beethoven'ın sonuncusu
Dokuzuncu Senfoni'nden sonra yazılmış, yaklaşık bir yıl veya
ölümünden iki önce.  Teknik olarak çok zor; çok ciddi
ruhuyla ve ikiden oluşan meraklı özelliğe sahiptir
Sadece hareketler, kısa ama çok derin ve ciddi bir
giriiş.  İlk hareket çok ateşli ve tüm
Hareket bir veya iki kısa mikroptan, tematik olarak, oldukça
Schumann'ın çok şey aldığı ve başardığı gibi.
Allegro'nun ruhu neredeyse "Sonate
Pathetique, "ama doğal olarak çok daha olgun. Yavaş hareket, yine,
iki sekiz ölçüm suşundan oluşan bir Arietta'dan oluşur-birincisi C'de
Binbaşı, ikincisi küçük bir küçük.  Bu iki suş boyunca değişiyor
resmi düzende olan varyasyonlar; Ama burada Beethoven
çok önemli bir ilgi geliştirmeyi başarır ve
Barışını hiç terk etmeden heybetli bir doruğa yükselir
Arietta'nın açılış önlemleri.  Varyasyonlar oldukça
Oynaması zor ve bitiş herhangi birinde tedavi etmek çok zahmetli
Bir sonun olması gerektiğini düşündüğü gibi seslendirme şekli.  Bütün,
Belki de Beethoven'ın daha fazla özelliği olsa da
"Sonata Appassionata" veya "Hammerklavier" için Büyük Sonata, Opus
106, yine de Beethoven'ın çok güzel bir örneği
Pianoforte için ton-poetri.

Schumann "Edudes Senfonikleri", burada bunu göstermek için seçildi
Kaprisli ve mizahi usta, aynı zamanda en şaşırtıcı bir çalışma.  BT
bir tema ve varyasyonlar şeklinde, ancak varyasyonlar neredeyse
Gazete Libel tasarruflu rezervasyon "İddia edilen", çünkü
Bazılarındaki tema hiç de dengelenmezken, diğerlerinde
Burada ve orada ara sıra önlemler için.  Dışında
Anahtarın monotonluğu, bu parçaya "çalışmalar" olarak da adlandırılmış olabilir.
varyasyonlar.  Bununla birlikte, Schumann'ın en keyifli bir örneğidir.
Piyanofor için hayal gücü ve ton şiir.  Her varyasyon veya
Ardışık hareket, ideal dünyadan yeni bir yapraktır.  Hiç bir şey
Daha kontrastlı, daha fazla ruh hali ardıllığı yok, artık
Piyanoforun şiirsel tedavisinin heybetli örneği bulunmalıdır.
Enstrümanın tüm literatüründe.  Bu bir iş
Biri daha çok şey duyar.  Şimdi bu
Schumann'ın bununla ilgili yazdığını hatırlamak için iş çok sık oynanır
Bir arkadaşa, bir dizi varyasyon yazdığını
onu çok ilgilendirdi, ama onların
halka açık olarak oynandı.  Doğal olarak, böyle bir pozisyon için uygun olmadığını söyledi;
Dolabında müzisyen için.  Yine de tüm Schumann Piyano
Bu muhtemelen en sık oynanır, C'deki Ölümsüz Fantasia
hariç değil.

Burada yorumdan çıkarılan diğer parçalar belki de zaten
Önce daha önceki programlarda yeterince ilgi gördü
göründü.

Oyuncunun hala diğerlerinin yerine geçmesi mümkün olacak
Burada bazılarının yerine veya konuyu burada yeniden düzenlemek için
iyi oynayabilecek parçaları kullanmak uğruna sunuldu. İçinde
Bununla birlikte, programların düzenlenmesi, bir
Anahtarların kabul edilebilir bir ardıllığı, ruh hali kontrastı ve bir montaj
İlgili ustaların illüstrasyonu.




Bölüm X.

Liszt.


Franz Liszt.

  22 Ekim 1811'de Macaristan'ın baskınında doğdu.
  31 Temmuz 1886'da Bayreuth'ta öldü.


Şüphesiz, Liszt en ilginç kişiliklerden biriydi.
Müzikal tarih.  Bu, erken çocukluğunda kendini göstermeye başladı.
Macaristan'da baskın düzenlemekte doğan çocuğun piyano dersleri vardı
Altı, babası kendisi iyi bir müzisyendi, kolayca oynuyor ve
Piyano ve diğer birçok enstrüman üzerinde.  Dokuz yaşında
Boy, bir tekrardan sonra böyle bir başarı ile uyumlu olarak ortaya çıktı.
Komşu bir kasabada konser, büyük Macar ana başlıkları, prens
Esterhazy başlarında, altı yüz ödenek sağlamak için birleşti
Gulden her yıl uygun eğitimi için.  Bunun üzerine Liszt'in babası
pozisyonunu istifa etti ve oğluna titizlikle katıldı ve
Viyana ve onu ünlü yazarın öğretisinin altına yerleştiriyor
etudes, czerny.  Liszt şimdi on yaşındaydı ve iki yıl boyunca
Viyana'da okudu.  Bu dönemin sonunda veda konseri
Oğlan, bu kadar şaşırtıcı bir güçle oynadığı
Mevcut olan Beethoven sahneye çıktı ve kucakladı ve öptü
Konserin kapanışında.

[İllüstrasyon: Franz Liszt]

Liszt şimdi ona girmek amacıyla Paris'e götürüldü.
Konservatuar.  Ancak o zamanlar kurumun başı olan Cherubini
Üstün yetenekli çocuklar için elverişli değil ve kabul onu reddetti
yabancı olmasının zemini.  Buna göre Liszt kendi başına devam etti,
ancak kontrpuanda kapsamlı özel derslere girdi ve
Paer ve Reicha'dan enstrümantasyon.  Paris'te dikkat çekti
Bir kerede, ona kabul eden prensiyet mektupları
ortak bir kişinin asla giremediği daireler; Bir kez girildikten sonra
Dahi ve büyüleyici kişilik geri kalanı yaptı.  Liszt var gibi görünüyor
çok ince ve samimi bir doğaya sahipti, güler yüzlü, büyüleyici
Konuşma, çok fazla zekâ ve duygulara sahip olmak; tamamen özgür
Kıskançlıktan, ancak büyük olasılıkla kendi içinde hissetme,
Yine de ifadeye gelmemişti.  Tek başına saftı
ve kadınların yanı sıra kadınların evrensel bir favorisi.  1824'te onu yaptı
İngiltere'ye ilk konser yolculuğu ve Fransa'da her yerde oynadı
ve Almanya'nın bazı bölgelerinde.  1827'de babası öldü ve çocuk şimdi
Annesini destekleme sorumluluğu.  Buna göre devam etti
Paris'teki evini yapmak ve öğretme zamanının bir bölümünü işgal etmek.
Şu anda,
Weber "Dansa Davet"-belki de birkaç Cadenzas
Kendi, ama esas olarak orijinal formda,-Weber'in konseri ve
Arada ve sonra Beethoven'ın bir sonatı.  En sevdiği sayılardan biri
Czerny tarafından Sonata, ve önemli ölçüde söylediği bir mektup buluyoruz
(Hafızadan alıntı yapıyorum): "Sevgili usta: Keşke bana başka bir tane yazsaydın
Sonata, hiçbir şey için daha önce yazdığınız kadar iyi olmaz
Ben."

Liszt, piyanist olarak herhangi bir kursa girmiş gibi görünmüyor.
Paganini sonrasına kadar orijinal olarak adlandırılabilir veya yeni bir yol işaretlenebilir
1831'de Paris'e geldi. Bu harika dahi en çok performans gösterdi
Keman üzerinde şaşırtıcı ve duyulmamış şeyler.  Bir yıldan fazla
Bu zamandan önce Robert Schumann onu Milano'da duymuştu ve
zaten piyano için yapmaya çalışmaya başlıyor bazı şeyler
Paganini keman üzerinde, ünlü "Paganini'den sonra çalışmalarında" yaptı.

Paganini'nin Paris'teki görünümü, kasabayı müzikal olarak ve
bir süre içinde tüm dikkat, hatta ihmale odaklandı
Liszt gibi iyi denenmiş favoriler o zamana kadar oldu. Bu gerçek
ve romanının ilham kaynağı Liszt'e yeni çabalara
kendi adına ve şimdi orijinal kariyerine girdi
Pianoforte'un ustalığı ve bu zamandan itibaren yeni stil
eserlerini karakterize etti.  Bir kısmının ünlü olması muhtemel
"Aşkın İnfaz için Çalışmalar" bu dönemden itibaren, ancak
Onları iki kez daha sonra yeniden yazın, şimdi hangilerini söylemek mümkün değil,
veya birçok yeni etkiye ulaştığı adımları izlemek için
daha sonra kaleminden gelen piyano çalıyor ve
Çağ-işaretleme numarası.

Program müziğinin babası Berlioz, ikametgahından geri döndü
1833'te İtalya ve yanında fantastik senfonisini getirdi, "bölümler
Bir sanatçının hayatında. "Bu çalışma piyano için hazırlandı ve
Haklıım, muazzam sayıda başlangıcıydı
Orkestra transkripsiyonları, piyano için bulunacak
eserleri.  Liszt, besteci olarak zaten belirli bir iz bırakmıştı.
1825 yılında üretilen "Don Sancho" opereti.

Liszt ciddi dikkatini kompozisyona çevirdiğinde,
Bu sefer yaptım, ciddiyetle yola girdi
"Geleceğin Müziği" olarak adlandırılan, bu terim o zaman olmasa da
icat edilmiş.  Berlioz modülasyonlarında kendini çok cesur göstermişti ve
Öğrenilen fetis, anahtarların daha yakın ilişkisini savunmuştu.
Richard Wagner'in harmonik uygulamasını kurallarından ayırır.
Klasik Okul.  Bu yüzden Liszt'in başladığı iki sabit fikirle
yazmak.  Birincisi (Berlioz'dan), bu müziğin bir şeyi ifade etmesi gerekiyor,
şiirsel veya yaratıcı bir programa az ya da çok yakından uymak; Ve,
İkincisi, bunu yapmaya çalışırken, gerekli herhangi bir yöne gidebilir
istenen ton etkisi için.  Bu arada, klavyenin üzerine
Piyano Çok gelişmiş bir şekilde bireyselliğe sahipti
daha erken ve şimdi şaşırtıcı bir menzil alıyordu.  Bunlara ekle
İçinde bulunan bireysellik ve insan özgürlüğü fikirlerini etkiler
hava ve bu büyük sanatçının yeteneğinin merak etmemesine gerek yok
Şimdi kokusu dolduracak kadar lüks bir şekilde çiçek açtı.
dünya.

1834'te Liszt'in ilk evliliği gerçekleşti veya en kısa sürede
Koşullar garanti ettiği gibi.  Genç ve parlak Kontes d'Agoult,
zalim ve anlayışsız bir koca ile giyildi, onu terk etti ve yerleştirdi
Kendisi Liszt'in bakımı altında.  Önümüzdeki üçte yaşadılar
Cenevre'de yıllar, yarı özel bir şekilde ve burada da liszt
çalışmalarına ve deneylerine devam etti.  Sonra, 1836'da girdi
Sahne sanatçısı olarak büyük kariyeri, Avrupa'yı şaşırttığında
piyanoyu daha önce bir şekilde oynayarak diğerinin bir ucu
duyulmamış.  Sanatının içinde her şey vardı.  Muazzam bir tesisi vardı,
Çok uzun eli ona teknik üzerinde aynı ustalık veriyor
Paganini'nin kemanın parmak tahtası üzerindeki zorluklar;
Ve uzun süren Pianissimo'yu şımartırken, çeşitlendi
Müthiş güç dorukları ile performansları,
Uzun zamandır piyano çekiçleri yol verdi, bu yüzden çoğu zaman üç veya
sahnede dört büyük piyano ve en kısa sürede devreye girer
Yakın dövüş, sırayla feda edilecek şekilde öne doğru yuvarlandı.  Sonra
Birkaç yıl piyano üreticileri eylemleri güçlendirmenin yollarını buldular, bu yüzden
bugünlerde bir konserde kırılan bir çekiç gibi bir şey asla
meydana gelmek.

1839'da Liszt, neredeyse hiç olmayan bu cesur şeylerden birini yaptı
Müzisyen hiç yaptı.  Sorumlu komitenin
Bonn'da bir Beethoven anıtı için para toplamak kendilerini bulmuştu
Çok az ya da hiç ilerleme kaydetmeyen Liszt,
tüm eksik toplam. Bunu yaptı ve 1847'de bence öyleydi.
Anıtın olduğu müzik festivalini kendisi yönetti.
kendini adanmış, kendisi Beethoven'ın beşinci konçertosunu bir şekilde oynuyor
Bonn'dan mektuplarında görkemli bir şekilde karakterize edilen Berlioz
Paris "Journal des Debats."

Aynı yıl Liszt, hayatının dinlendirici dönemine girdi.
Weimar'daki müzik yönetmeni pozisyonunu kabul etmek, yaşadığı yer
ve 1861'e kadar ve aralıklarla bir tür müzik mahkemesini sürdürdü
daha sonra.  Burada görevlerini yerine getirirken kabul edebildi
o sıcak başlı genç olduğunda Wagner'in "Lohengrin" el yazması
Müzisyen, 1848 devriminde kendini karıştırmıştı.
Dresden ve Liszt, 1850'de Weimar'da çalışmayı üretti. O zamandan beri
İleri Liszt yeni okulun ağızlığıydı ya da daha doğrusu
Wagner'in kusursuzluğuna sık sık hizmet vermek için bir tür vaftiz babası
ve yine saçma bir şekilde küçük olan kaynakların dışında
maaşın kapsadığı dahi rütbesi.  Liszt'in Weimar'daki maaşı
yılda yaklaşık 1100 dolardı.

Liszt'in Pianoforte yazar olarak daha fazla bakış açısını takdir etmek için
Özellikle, bir an için ünlülerine bakması gerekir.
Çağdaş, Thalberg.  Bir yıl sonra Liszt'ten doğan bu sanatçı,
Viyana'da Hummel ve Sechter tarafından öğretildi ve 1827'de onu yaptı
piyanist olarak çıkış, tonunun güzelliğiyle heyecan verici bir hayranlık, onun
çalışma çalışmasının örneklenmemiş eşitliği ve belki biraz sonra
bir etkisi mucitti (en azından
Pianoforte)-bu, yani melodinin başparmak tarafından taşındığı
Enstrümanın orta aralığında, uzun tonlar devam ediyor
Eller uzun ve hafif koşan pasajlar taşırken pedal tarafından
enstrümanın tam aralığında.  Bunun gerçek mucidi
Etki, arpın büyük bir virtüözü olan Parish-Alvars'dı,
1808. Kendisini yerli Galler'in güzel melodilerinden yararlanarak,
ve daha sonra Donizetti ve Bellini'nin uygun operasyonel melodileri
Okul, daha önce duyulmamış olan arp üzerinde güzel efektler yarattı,
melodiler ve çevre varyasyonlar veya beraberindeki
Koşular, hem arpejler hem de ölçekler.  Thalberg başladığında
orada oynayan piyanoda bu cihazı keşfettiği için övül
Onunla Parish-Alvars arasındaki uzun ve acımasız yazışmalar,
İkincisi, önceki buluşu iddia ediyor-ve haklı olarak.

Thalberg 1836'da Paris'e geldi ve bir süre vardı
Sanatın üstünlüğü için Liszt ile yarışma.  Thalberg bir
Güzelce melodi ve koşu işi en nefis biriydi
açık ve hatta açıklama.  İşinde tamamen dinlendirildi,
ne olursa olsun asla bedensel pozisyonun huzursuzluğu göstermemek
Oynamasının zorluğu olabilir.  Öte yandan Liszt,
Ateşli ve sinirli bir mizaç, çok daha fazla harekete sahipti,
Ve parlak doruklarında görünen bir güç geliştirdi
Ana bölümünü oluşturan aristokrat dinleyicilere aşırı
izleyicileri.  Ancak şu anda yarışmanın onurları gitti
O zamandan beri kaldıkları Liszt'e.

Liszt, gelecekteki piyano kursunu ilahi için iyi bir servete sahipti
Geliştirme, Schumann gibi.  Her ikisi de stratejik merkez için aldı
Piyano "Diferansiyel olarak adlandırılan şey ilkesi
Dokunma, "veya dokunuşla ayrımcılık, sadece uzun zamandır değil
farklı türlerdeki pasajlar,
Thalbergian melodileri ve çevresindeki Araplar, ama
İfade içinde gerçekleşen sonsuz daha ince ayrımcılıklar,
ve özellikle akor oyununda, akorun en az bir tonu
melodik ipliğe aittir ve bu nedenle bir vurgu alır veya
Akorun geri kalanının en azından bir doğum farklılığı
Ne olursa olsun hiçbir iddiası yok. Dahası, Thalberg
pedal,-ve aslında etkinin vazgeçilmez bir durumuydu
Parçalarından-Haklı olarak etkinin ne olacağını düşünmedi
Piyano ne zaman bir sonority ve sürekliliğe geliştirilmelidir
zamanında sahip olmadığı titreşim.  Schumann ve Liszt
pedalın içsel önemini tanıdı ve eserlerini yazdı
Belki bir çeşit piyanofor dediğimiz şeylere referansla
kaçınılmaz olarak ne zaman takip eden chiar-oscuro (parlak-görünürlük)
Pedal, hızlı hareket eden akorlarda hızla kullanılır.  Birçoğunda
Schumann parçaları Bu, tonun en dikkat çekici unsurlarından biridir
güzellik ve başarılı olanın altında yatan durumu
Büyük Liszt transkripsiyonlarının neredeyse veya oldukça performansı.

Böylece, faaliyeti olan otuz yıl veya daha fazla
Besteci genişledikçe, Liszt sadece yeni ilkelerini açmadı
oynamak, ama onları mükemmelliğe getirdi ve onları resmeddi
hacimli eserlerinde binlerce yolla; Ve cazibesi aracılığıyla
Onun kişiliği ve genç ve umut verici ile temastan zevk alması
Genius, tüm konserin ustası ve oluşturan etkisi oldu
Ölümünden önce sahneye çıkan piyanistler.

Liszt'in yaratıcı kariyerinde hiçbir dönem güvenli bir şekilde işaretlenemez.
En azından piyanofor ile ilgili olarak değil.  Onun "çalışmalarında
Aşkın infaz, "ilk olarak yazılmış gibi görünen
1836, Oynamanın Gelişmiş İlkeleri,
daha sonra bizi karşılayan; ve ciddi transkripsiyonlarının ilkinde
Orkestra piyano için çalışıyor,-Berlioz'un "fantastik senfonisi",-o
orkestra piyano üzerine üremek için kendini dikkatlice ayarlayın
Beethoven senfonilerinin ünlü transkripsiyonlarında yaptığı gibi çalışın
ve daha sonraki Wagner.  Ancak, yaratıcı dönemler olamazken
Kesinlikle teyit edildiğinde, stil farklılıkları vardır.  Bazılarında
Eserleri, hiçbir şekilde piyano çalma ilavelerine girmez.
Müzikal meseleyle ilgili temel veya gerçekten uygun olan
gösterildiğini iddia ediyor.  Diğerlerinde, aksine, o
Esasen basit, sadık ve son dereceye kadar titiz.  .
İkincisi, bazı Schubert şarkılarının transkripsiyonları için geçerlidir,
Özellikle "Tatlı Repose", "The Wanderer", "Hark! Hark!
Lark, "" ERL Kral "," Ave Maria "," Bahar'a Selamlama "vb.
Aksine, operasyonel fantezilerinin çoğu koşmaya koyuyor
Çeşitli türlerde iş, efekt-cadenzalar ve enterpolasyonlar.  Bu
resimli, belki de başka yerlerden daha iyi, muazzam derecede zor
Bellini'nin "Sonnambula" dan Melodiler Üzerine Fantasia
Yıllar kendi konser parçalarından biriydi.  Bunda çok
İki melodinin birlikte gittiği zor kısım ve uzun ve
zor trill.  Bu tür yazıların diğer örnekleri
onun "trovatore" fantasias, onun "rigoletto" ve benzerleri.

"Lohengrin" üretiminden sonra, Liszt bir
Sanatına daha önce sahip olduğundan daha ciddi bir bakış ve eserleri
Daha sonra genellikle müzikal düşüncelerle daha sınırlıdır ve ücretsiz
Bu şekilde ekrandan.  Bununla birlikte, "Rigoletto" Fantasia
1851'den önce yazıldı, çünkü bu yıl opera
ilk üretildi.

Katalogda liszt, sundukları zorluğa göre çalışıyor
Piyano oyuncusu için, önce böyle bir şey olduğuna dikkat edilmelidir.
erken üretildiğinden bu yana elli yıl boyunca ilerlemek,
İlk görünüşlerinde muazzam görünen kompozisyonlar
Eğitim ve genel ilerleme sayesinde sıradan piyanistler şimdi
Sanat, sıradan küçük oyuncular için pratik olun
kapasite.  Aslında, Liszt tarafından bütün bir parça dünyası var.
Genç oyuncular için ciddi kompozisyonların çoğundan daha uygulanabilir
Chopin. İkinci besteci, her şeyin üstünde talep ediyor,
arıtma ve hassas bitiş; Liszt müzikal fikir ve etki istiyor,
Ve iyileştirme, eserlerin cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunurken,
Kesinlikle bir _Sine qua non_.  Başka bir deyişle, Liszt her zaman yazdı
sahneye bir göz ve belirli bir büyüklük ve geniş kapsamı ile
genişlik ve gerçek müzik niyetinin birleştirildiği tedavi
Klavyede belirli bir özgürlükle, ana koşullar
başarı.  Modern bir bakış açısından, tüm Liszt'in en zoru
Eserler, muhtemelen, Uvertürü Wagner'in düzenlemesidir.
"Tannhaeuser,"-ki
şimdiye kadar yazılmış parça,-"Don Juan" fantasia ve belki de
"Sonnambula."

Tabii ki, bu kadar çeşitli güçleri göstermek son derece zor
ve herhangi bir programda Liszt gibi geniş, biz
Kendimizi en aşırı zorluğun kompozisyonlarıyla sınırlayın, çünkü
Bunlarda, mümkün olduğunu düşündüğü en tam olarak gösterdi
piyanofor üzerine.  Ancak aşağıdaki liste iyi olacak
Stil fikri, oyuncuya yapabilecek herhangi bir talepte bulunmadan
Üstün amatörlerin ortak çalışmasıyla karşılanmaz.  Aynı zamanda,
Temsil edilen bestecilerin çeşitliliği sonucunda, program
oldukça çeşitli sunar.


  Program.

  "Bir aşk rüyası."  No. 3.
  "Waldesrauschen."
  "Teselli."  No. 5.
  E majör polonaise.
  Schubert şarkılarından beş transkripsiyon.
      "Gezici."
      "Baharda selamlama."
      "Benim tatlı dinlenmem."
      "Hark! Hark! Şaka."
      "ERL Kralı."
  Wagner ve Paganini'den dört transkripsiyon.
      "Tannhaeuser" dan Mart ve Koro.
      Akşam yıldızının romantizmi.  "Tannhaeuser."
      "Uçan Hollandalı" dan dönen şarkı.
      "La Campanella."  (Paganini.)
  E-Flat'ta Konçerto.  İkinci piyano ile.  (İsteğe bağlı.)


Bu parçaların ilk grubu tamamen orijinal dört sayı içeriyor
Liszt ile.  Birincisi, "Bir Sevgi Rüyası", bir dizide 3 numara
Çok melodik, pitoresk ve
Duygu dolu.  Aynı zamanda, bu üçüncünün sonuna doğru
numara, bu parlak pasajlardan biri var.
Hangi Liszt asla vazgeçemezdi.  Listedeki ikinci parça, "Orman
Üfürümler, "Wagner's'teki" orman mırıltılarının "satırında biraz
"Siegfried", bunun dışında Liszt esas olarak üst aralıkta çalışıyor
Piyano, Wagner ise daha düşük bir süreyle kendini uzun süre işgal ediyor
zift aralıkları.  Bu parça yeterli incelikle yapıldığında ve
Aynı zamanda yeterli parlaklık ve tutuşma ile bir
En şaşırtıcı ve tatmin edici etki.  Bir sonraki seçim
"Konsolasyon" olarak adlandırılan altı set.  Bunlar yine nocturne benzeri
karakter ve buradaki seçilen o kadar basit ki açıklama yok
gereklidir.  E Major'daki Polonaise en parlak olanlardan biridir
ve piyano için orijinal Liszt parçalarının tatmin edici.  .
Bu stil kompozisyonunun yarı savaşçısı son derece iyi
çoğaltılmış ve bir küçük çocukta uzun bir geçiş varken
yorucu olmasını önlemek için oldukça gizli bir şekilde oynanmak, orada
son bölümde bazı güzel cadenza bir tarzda iyice çalışıyor
Liszt ile orijinal.

Oyuncu Macar rhapsodies'lerinden birini tercih ederse,
Bu grupta E'deki polonaise yerine geçti.  Macar
Rhapsodies bazılarını Macardaki orijinal melodiler üzerine yazılır
Stil, ama çoğu muhtemelen tanınmış Macar Çzardalarında.  BT
Liszt ayrıldığı için bu konuda kesin olarak konuşmak zor
Hangilerinin orijinal ve alıntılanan göstergesi yok.  Atıfta bulunmak
Aynı okuldaki çok farklı bir kompozisyona göre,
ünlü Macar brahm danslarının melodilerden oluştuğunu
Her ikisi de gençken Remenyi tarafından verildi. Bu melodiler değildi
Geleneksel Macar temaları, ancak Remenyi'nin kendisi tarafından doğaçlama yapıldı.

Bir sonraki parça grubu tamamen transkripsiyonlardan oluşur.
Schubert'in şarkıları.  Müzik ruhu ve şekilde çok çeşitlidirler
tedavinin, ancak uzun süredir devam eden art arda
"ERL Kral" daki oktavların-Schubert'in sorumlu olduğu
Liszt'ten daha,-oyuncu için çok zor değiller ve
Piyanonun kaynakları, en üst düzeyde takdirle kullanılır.
müzikal bir etki yaratmak.

Üçüncü parça grubunda Wagner'ın birkaç seçimine sahibiz
transkripsiyonlar, çok parlak yürüyüşten başlayarak
Ancak ilk dorukta sona ermemesi gereken "Tannhaeuser",
Ancak intermezzo oynanmalı ve sonuna kadar.  "Romantizm
akşam yıldızının "bu keyifli melodilerden biridir.
Her zaman duymak bir zevk.  Bu seçimler çok
Paganini'den sonra parlak çalışma, "La Campanella."  Bunun olması gerektiğinde
Oyuncu için uygulanamaz, bir liszt rhapsody olabilir
"Venedik ve Napoli" nin ikamesi veya Tarantelle.  Program
Bu noktada tam olarak kabul edilebilir, ancak eğer olursa
E-FLAT'ta konçertonun bir veya daha fazla hareketini vermek uygun,
Liszt'in yazma tarzı hakkında hala farklı bir fikir olacak
kazanıldı.  E-Flat'taki konçerto çok parlak, ancak hariç.
Üçüncü hareket, çok zor değil.  Birkaç piyano parçası var
Emekle orantılı olarak çok fazla etki yaratan repertuar
onları böyle yapmak.  Üçüncüyü atlamak mümkün olurdu
hareket ve birinci, ikinci ve dördüncü oynayın.




Bölüm XI.

Bach, Beethoven, Chopin, Schumann, Liszt.

Farklı bestecilerin özelliklerinin dolgunluğu
bu dersin önceki bölümlerinde tedavi edildi
Bu son özette söylenecek çok az şey, çünkü
Henüz yaşamadığımız şimdiki program
Diğerleri Liszt'tir, kendisi bir önceki olarak tamamen tedavi edilir
Bölüm.

Şimdi tamamen gelişmiş bir resitalin bulunduğu bir noktaya geldik
Modern fikirlere göre program sunulabilir ve bu bir
Çok çeşitli zorluk.  Bir illüstrasyon olarak, üç
programlar verilir.  Birincisi daha büyük zorluklara sahip hiçbir şey içermiyor
beşinci sınıftan ve bu nedenle piyanistlerin erişebileceği
çok ılımlı yetenekler.  İkincisi daha zor
Karakter, sekizinci veya dokuzuncu sınıfa kadar tekniği içerir ve
daha fazla deneyim ve parlak kapasite gerektirir.  Üçüncü program
Bir sanatçı gibi tamamen gelişmiş bir resital oynayabilir.  Şimdiye kadar
Son programın mekanik zorlukları ile ilgili olarak
Onları bulduğumuz gibi daha iyi piyanist sınıfının erişiminin ötesinde
neredeyse her yerde; ama sanatsal bir bakış açısından yorumlar
Çok fazla müzikal olgunluk gerektirir.


  Program I. (Kolay.)

  Bach,
        D Major'da Prelude ve Fugue.  Clavier, No. 5.
        E minör Saraband.
        Loure in G majör.  (Heinze.)
  Beethoven,
        G Major'da Sonata, Opus 14, No. 2.
  Chopin,
        A-Flat'da doğaçlama, Opus 29.
        B Major'da Nocturne, Opus 15.
  Schumann,
        Orman sahneleri: "Giriş," "Wayside Inn," "Homeward."
        F, Opus 23, No. 4'te Nachtstueck.
  Wagner-Liszt,
        "Uçan Hollandalı" dan dönen şarkı.

  Program II.  (Ilıman.)

  Bach,
        C-sharp majörde Prelude ve Fugue.  Clavier, No. 3.
  Beethoven,
        A-Flat Major'da Sonata, Opus 26.
  Schumann,
        Süslü parçalar, Opus 12: "Akşamları," "yükselen," "Neden?"
            "Whims," ​​"Şarkının sonu."
  Chopin,
        D-FLAT'da Prelude; B-Flat Minor'da Scherzo.
  Liszt,
        "Bir Aşk Hayali" (No. 3); Sekizinci Macar Rhapsody.

  Program III.  (Zor.)

  Bach-Liszt,
        G minör fantasia ve fugue.  (Organ.)
  Beethoven,
        C Minor'da Sonata, Opus 111. Chopin,
        C-sharp minörde Fantasia doğaçlama, Opus 66.
        Çalışmalar, Opus 10, No. 3, 5 ve 12.
        G majörde Nocturne, Opus 37.
  Schumann,
        "Kreisleriana," Opus 16, No. 1 ve 2.
  Liszt,
        "Eclogue," "Au Bord D'N Kaynağı."
        "ERL Kralı."  (Schubert.)


Tüm bu programlarda, ikincisi hariç, gözlemlenen emirdir.
Bach, Beethoven, Chopin, Schumann ve Liszt.  Bir program oluştururken
klasik müziğe alışık olmayanlardan önce oynanmak, oldukça
farklı bir planda bir kombinasyon yapmak,
Bach, Chopin ve Schumann veya Liszt tarafından üç parça kombinasyonu veya
Bach, Schumann ve Chopin.  Bunları ciddi bir
Beethoven çalışmaları, daha büyük sonatalardan biri; Ve bu yine bir
Aşırı verilen dikkati hafifletmek için birkaç küçük parça; .
Macar rhapsody veya başka bir parlakla tüm sonuç
parça.  Bu düzenlemenin avantajı, izleyicinin
Müziğe gelmeden önce çok uzun süre beklemek zorunda.

Sıradan düzenlemede-yukarıdaki programlarda olduğu gibi-program
Başından sonuna kadar sistematik bir gelişmeyi izler,
daha fazla ifade özgürlüğü ve daha fazla parlaklık yönü ve
piyanofor için uyarlanabilirlik; Böylece müzik gittikçe daha fazla
Tüm yol boyunca memnun ve tek sorun bir korkudur
Erken parçalar, alışık olmayanlar için çok şiddetli olabilir.
Bu tür müzik dinlemek.  Müzik kulüpleri durumunda ve
Sanat çalışmasının ana neden olduğu diğer yerler, bu korku
Herhangi bir ağırlık hakkına sahip değil, çünkü sunmak için tasarlandığı zaman
anlaşılmasını ve duyulmasını gerektiren ciddi eserlerin programları
tam anlamları dinleyiciye açık olmadan birkaç kez,
Belirli miktarda ön analiz veya çalışma yapılmalıdır,
Ya kulübün üyeleri tarafından ayrı ayrı ya da kulüp tarafından
her ikisi de oynayacak olan yetkin bir kişi tarafından bir tür ön prova
Parçalardaki çalışmalar ve özellikleri hakkında yorum yapıyor.  Bir
En son bahsedilen planda düzenlenen bir programın ilgisi,
Aşağıda sunulmuştur:


1. C-sharp majörde Bach, Prelude ve Fugue, Clavier No. 3. Chopin,
    C-sharp minörde Fantasia doğaçlama, A-Flat'da Valse, Opus 42.

2. Beethoven, "Sonata Appassionata", Opus 57.

3. Grieg, "Kelebekler."  Wm. Mason, "Reverie Poetique", "Gümüş
    Bahar."

4. Schumann, "Travmes Wirren," "Şarkının Sonu" Opus 12. Liszt,
    İkinci Macar Rhapsody.


Bu, sonattan sonra duraklayarak iki sayı ile oynanabilir; veya,
Dördünde daha iyi, Chopin Valse, Sonata ve
Mason "Gümüş Bahar."  Her sayı tek başına hoş.

Kolay programda belirli bir miktarda özen gösterildi.
Tüm yazarların farklı aşamalarını gösterir; Buna göre, Bach
İllüstrasyon, D Major'daki Prelude ve Fugue ile başlar, bu
çok hoş bir, ardından E minördeki kısa Saraband ve bu
Yine G majör loure tarafından.  Saraband çok ciddi ve
melodik dönüş ve Bach kadar sürekli bir lirik melodinin yakınında
Hiç piyanoya girdi.  Keman için yazılı olarak daha yükseğe ulaşır
Birkaç durumda uçuş.

En zor programda, Bach-Liszt ile açıyoruz
Aslen bestelenen g minörde fantasia ve fugue
Zor pedallı bir parçaya sahip organ için çok daha fazla
Sadece iki el için piyanoya konulduğunda zor.  Bu çok
gerçekten olağanüstü çalışma, fantasia kromatik değişikliklerle dolu
ve çok etkileyici ve tamamen modern modülasyonlar ve diziler.
Neredeyse "Kromatik Fantasia" kadar modern bir çalışma.  Fugue
neredeyse bir gavotte olan çok uzun bir konuya sahip olduğu için dikkat çekicidir
ritminde; Ve muhteşem konu büyüleyici ile geliştirildi
özgürlük. Tüm Bach Fugues'in en büyük favorilerinden biridir,
ve orkestra için düzenlendiğinde-Abert tarafından yapıldığı gibi-bir
tüm orkestra repertuarındaki en hoş sayılardan asla
bir kitleyi memnun etmek.  Bunda Beethoven Sonata
Program (Opus 111, C Minor'da) Bu büyük ustanın sonuncusu
yazdı.  Sanatçıların görüşleri bu sonata açısından farklılık gösterir; Bazıları gibi
Şimdiki yazar, genel olarak, en etkileyici olanı tutan
tüm sonataların ya da neredeyse öyle; Diğerleri son hareketle ilgili olarak
pratik olarak bir başarısızlık.  Verilen işin özellikleri
Bu görüş farklılıklarına yükselmek büyük ölçüde aşağıdakilerdir:
Meditatif ve
Çok hassas ve müstehcen bir karakterin rüya gibi harmonik değişiklikleri.
Sonra allegro'ya girer, çok güçlü bir konu ile
Doğal olarak bir fügu için kullanılabilir.  İlk hareketin tamamı geliştirildi
Bu konudan çok güçlü ve neredeyse fügu benzeri bir şekilde.  İçinde
gerçek, fugal pasajlar bu sırada tekrar tekrar ortaya çıkar
gelişim.  Bütünün etkisi çok ateşli ve
karşı konulmaz.  Allegro'nunkine çok benzer bir damar
Beethoven'ın bestelediği bir eser "Sonat Pathetique" in hareketi
yaklaşık yirmi beş yıl önce.

Bu noktaya kadar, işin her zamankiden farklı olduğu görülecektir.
Lyric ikinci bir konuya sahip olmamada Sonata Tedavisi.  Eleman
Şarkı benzeri bir dinleme tamamen bu ilk harekette istiyor; öyle
Yavaş girişte önerildi, ancak allegro'nun kendisinde var
Hiçbir şey.

İkinci hareket, ikincisi olan bir Arietta'dan oluşur.
Suşlar-biri c majörde, diğeri bir küçük.  Bu iki suş
çok uzun ve son derece gelişmiş bir
ortaya çıkma, alternatif tarafından güvence altına alınan anahtarın gerekli rahatlaması
C ve bir minör tonaliteleri.  Bence Beethoven
bu sonatı daha ciddi ve şiirsel bir damarla bitirmekti.
Sonatalar genellikle kapanır. Sonata formunun genel karakteri,
ortada yavaş bir hareketle, mutlaka bir
anti-cimax.  Sonata finali neredeyse her zaman bir
Sonata-Parti-bu durumda çok ateşli bir karaktere sahip
İlk Sonata'da ve "Moonlight" da gösterildiğimiz gibi
Sonata "; ya da rondo-kolay giden bir hareket, ana konu
"Pastoral Sonata" da bulduğumuz örnekleri genellikle geri dönen
C Major'daki Opus 2, E-Flat'ta Opus 7 ve çok çeşitli diğerleri.
Düzenli final ciddi ve etkili bir sonun kabul edilirken,
Adagio'nun tuhaf bir şekilde yükseltilmiş ve şiirsel düşüncesini engeller
hareket.  Bence Beethoven mevcut örnekte üstlendi
Sonata, doruk için gerekli karmaşıklığa ve
şiirsel ve duygusal ruhla aynı zamanda.  Ne zaman
Varyasyonlar bu ruh halinde oynanır, çok güzel ve
Mükemmel etki, ancak sonatın kapanması çok zor
tatmin edici bir şekilde davranın.

Son programın kapanışındaki Liszt seçimlerinde iki parça var
Çok nadiren oynandı-bir eklogue ve "çeşmede".  Her ikisi de
son derece parlak yerine hassas çalma gerektirir ve her ikisi de
Zorluğa orantılı bir gösteri yapmadan oldukça zor
onları yapmak.  Bununla birlikte, çok müzikal ve hoş.  .
Bütün Schubert'in "Erl Kralı" ile bitiyor.



Bölüm XII.

Tipik müzikal formlarla ilgili.

Müzikte biçim olarak,
Parçayı oluşturan fikirler düzenlenmiştir; Yani, eğer parça olursa
Bir periyodun kısa bir melodisi,
en az iki kez tekrarlandı ve tam olarak olmayan iki ifade
aynı. Sıradan basit bir melodide, ilk cümle genel
bir konu önerme veya bir teklif belirleme karakteri ve
İkinci cümle, bu konuyu cevaplamanın genel karakterine sahiptir veya,
Müzikal görüşte, bir karşı tema oluşturur, ancak kural olarak
Orijinal anahtarda kendini tamamen tamamlayın.  Üçüncü ifade çok
Genellikle birinci ile oldukça aynı; Böylece orijinal teklif
tekrarlanan ve vurgulanan ve dördüncü ifade tamamen cevap veriyor
ve ana anahtar üzerinde sona erer.  Bu tür bir dönem
"Lirik" form ve bu tüm basit melodilerin genel türüdür.

Bazen denilen oldukça farklı bir dönem var
"tematik", burada uzanan tek bir fikir yerine
İlk ifade, tekrarlanan veya
Doldurmak için şu ya da bu şekilde değiştirildi
Basit dönemin ilk ifadesine uygun ritim-viz., iki
miktar.  Bazen, bu güdünün gelişimi taşınır
parçanın ilk iki ifadesi veya dört önlem; sonrasında
bir karşı tema veya yeni bir malzeme tarafından cevaplanır,
tüm dönem kendi başına veya başka bir anahtar.  Bu tür
İnşaat Schumann'ın çalışmalarında çok yaygındır ve çarpıcı örnekler
E major'daki romanın ilk döneminde bulunur,
İlk "Kreisleriana", "Aufsschwung" un ilk dönemi ve
Diğer birçok yer.  Bu noktaya kadar bir şema yapabiliriz
Dönem formları aşağıdaki gibi: _A_'nin ilk konuyu temsil etmesine izin vermek
değişmeden, _a'_ ilk konu hafifçe değiştirildi ve _b_
cevaplama materyali ve _b'_
Karşı tema biraz değiştirildi, söz dönemi
Aşağıdaki Program:

    _a_ artı _b_ _a_ artı _b'_;

Ve tematik bu:

    _a_ artı _a'_ _b_ artı _b'_;

veya daha genel olarak:

    _a_ artı _b_.

Bu ikinci durumda _a_ ve _b_ her biri dört ölçüye kadar uzanır.

İki döneme kadar bir form geliştirilmesi durumunda, yeni malzeme genellikle
ikinci periyodun başında tanıtıldı.  Bu yeniyi belirlemek
_C_ ve _C'_ tarafından materyal, iki ölçüm süresinin programı
aşağıdaki gibi olun:

     İlk dönem: _a_ artı _b_ _a_ artı _b'_.
    İkinci dönem: _c_ artı _c'_ _a_ artı _b'_.


Böylece cebirsel formüllerde temsil edilir, bunu görmek kolaydır.
_a_ veya _a_ ve _b_ olarak adlandırılan malzemelerin tekrarlanması
Dönemde birlik kaynağı ve tanıtılan üçüncü unsur,
Burada _c_ olarak adlandırılan, çeşit olarak hizmette tek kullanımı vardır.  .
Sadece planlanan iki periyod form için normal boyutlar
on altı önlem; Ancak güdü iki önlem olsaydı, o zaman dönem
Ortaya çıkan form on altı önlem ve iki dönemlik form olacaktır
Otuz iki önlem.  Enstrümantal'da birçok örnek bulunacaktır
Haydn, Mozart ve Beethoven ve ayrıca Schumann'da eserler.

Yukarıda verilen bu basit form, bir tür kuruluş olarak da hizmet vermektedir.
daha büyük formların.  Örneğin, en çok
Müzikte temsil edilen formlar, adını türeten Rondo'dur.
Ana konunun aralıklarla yeniden ortaya çıkması,
bir tur tarzı.  Böyle bir ana konunun tek bir veya
Yukarıda açıklananlar gibi iki dönümlü şarkı formu, bu formun tamamı
A olarak belirlenebilir; A'dan sonra, az miktarda geçiş çalışması olabilir
tanıtıldı ve sonra kendi içinde ikinci bir form olan B'ye girerdi,
Ancak, tarif edilen iki dönemlik form gibi modellenir
üstünde.  Bu ikinci formdan sonra ilk form tekrarlanır,
Ve bundan sonra bir koda eklenecekti.  İlkini belirlemek
A tarafından bir Rondo ve ikinci konu veya
B'nin İkinci Şarkı Formu, Rondo o zaman bu programa sahip olacak:

    A Plus B artı bir artı koda. Bu, polkas ve valslerin büyük çoğunluğunun şeklidir.
A ve B için ayakta duran şarkının çok sık olduğu gibi
İki yerine üç periyot.  Bu form aynı zamanda temelde yatar
Piyano için salon parçalarının büyük çoğunluğu.

Rondo formu ile form arasındaki tek fark
Doğru tanımlanması "Üçlü ile Şarkı Formu"-
Rondo, konu ve
ikinci konu.  Rondo'yu daha büyük bir şekilde geliştirmek istenirse
uzunlukta, ikinci konu tekrarlanmasından sonra tekrarlanabilir.
Birincisi ve ilk konu tekrar getirdi.  Üçüncü bir konu
tanıtılabilir ve en uzun rondo formunda program
Bu, üçüncü konu için duran:

    A-B-A-C-A-B-A-KODA.

Bu tür bir tür, çok önemli bir uzunluğa kadar uzanabilir.
E-Flat Major, Opus 18'de Chopin'in Rondo'su durumunda olur,
on veya on iki sayfaya ulaşır ve yaklaşık on dakika sürer
rol yapmak.

Müzikal formun temel prensibi-müzikte form-oldukça
literatürde oluşmaya benzer.  Bir şiir veya makalede olduğu gibi
Düşünme birlik veya önde gelen bir fikrin üstünlüğü ve
ikinci çeşit veya ilginç açıklayıcı maddenin ortaya çıkması,
ve üçüncü simetri veya farklı olan arasındaki adil ilişki
önde gelen fikrin gizlenmemesi için parçalar
Alt fikirlerin prolixity, bu yüzden aynı prensipler hüküm sürüyor
müzik.  Birlik ayrıca her iki
vakalar.  Makalede olduğu gibi, önde gelen fikir bir dizi tekrarlandı
İşiten üzerinde etkilemek için zamanlar, ancak sık sık
Farklı dil, bu yüzden müzikte ana fikir daha fazla tekrarlanır
parça boyunca diğerlerinden daha fazla zaman; Ve küçük
formlar veya daha doğrusu bir müzik parçasının moleküler yapısında,
Tekrarlar, tam olarak bir
İyi yapılmış makale.  Aynı fikir farklı olarak sunulabilir
Boyutlar ve farklı kelimeler bunu ifade edebilir.  Müzikte bu gerçekleşir
İçindeki farklı akorlarda güdünün ortaya çıkmasıyla
ilk ortaya çıktı, melodikte varyasyonlara yol açıyor
aralıklar ve benzerleri.

Müzikte simetri, edebiyattan çok daha tam olarak gözlemlenir
Kompozisyon, ayette bile, müziğin kendisi bir zaman meselesidir ve
Titreşim ve parçaların orantılı ve matematiksel ilişkisi
sanatın özüne aittir.  Bu nedenle her müzikal form,
büyük ister küçük olsun, esasen önde gelen bir fikir ve
iki veya daha fazla bağlı fikir, ne olursa olsun
Tedavi Besteci uygun bulabilir ve tümü döndü
ve onun fantezisine göre çeşitlendirildi.

Bazı yönlerde müzikal formlar
Belli bir çizginin olduğu Arabesques adı verilen yarı geometrik figürler
veya form birçok kez tekrarlanır; veya kristallerin düzenlenmesine
Basit olduğunda don, pencerenin bardağına oluşur
Kristal su biçimi çok çeşitli yollarla tekrarlanır ve
Daha büyük figürler ve meraklı simetriler ve öneriler ortaya çıkıyor.
Ciddi bir inşaatın müziğinde önde gelen güdüler çeşitlenir
Farklı akorlarda görünmek için çok çeşitli şekillerde
ve orijinal formdan aralıklar ve diğerlerine taşınarak
Keys, burada kulak üzerindeki izlenim çok önemli ölçüde değiştirildi,
aynı zamanda fikrin birliğini yok etmeden.

Genel olarak müzikal formlar temel ve eksiksiz olarak ayrılabilir.
Temel formlar, içinde yapısal unsurlar olarak kullanılan formlardır.
daha büyük veya eksiksiz formlar. Böylece, tekrarlanan bir güdü
ifade etmek; Karşı tema ile tekrarlanan veya cevaplanan bir cümle
bölüm; Tekrarlanan bir bölüm bir dönem olur; tekrarlanan dönem veya
Modifiye, iki dönemlik bir form veya bir dönem grubu haline gelir, bu da uzatılabilir
önemli sayıda dönem.  Bu temel formlardan
büyük formlar inşa edilmiştir.  Şarkı formundan başlayarak
Başlıca Konu, Rondo ikinci olarak ikinci bir şarkı formuna devam ediyor
verilen plana göre, konu vb.
üstünde.  Bu liderleri bulmak için büyük bir müzik parçasını analiz ederken
konular, öğrenci önce büyük bölümleri bularak başlamalıdır
Örneğin, tamamen yeni bir melodi olanlar gibi parçada
Anahtar ve benzeri bir değişiklik gelir.  Daha büyük noktaları bulduktan sonra
Birlikte, daha sonra bölme çizgilerini bulmaya devam etmelidir.
müzikte biraz daha zor hale getirilen daha küçük parçalar
İlişkileri ortaya çıkaran noktalama işaretinin tüm yokluğunun sonucu
bu tür.  Markalar sadece istemiyor, aynı zamanda çubuklar da
göz ve fikirlerin gerçek noktasını bulmayı zorlaştırın
başlayın ve biter.  Ancak öğrenci,
müzik ve sonuç olarak bunu düşünmek yakında bulabilecek
Sezgisi ile, okuyucunun ne zaman ne zaman olduğunu bildiği gibi
cümle duyguyla tamamlandı ve mutlaka değil
Son sözden sonra yerleştirilen dönem.

Diğerlerinin az ya da çok önde gelen birkaç önde gelen form türü vardır
Uyum.  Bunlardan ilki ve belki de genel olarak, en çok
Önemli, üniter formlar olarak adlandırılanlardır.  Üniter bir form
sadece bir önde gelen melodik fikri olan bir müzikal form,
Tüm parça geliştirildi.  Bu sadece bir veya diğerinde yapılabilir
üç yoldan.  Önce en basit yoldan yararlanmak, geliştirmek olacak
Verilen desene göre bu önde gelen fikir
Yukarıda, bu tartışmanın başında.  Bu, yeterince olmak
Yüzünde açık olan, burada daha fazla dikkat gerektirmez.  Formlar
Bu tür esasen popüler müziğe aittir, ancak olmasa da
Daha yüksek sanat müziğinde rahatlama yoluyla nadir.

Bununla birlikte, giren ve
Tüm enstrümantal müziği bir dereceye kadar renklendirerek,
Öğrenci onları iyice anlıyor.  Bunlardan ilki fugue.
Fugue'de iki veya dört önlemden oluşan melodik bir konu, nadiren daha fazla,
tek bir sesle alınır ve başka bir sesle cevaplanır
baskın ve bu yine orijinal anahtardaki üçüncü sesle,
Fug'u gerçekleştiren ses sayısına göre.  Ses
konuyu tamamladı, karşı denek veya
İkinci ses konuyu söylerken kontrpuan.  Ne zaman
Sesler, bir ara
materyali modüle etmek, bundan sonra özne tekrar gelir ve
uygun şekilde ilgili anahtarlarda bir veya daha fazla kez cevap verdi
Fugues'in yapısının kuralları zaten hazırlanıyor,
Bach tarafından ortaya konan ilkeler.  Bu ikinci görünümden sonra
Bu yeni anahtarlarda tema, başka bir ara ve sonra ek bir
hala farklı bir anahtarda ve daha ince bir tedavi ile strope; Ve böylece,
Bestecinin fantezisine ve yeteneğine göre, parça
bir, iki, hatta altı veya sekiz sayfaya kadar uzatılmıştır.  Ama bütün boyunca
Bunun temel öznesi çok kısa aralıklarla yeniden ortaya çıktı ve
Çok çeşitli anahtarlarda, ara madde her zaman
daha hafif ve daha az önemli bir karakter.  Bir
Fugues'in takdir edilmesi, öğrenci belki de daha iyisini yapamaz
Bach'ın iki parçalı icatlarından bazılarıyla başlayın, ki
Fugue formunu kesinlikle takiben, neredeyse çok yaklaşın.  .
İlk buluş ve sekizinci belki de bu amaç için en iyisidir. Bunlardan sonra, "iyi huylu clavier" de kolay bir fügu gibi
biri d majörde veya C minör; Daha zor örnekler
C-sharp majör ve g majör.  Fugues'in gelişiminde eski
Üstatlar, tüm bunlar da dahil olmak üzere çok çeşitli yapılardan yararlandı.
Onuncu ve on ikinci, kanon ve çift kontrpuan cihazları ve
inversiyon, ikincisi seslerin ilişkisine tek başına uygulanmadı
aynı zamanda bir ses oluşturan melodik malzemeye.  "Fugue,"
Cherubini, "İyi bir bestecinin yapması gereken her şeyi içerir
Bilin, "Ve aslında, tüm ciddi olan temel unsur
Tamamen lirik olanlar hariç modern müziğin anları.  Fugue
bir sonata parçasının ortasında detaylandırmanın temelini oluşturur ve
Gerçek, daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse tüm ciddi olan orijinal kaynak
Yüksek Sanat Bölümlerinde Anlar.

İkinci ciddi üniter form tema ve varyasyondur.  Bunda
temanın kendisi belki iki veya üçün tam bir şarkı biçimidir
dönemler ve her varyasyon tam olarak aynı sayıda
Birçok durumda aynı harmonik yapıyı ölçer ve takip eder.

Bununla birlikte, modern kullanımda iki tür varyasyon formu vardır.
Bunlardan biri, resmi varyasyonlar olarak adlandırılır, uyumu tamamen bırakır
Belki de melodiyi değiştirmek dışında tüm varyasyonlarda aynı
Aynı anahtarın minörüne ve tekrar geri dönün.  En iyi örneklerde
Uyum tamamen değişmeden kalır, ancak melodi çeşitlendirilir
ritmik olarak çeşitli şekillerde.  Bu tür varyasyonların iyi örnekleri
Mozart'ın eserlerinde ve ikinci hareketinde bulunacak
Beethoven'ın G Major, Opus 14 ve ikinci hareketinde sonatı
Beethoven'ın "Sonata Appassionata".

Karakter varyasyonu farklı bir yol izler.  Bazen anahtar
değişir ve uyum çok değişir.  Bunun nasıl olduğunu görmek için
Müzikalin kimliğini yok etmeden gerçekleştirilebilir
Fikir, bir müzikal fikrin esasen oluştuğu unutulmamalıdır.
Üç unsurdan: Bir ritim, melodik bir figür ve bir harmonik
temel.  Melodik figür korunursa ve harmonik
Şekil, ritim süresiz olarak çeşitlendirilebilir ve aslında
Bu öğelerin herhangi biri korunur Üçüncüsü çok değiştirilebilir
fazla.  Varyasyon yazmanın son uygulamasında, bunlardan ikisi
Elemanlar aynı anda değiştirilir ve yalnızca bir öğe sabit kalır,
Ve bazı durumlarda, tam olarak nerede olduğunu bulmak zor
Temanın orijinal unsuru kalır.  Beethoven gelişmeye başladı
Sonata'daki karakter varyasyonunun, 26. Opus, ilk hareketi
bu formda.  Ayrıca bu yönde az çok yaptı
ünlü "otuz iki varyasyon".  Schumann'ın varyasyonları
"Etudes Senfonikler" burada tanımlanan sınırların ötesine bile geçer.  Sırasında
Orijinal harmonik vakfı üzerinde hızlı kalıyor,
ölçün, tamamen yeni melodiler gelir ve tamamen farklı ritimler
birçok durumda orijinal temanın sadece birkaç notu
herhangi bir varyasyonda tutuldu.  Keşfetmek isteyen öğrenci
En gelişmiş varyasyon yazımı, eline hazır örnekler bulacak
Brahms'ın Haendel temasındaki varyasyonu ve iki varyasyon kitabı
Paganini temasında.  Bunlar şu anda olarak düşünülebilir
_ultima Varyasyon Sanatı.  Varyasyon ilkesi
bizi daha yüksekte karşılayan çok fazla temelde yatıyor
Varyasyon formu duyulmasa bile müzik departmanları.
Bir temanın tüm değişiklikleri veya amplifikasyonları esasen
varyasyon türü ve uzun süren herkese liberal olarak uygulanır
Aynı malzemenin birkaç kez kullanıldığı kompozisyonlar.

Bir müzik parçası tamamen gelişmiş iki melodik fikirden oluştuğunda,
Form olarak ikili olduğu söyleniyor ve bunların hepsi ya şarkı formları
üçlü veya küçük rondo formları. Neredeyse tüm yavaş hareketler
Sonatalardaki Beethoven ikili formlardır, boyutları olabilir
Son derece değişir.  Bu bölümün bu kısmını araştırmak isteyen öğrenci
Konu daha kapsamlı bir şekilde "müzikal formların astarına" atıfta bulunulur.
W. S. B. Mathews (Arthur P. Schmidt & Co., Boston), burada
İlkeler daha tam açılmamıştır.

Modern müzikte, bu kadar büyük bir tür olan bir form var
Öğrencinin yapacağı genişletilmiş enstrümantal hareketlerin oranı
Özelliklerinde mümkün olan en erken anda ustalaşmak.  Bu
form bazen sonata formu veya sonata parçası olarak adlandırılır.  Dönem
Sonata başlangıçta iki anlamda kullanıldı: daha büyük anlamda
Üç veya dört hareketli genişletilmiş bir müzik kompozisyonunu gösterir,
Birlikte alınan herkes Sonata'yı oluşturur.  Sonata-parça terimi,
Bununla birlikte, sonatın belirli hareketi anlamına gelir.
Tüm parçanın adını.  Bu, kural olarak ilk harekettir, ancak
Bazen kapanış hareketidir ve bazı durumlarda
Referans ile düzenlenmiş aynı sonatadaki bu hareketlerden üçü
gerekli kontrastları oluşturmak için birbirlerine.  Sonata parçası
kendi içinde çok özü olan form
daha küçük formlar.  Genellikle üç büyük bölümden oluşur,
daha uzun veya daha kısa olabilecek ana konu ile başlayarak,
bestecinin fantezisine göre ve kendi başına sona erebilir
temel anahtar veya baskın ve onu geçiş çalışması izleyebilir
Ya da, bestecinin seçtiği herhangi bir ölçüde; Sonra bir saniye geliyor
ders.  Beethoven'ın neredeyse değişmez uygulamasına göre,
Bir sonata formunun ilk konusu, karakterinde tematiktir ve
Bu temayı geliştirmek Varyasyon çalışması ilkelerinin çoğu
uygulandı.  İkinci konu neredeyse her zaman bir lirik melodi,
Bazen çok çekici ve her zaman farklı bir anahtarda
İlk konu, genellikle baskın; veya ilk konu bir
Küçük, bu göreceli ana dalda olacak.  Sonra bir sonuca varır
altı ila otuz önlem ve bir çift çubuk arasında herhangi bir yerde paragraf
tekrar işareti ile.  Bu sonata parçasının ilk bölümünü oluşturur.
Çift çubuk geldikten sonra, bir detaylandırma olan ikinci bölüm
veya ilk bölümün malzemesinde ücretsiz fantasia.  Bunun sonunda
fantezi içinde daha uzun veya daha kısa olabilecek ücretsiz fantasia
besteci, yeniden özetleme veya tümünün tekrarlanması gelir
Birincisi, tek değişiklik ikinci konunun şimdi
ana anahtar.  Sonata'nın detaylandırılmasında her türlü müzikal
Fancies görünmekle yükümlüdür-
Birinci ve ikinci deneklerin farklı bölümleri, inversiyonlar,
varyasyonlar vb.

Sonata-parçası, ana hareketin tek başına değil, tiptir.
senfoniler ve oda dörtlüsü ve üçlüsü, ama aynı zamanda
tüm ciddi gözlemler ve bu nedenle iyi belirlenmiş
Modern müziğin temel biçimi olarak Alman teorisyenler.

Daha uzun veya daha kısa, ciddi veya canlı olsun, tüm müzikal formlar
tatmin etmek için aynı koşullara sahiptir-viz., birliklerin veya
tek bir fikrin üstünlüğü; simetri veya sadece parçaların oranı;
ve çeşitlilik, yeni malzemelerin uygun şekilde rahatlaması ve tanıtımı.  Eğer
Başlıca fikir çok fazla tekrarlanır, monotonluk ortaya çıkar; varsa
Çok fazla aksesuar fikri, çeşitlilik yerine gevşekliğimiz ve
birlik istemek.  Ve bu ilkeleri kompozisyonlarda gerçekleştirirken
Farklı uzunluklar ve farklı tarzlarda, bestecinin pratik olarak
Sınırsız özgürlük.




Bölüm II.


Modern Ustalar

VE

Amerikalı besteciler




Yazarın notu.

Orijinal tasarıma göre, bu çalışma on ile tamamlandı
önde gelen bestecilerin büyük masterworks'ü
1750'den 1850'ye kadar olan dönem karşılaştırıldı ve özellikleri ve
Bireysellikler vurgulandı. Bununla birlikte, geniş bir talebe yanıt olarak,
Daha sonraki ustaların birkaç programı ve önde gelen Amerikalılardan birkaçı ekleyin
Besteciler, aynı bağlantıda henüz belirtilmemesine rağmen
Orijinal on bölümün konusunu oluşturanların
Bununla birlikte, büyük bir öğrenci çemberine daha fazla ilgi duyan,
ve müzik kulüplerinin, ders resitallerinin ve
beğenmek.  Bu daha sonraki bestecilerin seçimi,
Küçük zorluk, ancak şimdiki zaman için karar verilen isimler Grieg,
Brahms, Rubinstein, Tschaikowsky ve daha sonra çeşitli liste
Romantik Alman besteciler.  Dahil olmak üzere Amerikan isimleri
William Mason, L. Moreau Gottschalk, E.A. MacDowell, Bayan H. H. A.
Beach, Arthur Foote, Ethelbert Nevin ve Wilson G. Smith ile
Daha dikkate değer bestecilerin birkaç tanesinden dağılma kompozisyonları
Günümüzde.

Bu ek programlarla ilgili olarak,
Sadece bir isim, kucaklanan büyük ölümsüzler kategorisine aittir.
İlk on bölümde-yani Johannes Brahms.  Grieg,
Bununla birlikte, kesinlikle nadir şiir ve özgünlüğün bestecisidir; Ve
Aynı şey Rubinstein ve Tschaikowsky için de söylenecek-hatta
son bahsedilene daha fazla vurgu.  Yine de öğrenci olacak
Bu son bestecilerin eserlerinde olduğunu hatırlamak akıllıca
Henüz kusurlu bir şekilde anlaşılmış olan ve nihai yeri
Sanatın panteonunda uncsertraice.  Bütün bunlar harika gösterdi
Özgünlük açıktır; Yine de hiç kimse piyanofor yazmadı
Tam özgünlükle zarafet ve piyanofor taksitini birleştiren müzik
ve başarı.  Bu noktada herhangi bir istisna yapılacaksa,
Orkestra ve vokalde gösteren Brahms örneğinde olun
En yüksek düzenin yazma, yapıcı ve şiirsel güçleri.
Bu gerçek, tartışmasız ustalığı ile bağlantılı olarak alınan
Pianoforte ve tekniğinin ve etkilerinin çığır açan özgünlüğü
Bu enstrümanın üzerine, bir şey düşünmeden önce bizi duraklatmalı
Güzel çizginin ötesinde durması gibi.  Schumann
ölümünden sonra yıllarca kınandı, ancak şu anda hayır
Master, saf ve basit bir piyanofor yazar olarak daha yüksek duruyor.  Öyle
Brahms'ın daha sonra bir çağın yapımcısı olarak durması muhtemel
Piyanoda, tarafından kurulandan daha az önemli değil
Liszt, Chopin ve Schumann'ın eserleri.

Amerikalı ustalarımızdan biri de Bay Edward Alexander MacDowell,
Birçok kişi tarafından canlı bestecilerin en yüksek rütbesine ait
(1898).  Bu tür karşılaştırmaların gibi bir işte uygun bir yeri yoktur
şimdiki zaman.  Bu bölümlerin yardımcı olmayı amaçladığı soru
Çözme, en yüksek, en geniş, en hoş,
ancak belirli bestecilerin karakteristik bireyselliği, yetenek
o kadar yüksek ki kendi nesillerinin kulaklarını kazandılar ve
kalıcı ilgi görülmüştür.

"Bu adamlar yaptı _what_ mi?" Ve "sahip oldukları yeni not nedir
Sanatın panteonunda geliyor mu? "Bunlar iki soru
Bu küçük makale tartışmak içindir.

Dahası, bunun yerçekimi yasalarından biri olduğunu hatırlayabiliriz
"yakınlığın karesi" ile orantılı olarak arttığını,
Sosyal bilimde diyorlar.  Bize yakın besteciler ve
Kendi yaşam koşullarımız ve ulusal kalıtımımız, kaçamaz
eserlerinde ifadeye getirmek Amerikalı bir şey
Karakter ve düşünce dönüşü.  Bu iç bir şey iyi verebilir
Onların eserleri bizim için geçici bir ilgi isteyen daha iyi çalışıyor
Bu ulusal özellikler uyanamaz.  Bunlardaki programlar
Bu nedenle ek bölümler,
İlk on kişi tamamen ustalaştı. Bir pişmanlık kelimesi gerekiyorsa, çok az Amerikan meselesi
dahil edildi, açıklama, bu çalışmanın kapsamı ve
Yazarın mevcut kaynakları ona araçlarını karşılamıyor
Amerikan müziğine mümkün olan geniş ve kapsamlı bir şekilde davranmak
Eserleri tamamen bitmiş ve kataloglanmış olan sanattaki dönemler.  İçinde
Davanın Doğası Buradaki Amerikalı yazarların muamelesi
geçici ve eksik.  Daha sonra, eklemeler yapılacak,
Durum ortaya çıkabilir.




Modern Ustalar ve Amerikalı besteciler.



Bölüm I.

Müzikte milliyet

Müzik üretiminin çıkışı sonundaki çok geniş hale geldi
elli yıl ve birçok besteci kendilerini ayırt etti
dünyanın her yerinde, küçük bir zorluk yok
Açıklamak için yeterince temsili isimlerden oluşan bir seçim yapın.
Bu hareketin çok taraflı bireysellikleri.  Tüm listeyi bölmek
bestecileri üreten veya sahip oldukları ülkelere
esas olarak kendilerini ifade ettiler, en az dört büyük Avrupamız var
İller veya Müzik Merkezleri, yani, Almanya (ayrıca
Austro-Macaristan), Rusya, Fransa ve İskandinav ülkeleri,
İsveç, Norveç ve Danimarka dahil.  Bu karakteristik listeye
Müzikte milliyetler kendimize eklenmelidir, Amerikalı.

Büyük ustaların kısa rulosunun ötesine geçer geçmez
Birinci sınıfın enstrümantal müziği, hemen büyük bir
Bekledikleri bestecilerin çemberi, kaçırdılar
Yüksek listeye kaydolmak ve belki de bazıları olacak,
Daha sonra ölümsüzler arasında dahil olun.  Bu yavaş operasyon
Promosyon, Fransız Akademisi gibi bir şeydir,
Üye ölür, yerini almak için yeni bir tane seçilir.  Bu şekilde
sürekli olarak kırk ölümsüz, dediği gibi (
Aslında, bu onuruna nadiren seçilirler.
Üretken faaliyet pratik olarak sona erdi), ulusun uzun bir rulosu var
seçkin ve onurlu yazarlar, besteciler, sanatçılar ve benzerleri.

Liszt'ten beri tüm bu müzikte meraklı benzerlikler var ve
eşit derecede meraklı farklılıklar.  İlk benzerliklerden bahsetmek için
Şimdiye kadar daha fazla sayıda
Besteciler, en azından kısmen Konservatuarında eğitim gördü.
Mendelssohn tarafından kurulduğundan beri bir
Dünyanın müzik okulları arasında tamamen benzersiz bir ön plan
birçok açıdan hak etmediği ön planlama, özellikle
müzik eğitimin teknik tarafında; Ve en önemlisi
en az on yıl sonra piyanofordan referansla
Schumann'ın ölümü Chopin, Schumann veya Liszt'in hiçbir şeyi
Öğrencilere kabul edildi veya öğretilmesine izin verildi.  O zaman çok
Chopin'in eserlerine kasıtma resepsiyonu verilirken, Schumann
biraz daha beklemek; Ve sadece çok yakın bir dönemde
piyano-forte için bir yazar olarak Liszt'in tuhaf değerinin
hiç tanındı.  Öte yandan, herhangi bir
Okul, çok büyük bir yüzdesinin kendisine çekilebilir
Daha sonra gösteren farklı ülkelerin yetenekli müzisyenleri
kendileri yüksek düzenin yaratıcı yeteneklerine sahip olmak,
Bu konuda en azından sıradışı ve komuta olan bir kalite.  Neredeyse hepsi
Alınacak besteciler Almanya'da veya
kendileri Almanya'da eğitim gören öğretmenler.  Neredeyse tek
Bu kuralın istisnaları muhtemelen Amerikan, Gottschalk ve
Fransız, Saint-Saens. Buna göre, milliyet ve
Farklı bestecilerin müziğindeki bireysellik nadiren
herhangi bir bestecinin eserlerinin güncel olmasını önlemek için yeterli
başka herhangi bir ülke ve sadece eserlerin sesinden, büyük bir
vakaların çoğunluğu Alman olup olmadıklarını söylemek zor olurdu
ya da başka bir uyruktan, Alman etkisi çok güçlü bir şekilde
Bu prodüksiyonun neredeyse tamamını sarıyor ve yatıyor.

Müzikte milliyeti ifade etme fırsatı veya bunu söyleme fırsatı
Farklı olarak, müzikte ulusal renklendirme olasılığı biraz
dar.  Sadece belirgin bir şekilde olan uluslar için
özelliklerini hatırlamanın tamamen kolay olduğu ve
bunun genellikle yapıldığı özellikler parodidir.
Örneğin, Türkçe bir şey sorusu olduğunda, çok şey yapılır
tef, ziller ve fife.  Farsça bir şeyde veya
Arapça, üçgen oldukça bir figür kesiyor; Ama bu bir soru olduğunda
Avrupa'nın uygar ülkelerinin bestecileri arasında müzik
Hepsi aralarında kozmopolit bir dil olun ve sadece küçük bir sayı
ulusal özelliklerin bir tanesinin üretimini ayırt ettiği bulunmalıdır.
ülke diğerinden.  İlginç bir çalışma olurdu
Bu milliyet izlerini izleyin, ama bizi çok ileri götürür.
Genel olarak Alman müziğini temsil ettiğini söylemek yeterli
müzikal fikrin en saf tür enstrümantal müzik türü
böyle bir tam sallanma var, Ruslar bundan esas olarak kendi başlarına farklı
Kontrol edilemeyen enerji ve yarı barbarik için belirli bir sevgi
aşırı renk gösterimi.  Çalıştıkları pigmentler ve
Fikirlerini tedavi etme şekli bundan önemli değil
en saf tipte Alman bestecilerin.  Bu sadece bir soru
belirli özellikleri abartmak-onları Almanca'dan yargılamak için
bakış açısı.  Bu, genel bir şekilde, tüm listenin doğru olduğu doğrudur.
Hepsi çok fazla etkilenen Rus besteciler
Leipsic, Rusya yıllardır çok güçlü bir müziğe sahip olmasına rağmen
1862'de Rubinstein tarafından kurulan St.Petersburg'da kendi okulu.
Bu okulda Tschaikowsky ve Glazounow eğitildi.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda iki millet var
Müzik yapımlarını oldukça etkiledi.  Onlar
Bohemyalılar ve Macarlar.  Macar, aşırı olanı temsil ediyor
vurgu ve kapris; Bohemya, çok şey gösteriyor
Impetuosity;-Bununla birlikte, üretimlerinde kaybediyorlar
cilalı ve bitmiş yazar olduklarında oranlar.  Bohem hayatı,
Alman müziğinde, bir
Ulusal İşaret.

Fransa'da bu kadar uzun zamandır ulusal bir okul var
Genç besteciler eğitilir; Erkekler ortaya çıkan bir okul
Berlioz, Gounod, Bizet, Deliveres, Massenet ve harika ve onurlu
Besteciler ve sanatçıların rulosu.  Fransız müziği Almanca'dan farklı
öncelikle kendini daha az ciddiye almak.  Her şey olma eğilimindedir
daha kısa; Geçen tonların daha hayali ve kaprisli bir kullanımı var
ve her türden ton ve genel ten rengi
derin düşünce yerine rahatsızlık ve duyumsal tatlılık.  .
Bu nedenle Fransız Okulu, arıtma için iyi adapte olmuştur.
Bir sanatçının stili.

İskandinav Yarımadası'nın yazarlarının belirli özellikleri var
İşlerine yerel renk özelliği veren melodileri.  Bu
Biri Grieg, Svendsen ve bir dereceye kadar yazılarda bulunur
Gade'lerinkiler.  Benzer bir renklendirme çok daha erken vuruldu
Mendelssohn "Hebrides" Upture'un başlangıcında.

Amerika'ya henüz ulusal bir okula ulaştığı söylenemez.
Kendi kendine özetlenmiş olarak adlandırılabilecek bir dahimiz vardı-Viz., Louis
Moreau Gottschalk. O zamandan beri tüm bestecilerimiz Alman
kendilerine öğretilen öğretmenler altında eğitimli veya eğitimli,
Ve henüz müziğimiz biraz değiştirilmiş bir Almandan biraz daha fazlası
Üretim, bestecilerimiz de göstermeye başlasa da
özgünlük ve güç, herhangi bir ülkenin yazarlarının daha iyi sınıfı olarak.

Sadece birkaç ülkede en önde gelen isimleri seçmek,
ve daha çok kendilerini ayırt eden besteciler
Pianoforte müziğinde, aşağıdakiler, genel olarak, en değerli gibi görünüyor
dikkatimiz:

Almanya'da-Brahms, Dvorak, Raff, D'Albert, Nicode, Moszkowski, Jensen,
Reinecke, Paderewski ve Scharwenka.

Rusya'da-Rubinstein, Henselt, Tschaikowsky, Balakirew, Glazounow ve
Karganoff.

Fransa'da-Stephen Heller, Saint-Saens, Pierne, Faure, Widor, Guyrand,
ve Benoit.

İskandinavya-Grieg, Gade, Svendsen, Kjerulf ve Meyer-Helmund'da.

Amerika'da-Gottschalk, Mason, Wollenhaupt, Foote, Chadwick, MacDowell,
ve diğerleri.




Bölüm II.

Brahms.


Johannes Brahms.

  7 Mayıs 1833'te Hamburg'da doğdu.
  3 Nisan 1897'de Viyana'da öldü.

Johannes Brahms'da birinci sıranın müzikal bir ustası var.  Onun
Üstat olarak kalite, muhteşem tekniğinde gösterildi.
Eğer yakın zamanda hiçbir besteci, eğer varsa, üstün olarak belirtilmeyecek
Bach'tan beri eşit olarak adlandırıldı.  Bu teknik ilk başta kişiseldi,
üzerine olağanüstü rütbenin bir virtüöz olduğu piyanoforda; Ancak
Bu ünlü, iyi bilgilendirilmiş çevrelerde olduğu gibi,
Mareşal Müzikallikteki muhteşem yeteneğinin yanında önemsizliği
dönemler, en farklı ve görünüşe göre birlikte detaylandırma
uyumsuz konular ve belirli bir temayı ve
ondan yeni bir şey ortaya çıkıyor.  Bu harika hediyeler-böyle
zahmetli bir şekilde edinilen kazanımlardan ziyade-brahms gösterdiler
Müzikal tarihin ışığının ona parladığı ilk anda.
1853'te Macar kemancı Edouard Remenyi'nin bulunduğu zamandı.
onu Hamburg'da ve eşlikçi olarak nişanladı ve tespit etti
Şaşırtıcı yetenekleri, yirmi kişilik bir adam, Liszt'e getirdi
Weimar'da, ilk üçlüsü ve diğer bazı kompozisyonlarıyla
el yazması.  Yeni yetenek Liszt üzerinde müthiş bir etki yaptı.
bir bestecinin sahip olup olmadığını onaylaması gerekmemesi gerekmez
dahi veya sadece yetenek.  Ve brahms kendi başına
Liszt sırayla oynarken uykuya dalmaktan üzücü bir hata
Onun için Pianoforte için yeni tamamlanan sonatı,
sadece şu an için önemliydi.  Liszt çemberi brahms aldı
Capt In Ciddis, Oda Konserlerinde üçlüyü oynadı ve
Üyeler, evlerine gittiklerinde, genellikle onlarla birlikte taşındı
Müzikte ortaya çıkan bu yeni kişiliğe hayranlık duyuyorlar.

New York öğretmeni ve piyanist William Mason, Weimar'daydı.
zaman ve New York'a ve genç Theodore ile geri döndüğünde
Thomas, ünlü oda konseri dizisini açtı,-
Prospectus, "Weimar'daki Bay Liszt'ten sonra" dedi-ilk
Program B-Flat'taki Brahms Trio'yu içeriyordu.  O zamandan şimdiye kadar,
Yaklaşık kırk yıldır, Bay Thomas, dahi olan haraçını ödedi.
Brahms, yeni eserleri ortaya çıktıkları kadar hızlı tanıtmak ve
Yaşlıları birçok kez tekrarlamak.

Johannes Brahms, 7 Mayıs 1833'te Hamburg'da doğdu, para cezasının oğlu
Orkestrada çift bas üzerinde oyuncu olan müzisyen.
Çocuk her zaman bir müzisyene yönelikti ve talimatı
O kadar başarılı ki on dört yaşında o
Bach ve Beethoven'ın halka açık parçalarında ve bir dizi orijinal
varyasyonlar. Yirmi yaşındayken ustalaydı ve böyleydi
Remenyi'ye eşlik ettiği yıl, Joachim ve
Liszt ve bir ustadan nadiren minnettar bir bildirim vardı
Robert Schumann'ın kendisi, "Yeni Müzik Dergisi" nde şunları söyledi:

"Geldi-Cradle Gradle ve kahramanları izlemeye devam eden bir genç.
Piyanoda otururken harika bölgeleri ortaya çıkarmaya başladı.  Biz
oyunuyla daha fazla büyülü çevreye çekildi,
Piyanodan yapılmış bir ağıt ve sevinç orkestrası
sesler.  Sonatalar ya da daha çok örtülü senfoniler vardı; Şarkılar
Şiir sözler olmadan anlaşılabilir; her ikisinin de piyano parçaları
Demonaik doğa ve en zarif form; piyano için sonatalar ve
keman; String dörtlüleri, her biri birbirlerinden çok farklı
Birçok farklı yaydan akıyor gibiydi.  Ne zaman büktüğünde
Sihirli değnek, orkestra ve koro güçleri ona ödünç verdiğinde
Onların yardımı, sihirli dünyaya daha fazla bakış bize açıklanacak.
En yüksek dahi onu güçlendirsin!  Bu arada tevazu ruhu
onun içinde yaşıyor.  Yoldaşları onu ilk girişinde selamlıyor
Yaraların belki de onu bekleyebileceği sanat dünyası, ama koy ve
Laurel ayrıca; Onu cesur bir savaşçı olarak karşılıyoruz. "

Önümüzdeki birkaç yıl Brahms tarafından orkestra yönetmesinde geçti ve
Detmold'da ve başka yerlerde ve her zaman sahip olan İsviçre'de koro
Onun için büyük bir cazibe.  1859'da Leipsic'te ilk büyükünü oynadı
Pianoforte Konçertosu; Bununla birlikte, eleştirilerin çoğu böyle
Şimdi Mirth'i heyecanlandırın.  Hayatının sonraki yıllarında oynadı
Tekrar Leipsic, birkaç eserini gerçekleştirdi ve
en büyük yaşayan temsilcisi nedeniyle saygı ve coşku
müzik sanatı.  1862'de Viyana'da bulunan Brahms,
onun ölümü.  Bay Louis Kestelborn, "ünlü besteciler ve onların
Çalışıyor, "diyor:" Yaklaşık otuz yıl önce yazar ilk olarak Brahms'ı gördü
İsviçre evi; O zaman oldukça hassas, ince görünümlü bir
figür, ideal ifadenin sakalsız bir yüzü ile.  O zamandan beri var
Görünüşte değişti, şimdiye kadar sağlık imajına bakıyor,
şişman ve kaslı olmak, asil, erkeksi bir yüzle çevrili
Gri sakal.  Yazar, onun yönünde şarkı söylemeyi hatırlıyor,
Orkestra provalarını yürütmesini, yalnız oynadığını duymasını izlerken veya
Orkestra ile, yemek sonrası bir konuşma veya özel dinlemek
Konuşma, dikkatle diğer işleri dinlerken gözlemliyor,
ve kabul ettiği veya daha çok reddettiği mütevazı gülümsemeyi görmek
hayranlık ifadeleri. "

Serenade, Opus 11, D Major'da 1859'dan önce yazıldı.
Bir pakete benzer şekilde altı parçadan oluşur.  Birincisi
Allegro Molto olarak işaretlendi.  D'nin anahtarında, melodi açılıyor
korna.  Bunu klarnetlerin bir karşı teması izler, bundan sonra
Tüm enstrümanlar katılır.  Çok hoş bir güdüden çok şey yapılır
Klarnet tarafından üçte.  İçeren büyüleyici bir ayrıntı var
D-FLAT, B-FLAT, D gibi anahtarlara dokunarak kalın ve serbest modülasyonlar
Küçük, vb.

İkinci hareket, Scherzo, Allegro Non Troppo, D'nin anahtarında
Küçük ve bir Beethoven Scherzo tarzında, yine bir
Bach'ın belirli hareketlerinin meşru büyümesi.  Bir ile açılır
kemanlar ve fıkralar için fikir ve çok canlı ve
bol senkop, modülasyonlar ve
beklenmedik olaylar.  Güzel bir şekilde gelişmiştir.  Sonra verir
Kemanların senkoplu bir ile başladığı B-Flat'ta bir üçlüe yerleştirin
ritim ve daha sonra tüm orkestra kişiler sırayla
gelişim.  Bu bittikten sonra Scherzo yeniden özetlenir.

Adagio, daha sonra fassoonlar ve baslar için bir melodi ile açılır.
Zaman zaman tedavi edilen kemanlar için çok legato ve güzel bir melodiye yol açar
çok ayrıntılı figürasyon ile, özellikle
ana tema. İlk menü, klarnet için bir melodi ile başlar,
kısa bir formda geliştirildi.  Sonra ikinci menü izler.
Birçoğu üçlü çağırırdı, gerçekten tam bir
Küçük Minuet, önde gelen fikri ikincisi tarafından verilen
kemanlar; Bundan sonra ilk menü döner.

Sonra başka bir Scherzo'yu takip eder, d major'da, konu verilir
Boynuzlarla, 'Çelloların eşliğinde.

Üçte aynı kombinasyon öncelikli, ancak 'çello
Rakamlar iki kat daha hızlı.

Çalışma, ana konusu çok
klarnet ve fıkralar tarafından verilen karakter olarak sprightly,
alt dizeler eşliğinde.  Bu hareketle gerçekleştirilir
Büyük Ruh.  Bir bütün olarak çalışma tekil güler yüzlü karakterdir.

Yazarın birine bir kez provaya girmesi oldu.
hareketler.  Tschaikowsky veya Richard tarafından bir şeyler bekliyordu
Strauss.  Dinlerken, fikirlerin sadeliği ve saflığı
önerilen Mozart; ama şu anda yabancı bir ciddiyet vardı
Mozart ve Beethoven geri çağrıldı.  Tam o sırada kontrpudu bir
Açıkça Beethoven olmayan bir dönüş, ama elbette biraz geç
Usta ve soru şu ki, bu tür bir şey yapmış olabilir
Çok nefis, böyle bir rezervle?  Hepsi bir kerede yazarın adı
olmuş.  "Elbette," dedi, "Brahms"; Ve öyleydi.  Bu
Çok Büyük Bir Üstat tarafından bu karakterin iddiasız bir çalışmasının güzelliği
dinleyicinin onu çok zevkle takip edebileceğini ve
tamamen müzikal güdüler, kendisini mutsuz etmeden
Bir hikaye ya da harika ve gizemli bir güç gerçekleştirin.  Dahi
saf zevk anları.

E minördeki senfoni ilk olarak 1885'te yayınlandı ve hemen
ileri düzey müzisyenler tarafından telaffuz edildi Brahms'ın en önemlisi,
Çünkü bestecinin doğasını daha tamamen göstermek ve yani,
daha spontane.  Bu görüş, Dr. Kretschmar,
işin yükselmesi ve içinde ilk için brahms
Zaman, çok taraflı bireyselliğini ve dahisini tam olarak gösteriyor.
Senfoni Eyaleti.  "Büyük Alman Requiem Stands şarkıcısı
bizden önce. "Selefleri gibi, küçük bir
temel fikir sayısı, ancak altındaki bir dereceye kadar karmaşıklık
Müzikal için zengin bir alan yapan görünen basitliği
analiz.

İlk hareket Allegro Assai olarak işaretlenmiştir (hızlı, ama çok da değil
hızlı).  Ruh olarak asil, güçlü, ancak hassas ve son derece
müzikal.  Açılış melodisinin kendisi tematik olarak oluşturulur.
iki tonun ilk küçük molekülü veya ilk dört tondan
Lütfen.  Bu, getirmek için on altı önlemle gerçekleştirilir
tamamlanmaya; hemen ek bir öğe ile devam eder.
ritmik hareket ve uyum çeşitleri ve
ikinci fikir.

Temanın ilk açıklamasında ilgili olan enstrümanlar
esas olarak teller, boynuzlar uzun tutma tonlarına sahip ve
Ahşap rüzgar kapalı ritim üzerinde eşlik eden akorlarla geliyor.
Şu anda bir ikinci veya geçiş teması, neşeli bir ücretsiz
Bizi hemen güzel bir saniyeye getiren karakter
'Çellolar, sürekli ve şarkı benzeri karakteri
Önde gelen fikrin kırık karakteri ile tezat oluşturuyor.

Ayrıntılar şimdi neşeli küçük karşı temayı takip ediyor
önde gelen tema ile bağlantı ve sürekli tedaviye devam ederken
Egzersiz basit görünüyor, aslında son derece zengin ve iyi
açılış konunun zarif karakterini yoğunlaştırmayı başardı. Melodik yaşamın bolluğu bizi orkestra
sesler ve detay zenginliği eskiden biri gibidir
Bütünün güçlü kütlesinin daha az önemli olmadığı katedraller
uzak gözlemciye, tüm
daha küçük alanlar detaylandırılmış yakın öğrenciye minnettardır.
Bu hareketin meraklı bir durumu
Başlıca tema erken kendi anahtarında, geliştirme
Hemen yeni bir dönüş ve nihayetinde ana tema
İade, ilk başta yabancı bir anahtarda, neredeyse aynı anda,
orijinal armonilere yer vermek.

Bu karakterin bir hareketi,
teknik bakış açısı, ancak keyifli işitme açısından.  Bu bir
Hissedilecek ilk şeyin çok patent olduğu müzikal söylem
yazarın bize bir şey söylemeye çalıştığı gerçeği; ve ikincisi
Bu öneminin genelinde ne anlama gelebileceği hakkında bir şeyler yapmak
ve daha büyük yönler; Ve, ancak bundan daha sonra, içinde ne
detaylar.

İki açıdan bu çalışma öğrenciye farklı görünüyor.
Beethoven'ın senfonik çalışması bir yandan ve
diğer tarafta daha sonraki ustaların orkestra çalışmaları.  Tamamen modern
tematik kullanımında.  Her şey çok az merkezden büyür
kökler; Yine de bu hayati mikroplardan, doğu hikayelerinde olduğu gibi
Sihirbazlar, güçlü bir ağaç gözlerimizin önünde kendini oluşturur.  Ya da
Rakamı değiştirin, gerçek melodik mikrop çok küçükken,
Önde gelen konuya gelişim, önemli bir aralığın üzerinden geçiyor
ritim ve uyum, ve neredeyse şarkı benzeri bir
karakter.  O zaman, ikinci bir konuya geldiğimizde öyle değil
Beethoven'da olduğu gibi tamamen kontrast; ya da daha ziyade, hala
modern ruh, varlık, eğer çok legato ise, yine de çok çekici
ve harmonik tedavisinde ciddi.  Bu bir nokta
Beethoven her zaman farklı yaptı, çünkü ikinci konuları neredeyse
Her zaman basit ve lirik, halk şarkısı gibi bir şeyle
melodi.  Brahms, müzikalin yükseltilmiş düzleminde kalır
başlangıçta ve tüm boyunca
İş bizi her zamankinden daha yüksek seviyelere taşıyor.

Yine, ton-renk brahms'ın yanından daha sonraki yazarlardan farklıdır.
Kendini sadece ton kontrastının tatlılığına çok fazla vermemek, ama
Fikirlerini bu bölümlerle yerine getirmekle sınırlıdır.
Orkestra sırayla en uygun ve kümülatif daha fazla referansla
tedaviden sadece zenginlik ve kontrasttan ziyade
renk.  Kontrastlar hala burada buluşuyor, ama asla
göze çarpıyor.  Renklerin bu kadar güçlü olup olmadığı bir soru bile
Beethoven'da yaygın olarak karşılaştırıldı.  Ama bu bir soru değil
Müzik güçlü, anlamlı ve müzisyen.  Bu nitelikler
sıradan bir duruşma bile patent.  Eşit olarak tanınabilir olan
Etik unsur olarak adlandırılan bir şey; Bir şey
genel tedavi ruhu veya onun arkasında, sezgisel olarak hissettiğimiz
En yüksek düşüncelerimiz, en asil ruh hallerimiz ve en iyisi ile tutarlı
Kararlar.  Bu sadece duyumsal olandan ayırt edilir, çünkü
Bazen Berlioz, Goldmark, Gounod ve benzerlerinde temsil edilir; Ve
fantastik, önemsiz ve temsil edildiği gibi sorumsuzca
Örneğin, Richard Strauss '"Eulenspiegel'e kadar."

İkinci hareket, andante ılımlı, kesin olarak çok garip olsa da
Özellikleri, yine de çok güzel ve aynı
Zaman romanı.  Konu önce sadece boynuz tarafından verilir;
daha sonra oboes ve flütler tarafından alınır, dizeler
ikincil bir yere sahip olun ve uyumu tamamlayın.

Kretschmar, eski zamanın bir hikayesinden birini hatırlattığını söylüyor,
Arkaik tonalite nedeniyle izlenim, temanın ilk versiyonu
Gregoryen frygian modunda olmak-tüm notların
doğaldır. Tekrarlandığında farklı bir dönüş verilir,
Büyük bir yedinci, ancak üçüncü ve altıncı küçük bir ölçek.

Kretschmar diyor ki: "Bu hareketin ortasında, üçüzlerin nerede
Başlayın, müzik bu tarafsız tonu terk eder ve dostça bir ruh gösterir
ve kalp atışlarına girer. "Başka bir deyişle, bir
Bay Apthorp'un karakterize ettiği alt konu tanıtıldı (
Boston Senfoni Orkestrası Programları) "Mezar, ciddi bir melodi,
en zengin renklendirmede uyumlu ve gol attı. "

Üçüncü bir melodik fikir hala bahsedilecek.  Bu melodi
daha yüksek dizeler eşlik eden 'çello için.
Daha sonra ilk konu çeşitli tedavide geri döner, her zaman
karakterinde ve sık sık garip
dönüşümler.  Bütünün izlenimi, sonuçta
daha önce bahsedilen; Bu, eski zamanların bir hikayesidir,
Modern iplik dokundu ve modern kalbin hala
Garip ses için daha az güçlü bir şekilde heyecan ve titreşir
Eski tonalitenin aksanları.

Üçüncü hareket, Allegro Giocoso (Giocoso öncelikle şaka yoluyla anlamına gelir),
Tam orkestra ile açılır.  Bu hareket bir Scherzo'nun yerini alıyor.
Cazip, güçlü ve özgürdür; Bazen, Bay Apthorp'un dediği gibi,
"neredeyse şiddetli"; Ve basitçe doğrudan olanaklar için Manly
Önceki hareketlerin aksine.

Dördüncü hareket yine Allegro Energico Epassionato olarak işaretlendi
(hızlı, enerjik ve tutkuyla).  Sekiz önlemle açılır
Tüm pirinç için.  Melodi üst seste yatar.

Cantus firmus brahms,
pasacaglia; Başlangıçta oldukça yavaş ve görkemli bir dans, ama müzikal
bir zemin bas veya tek üzerinde geliştirilen bir hareketi gösteren bir hareketi kullanın
Harmonik Vakfı, Nihai Sonuç Biraz Doğaya Katılan
varyasyonlar; Ama daha çok müzikal ile bir tür kümülatif oyun
nihayet büyük bir karmaşıklığa ulaşan unsurlar, iyi ise
bitti, ayrıca bir fikir karmaşıklığı ve dolgunluk ve zenginlik olmalı
ifade.  Bach bu ruhla formu ele aldı.
Organ için büyük C Minor Passacaglia, şimdi orkestra için kopyalandı ve
Ara sıra, hatırlarsam, Bay Thomas tarafından oynadı; Ve bunda
Brahms'ın burada çalıştığı ruh.  Bazen ruh değişir
ihale, meditatif bir şey; Ama bu sadece güç kazanmak içindir.
Hemen devam eder ve her zamankinden daha yüksek perdelere taşınır
güç ve anlam.  Melody'den sonra melodi, önde gelen yerlerde görünür,
Ancak her birinin altında temelin harmonik temeli yatıyor
ders.  Toplamda bu varyasyonların otuz ikisi vardır.

Brahms üzerine yapılan eleştiri, bunun bir hareketi
türün senfonide uygun bir yeri yoktur, avukat olarak "yetkin değil"
söylemek; çünkü Brahms'ın daha iyi bildiğini gösteren gerçeği bir kenara bırakmak
Senfonide eleştirmenlerinden herhangi birinden ne yapılabilir, bolca var
dördüncü sırada denemek için umursadığı neredeyse her şeyi yapmak için emsal
Senfoninin hareketi.  Eski pratiğin final için bir rondo vardı
Sonata'nın hareketi.  Beethoven haklı olarak önemsizliğini hissetti
Bu form ve yarı önemsiz ruhu ve birçok yönde aradı
ondan çıkmak ve sonatalarını manevi bir dorukla bitirmek için
faiz.  Aynı arzu senfonileri ve odasında da gösterilir
müzik.  Brahms burada bize erkeksi, güçlü, güçlü bir gelişmiş bir
parça.  En azından senfoniyi kaybetmeden kapatır
Canlılık-artan manevi anlamın artmasıyla birlikte olsun
her bir dinleyici, kapasitesinin ölçüsüne göre belirleyecek ve
alıcı ness.  İlham, ışığın hazır olma meselesi değil,
Ama parlamak için berrak cam.

Virtuoso piyanistleri için tamamen yeni bir dünya fethedilecek
Brahms'ın eserleri. En erken döneminden başlayarak,
O zaman bile kombinasyonlarda muhteşem bir yenilik var ve
Hepsi, nadiren zengin ve melodik bir düşünce kalitesi
İlk bakışta göründüğü pasajlarda bile onu terk eder
Son derece denemenin ötesinde müzikten bir şey yapmak imkansız
egzersiz yapmak.  Brahms'ın erimliliği ve formların karmaşıklığı
güzel kavramların kendilerini ifade ettiği
Bu eserlerin ortaya çıkardığı sonsuz yeni form ve etkiler.
Sıradan oyuncuya kuru ve yasak görünen pasajlar
düzgün yorumlandı ve nazikçe ve melodik bir şekilde brahms olarak
talep edilen, kendilerini iç sıcaklık ve idealite dolu olarak ortaya çıkarın
Son zamanlarda hiçbir usta geçmediği veya eşit olmadığı için.

Piyano oynayan taraftan bu yeni etkiler en üst düzeyde
Parmakların eşitliği ve esnekliği, çok daha geniş bir uzantısı
bir önceki bestecinin talep ettiği daha fazla (muhtemelen Schumann'ı kurtar
"Kreisleriana" ve "Phantasie") ve tüm
sesler.  Bunlar ne zaman eklenir, gerekli dokunuş ayrımcılığı
ve zıt seslerin açık tanımı,
Pedalın hassas ve değişken kullanımı, Yeni Dünyalar Açık.

Bu teknik açılışların en gelişmişinden başlayarak,
Paganini'den iki tane olan bir tema üzerine varyasyonları alın
Kitaplar.  İlk bakışta ilk kitaptaki varyasyonlar ele alıyor gibi görünüyor
kendileri sadece teknik nesnelere, ilk varyasyon
sağ elinde altıncı sıradan bir ardıllık içeren
denemek, ikinci varyasyon sol için aynı ardıllığa sahip
el.  Üçüncü varyasyonda, çok kaprisli bir figür olarak alınır.
ve piyano yeni bir şekilde kaplıdır.  Dördüncü sırada
Varyasyon Uzun kaprisli bir figür var ve
sağ elin zayıf parmakları ile tiz.  Bu trills
daha sonra başparmağın ve ikinci parmağın bulunduğu baslara aktarıldı
Onlara sahip olun, tasarım görünüşe göre teknik.  Beşinci sırada
Varyasyon Brahms'ın müziğinin çok karakteristik bir numarası ortaya çıkıyor
Güçlü ışıkta.  Bir Cantus firmus'u bir araya getirme yolu bu
ikisi ve üçte bir kontrpuan.  Tüm yazıları dolu
Bu uygun olan, bir tasarımı ritmi gizlemek ve
müziğe daha akan ve ideal bir karakter ve aynı
Oyuncunun dikkatini büyük metreye yoğunlaştırma zamanı,
bu çelişen iki ve üç asla müdahale etmez.  İçinde
Altıncı Varyasyon Senkoplu bir etki.  Yedinci, çok parlak
oktav etkileri.  Sekizinci sırada bir tür kapris.  Dokuzuncuda bir
Son derece parlak oktav etkisi.  Onuncuda, heyecan sessiz
biraz ve varyasyon başlar _sotto voce_.  On birinci sırada biz
Başlıca anahtarı girin ve çok keyifli ve güzel bir etki burada
üretildi.  On ikinci, yine, daha büyük zorluklar içermeye başlar,
Ve ikisinin ve üçünün eski dostumuz bizi selamlıyor.  On üçüncü,
dördüncü sırada taşınan çok parlak bir oktav varyasyonu
hala daha yüksek bir noktaya ve hemen bir finale yol açar,
İlk kitabı bitirir.

İkinci kitapta bu temanın teknik tartışması ile devam edilmektedir.
Bazıları basta çok zahmetli olan üçte bir koşuyor; Ve
Bu ikinci kitabın seyri çeşitli son derece ustaca teknik
Etkiler açılmamıştır, neredeyse her biri bir
Uzun zamandır çok iyi bir oyuncu.  Aslında bir teknikten
Bakış açısı, orta derecede başarılı bir piyanist belki bir
Bu varyasyonlarda ustalaşma yılı ve zamanın sonunda
istisnai olarak herhangi bir sanatsal etki ile oynayamıyor
yetenekli. Aynı zamanda, teknik komplikasyona rağmen ve
enstrümanın teknik tedavisinde görünen emilim
Bu varyasyonlar gösterir, her birinin meşru bir
müzikal nesne ve yeterince ustaca çalındığında
Teknik-örneğin, Joseffy, Godowsky veya Rosenthal tarafından-
Piyano çalmanın evriminin en ilginç örnekleri arasında.

Benzer nitelikler de kendilerini en erken sette gösterir
Schumann'ın teması üzerindeki varyasyonlar ve güzel varyasyonlarda
D Major'daki orijinal bir tema üzerine, Opus 21; Ama belki daha da iyi
Haendel teması üzerindeki varyasyonlarda başka herhangi bir yerde, 22,
güzel, müzikal olarak taze ve hoş ve
Teknik olarak öngörülemeyen buluşma ve birbirleriyle karıştı.

Haendel varyasyonları biraz mütevazı bir şekilde başlar ve tema içinde olduğu gibi
Büyük mod ve armoniler neredeyse tamamen tonik ve
baskın olan Brahms, neredeyse basit ve melodik olmaya zorlandı
kez.  Ritmik ile önceki varyasyonlarda kendini içeriyor
çok ustaca ve keyifli olan komplikasyonlar, özellikle
İKİNDE Kromatik bir hareketin olduğu ikinci varyasyon
Üçlü oluşum ile sopranoda eşlik etti.  Şüpheli
Son zamanlarda herhangi bir piyanofor çalışması bu kadar parlak bir
Şanslı bir kombinasyonla sanatta ne kadar yapılabileceğinin gösterimi
yüksek olan en ustaca karakterin yapıcı yeteneği
Brahms gibi idealite bu varyasyonlarda Haendel teması üzerine vermiştir.
Aynı zamanda müzikal, melodik, ritmik olarak
ilginç.  Öğrenci bir ders isterse iyi olur
Orijinal formlarındaki varyasyonlara atıfta bulunmak için müzikal evrim
Haendel tarafından yazılmıştır.  Haendel "derslerinde bulunabilirler
Havpsichord, "Kohler tarafından düzenlendi, Peters baskısında. Haendel
Ancak beş varyasyon ve bunların hepsi çok ılımlı zorluklar.
Yine de, amatörlerin kullanımı için yazılırken
Okuyucu olarak Haendel Varyasyon Yapma Sanatının neredeyse tamamını içerir
tedavilerini bununla karşılaştırarak kolayca tatmin edebilir
E Major'da ünlü "uyumlu demirci" varyasyonları.

Brahms'ın çok dikkat çekici ve şu anda bilinmeyen bir bölümü
kült dört ballad, Opus 10 tarafından sağlanır. Bunlar kısa, sadece
Her biri yaklaşık dört sayfa,-ve uygun şekilde yorumlandığında çok asil
ve güzel.  Birincisi, D minörde,
Eski bir şarkıcı gibi ciddi ve neredeyse antika karakter.  Bir tane sonra
Bunun sayfası ikinci bir konu geliyor, Allegro, d major'da
Daha dramatik ve kırık.  Bu bir sayfa hakkında sürer; ana tema
belirli tedavi varyasyonları ve tüm
Üçüncü sayfanın sonunda sona erer.  İkinci ballad
temel konularında daha yumuşak ve daha hassas bir karakter ve çok
Güzel de güzel; Ancak B minördeki ikinci konu çok
ritmde vurgu yapar ve ardından B majöründe bir orta parça gelir.
6/4 zaman, bu da bir kişinin tatmin edici bir şekilde oynaması oldukça zor
benlik.  Sonra ikinci konu geri döner ve son olarak,
B majörünün anahtarı, daha sonra küçük ve dolayısıyla sonuna değişiyor.  .
Üçüncü ballad, Interminzo olarak işaretlenir ve bir Scherzo karakterine sahiptir.
Oldukça zor.  Dördüncü ballad, yine tamamen lirik
kompozisyon ve isminin tam olarak ifade ettiği şeydir-bir hikaye, bir melodi
bir geçmişle.  Bu şarkının orta parçası f-sharp majördedir,
Bütünün orijinal anahtarı B majör ve çok güzel ve
Dürüst melodik etki.  Yine de parçanın tonalitesi
Boyunca son derece belirsiz, herhangi bir uzunluğa uyulmayan hiçbir anahtar
zaman, ancak serbest bir el ile meydana gelen modülasyonlar.  Bu ballad
sekiz sayfa kadar gerçekleştirildi ve en uzun süredir. Bu balladların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
en derin şiir, bu da oyuncuya asla isteymezken
Minnettar ve etkili, yine de en çok zengin bir şekilde ödüllendiriyor
samimi tanıdık ve kendilerini ideallik ve müzikallerle dolu gösterir
müstehcenlik.  Her türlü geçiş işinden yoksun olduklarını ve
Pianoforte etkileri, bu nedenle, sadece başka bir yoludur.
tamamen ve münhasıran ideal ve şiirlere sadıktır; Ve
İçlerindeki bu unsurlar sonunda onlara uzun ömür vermelidir.

Brahms kültünün daha hafif bir tarafı Waltzes, Opus 39'da gösterilmiştir.
Bunlardan on altı var, hepsi kısa ve çok şiirsel ve hiç
yazma tarzlarında yasaklamak.  Bir veya ikisi oldukça
zor; Örneğin, 6 numaralı. Ancak çoğu,
Orta sınıf oyuncuların erişimi.

Brahms'ın daha sonraki eserleri zaten para birimini bulmaya başladı.
Avrupa'da daha gelişmiş müzik çevreleri, ancak bir süre sonra
İlk yayın değerleri sürekli olarak reddedildi ve
henüz amatör tarafından tamamen bilinmiyor.  Aşağıdaki çalışmalar oldu
Brahms'ın daha sonraki gelişimini temsil eden bütün olarak seçildi
en büyük avantaja.

Opus 119'daki ilk intermezzo, B minör, Adagio'da.  Çok İdeal
ve ancak harika bir şekilde oynanmasını gerektiren şiirsel hareket
Nadiren Forte'ye yükselen incelik ve derin ve müzikal bir ton.  .
Bu kitabın diğer intermezzi pek umursamıyorum.  Opus 116'da,
Intermezzo başlıklı dördüncü sayı da çok güzel bir Adagio
E majör ve en şiirsel ve keyifli kısalardan biri
Herhangi bir son ustanın piyanosu için parçalar.  Her iki parça da
Oldukça ılımlı zorluk.  Biraz daha dramatik ve çeşitlendirilmiş
Karakter, Opus 116'daki ikinci intermezzo'dur. Bu bir
Küçük, biraz kaprisli bir orta parça ile.  Büyük güzelliği
Brahms'ın bu kısa, yavaş hareketleri
tedavi edilir ve aynı zamanda,
faiz sonuna kadar tutulur.  En şanslı illüstrasyon
Brahms'ın dramatik ve son derece hareketli piyano tedavisi
yön, belki de, rhapsodies ikincisi tarafından opus
79. Bunlar,
Liszt tarafından Rhapsodies, iyi bilindiği gibi, biraz
Popüler havalarda kurulan captandum_ gösteri parçaları.  Brahms Rhapsody
belki de Yunanistan'ın rhapsodistleri gibi şiirsel bir rhapsody
teslim etmek; Ve bu özel durumda müzik çok dramatik ve
güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve aynı zamanda piyanonun tedavisi
Ücretsiz ve etki parlak.  Ancak, çok daha fazla
Paganini dışında yukarıda belirtilen parçalardan daha zor
varyasyonlar.

Bu program birkaç Brahms şarkısı tarafından çeşitlendirilebilir; Ve
Bu amaçla, ilk kitabından seçimler de yapılabilir.
Bu yazarın şarkıları diğerlerinden olduğu gibi, onun arasında olduğu gibi
En iyi bilinen eserler.

Brahms'ın seçilen şarkılarının ilk cilt altı içerir.  Birincisi
bir,--

  "Ey lavabo, kederinizi batır, çocuğum,
  Derin, derin denizin dibine "-

Robert Reinick tarafından bir şiir üzerine kuruldu.  Baskımda ben
Dikkat (Schirmer) Üç metin var-Alman, İngilizce ve Fransızca.
Bu şarkı çok ciddi ve ateşli bir karaktere sahip, melodi
Biraz yavaş ve kasıtlı.  Eşlik, sık sık olduğu gibi
Brahms şarkılarında, bilerek farklı bir
Şarkının kendisinden ritmik figür.  Bu örnekte
melodi nabız ve yarım darbe ile çalışırken, eşlik çalışır
üçüzlerde; yani sağ eldeki akorlar
Üçüzler, bas ise şarkının kendisinin ritmini korur.  .
Tüm ritmik duyu, yarı darbe tarafından sürdürülür veya neredeyse sürdürülür
Hareket, sürekli olarak sürekli bir üçlü ile aynı anda çalışıyor
hareket, üç nabza. Bu şarkının müzikal kullanımı birkaç özelliği sunuyor,
en önemlisi, basların bir uyumsuzluk üzerine girişidir,
Aynı zamanda ileri bir taklittir (Hibernal olarak konuşmak için)
Melodinin önde gelen güdüsü.  Bu kombinasyonun etkisi
Zaten fark edilen ritmik figürle şarkıya çok daha fazlasını veriyor
Aksi takdirde sahip olduğundan daha ateşli karakter.

Brahms'ın neden bu kadar uzun süre popüler kaldığını söylemek zor olurdu
Şarkıcılarla, sesi ne kadar iyi kullandığını düşünüyor.  İkinci sırada
Hat, "Bir taş, ne yazık ki, denizde batacak; kederim bana geri dönüyor,"
eşliğin alt kısmı aynı adımda ve aynı
Melodinin kendisiyle, ama ses empatikte kırılıyor
"Keder" ifadesinin doruk noktası.  Bu yüksek g-flat üzerinde alınır ve
Her iki elle tam uyumla desteklenir ve çok fazla etkisini verir
daha güçlü harmonik doruk ve aynı zamanda şarkıcıya ihtiyaç duyulan
Yüksek perdenin korunmasında yardım.

Serinin ikinci şarkısı çok güzel bir şarkı, "Bir Menekşe için".
Bu, Holty'nin bir şiirinde, başlangıç:

  "Gizle, ya akış, mavi girintilerin içinde,
  Bu soluk üzüntü çiğlerini sakla. "


Şarkının ve eşliğin tüm etkisi son derece hassastır
ve hassas, sanatsal etkinin önemli özelliklerinden biri
Boyunca olan eşliğin arpejleri olmak
On altıncı nota hareketi, oysa melodi, 6/8 zaman içinde noktalı olarak çalışır
çeyrek ve sekizinci.

Bu ciltte gelen başka bir çok ünlü parça, "
Blossoming lilac aşkım adil, "burada korkuyla yazılmış
D-sharp minörün davetkar anahtarı.  Şiirsel ve lirik
Aşırı ve daha çekici bir seçim bulunamıyor.

Bir sonraki şarkı, Candidus'un bir şiirinde "Old Love".  Bu bir
ılımlı hareket:

  "KUZEY EVİNE KURULUYOR, GERÇEKLİ YATAK FLIETH,
  Şarkıcılar yapraklı kubbenin altında inşa eder ve çırpınır;
  Sabah sıcak ve bulutlu, gökyüzü yağmurlarla bedimmed,
  Kalbim uykusundan eski unutulmuş ağrılara uyanıyor. "


Sonra "bir bülbül" ve her şeyden önce "yaz alanlarında" geliyor.

Brahms'ın eserlerinin bu biraz genişletilmiş tartışmasını kapatırken
Yazar, bu müziğin önemini ve onun
doğal güzellik.  Gösteri pasajlarının tüm yokluğunun sonucu olarak
Brahms Works ve onun yüce ve şiirsel olan tek tip bağlılığı
idealler, derin ve biraz mistik ve
meditatif etkiler, doğası daha büyük tarafından yanlış anlaşıldı
müzik dünyasının bir parçası.  Ona karşı suçlandı
Müzik, yapısında tamamen mekaniktir ve
Rakamları yasaklayan ve itmekten memnuniyetle
Oyuncuların rahatlığına veya dinleyicilerin zevkine saygı.
Önceki tartışmanın tonu belki de yeterince açıktır.
Mevcut yazarın bu kavramla ilgili konumunu tanımlayın.
Yine de, biraz daha fazla bir şey söylemek belki de iyi
Kesin ve şu anda yapacağım.

Ayrıca, Brahms senfonilerinin
Uzunluk yoluna girdi ve şimdi tüm bölümlerinde zevkle duyuluyor
Aydınlanmış izleyicilerin orkestra müziği dinlediği dünya.  Eşit
bazı açılardan ilk görüşte daha az çekici olan dördüncüsü
diğerlerinden daha, son olduğunda çok büyük popüler alkış uyandırdı
Chicago orkestrası tarafından oynanan ve ikinci senfoni evrensel olarak
Dünyanın dört bir yanında çok güzel bir şaheser olarak tanındı.
Ancak Brahms, az ya da çok olan yaklaşık 100 şarkı yazdı
konser görünümünün akımına girdi ve iki tane yok
Genel anlamlıları, nadir müzikal kalitesi ile ilgili görüşler,
ve zarif şiirsel etki.  Ama güzel ve gerçek gerektiriyorlar
sesler, şarkıcının bitmiş sanatı ve eşlikçiden gerçek
enstrümanın ustalığı. Bu niteliklerin maalesef
Her zaman müzik eğitimimiz tarafından sağlanmayan,
genel olarak halk, henüz sadece sınırlı bir şekilde tanıdı
Yukarıdaki listedeki en iyisi olan bu şarkıların sayısı
bilinen.

Mevcut yazarın kararında,
Gelecek, Brahms'ın eserlerinin girmeye mahkum olması olabilir.
Müzikal Sanatta Klasik Panteon; ve buna hakkı var
stillerinin saflığı ve güzelliği ile ayrım
fikirlerin kendilerinin ve tedavilerinin yoğun özgünlüğü.
Bu nedenle müzikal öğrencilerin izin vermemeleri önerilir
kendilerinin ilk zorluklarından vazgeçmeleri
Brahms ile tanışmak ortaya çıkacak.  İlk olarak, oynamak
parçalar; ve ikincisi, onları müzikal bir şekilde oynamak; O zaman, eğer
Enstrümanın kendisi, iyi bir şarkı kalitesine sahip bir müzik tonunda,
Eserlerin güzellikleri gittikçe daha fazla görünecek ve çalışma
Büyük bir teknikten daha az olmayan bir zevk ve ilham
eğitim.


  Program.

  E minörde senfoni.  Dört el.  (Schirmer.)
  Waltzes, Opus 39.
  Haendel'in bir teması üzerindeki varyasyonlar.  Opus 21.
  Dört ballad.  Opus 10.
  Intermelzzo, No. 1, Opus 119.
  Intermelzzo, No. 4, Opus 116.
  Rhapsody, No. 2, Opus 79.
  D Major'da serenat.  Dört el.
  Şarkılar Libitum.


Yetenekli enstrümantalistlerin hizmetlerine komuta etmek mümkünse,
Yukarıdaki programın çok çekici değişiklikleri kolayca olabilir
yapılmış.




Bölüm III.

Grieg.


Edvard Grieg.

  1843, Bergen, Norveç'te doğdu.

Edvard Hagerup Grieg 15 Haziran 1843'te Norveç, Bergen'de doğdu.  Onun
Müzikal yetenek kendini erken iddia etti ve neyse ki ailesi
ona gelişimi için en iyi koşulları sağlayabilir.
Ünlü kemancı Ole Bull, ailenin arkadaşıydı ve cesaretlendirildi
Kendisini müzikal mesleğe ayırması.  1858'de Grieg gitti
Leipsic Moscheles, Hauptmann, Wenzel ve Reinecke altında çalışmak.  O
1862'de bir veya iki küçük kompozisyon için övgü alarak mezun oldu
son provada oynandı, ancak
belirli bir ayrım için işaretlenmiştir.

Kopenhag'a gittikten kısa bir süre sonra Gade ile çalıştı.  Burada tanıştı
Sıcak bir arkadaşlık kurduğu vatandaşı Nordraak.  .
İkincisi, bu yüzden, Grieg'i form verme fikriyle dolu ve
Ulusal Ruh ve Yaşamın İfade ve O zamandan beri
kendini ulusal müzik, edebiyat ve
folklor.

Daha sonra popüler bir Norveçli şarkıcı olan Bayan Nina Hagerup ile evlendi.
Şarkılarını tüm Avrupa'da iyi duymaya yardımcı oldu.

Önümüzdeki birkaç yıl seyahat ve çalışmaya geçti ve daha sonra sert,
kendi vatandaşları arasında başarılı çalışma.  İkincisi gerçekten
onunla gurur duyuyor ve halkının sevgileri üzerinde bir sıkı tutma var.
Yerli şehri, şimdi ikamet ediyor.  Ülkesi evi, ki
favori inziva, neredeyse ideal olarak konumlandırılmıştır,
Fiyort ve orman ve yüksekliklerle çevrili.


  Program.

  Suite.  "Holberg'in zamanından."  Opus 40.
      Praeludium.
      Sarabande.
      Gavot dansı.
      Hava.
      Rigaudon.
  Alto Voice için şarkılar.
      Gün batımı.
      Beşik şarkısı.
      Şairin son şarkısı.
  Sekiz lirik parçası.  Opus 12.
      Arietta, Walzer, Wachterlied, Elfentanz, Volksweise, Norwegisch,
          Albumblatt, Vaterlaendisches yalan söyledi.
  Soprano için şarkılar.
      "Günaydın."
      "Elin için teşekkürler."
  Suite, Peer Gynt, Opus 46, 1.
      "Sabah Mood" (Morgenstimmung).
      "ASE'nin ölümü."
      "Anitra'nın dansı."
      "Dağ Kralı Salonlarında."
      "Dağlarda."  Opus 19, No. 1.

Not.-İyi bir kemancının mevcut olması durumunda,
Yukarıda "Holberg" süitini atlayarak ve "akran gynt" i alarak
ile başlayın; Sonra piyano ve keman için sonata ile kapatın, Opus 8. Birçok açıdan Edvard Grieg en ilginç bestecilerden biridir.
Günümüzde.  Eserlerinin hiçbir şekilde emin olmasa da
Dünyanın Ton şiirinin klasiklerinde bir yer bulacak, o
en azından bu kadar krediye-ilk olarak
yer, yerli Norveç dışında daha geniş bir kabul buldu
Önündeki herhangi bir İskandinav bestecisinin çoğuna düştü.  O da var
daha belirgin bir izlenim bıraktı ve müziğinin
Dünya, edebi parlansta ne denir, "bir karakteristik
not. "Eğer olsaydı çok meraklı ve ilginç olurdu
Uygun, bu yeteneğin kademeli evrimini izlemek,
Kaleminden gelen birbirini izleyen eserler.  Ama şimdiki zaman için
Birkaç tanesinden daha özel bir şekilde konuşmak yeterli olmalıdır.

Grieg hemen hemen her müzik bölümünde yazdı: oda müziği,
Orkestra süitleri, aşımları, dize dörtlüsü için kompozisyonlar ve
Piyano ve keman için sonatas, piyano için bir sonata, piyano konçertosu,
ve çok önemli bir şiirsel ve ilginç kompozisyonlar
Sadece piyano için; Bunlara ek olarak, bazıları olan birçok şarkı
geniş bir para birimine ulaştı.  Tüm bu eserlerde belirli özellikler
Norveç müziğinin özellikleri sürekli kendilerini hissettiriyor, yani
işle karıştırılabilecek Grieg'lerin hiçbir şeyi olmadığını
Herhangi bir iyi Alman bestecinin.  Bu ulusal olarak görmemiz gerekip gerekmediği
ilçikler olarak müziğinde özellikler,
dünya bakış açısı veya kendi kulaklarına şanslı bir çekicilik olarak
Vatandaşlar ve nesil, kim karar verecek?

Grieg, göze çarpan modern romantik okula aittir.
Şiirselden birçok parçasının önerisini veya ilhamını türetti
telkin.  Bu tür en ünlü ve en iyi bilinenlerden biri
İlk "Peer Gynt" Suite.  Peer Gynt, Ibsen'in şiirinde bir ne-yapışkan.
Kârsız hayatı sırasında çeşitli maceraları vardı,
Bunlardan birkaçı burada süitte belirtilmiştir.
Örneğin, 6/8 zaman içinde bir başlangıç ​​ile başlar-biraz hareket
Pastoral karakter, "Morgenstimmung" olarak adlandırılmış veya İngilizce,
"Sabah ruh hali."  Bu parçada Norveç halk şarkısının lezzeti
Sadece çok hafif bir şekilde algılanabilir, eğer hiç değilse ve belki de daha fazlası
akorların biraz sıradışı ardıllığından hayal edilen
melodide çok karakteristik bir şey.  Bunun ikinci parçası
Suite, "ASE'nin Ölümü", neredeyse üzücü bir cenaze yürüyüşüdür ve
keder yüklü karakter.  ASE, Peer Gynt'in fakir annesi
Ne'er-do-weel oğlu iken dağlardaki kulübesinde yalnız bırakıldı
Seyahatlerinde kaldı.  Uzunlukta ölüm onu ​​aştı, ıssız ve
Yalnız, kasvetli dağ tarafında.  Bu yürüyüşün hikayesi.
Bu süitteki üçüncü parça "Anitra'nın Dance" başlıklı. Anitra, içinde
Ibsen'in hikayesi, akranının ne zaman büyüleyici bir minx'iydi
Gynt peygamber olarak maskeleniyordu, onunla seyahatlerinde onunla karşılaştı
ve nihayet alana kadar birbiri ardına ondan bir hediye
Ondan halkaları, yedek kıyafetleri ve son olarak atı ve kaplı
Sabahın rüzgarları gibi onlarla kapalı, sözde prophet
kumlu ve iğrenç yolunu yürüyerek takip etti.  Grieg'in bu müziğinde
Sadece Anitra'nın ışıltılı hafifliğine sahibiz, alışılmamış
kurbanını ona bu kadar kolay vermeye teşvik eden cazibe
en değerli.  Şiir aleminden çoraklara inmek
Gerçekler, sadece bir tür hızlı vals veya mazurka ve
Bay Ibsen'in anitra'nın onunla bağlantısı tamamen hayali.

Bu tonlu resimlerin dördüncüsü "
Mountain King. "
Dağı keşfederek, orijinal sahiplerinden birine geldi.
ülke, daha sonra van winkle içeri giren şekilde
New York Catskills. Gnome onu mağaraya aldı
halkının evlerinin olduğu dağ ve bu queer ve
Grieg'in sahip olduğu bu esprili ve şakacı insanların esrarengiz müziği
Süitin bu kapanış hareketinde ortaya çıktı.  Hızlı,
Orkestra düzenlemesinde son derece
ton boyasında grotesque; Piyanoda bile, yeterince
Aferin, bu kalitenin çoğu ona başvuruyor.

Daha yakından incelenen bu Grieg paketi belirli bir benzerliğe sahiptir
bir sonata.  İlk hareket biraz özenle çalıştı,
İkinci hareket yavaş bir hareket, üçüncüsü bir scherzo,
ve dördüncü bir çeşit grotesk final.  Anahtarların sırası,
Ancak, bir
Sonata.  İlk parça E majörünün anahtarında, cenaze yürüyüşü
B minör, Anitra'nın küçük bir küçük dansı ve B minör finali
Yine-çok hoş ve şiirsel.

"Aus Dem Volkleben" veya "Eskizler" adlı parçaların koleksiyonunda
Norveç hayatının "ulusal renklendirme hala daha belirgindir. Bu
Çalışma, ilk "Dağda" başlıklı üç parça içeriyor.
İkincisi bir "Norveç gelin alayı" ve üçüncü "Karnaval".  "Açık
Dağ, "yumuşak bir akor açılışından sonra veya beşinci bir
Küçük, Baslar tarafından oynanmış gibi, bir bas melodisi ile birlikte başlar
ve 'Çellolar.  Ritim, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir köylü dansıdır.
ifadenin sonunda empatik yarım nota ile gösterilir, sanki buradaymış gibi
Köylü ayağını sağlam bir şekilde indirdi.  Bunun altıncı ölçüsünde
Melodi Başka bir Norveç tuhaflığı, küçük yedinci
Anahtar.  Bu melodi, aynı şekilde teslim edildikten sonra
Baslar, sopranos tarafından alınır ve eşlik ile devam eder.
Daha sonra bir büyük ve oldukça tatlı bir orta parça içinde içeri girer,
Bundan sonra ilk fikir bir coda ile geri döner.

"Norveç gelin alayı" son derece iyi bilinmektedir.  Bu bir
çok iyi bir şekilde, iyi yapıldığında çok yetenekli
büyüleyici etki.  "Karnaval", çok gösterişli bir presto,
Acele ve heyecan, ara sıra daha yumuşak öneri anları ile,
Oyuncunun becerisi üzerinde çok önemli talepler var.
Kodada tüm çalışma tekrar bir araya getirilir, çünkü
Buradaki tüm parçaların önde gelen güdüleri,
diğeri.

Grieg'in daha hafif işlerinde en güçlü işlerden biri
"Holberg" süiti, isim ünlüden türetilen isim
Bach zamanı hakkında yaşayan Danimarka-Norwegian şair.  Bu açılır
"Praeludium" ile, ardından "Sarabande" ve "Gavotte"; bütün
"Rigaudon" ile biter.  Bu işin karakterine çok daha fazla
adı taşıyan bazılarından daha modern bir sonata, ama
Sonata, herhangi bir özgünlük biçiminde kendi yoluna gidebilir ki
Besteciye memnun oldum.  Prelude, çalışılan bir müzikal bir fikirdir
Büyük Bravura ve iyi yapıldığında mükemmel bir etki yaratır.  Orada
İçinde belirli bir hikaye önerilmedi, ilkinden daha fazla
Bach Prelude.  İkinci hareket, Sarabande, çok şey var
Grieg'in kendine özgü pathos.  Sanki öyle oynanmalı
Legato ve sempatik olarak bir dize dörtlüsü tarafından yapılmak
olası.  Gavotte yine, modern antika'nın büyüleyici bir örneğidir,
kısa ve hoş.  Dördüncü hareket, bir "hava" güzel
bitti ve sonuncusu Rigaudon, g majörde çok hoş ve
Sprightly dans etkisi.  Bu işin belirgin şekilde daha az olduğu Norveç
Karakter belki de daha önceki Grieg'lerin çoğundan daha
bazı açılardan daha cidden çalıştı ve bu nedenle son derece
tatmin edici.

Grieg'in daha önceki ve daha küçük eserlerinde ulusal özellikler
Görünür, diğerlerinde bu tür hiçbir şey gözlemlenmemelidir. İçin
Örnek, "Piyano İçin Lirik Parçalar" başlıklı koleksiyonda Opus
12, büyüleyici bir Arietta, oldukça küçük bir vals, çok ciddi bir
"Wachterlied" adlı hayali parça veya gözlemcilerin şarkısı
Shakspere'nin "Macbeth", bir elfin dansı, meraklı bir köylü mazurka,
Hızlı Norveç dansı, albüm yaprağı ve anavatanın bir şarkısı.
İşte sekiz küçük parça, hepsi sekiz pusula içerisinde
sayfalar.  Zorluk açısından kimse dördüncü sınıfı aşmıyor, ancak
En büyük sanatçının zevkle oynayabileceği küçük şiirler.

Belki de genel olarak, Grieg şarkıları dikkat çekici yeteneğini gösterir
En uygun ışığı ve bu amaçla ilk Grieg'dekiler
Schirmer albümü her şey kadar iyi.  Buna göre, bundan
açıklayıcı programların seçimlerinin alınması.  Alçak
ses, "gün batımı" ve "beşik şarkısı" çok keyifli,
özellikle öyle.  Birincisi bariton tarafından söylenebilir, ancak
İkincisi bir alto gerektirir.  Yine de düşük ses için başka bir şarkı
Gerçekten bir bariton için Alto'dan daha iyi, "şairin son şarkısı"
Yüksek Duygunun Noble Lirik.  Yüksek ses için, "günaydın" ve
"Eliniz için teşekkürler" alışılmadık derecede güzel şarkılar.

Kuşkusuz, diğer örneklerin diğer eserlerinde de aynı derecede iyi örnekler bulunmalıdır.
Grieg, G. Schirmer evinin dört cilt yayınladığı,
Schirmer baskısında olmak ılımlı fiyatlarla satılmaktadır.  İtibaren
Bunlar, daha uygun olursa, diğer seçimler yapılabilir.




Bölüm IV.

Rubinstein ve Tschaikowsky.


Anton Rubinstein.

Müzikal amatör ve piyanistin amaçları için, en çok ikisi
Köklü Rus bestecilerinin önemli olduğu Rubinstein ve
Tschaikowsky.  Tatmin edici bir şekilde uydurmak hiçbir şekilde kolay değil
her iki bestecinin yarım programı ve bu hiçbir şekilde
Kişisel nitelikleri olan olağanüstü dehalarını küçümsemek
çok belirgin karakter ve belirli bir müzik ilham zenginliği
Talimatlar nadiren aşıldı.  Ama her iki ustada da bir
tuhaf bir şekilde Rus; bu şekilde güç için bir sevgi ve
fırtınalı tutku için.  Dahası, her iki bestecinin de doğası gereği
Derlemeyi son derece zorlaştıran yoğun çelişkiler
Tatmin edici bir şekilde temsil eden herhangi bir şekilde kısa bir parça listesi
Bireysellikler.

Anton Rubinstein, iyi bilindiği gibi, en seçkinlerden biriydi
Liszt'ten beri saman görünen piyano virtüözü.  28 Kasım doğdu,
1830, Wechwotyz adlı bir yerde ve St. yakınlarındaki Peterhof'ta öldü
Petersburg, 20 Kasım 1894. Doğumundan kısa bir süre sonra ailesi
Babasının bir kalem fabrikası olduğu Moskova'ya yerleşti.  Rubinstein's
Anne çok müzikaldi ve ondan en erken aldı
Yedinci yılına kadar, yerel bir öğrencinin öğrencisi olduğu
Müzisyen, tek öğretmeni olan Villoing adını verdi.  1840'ta ortaya çıktı
Paris'te, öğretmeni ondan önce gelmişti ve yeteneği
En yüksek makamlar tarafından tamamen tanınan Liszt, diğerleri arasında.  İçinde
Liszt önerisine uyum, tamamlamak için Almanya'ya gitti
Çalışmaları, ancak ilk olarak Hollanda'da bir konser turu üstlendi,
İngiltere, İskandinavya ve Almanya.  1844'te Rubinstein'ın Ebeveynleri
Anton ve küçük kardeşine vermek için Berlin'e kaldırıldı
Nicolas bir müzik eğitimi ve çocuklar Dehn'in öğrencileri oldu,
kutlandı kontrapuntist.  Anton yaklaşık on altı yaşındayken
Babanın hastalığı anneyi St.Petersburg ve gençlere hatırladı
Müzisyen, vererek elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakıldı
Dersler ve çok az olan konser katılımlarıyla.  İçinde
Otobiyografi, olduğu korkunç boğazları anlattı
azaltılmış, neredeyse açlıktan ölmek ve temelini döşemek
hayatı boyunca onu sürdüren gastrik sorun.  1848'de yerleşti
Yine St. Petersburg'da, kazanacak kadar şanslıydı.
Büyük Düşes Helene'nin himayesi. Burada birkaç opera yazdı,
1852'de "Dimitri Donskoi" üretildi ve gerçekleştirildi
O zamandan beri birçok kez.  1863'te St. Konservatuarı'nı kurdu.
Petersburg ve beş yıl müdürü olarak kaldı.  Bu arada şöhreti
konseri aracılığıyla piyanist olarak çok fazla kurulmuştu
Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki turlar ve 1872-1873'te Amerika'yı ziyaret etti
ve bir kısmı içinde olan çok başarılı bir konser turu yaptı
Theodore Thomas'ın Orkestrası ile İlişki.  Amerika'da Sezon
ona 60.000 dolardan daha az bir şey netleştirdi, ancak tur büyük bir yüktü
Ona birçok yönden ve St. Petersburg'a döndükten sonra
Yeniden Amerika'ya geri dönmek için en zorlu teklifleri kararlı bir şekilde reddetti.
Rusya'nın emperyal ailesinden birçok iyilik aldı,
İmparatorluk Rus devlet meclis üyesi ve Rusça Şövalyesi
Liyakat sırası; Ancak 1890'dan sonra tüm kamu ofislerini reddetti ve
Dresden'de birkaç yıl yaşadı.

Bir piyanist olarak Rubinstein, tarihin en dikkat çekici olanlarından biriydi
enstrümanın bildiği.  Güzel bir dokunuşu, muazzam bir gücü vardı,
ve büyük incelik.  Duygusal nitelikte olmak, bazen oynadı
Bir melek gibi, ama diğer zamanlarda tam tersi.  Kötü şöhretli
Kamu performansının sıcaklığında, sahte notlar
her zaman meydana gelmeye yükümlüdür.  Yine de onlara rağmen oyun çok
esasen müzikal ve güler yüzlü, halkın
Rubinstein'ın buelow'un hiçbirini oynamasını duymaktan ziyade sahte notlar oynadığını duyardı
Ama doğru olanlar.

Her müzik bölümünde bestelenen Rubinstein.  Birkaçının yanı sıra
Normal tiyatro için yazılmış operalar,
Aslında, sahnelenmek üzere tasarlanmış bir oratorio olan İncil draması
ve harekete geçti; Başka bir deyişle, İncil operası.  İsrail ırkının
Eski Ahit'in hikayeleri ona yoğun bir güçle hitap etti ve
"Babel Kulesi", "Maccabees", "Sulamith", "Paradise Kayıp"
Ve daha sonra, "Christus" çok önemli ve ilginç eserlerdi.

Biri ünlü "okyanus senfonisi" olan altı senfoni yazdı.
Ek hareketlerle zaman zaman uzatıldı, böylece,
Son hesaplarda, hepsi bazen
oynadı.  Çok miktarda oda müziği ve çok sayıda
Her türlü piyano parçaları.  Piyano için bir besteci olarak
Son derece eşitsiz.  Eserlerinin büyük hacminde bir
muazzam miktarda gürültülü, fırtınalı, tatmin edici olmayan müzik.  Yine de çoğu
bu eserler, bu da toplar olarak neredeyse her insana karşı iğrenç
iyi tat, farklı bir tedavi ile güzel fikirler içerir
Son derece güzel prodüksiyonlara yol açmış olabilir.  O en çok
BARCAROLLE gibi daha küçük kreasyonlarında başarılı, bir veya iki
Kamennoi-Ostrow adlı portrelerin sayısı ve bu
Ünlü staccato çalışması.  Çok sayıda şarkı yazdı, bazıları
Rus denekleri üzerine queer küçük ölçeklerde.  Birçoğu
son derece güzel.


Peter Ilitsch Tschaikovsky.

Peter Ilitsch Tschaikowsky, her şey düşünülüyor, en çok
Rus okulunun önemli ve sanatsal olarak tatmin edici bestecisi.
25 Aralık 1840'ta doğdu ve 5 Kasım 1893'te St.
Petersburg.  Hukuk okudu ve hükümet hizmetine girdi, ancak,
Rubinstein He'nin tavsiyesinde müzik için belirgin bir eğilim gösteriyor
Konservatuara zaten on sekiz yaşındayken öğrenci olarak girdi veya
On dokuz yaşında.  Yeni alanındaki başarısı buydu
Birkaç yıl içinde okulda uyum profesörü oldu,
on bir yıl boyunca tuttuğu pozisyon.  O zamandan itibaren adadı
kendisi tamamen kompozisyona.  En erken eğilimlerinde
son derece İtalyan, tatlı ve duyumsal melodilere sevgiyle
basit armoniler. Daha sonra daha virile bir damar geliştirdi ve
Riemann Well, ona "son derece yetenekli, gerçek bir müzisyen olduğunu söylüyor,
Ama aynı zamanda iyi bir Rus; bu nedenle eserlerinde bulunur
Neredeyse ilk incelik ve duygu ve en çok
rafine inşaat; Yine de, onlarla yan yana, diğerleri
Yarı Asya pürüzlülüğü ve vahşeti. "

İsviçre, İtalya vb.
İşler çok yakında tanındı ve oynadı ve
1893'te Cambridge, ona onursal doktora derecesini verdi.
Müzik.

Tschaikowsky on bir opera bestecisiydi, birincisi
1869'da ve sonuncusu 1893'te üretildi. Tüm bunlar, anladığım gibi,
gerçekleştirildi ve birçoğu standart favoriler
Rus repertuar, belki de en önemlisi "Eugen Onegin" olmak
Bu da 1892'de Hamburg'da üretildi. Altı senfoni yazdı,
Sonuncusu, "Pathetique" olarak adlandırılan kısa süre içinde tamamlandı
ölümünden önce.  Beşinci Senfoni daha popüler ve komuta
Beethoven'dan beri yazılan sınıflarının diğerlerinden daha müzik işleri.
Bay Theodore Thomas'ın fikrine göre, çok duygusal ve
bir senfoni için dramatik; Ama son derece güçlü ve güzel
müzik ve dünya bunu tanıdı ve ödemekten zevk alıyor
onur.  Tschaikowsky kompozisyonlarının en tatmin edici olanları arasında
en ateşli ve güzel arasında olan şarkılar
son yıllarda; melodiler akıyor ve iyice vokal,
harmoniler
Hangi Tschaikowsky en büyük üsdür.  Orkestelerinin çoğu
Aeolian için çalışmalar kesildi ve
Uygun enstrüman, hazinelerini kolayca keşfedebilir.

Piyano kompozisyonları çok meraklı bir çelişki sunuyor; iken
Besteci bir örnekte piyano ve orkestra için bir konçerto üretti,
son derece güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
Üretken temalar piyano ve
Orkestra, piyano solo için eserleri genellikle tamamen değil
tatmin edici.  Muhtemelen bu, stil yeniliklerinden kaynaklanabilir ve
daha sonra oyuncular için kolaylaşacak teknik; Ama şu anda bir
Tschaikowsky'nin kolay parça az çok hazırlık gerektirir.  .
Programı takip eden, genel olarak, onun özelliklerini temsil ediyor gibi görünüyor
Biraz başarı ile:


Rubinstein ve Tschaikowsky'den program.

  Rubinstein:
      B minör Tarantelle.
      "Kamennoi-Ostrow," No. 22.
      E-FLAT'ta Valse Caprice.
      G Majör Barcarolle.
      "La Melankolik."
      "Polka Boheme."
      F. Melodie.
      C Major'da staccato çalışması.

  Tschaikowsky:
      Opus 2'den Scherzo.
      G minör barkarolle.  Opus 37 No. 6.
      Sözsüz şarkı.  F majör.  Opus 12.
      "Weihnachten" Waltz.  Opus 37, No. 1.
      Şarkılar (_ad lib._).
      Liszt tarafından düzenlenen "Eugen Onegin" dan Polonaise.  Veya
      Pabst tarafından düzenlenen "Eugen Onegin" den Waltz.


Mükemmel dört el düzenlemeleri tüm orkestra
Rubinstein ve Tschaikowsky'nin eserleri.  Bunun yayıncılarına hitap edin
ayrıntılar için çalışın.




Bölüm V.

Daha sonraki romantikler.

Son zamanlarda Almanya'nın sayısız bestecisi arasında
özel bildirime layık çok fazla sayıda, dört tane var,
Kişisel nitelikleri ve genel yönleri nedeniyle
yeteneklerini ifade ettiler, özel ilgi talep ediyorlar.
İsimleri Adolf Jensen, Xaver Scharwenka, Moritz Moszkowski ve
I. J. Paderewski.  İsimlerden fark edileceği gibi, bunlardan üçü
Sanatçılar milliyet ve stokta Polonya.

Adolf Jensen (12 Ocak 1837'de Koenigsburg'da doğdu; 23 Ocak'ta öldü,
1879) esas olarak kendi kendini yetiştirmiş bir besteciydi, sadece iki kişi olduğu gibi
Yıllar eğitimi.  Yine de, yirmi yaşındayken
Orkestranın şefi olarak atanmak için yeterince gelişmiş
Posen. Daha sonra Rusya'da ve Kopenhag'da yaşadı ve
Sonunda Berlin'de Tausig Okulu'nda öğretmen olarak geri döndü.  Çok yakında
Ancak daha sonra, bir pulmoner hastalığa yakalandı, bu da
ölümünün nedeni.

Jensen birçok departmanda çok üretken bir besteciydi, ama özellikle
Bir şarkı yazarı olarak parlak ve romantik parçaların bestecisi olarak
piyanofor.  Bir şarkı yazarı olarak Riemann onu meşru olarak görüyor
Schumann'ın halefi; Ve yüzlerce şarkı arasında
Üretilen çok büyük bir güzellik.  Piyano parçaları zarif bir şekilde
yazılı,-stil noktasında biraz schumannesque, neredeyse olmasa da
Çok sağlam ve çok daha akıcı-ve aşağıdaki programdaki parçalar
tarzının genel özellikleri hakkında yeterince adil bir fikir verin
Bu bölüm.  Şarkı seçimi belki de
Şarkıcıların kolaylığı ve tadı, çünkü imkansız
Onun iki veya üç şarkısını belirleyin.
Geri kalanların modelleri olarak tutulacak kapasite.

Listede ikincisi, Ocak ayında Samper'de doğan Xaver Scharwenka
6, 1850. Berlin'deki Kullak Okulu'nda ve
On sekiz yaşı Kulak Akademisi'nde öğretmen olarak atandı.  Birincisi
Konser görünümü on dokuz yaşında yapıldı.
Sing-Akademie, büyük bir başarı ile ve
Seçkin ve başarılı oyuncu neredeyse hemen
Kuruldu ve yıllarca sayısız görünümle güçlendirildi.
1881'de Berlin'de Scharwenka Konservatuarı'nı açtı.
Var olan, ağabeyi Philip, orada aileyi destekliyor
isim.

Scharwenka, müzik dünyasında çok belirgin bir izlenim bıraktı.
daha önceki kompozisyonlar, belki de tam olarak olmayan bir izlenim
bir şekilde gibi görünen bazı sonraki eserleri tarafından güçlendirildi
Bu kendiliğindenlik ve doğuştan gelen tarzın niteliklerinde istemek
daha önceki parçaları ayırt etti.  Kaleminden en iyi iş,
Kuşkusuz, piyano için ilk konçerto, bu da
Son yılların bu bölümünde en akıllıca çalışıyor.  O yazar
büyük miktarda oda müziği ve farklı türden parçalar.  .
Tüm bestelerinin en popüler olan tanınmış "Polonya Dansları" dır.
En değerli olanlardan biri, programdaki tema ve varyasyonlar
altında.

I. J. Paderewski, ünlü piyano virtüözü, o kadar iyi biliniyor ki
Ayrıntılar, belki de onun durumunda gerekli değildir.  Doğdu
6 Kasım 1859, Polodien'de.  Çok sayıda yazdı
piyano ve oda enstrümanları için parçalar ve biraz
Orkestra.  Müziği melodik ve duygusaldır, bazen
muhteşem.  Görüşler, temel konusunda çok farklılık gösterir
Melodisinin özgünlüğü, onun arasında var olan çok sayıda benzerlik
Başarılı parçalar ve bir süre önce popüler olan diğerleri.
Her halükarda, belirli bir doğal olan ilginç bir kişilik
onu değerlendirme hakkı veren zarafet ve stil.  En yüksek
Bestelerine saygın üçü aşağıdaki liste,
Amerikan popülaritesine ulaşan parçalarından kimse olmasa da
burada dahil.

Tüm bu grubun en seçkinleri Moritz Moszkowski,
23 Ağustos 1854'te doğan tanınmış besteci ve piyanist
Polonyalı bir babanın oğlu Breslau.  Erken müzik eğitimi aldı
Breslau ve Dresden'de ve daha sonra Berlin'de, uzun yıllardır o
öğretmen olarak kurulmuştur.  Erken bir şekilde dikkat çekti
piyanist ve çok yakında besteci olarak ayırt edilmeye başladı.
Çeşitli çeşitlerde çok sayıda piyano parçası üretti, birçoğu
Orkestra, şarkılar vb. Besteleri, müziği melodik ve
Sanatsal, kural olarak, büyük bir derinliğe sahip olmasa da.  Daha fazlası arasında
Eserlerinden çekici, mevcut listedeki parçalar. Onun
Piyano için D major'daki büyüleyici küçük serenata hatırlanacak
ve ortaya çıktığı bir dizi daha fazla _ad captantum_ parçası
farklı zamanlarda.


  Program.

  Scharwenka:
      Tema ve varyasyonlar.
      Staccato etude, e-flat.
      Caprice.
  Paderewski:
      B-FLAT'ta Nocturne.
      Burlesque.
      Süit bir l'Anque.
  Jensen:
      Eroton, No. 3, No. 7.
      Berceuse.
  Moszkowski:
      Polonaise, D Major.
      G-FLAT çalışması.
      Barcarolle, G Major.
      Moment Musicale, C-sharp minör.




Bölüm VI.

Gottschalk ve Mason.

Amerikan medeniyetimizin kompozit karakteri nedeniyle
Birçoğu sürdüren pek çok farklı millet karışıyor
Mümkün olduğunca kendi dilleri ve gelenekleri, kesin bir
ulusal yaşamda kabalık ve henüz sahip olan bir olgunluk isteği
Amerikalı olarak adlandırılabilecek şeyin gelişimini önledi
Müzikal Kompozisyon Okulu.  Bestecilerimiz neredeyse tüm
Almanya'da eğitildi, birçoğu Leipsic'te ve besteleri
İyi Alman bestecilerinden çarpıcı derecede farklı değildir.
Bireysellik küçük özellikleri ve yaratıcı kapsam farklılıkları
fark edilir ve farklılık izleri; Ama aslında
Dikkate alındığında, bu ülkede çok az müzik oluştu
aynı zamanda iyi ve karakteristik olarak Amerikalı
Başka koşullar altında üretilemezdi.
Bununla birlikte, en az iki Amerikalı besteci var
karakteristik olarak Amerikan ve altında üretilemeyen
herhangi bir farklı koşul; ve içinde bazı diğerleri
Amerikan özellikleri iyi tanımlanmıştır.

Orijinal ve karakteristik dahi iki Amerikalı besteci
Merhum Louis Moreau Gottschalk ve ünlü Mart Kralı John Philip
Sousa.  Bay Sousa'nın kompozisyonlarının kendilerini gösterebildiği gibi
kendilerine iyi bakın ve popülaritesinin yardıma ihtiyacı olmadığı için
Bu çeyrek, önce onun davasını ele alacağım ve bu oğulda söyleyeceğim
şehirde doğup büyüyen bir İtalyan babanın ve bir Alman annenin
Washington, D.C., tamamen karakteristik bir Amerikalımız var,
farklı kalıtımlar meraklı bir şekilde karışır ve
Mizaç ve stilin belirli özgünlüğü.

Bay Sousa, önceki kariyerinden ve muhtemelen onun zorla
mizaç, doğal olarak popüler bir bestecinin pozisyonunu aldı, o
neredeyse tamamen popüler olanın sonucunda bunu yaptı
Çarpıcı ritim için ortaya çıktığı müziğin karakteri
ve melodik pikans, kulağı Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnız bırakmadı
Ama tüm dünyadan, yürüyüşleri tüm yabancıda yaygın olarak oynanıyor
en canlı gösterilerle alındıkları ülkeler
onay.  Aslında, aynı tür hafif bir heyecan,
_Chic_ American Girl yabancı bir resepsiyonda uyanır, grup müziği
Sousa, Avrupalı ​​grup yöneticilerinin seyahat giyilen damaklarını sunar.  BT
Onları karıştırır ve yeni bir his verir.  Bu bir hatadır
Bu nedenle, bu sanatçıdan isteksizlik anlamına gelerek konuşmak
onu ciddi besteciler arasında sınıflandırmak.  O çok hak kazanıyor
arkadaşlarını bu kadar iyi sevenler arasında onurlu yer
Onları iyi hissettirdiklerini.


Louis Moreau Gottschalk.

1829 yılında ilk iki Amerikan piyanistimiz doğdu: Louis
New Orleans'ta Moreau Gottschalk ve Boston'da William Mason.  .
Bu iki adamın kalıtım, çevre ve eğitimi o kadar farklıydı
Tahmin etmek mümkün olduğu gibi.  Gottschalk, bir Alman'ın oğluydu.
İngiltere yoluyla New Orleans'a geldi ve bu ülkede evlendi
Fransız kadın.  O zamanlar New Orleans neredeyse bir Fransız şehriydi,
Ve Fransız dili aile hayatında büyük ölçüde konuşuldu. Çocuk Louis Moreau Gottschalk, müzik için yetenek gösterdi
mümkün olan en erken yaş ve bir dizi halka açık görünüm yaptı
Çok ilginç ve güvenilir bir tür ve on üç yaşında, ne zaman
Eğitimine devam etmek için Paris'e gönderildi, zaten
oldukça küçük bir itibar oluşturdu.  Paris'te eğitildi
Rahmetli Charles Halle ve Stamaty ve 1844'te on beş yaşında,
Ballads, "Ossian" ve "the
Gölgelerin Dansı. "Avrupa'daki konser kariyeri 1846'da başladı.
On yedi yaşındaydı ve bir dizi konser verdi.
Paris'teki İtalyan Operası, ünlülerle ilişkilendirildiği
Hector Berlioz.

Büyüleyici bir şekilde piyanist ve Berlioz olarak gerçek bir furor yaptı
İfadeler, ondan aşağıdaki gibi konuşur:

"Gottschalk, tüm
Bir piyanistin farklı unsurları-tüm fakülteler
onu karşı konulmaz bir prestijle çevreleyin ve ona bir egemen
güç.  O başarılı bir müzisyen-ne kadar süslü olabileceğini biliyor
İfadeye düşkün olun.  Herhangi bir
Ritim ile alınan özgürlükler sadece karışıklık ve uyumsuzluk üretir ve
Bu sınırlar üzerine asla tecavüz etmez.  Zarif bir lütuf var
Tatlı melodileri ifade etme ve hafif dokunuşları atma şekli
Yüksek tuşlardan.  Cesurluk, parlaklık ve özgünlüğü
Oyunu bir keresinde göz kamaştırıcı ve hayrete düşüyor ve onun infantil naivete
Gülümseyen kaprisler, basit kıldığı büyüleyici sadelik
şeyler, bundan farklı başka bir bireyselliğe ait gibi görünüyor
Thating enerjisini işaret ediyor.  Böylece M. Gottschalk'ın başarısı
Müzikal yetiştiriciliği izleyicisi çok büyük. "

İlk Amerikan turu 1853-54'te yapıldı.  Sonra bir zaman aldı
Batı Hint Adaları'nda seyahat, ama 1862'de yine New York'a geri döndü,
Ve Amerikan turları güneye gittiği 1869'a kadar sürdü
Amerika, kırk nispeten erken yaşta öldü.

Şu anda işini değerlendirmek için bir eğilim var
Gottschalk.  Saf ve basit bir melodistti ve onun ayrımıydı
Bir Amerikan bakış açısından, yeni bir not vermesinden oluşur.
Ritimlerden ve karakteristikten yararlanarak müziği
Güneyde Zenci, Creole ve İspanyol Milliyetlerinin Kadınları
Amerika Birleşik Devletleri ve Orta Amerika.  Şu anda
piyanist gün, çok az dikkat çektiğinde
Zor, doğasında çok basit çalışan inanılmaz görünüyor
Gottschalk'lar yaptıkları dikkati çekebilirdi; Ancak
Bu sadelikte, ilk bakışta göründüğünden daha fazlası var,
Kritik bir bakış açısından, tanıtımların ve sonların
içerdikleri konu için tamamen çok uzun.  Gottschalk
onları yapmanın bir yolu vardı, bu da onları son derece önemli görünmesini sağladı ve
Melodinin kendisine geldiğinde böyle bir incelikle oynandı
ve o kadar ustaca bir dokunuş, dikkat çekti ve konsantre oldu
dikkat çekici bir dereceye kadar.  Uyumsal olarak düşünülür, neredeyse
Tüm eserleri oldukça dar sınırlar içinde, ancak
İşlerinin Paris'te çok fazla furor yaptığı günün Fransız bestecileri
Gottschalk'ın özür dileyecek hiçbir şeyi yok, çünkü müziğinin bir cazibesi var
ve neredeyse tüm zamandan daha üstün olan bir özgünlük ayrımı veya
şimdiki zaman.

Gottschalk'ın onun içinde büyük bir etki yarattığı şeylerin çoğu
Otuz veya
kırk yıl sonra.  Demek istediğim, onun dört el düzenlemeleri
"William Tell" ve "Oberon" ı tetikler.  Bunlar son derece
parlak ve sansasyonel düzenlemeler ve
Bir şey isteyen yatılı okulların ve kulüplerin dikkati
sıradan bir yol.  Konserlerinde, üstünü oynamak onun geleneğiydi
Mevcut en iyi yerel sanatçı diğerini oynarken kendisi de
parça. Bu, melodinin çoğunu ve tüm parlak işi verdi
piyanistin ustaca parmakları.

Parçalarının çoğunun altında yatan şiirsel iplik veya öneri çok
hafif.  Bununla birlikte, değersiz değildir.  Örneğin, al,
Güzel "Marche de Nuit", altı satırla açılan bir parça
Giriş, pratik olarak kreşendo üzerinde mükemmel bir çalışmaya varmak,
Fikir, Mart-Music'in etkisini aşırı derecede göstermektir
mesafe ve kademeli yaklaşımı.  Uzunluğunda yürüyüşe geliyoruz
kendisi ve hoş ve hoş bir melodi ve zorluk
Bütünün şimdi bir öğrencinin güçleri içinden daha fazlası değil
Beşinci sınıfın başlarında.  Ünlü "Son Umut" herkes tarafından iyi bilinir,
ve herhangi bir Amerikalı bestecinin en kalıcı melodilerinden biridir
enstrümantal müzikte üretilmiştir.  Giriş ve Coda
her ikisi de çok uzun ve sadece belirli bir ayrımla kurtarılabilir
onları gerçekleştirme şekli.  Bay Wolfsohn böyle olduğunu söyledi
Gottschalk'ın kişiliğinin cazibesi ve oynadığı her şeye dokun
Kendini etkiledi ve çok uzun bir süre hatırladınız.  Dr. Mason
Bana bu Pianissimo'da _alt_ 'da var olduğunu söylüyor,
Eserlerinin çoğu, Gottschalk'ın parmakları küçük çelik çekiçler gibiydi,
Ton mükemmel net ve bir çan gibi, ama Pianissimo değil
terimin gerçek duygusu.

Konserlerinde Gottschalk'ın bir
çok gerçekçi olan ünlü "Banjo" ile etkisi
Bir Negro banjo performansının transkripsiyonu, banjo etkisi üzerindeki
Piyano, onun durumunda, bence, dokunuşla gerçekleştirildi,
oysa diğerleri kendilerini bir kağıdı bir kağıda koymak zorunda bulur
Titreşimlere tuhaf twang vermek için dizeler
orijinal.

Yeteneğinin başka ve daha olumlu bir örneği güzel
Sesli veya sadece piyano için olabilecek "uykuma şarkısı".  Orada
Gottschalk tarafından çok tuhaf görünen başka bir parça sınıfı
şimdiki zaman.  Oldukça gürültülü ve biraz zor
"Bamboula" veya "Negro Dance" adlı konser fantezileri ve
"Kudüs," ikincisi Verdi'nin "i
Lombardi. "Onun içinde büyük bir etki yaratan başka bir parçası
Konserler ve öğrencilerin genel favoriydi "Aeolian
Üfürümler, "çok sayıda ince pianissimo çalışması olan hoş bir melodi
Mırıltıları temsil eder.  Yanıltıcı etkisinden bahsetmişken
Gottschalk performansları, tanınmış parçanın "
Ölmekte olan şair, "onun tarafından birçok ve birçok kez kamuoyunda oynandı
seyircinin büyük bir zevk; Yine de atmak için taş toplanmadan önce
60'ların başlarındaki Amerikan konser izleyicilerinde unutmayalım
son birkaç yıl içinde izleyicilerin kendilerini eşit olarak gösterdikleri
Paderewski'nin "Minuet" cazibesine karşı savunmasız, saygısız bir çalışma
en ufak Amerikan piyanistimizden üstün.  Bu durumda,
Birincisi, bu kişiliğin ve çekici doğanın bir sorusudur.
sanatçı.


William Mason.

1829 yılında doğan diğer Amerikalı piyanistin tamamen
Farklı kalıtım, çevre ve eğitim.  William Mason da
Yeteneğini erken yaşta gösterdi ve piyanoyu ciddi şekilde öğretti
Babasının yönetimi altında, geç çok seçkin ve
O zaman ve yaklaşık yirmi yıldır seçkin Dr. Lowell Mason
daha sonra Boston ve ülkede en çok komuta eden bir etkiye sahipti.
büyük.  Mason'un ilerlemesi o kadar hızlıydı ki on üç yaşındayken
veya on dört veya biraz sonra, orkestra ile halka açık olarak göründü
Boston, Mendelssohn G minör konçertosunu oynuyor ve bence vardı
Weber "Concerstueck" i oynadı.  1846 ve 1847 sezonunda o
Harvard tarafından verilen oda konserlerinde piyano kısmını oynadı
Müzikal Derneği.  1849'da Leipsic'e gitti ve öğrenci oldu.
Seçkin Moritz Hauptmann teorisi. Hauptmann'ın ölümü üzerine
Dreyschock ile bir yıl Prag'a gitti ve sonra Liszt'e
Weimar.  Bu 1851'de ya da oradaydı ve burada biraz kaldı
zaman.  1854'te Amerika'ya dönerek New York'a taşındı ve aldı.
neredeyse o zamandan beri işgal ettiği komuta pozisyonu
öğretmen ve konser piyanisti olarak.  Amerikan izleri varken
Dr. Mason'un müzikal kompozisyonlarında eğitim, bu izler
Çok az, çalışmalarının genel karakteri belirgin bir şekilde Alman.
Müzik yeteneği harmonik tarafta güçlüydü, ancak
Melodik taraf hayal gücü o kadar özgür değildi.  Birkaç tane üretti
Kompozisyon hacimleri, muhtemelen yaklaşık yüz, neredeyse
Her biri zarif bir şekilde yazılan ve iyi yapılmış ve birçoğu
Stilin klasik zarafeti.  Besteci olarak itibarı acı çekti
işini her zaman salon alanıyla sınırlamaktan ve
Özellikle piyanoya.  Asla bir orijinal oluşturmadığına inanıyorum
Şarkı, çok yararlı olan birkaçını ayarlamasına rağmen
Aslında.  Piyano için bir besteci olarak ondan bahsetmemiz gerekiyor.

Mason parçalarının en sansasyonel, ünlü "Silver Spring" dir.
geç İskandinav piyanistinden kısa bir süre sonra bestelendi,
Haberbier, Weimar'ı ziyaret etmiş ve
Ellerin kullanıldığı piyano üzerinde çalışıyor
"Inter-Sooking" olarak adlandırıldığı gibi; Yani, sol el şimdi alıyor ve
Sonra koşunun bir veya iki notası.  Bir koşuyu bölme yöntemi
Dokunuşa belirli bir miktarda kol elemanı vermenin etkisi,
böylece ton oldukça ağır ve daha parlak hale gelir.  BT
O zaman Weimar'da piyano çalmanın büyük olasılıkla olacağı düşünülüyordu
Gelecekte bu yönü alın ve çalışma gününün
Bir elden tek başına parmaklar pratik olarak geçmişti.  Buna göre, Mason
Haberbier'in önerdiği bu yeni etkileri denedi ve
Bu parçayı "Gümüş Bahar" ı çalıştırdı.  Bana söylediği gibi, önce
onu memnun eden bir eşlik figürü bulmak zorunda kaldı ve sonra
Hangi akorların en kolay olacağını keşfedin, çünkü konum
Beyaz'a referansla siyah tuşların çok önemli
Kısım El hızlı hareketle yerine düşmesi gerektiğinde.  O zaman
Bu noktaları tespit etmiş olsaydı, daha sonra anahtarın ne olacağını düşünmesi gerekiyordu
Bu karakterin en fazla sayıda akorunu karşılayın ve sonunda
A anahtarına ve "Gümüş Bahar" da sahip olduğu akorlara geldi.
Bu noktaya vardığında bir melodi sağlamak gerekiyordu,
ve melodinin eşliğe uyması gerektiğinden, melodi yapıldı
Son ve bu şekilde görünen "doğaçlama" nın "
Gümüş Bahar. "Bu yıllar önce benim için kendi hikayesi ve olabilir
çok ciddiye alınmamalı, içinde mizahi bir abartı vardı.
Bahsettim çünkü Mason'un söylediğinde aynı zamanda bir yerde
Bana göre bir gün Dudley Buck ile konuşuyordum ve biz konuşuyorduk
özellikle onun zarafeti için çok büyük bir hayranlıkla Mason
Son zamanlarda oluşturulan bazı eserlerinde gösterildiği gibi stil, böyle
onun "beşik şarkısı" olarak, iki doğaçlama, "akşam" ve "
Sabah, "onun" romantizm etude "ve benzerleri ve Buck," Mason ise
Hiç ilham aldım, 'The Gümüş'teki o güzel melodide
Bahar.'  Ondan bir kilise melodisi ayarladım ve koroum bunu söylüyor
Asla başarısız olan zevkle.  Mason'un hediyesini değerlendirmek için yapmayacak
Melody için böyle bir parça ürettiğinde. "

Bunun yönünde oynama piyano eğilimine referansla
birbirine geçen iş, sanki
Haberbier önerileri hiçbir meyve taşımaz, ancak son olarak
Tschaikowsky konçertosu, bir dereceye kadar ve Schytte konçertosunda
C-sharp minör, büyük ölçüde, birbirine geçen prensip
istihdam edildi. Mason'un parçalarından biri gibi bir şeye ulaşan
Kalıcı popülerlik "Danse Rustique" idi, bu arada
Dördüncü sınıfta piyano öğrencileri için en iyi parmak çalışmalarından biri
herhangi bir bilgim var.  Yapabilecek parçalardan biri
Her zaman çok akıllı olmayan bir öğrenci tarafından bile öğrenilebilir,
Dikkatli ve ciddiyetle pratik yapacak.  Bu bir parça
çok dikkatli bir uygulama olmadan iyi oynanamaz ve hangisi ne zaman
İyi oynanır, iyi bir etki yaratır.  Bu yüzden dikkat çekici bir
Öğretmen ne zaman koyacağını ve nasıl yapılacağını biliyorsa pedagojik değer
Bir kez orada olduğunda işleyin.  Bu parça çok yapmazken
estetik dünyada önemli figür, hiçbir şekilde bir kompozisyon değildir
saygısızlık ile muamele edilmek.  İçinde çok fazla enerji var
Ve ikinci konu gerçekten çok hoş ve modüle edici iş
Ayrıntının doğal olarak duracağı parçanın ortasında
ciddi bir çalışmada, önemli bir menzil ve yaratıcılık ve
yazarın iyice karakteristiği.

Mason'u bilmek isteyen biri daha hafif yönlerden bazılarını incelemeli
yapımlarının; Ve bunlardan birincisi, çünkü neredeyse ilgili olduğu için
Şu anda bahsettiğim şey, G'deki "Romantik Etüt"
küçük.  Bu, genellikle üçte, g minörde, yatan güzel bir melodi.
Piyano uygun soprano aralığı.  Uzun koşular bunu geçiyor
Melodi, Thalbergian bir şekilde, klavyenin bir ucundan
Diğer ve bazen ölçek işletmesi büyüleyici bir yer verir
Arpejler, kendilerini bir elden aktaran rakamlar
diğer.  Ölçek, keskin bir dördüncü olan meraklı küçük bir ölçektir ve
Bu nedenle ilk başta parmaklara davet etmekten başka bir şey.  Etkisi
iyi oynandığında, çok çekici, ancak daha çok
Bir çalışmanın bir şiirden daha etkisi.

Hala özelliklerinde daha hafif onun büyüleyici ve yarı hocokse
Eski Fransız Havasındaki Varyasyonlar, "Ah vous Dirais-Je Maman,"
Zamanımın okul çevrelerinde "seni acele et, kış, acele uzak" olarak bilinir.
Bu varyasyonlarda çok eğlenceli bir etki var ve başlıkta
Mason onlara "Grotesques varyasyonları" diyor; Ama bir kopya gönderdiğinde
Liszt, bu sevimli eleştirmen "grotesque" kelimesinin yok
Piyano çalmaya yerleştirin-uygun şekilde Jocose olarak adlandırılması gerektiği veya
bu tür bir şey.

Her yönden tamamen ilginç olan dikkat çekici düet serisi
öğretmen ve öğrenci için.  İşte sekiz küçük kreş melodisi
Bu varyasyonların oluşturulduğu zaman, en iyi bilinenler arasındaydı
Bu alan ve küçük bir çocuk olması gereken öğrenci onları oynuyor
Genellikle tek bir elle veya her iki el ile oktavlarda, çok
nadiren parçalar halinde.  Bu arada öğretmen armonileri ekliyor ve
harika ilginç ve çok çeşitlendirilmiş armoniler.  Ve
Bunlarla aynı çizgide, başlangıçta iki parça daha var
Yeni Başlayanlar İçin Mason ve Hoadley yöntemi için yazılmış:
öğrenci beş parmağın altında tamamen oynuyor,
Öğretmen en garip ve çeşitlendirilmiş armonileri ekler ve bir vals
hangi öğrencinin hala beş parmaklı pozisyonları yok
uğraşmak.  Bu parçaları bu tür bir şeyden daha üstün görüyorum
Zeka ve harmonik zekâ noktasında gördüğüm.

Bununla birlikte, Dr. Mason'un çalışmalarını reddetmek bir hata olurdu.
Dehası'nın bu yarı hocalık çizimleri.  Çok zarif bir
Çok iyi yapılırsa güzel bir etki yaratan "Berceuse" yazılı.  A
Melodide daha fazla esneklik bir avantaj olurdu, ancak
Güzel yapılmış bir parça ve çok değerli bir dikkat.  O da var
Çok önemli bir dramatik güçten oluşan bir ballad ve ben her zaman
"Reverie Poetique" e düşkün olan
Henselt. Geniş bir menzili olmayan bir melodi, ancak iki kısımda koşuyor
oldukça çeşitlendirilmiş harmoniler, bu parçanın ilk bölümünü oluşturur,
ve daha sonra geliştirilir veya çift notalar halinde değişir, bunlar
Öncelikle altıncı, çok güzel bir şekilde.  Tek dezavantaj, bir kenara
iyi oynamanın zorluğundan, uzun süredir
Döndü.  Kuşkusuz, aynı sayesinde biraz monoton
Birçok kez gelen güdü.  Öte yandan,
Başlangıçta şiirsel bir "reverie" den başka bir şey gibi davranıyor ve
bir reverie karakterine sahiptir-ikamet eden ve muses ve
Belki asla gelmez.  Daha önce, "
Sabah "ve" Akşamları ". Bunlardan ilki çok zeki
çalışma ve her ikisi de çalışmaya değer.

Bu bestecilerin her ikisinin de eserleri farklı ve belirgin bir
Pedagojik değer, ancak tamamen farklı yönlerde ve her ikisi de temyiz
esas olarak Amerikan piyanistlerine.  Gottschalk parçaları şimdi esas olarak
İyi melodi oluşturmak için öğretimin önceki aşamalarında kullanılır
alışkanlıklar.  Oyuncuların şiirsel duyarlılığına hitap ediyorlar.
Yine de Chopin veya daha ayrıntılı besteciler için pek hazır değil.
Dr. Mason'un eserleri, özellikle burada bahsettiğimler,
harmonik duygunun karşı tarafı ve çalışma duygusunun
İyi bir tutarlılık ve kalıcılığa sahip bir tema.  İken
Gottschalk parçaları, melodi tarzını ve ışıltısını geliştirir
Oyun, Mason parçaları sistem ve düzenliliğe çalıştırır ve
sol kısmın ciddi ve dikkatli bir şekilde tedavisine ve
doğru ve onlar içinde ait olan bu kalitenin bir kısmı var
Bach'ın neredeyse tüm eserleri, öğrenciler tarafından üstlenildiğinde:
ciddiyet ve müzikal his.

Bu nedenle, bir iyilik sağlayarak aşağıdaki programı öneriyorum
Bu bestecilerin eserleri fikri:

  Program.

  Gottschalk-Weber:
      "Oberon".  Dört el.
  Mason:
      Amitie amitie dök.  (Tercih edilirse dört el için kullanılabilir.)
      Hava ve varyasyonlar grotesques.  "Ah vous dirais-je Maman."
      Bahar Dawn Mazurka.
      Reverie Poetique.
  Gottschalk:
      Marche de Nuit.
      Banjo.  (Negro Sketch.)
      Şarkı, "İzle on."
  Mason:
      Öğretmen ve öğrenci için sekiz düet.  (Ditson Co.) Dört el.
      Mart ve öğretmen ve öğrenci için vals.  Dört el.
  Gottschalk:
      Aeolian Mırıltılar.
      Son umut.
  Mason:
      Toctina.
      Reverie, "Au Matin."
      "Gümüş Bahar."
  Gottschalk-Rossini:
      "William Tell".  Dört el.




Bölüm VII.

MacDowell.


Edward Alexander MacDowell.

Müzik severlerin ve uzmanların genel rızasıyla Bay Edward
Alexander MacDowell veya Prof. MacDowell şimdi çağrılması gerektiği gibi
Pianoforte için en çok bitmiş ve başarılı yazar
sahip olmak.  Bay MacDowell, 18 Aralık'ta New York'ta doğdu,
1861 ve annesinden biraz talimat aldıktan sonra,
Müzisyen, Teresa Carreno'dan bir süre ders aldı.  1877'de
Paris'e gitti ve Marmontel ve Savard'ın öğrencisi oldu.  Daha sonra
Frankfort-on-the-Main'e gitti ve burada kompozisyonu inceledi.
Geç Joachim Raff ve piyano Carl Heymann ile oynuyor.  Bu şekilde
Beş yıllık Avrupa öğrenci hayatı geçti ve 1888'de yapıldı
Darmstadt Konservatuarı'nda piyano öğretmeni; Orada sadece bir tane kaldı
yıl, 1882'de pozisyonunun çok olduğu Weisbaden'e gidiyor
seçkin olanı.  1888'de Amerika'ya döndü ve
Boston, hemen son derece iyi bir müşteriyi başardı.
Boston'da Bay MacDowell doğal olarak çok doğuştan bir çevre buldu.
Arthur Foote'den birkaç kapı olan West Cedar Caddesi'nde yaşıyordu.
Beacon Hill'in yamaçlarında, ortaktan kısa bir mesafe ve değil
Charles Caddesi'nden çok uzak. Bunun aristokrat arzu edilebilirliği
Boston'daki belirli konum, sokaktan uzaklığı ile ölçülür
Arabalar ve tüm toplu taşıma araçları.  Ancak bu sadece bir ayrıntı.
1896'da Bay MacDowell, Columbia'da Müzik Profesörü olarak atandı.
Üniversite, birkaç ay boyunca uzanan müzakerelerden sonra.

Bay MacDowell'in yayınlanan listesini okumak imkansız
Bir kerede fark etmeden çalışıyor, burada bir bestecimiz yok
Fikrin küçük doğurganlığı ve büyük ciddiyet ve amaç hırsı.
Aşağıdaki ayrıntıları aldığım liste, şüphesiz,
eksik, sadece Opus 50'ye ulaştığından, hangi çalışma yayınlandı
1895'te. Ancak listede orkestra için dört senfonik şiir var,
İlk süit, orkestra için gol attı ve ikinci veya "Hint"
Suite,-Toplamda, orkestra için altı büyük eser.  İki konçerto var
Her ikisi de çok oynanan piyanofor ve orkestra için
Başarılı bir şekilde, ilki Mme tarafından birçok kez. Carreno ve Bay tarafından
MacDowell'in kendisi.  'Çello ve Orkestra için bir romantizm var; iki
Başlangıçta bestelenen dört el parçasının sayısı; on iki kitabı
Şarkılar; ve piyanofor için oldukça uzun bir parça listesi.

İkincisinin daha önemli olanı almak için, önce on iki var
İki ila altı sayfa arasında çeşitli uzunluklarda olan Opus 39 çalışmalar
her biri; kısmen piyano için süslü parçalar ve kısmen hizmet etmeyi amaçladı
farklı oyun tarzlarında egzersiz olarak.  Sonra on iki var
Virtuoso Çalışmaları, Opus 46, bir öncekinden çok daha zor ve
Çok ilginç ve özelliklerinde işaretli.  Altı var
Idylles, Opus 28 ve piyano için çok sayıda küçük parça,
büyük bir hırs yok, ama tüm şiirsel ve ciddi şekilde yapıldı.  En çok
Tamamen piyanofor parçalarının popüler olduğu belki de "cadılar"
Dans, "en mükemmel parmak çalışması olma avantajına sahip.
Bu parçanın tek dezavantajı,
orta parça olarak hizmet veren melodi.  Ancak bu biraz
Tedavinin zekası ile gizlendi.

Bay MacDowell'in itibarı olan tüm piyano eserleri
Daha yüksek müzikal çevrelerde dinlenecek ilk süiti ve ikisi
Sonatas, "trajik", diğer "kahraman".  İlk süit
Frankfort'ta Raff'la olduğu zamandan kalma tarihler ve
Almanya'da Breitkopf ve Hartel tarafından yayınlandı.  Belki modellenmiştir
Biraz Raff tarafından bir süit.  İlk hareket Praeludium, oldukça
İlk başta eski tarzda.  Şu anda basta akan bir melodi
sağdaki bir pianissimo'ya karşı başlar, arpejik eşlik
el, çok çekici ve iyice piyanist bir etki ve
Praeludium bu güdü üzerinde taşınır.  İkinci hareket,
Presto, pratikte güçlü bir fugu aroması olan bir scherzo
Başlangıç.  Sekiz sayfaya kadar çok gelişmiş.  Daha sonra
Slogan taşıyan yavaş hareketi takip eder Antantino ve Allegretto,
"_Per Arnica Silentia Lunae_" (Virgil); ve "dostça sessizliğiyle
Ay "tatlı cantilena, şimdi soprano için, şimdi tenor için devam ediyor.
Orta parça belki daha dramatik bir karaktere sahiptir.  Bu
ardından hızlı bir minuet gibi,
başarılı; Ve bu sırayla bir slogan taşıyan bir rhapsody tarafından
Dante'nin "Inferno", "buraya girenler umut bırakıyor"-kesinlikle değil
İlk için onu alan öğrenciye çok davetkar bir öneri
zaman.  Neyse ki, Hope'un okuyucunun kısa sürdüğü dönem,
Gerçekten sadece bir sayfadan olmak, bundan sonra bir çeşit hafifletilmiş keder
ve başka bir sayfada bu hareket sona erer.  Sonra takip eder
Finale-e majör, iyi yapılmış ve etkili bir fügue ama hiçbir şekilde
Oynaması kolay.  Fugue'nin sonunda fırtınalı bir koda var
karakter.

Bu süit, bir bütün olarak, çok parlak bir piyano parçası ve ayrıca
oynamak zor; Ama müzikal ve aferin ve bu nedenle değer
Oynama. Büyük eserlerinin en sonuncusu ciddi bir şekilde ikinci sonata,
"eroica" olarak adlandırıldı.  Bu besteci tarafından "çiçek olarak
Kral Arthur aleminden "ve Dr. William'a adanmış
Mason.  Çok ciddiye ve yavaşça başlayarak, hemen hemen
Bir süre sonra bir saniye boyunca yer veren yoğun canlılığa yükselir
Konu-halk tonunda bir şarkı melodi; Ve bu ikisinden
malzemeler-veya üç, daha düzgün (ilk sayfanın güdüsü,
ikinci sayfa ve şarkı formu zaten fark edildi)-hareket
tamamlanmaya taşındı.  Oynamak çok zor, ama iyi olduğunda
bitti etkili ve ciddi.  İkinci hareket çok eğlenceli
Elf benzeri olarak adlandırılan Scherzo-hafif ve hızlı
olası.  Üçüncü hareket "şefkatle, özlemle, ancak
tutkuyla "; kahraman şimdi aşık, çok öyle; varlığı
en üst çekirdeğine karıştı; Onun ritmi sarılır, böylece ikisi ve
Üç, en davetkar karışıklığa karışan; Ve onun harmonik
Vakıflar ayrıca hızlı ve gevşek deneyimlere de tabi tutulur
Tüm bu iç kargaşayı temsil edecek yabancıya çalışmak.
Yine de hareket, iyi yapıldığında çok güzel.  Final
"şiddetli ve çok hızlı" olarak adlandırılmıştır-çok güçlü ve çalkantılı bir
hareket.

Besteci olarak kariyeri boyunca Bay MacDowell
Bir bestecinin şiirsel açıdan kazandığı avantaja göre önem
veya gebe kalma.  Sık sık daha iyi yazabileceğini iddia etti
Şiirden esinlenirse müzik, sadece dizginlediğinden
Müzikal fantezi, bu nedenle; Ve aslında, için tek kurtuluş
Modern besteci ve onun sadece düşmesine karşı tek koruması
Rhapsody, müziğin olması gereken şiirsel bir hikaye var
Uyum.  Buna göre, Bay MacDowell'in tüm bu büyük eserlerinde,
Özellikle iki sonatada ve belki de daha fazlası
Birincisinden daha fazla, müzikteki ruh hali geçişleri çok
gerçekten fark edilir ve işin büyük bir şekilde oynanması gerekiyor
bir
belirli parçalı etki.  Bu, bir bestecinin üretiminde
Bay MacDowell olarak müzikal tedavide ustaca, oldukça meraklı ve
Bunu asla tam olarak hesaba katamadım.  Eğilim
Şiirsel öneri, çalışmalar kitaplarında çok belirgindir
daha önce bahsedildi.  Örneğin, Opus 46'da böyle başlıklar var
"Wild Chase", "Elfin Dance", "March Wind"; Ve eski kitapta
"Gücün Dansı", "The Shadow Dans", "Ormanda"; içinde
Opus 37, "Ayın Işığı ile," "Hamakta", "Dans
Endülüs "; Opus 32'de-" Dört Küçük Şiir "başlıklı,-"
Eagle, "" The Brook "," Moonshine "," Kış "; Sonra, yine, en son
Bay MacDowell'in gördüğüm eserlerinden-"ormanlık eskizler"
Opus 51-"Bir vahşi doğaya" başlıkları olan on küçük parça var
Rose, "" WiSp Ow "," Eski bir Trysting Place'de "" Sonbaharda "
"Bir Hint kulübesinden," "bir su zambağına," "Remus Amca'dan" "" A
Terk edilmiş çiftlik, "" Bir Meadow Brook tarafından "," Sunset'te söyledi. "Bu başlıklar
Bestecinin aklında olabilir veya olmayabilir.
işi üretmek.  Önemli bir müzikalin
Fikir, geliştirildikten sonra ismi önerdi ve hayali
Öğrenci uğruna isim alındı.  Bu "ormanlık eskizler"
Özellikle gerçekten çok basit parçalar, nadiren sunum
Dördüncü sınıfın ötesinde zorluklar ve hepsi müzikal.

Bay MacDowell ayrıca birçok yazarın görüşünü paylaştı.
Modern besteci tarafından yeni bir şeye ulaşılacak
Karakteristik halk şarkılarının önerisi ve onun "Hint" süitinde o
Kuzey Amerika yerlilerinden türetilen temalardan yararlandı veya
Bazı melodileri tarafından önerildi.  "Hint" süiti şüphesiz
Orkestra için çok güzel ve şiirsel bir çalışma. Söyleyemem
barbar temaları nedeniyle daha iyi bul, ancak tedavisi
Bu temaların içinde barbar olan hiçbir şey yok, ama aksine,
çok bitmiş ve cilalı olan her şey
Comely ve iyi geliyor.

Bu nedenle, sahip olduğu ustalık göz önüne alındığında
farklı parçalarını ve karakteristik ve modernini çalıştırdı
Şiirsel önerilerinin piyano üzerinde gerçekleştirildiği şekilde,
Bay MacDowell'i çok ciddiye almak ve onu sıralamak zorundayız
Şu anda yazarların ilki arasında.  O hala genç olduğu için
adam ve Columbia'da müzik profesörlüğünü kabul etti
kompozisyon, diğer ve
Daha büyük eserler kaleminden takip etmelidir.  Bilgilendirildim
Tam orkestra için bir senfoni elinde veya zaten bitirdi ve
Kuşkusuz portföyü,
Yine de dünyaya vermeye hazır değil.  O şarkıların çoğu
yayınlanan kendi ayetleri üzerindedir ve bazıları çok
Güzel.  Aslında, nadiren birlikte sekiz şarkı bulacaksınız, bu yüzden
"Sekiz Şarkı" olarak her şekilde hoşnut ve iyi bilmeye değer
Bay MacDowell, Opus 47.

Aynı zamanda, bunlarda belirli miktarda inanç var
sonuçta hiçbir şey olamaz piyano parçaları için harika başlıklar
belirli müzikalin daha fazla ya da çok meşru gelişmesinden daha fazla
Bu nedenle güdüler; ve sadece orantılı olarak tatmin edici olabilir
Fikirler meşru bir şekilde açılmış ve yeterince tedavi edilir ve zıtlıklıdır
diğer malzemelerle.  İfade işaretleri bile keyfi,
kendimden verebileceğim çok eğlenceli bir örnek
deneyim.  Birkaç ay önce şehir dışı bir öğrenci oldu,
Bir müzik kulübüyle bağlantılı, bana MacDowell'in bir programı getirdi
Kulüp toplantılarından birinde oynamak zorunda olduğu eserler ve
Liste "March Wind" başlıklı zor akor çalışmasıydı.  Bu
işaretli Pianissimo.  Aşağı indirmek oldukça zor bir şey
pürüzsüzlük ve oynamaya çok zaman harcadım
Yumuşak bir şekilde, rüzgarın ve yükselişin mesafesini temsil etmek için ve
Yoğunluğun düşüşü.  Birkaç gün sonra Bay MacDowell bir resital oynadı
Chicago'da ve diğer seçimler arasında aynı "Mart Rüzgarı" vardı.
Fortissimo'yu oynadı.  Ertesi gün onu gördüğümde ben
eleştirmenlerin ve bestecilerin sahip olduğu saygısız bir şekilde başladı
Birbiriniz (Bay MacDowell henüz profesör değildi): "Sen iyisin
aynı tür!  Kendi 'Mart Rüzgarı' Pianissimo'yu işaretlemek ve sonra oynamak için
Fortissimo.  Bir öğrenci ile iki saat çalışmamın iyiliği nedir?
Buna oynayarak her şeyi üzdüğünüzde iyi indir
çalkantılı bir yol? "Bay MacDowell'in cevapladığı:" Bunu işaretledim mi
Pianissimo?  Oynamaya hazır olduğumda hatırlayamıyorum
Pianissimo veya Fortissimo'ydu ve dedim ki, 'March rüzgarı' '
Rüzgar, 'Bu çok yüksek ve kükreyen olmalı; Ve ben de oynadım
Fortissimo. "

Ancak bu olsa da, Bay MacDowell'e sahip olduğu söylenebilir.
Yeteneklerini çok çeşitli stillerde bir besteci olarak gösterdi ve
Her zaman hassas ve bitmiş bir şekilde.  Bu nedenle, bir besteci
ciddi muamele görmek ve bir usta olarak bakılmak,
Daha da güzel ve tatmin edici çalışmaların beklentisi hala
takip etmek.


  Program.

  I. İlk Suite.  Opus 10.
          Praeludium.
          Presto.
          Antanino ve Allegretto.
          İntermezzo.
          Rhapsodie.
          Füg.
  2. ormanlık eskizler.
          "Vahşi bir gül için."
          "WISP OLACAK."
          "Eski bir deneme yerinde."
          "Sonbaharda."
          "Bir Hint kulübesinden."
          "Bir suya zambak."
          "Remus Amca'dan."
          "Issız bir çiftlik."
          "Bir Çayır Brook tarafından."
          "Sunset'te anlattı."
  3. Opus 33'ten iki şarkı.
          "Cradle ilahisi."
          "İdil."
  4. Opus 39'dan seçimler.
          "Romantizm."
          "Arabeske."
          "Ormanda."
          "Idylle."
          "Gölge dansı."
          "Cadılar Dans."  Opus 17, No. 2.
  5. sekiz şarkı.  Opus 47.
          "Robin elma ağacında şarkı söylüyor."
          "Yaz ortası ninni."
          "Halk şarkısı."
          "Kendinden emin."
          "Batı rüzgarı sedir ağaçlarında croons."
          "Ormanda."
          "Deniz."
          "Çayır boyunca."
  6. Sonata, "Eroica."  Opus 30.




Bölüm VIII.

Arthur Foote ve Bayan. H. H. A. Plaj.

Buradaki besteciler arasında ortak hiçbir şey yok
hariç bir programda bir araya getirilmeleri gerektiğini belirtti
İkisi de Boston'da yaşadıkları gerçeği; Öte yandan da
Aralarında özellikle zıt bir şey var.  Bu nedenle ben
Farklı bestecilerin seçimlerini vermenin daha iyi olduğunu düşünün
Ayrı olarak, konserin amirinden ayrılmak için
Ona en hoş olan herhangi bir sırada seçim programı.



Arthur Foote.

Arthur Foote, Salem, Mass.,
5 Mart 1853. İyi yetiştirilmiş New England'ın olağan yolunu takip etti
Oğlum, bölge okulu ve akademi üzerinden art arda geçiyor ve
1874'te Harvard'da mezun oldu. Zaten yapmıştı
hem enstrümanlar hem de teoride önemli bir müzik incelemesi ve
Bay Stephen A. Emery'nin yetkin talimatı altında
Kompozisyonda önemli ilerleme.

Şimdi niyetiyle müzik çalışması üzerine ciddiye girdi.
onu ömür boyu bir meslek haline getiriyor.  Öğretmenleri Bay B. J. Lang idi.
Organ ve Pianoforte Play ve Prof. J. K. Paine, kompozisyonda.
1875'te sınavdan sonra Harvard'dan A.M.
müzikte.  1876'dan beri başarılı bir öğretmeni olarak nişanlandı.
Boston'daki piyanofor ve 1878'den beri birincisinin organizasyonu
Boston'da Unitarian Kilisesi.  Günlük işte, ilginç ve
Sanatta uyaran eğitmen olan Bay Foote onurlu bir hayata öncülük ediyor; Ama o
Dış dünya tarafından besteleri tarafından daha iyi bilinir, ki
Yüksek düzenin yeteneğini belirtin.  Bunların aralığı ve çeşitlilik
hem dikkat çekici.

Önemli kompozisyonları arasında bir doğaçlama belirtilmelidir (G
küçük); Gavotte (B minör); Mazurka (G minör); Opus 6,
beş parça; Prelude ve Nocturne (F minör ve F majör); Sarabande (G
ana); Minyon değer (sol el için); Polonaise (D Major) ve
C minörde Gavotte (Opus 8, No. 1); Eclogue (Opus 8, No. 2); D SUITE
Prelude ve Fugue, Romantizm ve Capriccio içeren küçük (Opus 15);
J. S. Bach'ın Sarabande ve Courante (kopyalandı); İki piyanofor
Pedal çalışmaları; Etudes albümü, etudes koleksiyonu, seçilmiş ve
ilerici sırayla düzenlenmiş; ve ButtShardt yöntemine eklemeler
Piyanofor tekniği.

Kendimi bir program yapmaya çok iyi hazırlıklı bulmuyorum
Bay Foote'nin tam olarak tatmin edici kompozisyonları.  Yapabileceğim en iyisi
sahip olduğum malzeme ile aşağıdakiler, bunlara sunulan
bir öneri olarak ihtiyaç duyuyorum:


  Program.

  Piyano için beş parça.  Opus 6.
      Prelude ve Nocturne.
      Sarabande.
      Minyon değer.  (Sol el için.)
      Polonaise.
  Piyano için üç parça.  Opus numarası yok.
      G minörde doğaçlama.
      B minörde gavotte.
      Bach Violoncello Sonatas'tan Sarabande ve Courante.
          Arthur Foote tarafından düzenlendi.


Listelenen parçalar yaklaşık kırk dakika performans sergileyecek.
Tüm bu müzik ciddi şekilde tasarlandı, hepsi iyi yapılmış ve hepsi
müzikal.  Doğal olarak, en iyi parçalar sonuncusu, çünkü
Deneyimli besteci Bay Bach, vakfı zaten atmıştı ve
Müziğinin olgunlaşması ve bir halo yetiştirmesi için daha uzun bir zamanı vardı.



Arthur Foote'nin şarkıları.

Mr. Arthur Foote,
Aşağıda, güvenle önerilebilecek bir şarkı seçimi var
Bu açıklayıcı programlara çekici ve değerli eklemeler olarak,
Ve kendi hesaplarında mümkün olan en geniş para birimine de layık:

  "Sessiz toprağa."
  "Ey aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi."
  "Eğer rahibe olursan canım."
  "Farsça bir şarkı."
  "Picardie'de."
  "Ey yutmak, yutmak, güneye uçmak."
  "Kew yolunda."
  "Muzaklar duvarın yanında takıldığında."
  "İrlandalı halk şarkısı."
  "Awa giyiyorum '."
  "Git, güzel Rose."


Yukarıdaki listedeki birincisi kadın için çok güzel bir dörtlü
Sesler-Original olarak cenaze günleri için bestelenir-Longfellow's
Şarkının Silas tarafından çevirisi.  Çok güzel bir dörtlü.  .
"Farsça Şarkı" soprano ve alto veya bariton için bir düet,
tercihen bariton, alışılmadık, ancak tüm hoş,
karakter.  "Ey aşkım kırmızı, kırmızı gül gibi" çok çekici
Gerçekten, ama belki de tüm listenin en iyisi soprano şarkısı "O
yutmak, yutmak, güney uçuyor, "bu da mme. Lilian'a adanmış
Blauvelt.

Bu seçimlerin birçoğu düşük bir ses veya yüksek bir
Ses, ama çoğu mezzo-soprano veya bariton içindir.  Orada
Biri bas, "buz sarkıtları duvarın yanında asıldığında" ve diğeri Alto için "
Awa ', "ve bir bütün olarak koleksiyonun giydiği, yine diyorum ki, bu bir
Amerikan sanatına onur.  Onlar son derece değerli şarkılar
bilmek.



BAYAN. H. H. A. Plaj.

Boston'dan Amy Marcy Cheney olan Bayan H. H. A. Beach, Boston'dan
tanınmış bir şarkıcı ve piyanistin kızı idi.  Onun yeteneği
Müzik kendini aşırı gençlikte gösterdi ve altı yaşında gerçek
çalışma başladı.  Öğretmenleri arasında Ernst Perabo, Carl Baerman ve
Julius Hill.  Başarılı güçlerin piyanisti ve
dikkat çekici yetenek.  Ona bir keresinde oynadığı söylendi
Boston Orkestrası ile Schumann Konçertosu Bir Hafta Bildiriminde
Son anda bir nişan iptal eden bir solist yeri.
Başka bir vesileyle kendi piyanofor konçertosunu oynadı.
Muhteşem etkiye sahip orkestra.  Geçen yıl E'de "Gaelic Senfoni"
Minor, Boston'da ve ayrıca Boston tarafından Brooklyn'de oynandı
Orkestra.  Enstrümantasyonunun mükemmel olduğu söyleniyor ve
çok güçlü.

Bayan Beach'in birçok akıllı kompozisyonu arasında aşağıdakiler
Belki de kullanımımız için en uygun olanı:

Mme'ye adanmış piyanofor için ballad. Fanny Bloomfield-Zeisler;
Güzel bir ana melodi ile ciddi şekilde yapılmış bir kompozisyon,
Akıllıca gelişti ve çalışmada iyi bir dramatik güç
orta kısım dışında.  Önemli zorlukların bir bileşimi
oyuncu ve aynı zamanda iyi yapıldığında çok mükemmel bir etki yeteneği.

Dört eskiz de var-"Sonbaharda", "Dreaming", "Hayaletler"
"Ateş böcekleri."  "Sonbaharda", F-Sharp'ta çok görkemli bir kompozisyon
Küçük, iyi bir 4/8 ritminde, çok çekici bir etki yapabilen.
"Rüya", G-FLAT'ın anahtarında meditatif bir sürekli melodi, dinleniyor
orta kısımda üçlü bir hareket üzerine, armoniler hassas bir şekilde
en güzel etkiye sahip beklenmedik yerlerde değişmek; Ayrıca
Cantabile'de mükemmel bir çalışma.  "Hayalet," bir scherzo veya
Quasi-Mazurka, çok görkemli ve hoş.  "Ateş böcekleri" çok
yeni ve modern ile sağ el için üçte bir keyifli çalışma
Parmak; Bu nedenle çalışma için son derece iyi uyarlanmıştır.  Bu, iyi olduğunda
bitti, çok güzel olmalı, ancak üçte olmaları gerekir
en hafif hafiflik ve eşitlikle oynadı.  Daha zor
ve aynı zamanda bir öncekinden daha uzatılmış, ama son derece iyi
dikkate değer.

Ayrıca o kadar da zor olmayan üç ilginç parça var
egzersiz.  Birincisi, G minör, Opus 28, Hayır.
1; çok çekici bir ritim ve son derece çekici bir harmonik
tedavi.  Bu, herhangi bir amatör tarafından zevkle oynanacak bir parça
tat. Örneğin, sadece ılımlı zorluklardır.
seviye.  Belki biraz daha az çekici, ancak daha kolay yürütme,
"Meneet Italien", bir önceki opusun 2 numaralı.  Bu
Ancak son derece iyi çalıştı.  Aynı üçüncü parça
Opus bir vals, "Çiçeklerin Dansı", parlak, köpüklü, şeytani;
Piyano için akıllı ve iyi yapılırsa çekici.

Hepsinden iyisi, belki de, "keman ve piyano için romantizm" dir
Bayan Maud Powell'a adanmış.  Bu çok keyifli bir parça ve
bir program için takdire şayan bir sonuç çıkarır.  İyi gerektirir
Tüm parçalarda oynamak.

Bayan Beach'in bu kompozisyonlarına atıfta bulunarak,
kadın besteleri olmadığını söyledi.  Müzik ruhu
tartışılmaz, iyi eğitimli bir fikir geliştirme tekniği
sanatçı ve enstrümanın yazısı başarılı bir
piyanist.  Aynı zamanda, Bayan Beach gürültülü olmak için çaba sarf etmez
ve onu oynamak için gerekli kaba kuvvetle bir adam olduğunu kanıtlamak için
çalışır.  Çok yanılmadıkça, müziği çok fazla olacak
Henüz aldığından daha geniş para birimi, çünkü hak ediyor.




Bölüm IX.

Amerikalı besteciler tarafından çeşitli program.

Kulüplerin ve sınıfların rahatlığı için öyle değil
Performans zor ve bir veya iki besteciyle sınırlı değil,
Messrs. Edgar S. Kelley'den örnekleri kucaklayan aşağıda sunulur.
Wilson G. Smith, Homer A. Norris, E.R. Kroeger, Geo. W. Chadwick ve
Bay William Sherwood.  Tüm bu beyler kapsamlı
kompozisyon çalışmaları ve birçoğu kendilerini kullanmıştır
Orkestra ve oda yazma dahil daha büyük formlar.  Bu
Özellikle Messrs. Chadwick, Kroeger ve Kelley için geçerlidir.

Bay Edgar Stillman Kelley 14 Nisan 1857'de doğdu.
Wisconsin ve eskiden Bay Clarence Eddy'nin öğrencisiydi, bundan sonra
Stuttgart'ta okudu.  Çok sayıda üretti
Orkestra parçaları ama sadece piyanofor için sadece az sayıda.  BEN
Dramatik müziğin ana zevkine inanıyorum.  O da bir öğretim görevlisidir
müzik konuları üzerine, görevine büyük miktarda bilgi getiriyor
konu ve bol miktarda coşku.

Burada onun çalışmalarının sadece iki örneği var.  Birincisi
"Çiçek arayanlar", çok güzel ve melodik bir scherzo,
Chaucer'ın "Aşk Mahkemesi" nden slogan:

  "Dördüncü Goeth al Mahkeme, Most hem de Leste,
  Çiçekler tazeliğini, Branche ve Blome'u feChe'ye. "


İkincisi "Confluentia" ve üzerine slogan: "İşte
Ren ve Mosel'in birleşimi.  Bu Romalıların aramasına yol açtı
'Confluentia' şehri.  Bu akarsular-bölgelerde yükselen
Uzaktan-burada ebedi denize geçene kadar birleşti
ötesinde. "--_ Hans van Brechnowski_ (David Rockwell).

Nocturne tarzında bir parça.
Biraz form, tanınmış schumann tarzında biraz
"Warum."

Bay Wilson G. Smith, Ohio'nun yerlisi, Otto Singer altında eğitildi
Cincinnati ve Berlin'de.  O bir piyanist ve besteci ve
çok sayıda parça (150 gibi bir şey) yayınladı
ki bu oldukça mümkün olan daha çekici seçimler bulunabilir
şimdiki programdakilerden daha; Yine de bunlar bildiğim en iyisi
onun.  Çalışmaları hafif, melodik ve oynamak hoş.  Liste
Bay Smith'ten birkaç çok hoş parça içeriyor.  "Değerse
Menuet, "Opus 43, No. 1;" Piyanoda Reverie ", bir tür şarkı
kelimeler olmadan; ikincisi, çok parlak ve
güzel; ve "Marche Fantastique", Opus 73, daha fazla
tarzında diğerlerinden daha parlak ve çeşitlendirilmiş.

Bay Ernest Kroeger St. Louis doğumlu ve eğitimini aldı
Orası.  Piyano için çok sayıda parça yazdı (seksen
veya daha fazlası), birçok şarkı ve oda ve orkestra listesi
Kompozisyonlar.

Burada üç sonnet var. Birincisi g minör, bir çeşit
Nocturne, güzel melodi ve iyi müzisyenlik ile.  Bir
Bu konuda melankolik damar.  Bir sonraki, B minördeki Allegretto
Çok çekici ve sonuncusu en güçlü olanı, sanırım.  Eğer
Bay Kroeger'in sanatının daha güçlü temsili isteniyor, ilk
Piyano için süit alınabilir.

Bay Emil Liebling, öğretmen ve piyanist olarak bilinir.
besteci, ancak yüksek övgü kazanmak onun iyi şansı oldu
yayınladığı birkaç eser.  Kompozisyonda çalışmalarını yaptı
Geç Heinrich Dorn altında, Schumann'ın efendisi olan aynı
Kompozisyonda-bu bir tesadüfden daha fazlası olmayabilir.  Bay
Liebling, Berlin'de doğmuş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etti
yaklaşık otuz yıl.  O aslında Amerikalı.  İki romantizm
ek olarak, işinin en ciddi tarafını temsil ediyorum
o çok popüler küçük scherzo, "bahar şarkısı" ve çok
hoş salon vals.

Seçkin piyanist Bay William Sherwood, genel olarak bilinmiyor
bir besteci olarak, ancak bundan başka herhangi bir ülkede güçlü eğilimi
Kompozisyona doğru cesaret bulacaktı ve
iyi biliniyordu ve muhtemelen bu bölümde o kadar seçkin
şimdi oynuyor.  Bay Sherwood'un bestelerini son olarak yerleştirdim
Çünkü onlar listedeki en güçlü olanlar ve aynı zamanda
zor; İyi oynandığında çok etkilidirler ve olmayı hak ediyorlar
Şimdiye kadar daha iyi bilinen durum buydu.

Bu program üzerindeki şarkılar diğer iki besteciyi temsil ediyor.  Kafada
Listeden Bay Geo tarafından son derece ateşli bazı kompozisyonlar yer almaktadır.
Boston'dan W. Chadwick.  Bay Chadwick en başarılı olanlardan biri
Amerikalı besteciler.  Bu şarkı kümesinden "
Gates, "şarkıcıların rahatlığında seçimler yapılmalıdır.

Koleksiyon, bir bütün olarak, son zamanlarda en dikkat çekici olanlardan biridir.
kez.  On iki eşit şekilde heyecan verici şarkıları bulmak zor olurdu
bütün repertuar.  Anahtar not ilk şarkı tarafından ayarlandı,
"Tatlım, dudakların alevle dokunulur" ve incelerken
En çok neye hayran olacağını pek bilmiyor, senfonik beceri
eşlik, sese vurgunun yerleştirilmesi veya samimi
Bestecinin ulaşmasını sağlayan müzikal ifade hissi
Böyle heyecan verici etkiler.  Aynı zamanda ürkek bir şarkı değil
şarkıcı veya çekingen bir oyuncu.  İkincisi, "bülbülle söylüyor
Gül, "iyi yazılmış daha sessiz ve dinlendirici bir karaktere sahip.
Üçüncüsü, "Gül havuzun üzerine eğilir", keyifli bir Scherzando
hangi eğlenceli ruh ve becerikli malzeme kullanımı, üretmek için birleştirilir
etki.  Dördüncü, "Aşk Bir Yaz Gül Gibi" çok çekici
Gerçekten daha sıradan durumlar için şarkı; kaynakları içinde
Sıradan şarkıcılar, ama çok sıradışı bir etkiyle.  Sonraki, "
Sayısız dalgalar, "Çok ayrıntılı bir bariton şarkı
eşlik ve şarkıcı için olağan ustaca fırsat.  "Canım
Aşk, kollarında yalan söylediğimde, "yavaş ve çok etkileyici bir melodi,
İlk önlemlerde keyifli bir yükümlülük, burada
büyüleyici bir etki yaratacaktı; bir şarkının biraz sonra modellendiği
Schumann's, "Şairin Sevgisi":

  "Allah kelimeyi konuşurken değil miydim
  Dünya gökyüzünden hangisi oluştu? "


Bariton için muazzam bir şarkı, ihale ve en yoğun olan
tutku.

"Güllerin çiçek açtığı Mead'de," Mezzo-Soprano için uyarlandı.

"Rahibe en adil, neden sanat iç çekiyorsun?" dişi için uyarlanmış bir mücevher
ses.

Max Heinrich'e adanmış "Ey Gecenin benimle konuşmasına izin ver."

"Güney Rüzgarı'na dedim," diye adanmış Bayan Edmunds.  Bir Şarkı
Mezzo-soprano için, güzel yapıldı.

Bu şarkılardan her türlü yeterli terimden bahsetmek zor,
Çünkü bugünlerde çok nadiren olanı temsil ediyorlar: çok
Mükemmel müzik ve şiir birliği. Kendi rolü için şiir
tekil etkileyici ve şarkının kışkırtıcı; Ve müzik sırayla
sempatik, ustaca ve vesileyle eşit; dikkate alınan,
Bu nedenle, ideal bir bakış açısından,
Müzikal ruh halleri veya şiirsel ruh hallerinin müzikal ifadesi olarak, her ikisi de
en derin ve en güçlü duyguları korumak, son zamanlarda hiçbir şey yok
Çok memnun oldum.  Tüm şiirler Arlo Bates tarafından.  Bu bir koleksiyon
Her Amerikalı müzik sevgilisinin sahip olması gereken şarkıların.

Bay Homer A. Norris'in bir setten aldığım diğer şarkılar, genç ama
Çok yetenekli ve umut verici besteci.  Birincisi "Alacakaranlık" denir
Ve güzel bir parça.


  Program.

  Edgar S. Kelley:
      "Çiçek arayanlar."
      "Confluentia."
  Wilson G. Smith:
      Valse-Menuet, Opus 43, No. 1.
      "Piyanoda reverie."
      İkinci Polka Caprice.
      Marche Fantastique.
  Homer A. Norris, Şarkı:
      "Alacakaranlık."
  E. R. Kroeger:
      İkinci, üçüncü ve dördüncü sonnetler.
  Emil Liebling:
      Romantik Dramatique.
      "Bahar Şarkısı,"
      Madeleine Waltz.
  Geo. W. Chadwick, Şarkılar:
      Şarkıcıların tadı ve rahatlığına göre.
  Wm. H. Sherwood:
      Romantik Appassionata, Opus 8.
      Çingene Dansı, Opus 10.
      Mazurka, Opus 6.
      Scherzo Caprice, Opus 9.











W. S. B. Mathews tarafından Gutenberg'in Üstatları ve Müzik Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERS AND THEIR MUSIC ***

***** This file should be named 25213.txt or 25213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/1/25213/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
