*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 108, October, 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 108, Ekim 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 28, 2008 [EBook #25216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 108,
October, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 108, October, 1866

Author: Various

Release Date: April 28, 2008 [EBook #25216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVIII.--EKİM 1866.--NO. CVIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazarın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

ÇOCUKLUK: BİR ARAŞTIRMA.

Güneybatıdan esen şiddetli bir rüzgar var. Söğütlerin arasında yukarıda mırıldanıyor ve küçük nehir dalgaları aşağıdaki noktayı kucaklayıp yıkıyor;
ama tek bir nefes bile saçlarımı kaldırmıyor, burada ağaç gövdelerinin arasında, suya yakın. Ayaklarımın dibinde berrak su dalgalanıyor; ve bir milden fazla ötede,
geniş nehrin büyük koyunun karşısında, eski, kompakt tuğla kırmızısı şehir
güneş ışığında sessiz yatıyor. Sessiz, gerçekten söylüyorum: bana göre, burada, hareketsiz ve sessiz. Ama eğer State Caddesi'ne çıkıp bunu söylersem, benim gerçeğim, birçokları gibi, koşullarının arasından
sökülünce, tatsız bir yalana dönüşecek. Keskin noktalar, çatıların düzensiz profilinin
üzerinde yükseliyor. Bazıları kilise kuleleri ve bazıları direkler,--bir kilise ve bir buçuk oranında bir şhunaya karışıyor. Saf gri kumun berrak toprak kokusunu ve saf suyun taze, serin kokusunu alıyorum. Küçük kuş izleri, belki de bin yıllık bir iknologun ruhunu
memnun etmek için suyun kenarı boyunca uzanır. Kış sellerinin buzuyla aşınmış söğüt çalılarının gövdelerinden hafif bir aromatik koku yükselir. Kafamın bu kadar yakınında, birbirine dolanmış ve keçeleşmiş olmasalardı, bunu fark etmezdim.

Şehrin hemen bu tarafında devasa silah fabrikası var; ve büyük setinin düz çizgisinin üzerinde, pansiyon evlerinin bulunduğu köyün bacaları düzensiz dişler gibi
yukarıya bakıyor. Bir yelkenli nehirde
kayıyor. Sessiz kahverengi bir serçe söğüt çalılığının gövdeleri boyunca koşuyor ve narin, ince sinekler ara sıra üzerime konuyor. Bu gece ölecekler. Onlar için ilkbaharın çok erken zamanı.

Hava sıcak ve yumuşak. Şimdi ve burada yazabilirim. Mutlak yalnızlık,
sıcaklık, bir manzara ve rahat bir koltuk gerekliliklerdir.
Birincisi ve sonuncusu en önemlileridir; eğer bu dörtünden biri
olabilseydi, sanırım (bir yazar olarak) o koltuğa otururdum.
Yazdıklarım arasında, en dolu ve en keskin yaratıcı zevk duygusuyla
yaz günü, kuru dalların arasında, uzun, burun benzeri bir çayırın ucunda, Glastenbury kıyısında, Wethersfield'daki Connecticut Eyalet Hapishanesi'nin karşısında, sessiz, yalnız, düz bir şekilde kıvrılmış haldeyken yazdım.

Eh, burada, nehir kıyısında başlıyorum; ama ne zaman
duracağımı söylemeyeceğim. Kompozisyonda şüphesiz bir sarsıntı olacak. Mavi gökyüzü ve
berrak su, kelimelerimden bir anda kaybolacak ve belki bir halı ve
sıcak hava fırını belirecek.

* * * * *

Hiçbir şey.

Sonra, bir hayat. Ve böylece bu dünyaya girdim: bir varlık, insanların arasında belirsizce kayarak. Ama nereden veya nereye? Bu sorular
dev, korkunç, çözümsüz, sessiz, cevap vermeyen
zihnin ilkel sfenksleri arasında yer alır. Bu tür sorulara oturup bakabiliriz
ve merak edebiliriz; ama bakmak ve merak etmek düşünülmez. Bunlar aptallığa yakındır: her iki durum da alt çeneyi düşürür ve ağzı açar; ve aptal _fiziği_ varsayarak, eğer herhangi bir sempatik ve taklit edici
güç varsa, aptal durumu ortaya çıkarma eğilimindedir. Bu tür sorulara çok uzun süre bakar ve merak edersek, kendimizi aptal yapabiliriz, asla filozof değil.

Çocukluğun masum ve güneşli saatlerini hatırlamıyorum. [A] Masumiyete gelince, eski ve saygıdeğer bir adamın şu sözü, ekşi olsa da, son derece doğruydu: "Masum olan, bebeklerin zihinleri değil, uzuvlarının zayıflığıdır." Bu çok doğrudur. Birçok güçsüz bebek çığlığı, tokat veya tırmalama, yetişkin bir adamın ifade edemediği, tamamen kontrolsüz bir öfkenin terk edilmişliğini ve coşkusunu temsil eder, bunu ifade etmek için en kanlı cinayeti işlemesi gerekse bile. Ve hangi yetişkin tezahürü, bir akıl hastanesinin vahşi koğuşunda veya belki de vahşiler arasında -dünyanın bebekleri- dışında, çocuğun kendini yere fırlatma ve tekmeler, yumruklar ve ulumalarla başını yere çarpma numarasına, mükemmel bir konsantrasyon ve öfke coşkusuyla eşit olabilir? Korku veya bilgi olmadan, tüm varlığı tek bir öfke yeteneğinde toplanır; tüm kendini
tüm dünyaya fırlatır, bir kedi yavrusuna veya oyun arkadaşına olduğu kadar kolayca.
Yeryüzünün kalbine doğru sürünerek onu öldürmek,
parçalamak isterdi, eğer yapabilseydi! Eğer insan kötülüğü böyle deli bir çocukta ifade edilebiliyorsa,
tamamına sahipsindir,--tamamen cahil,
tamamen öfkeli, tamamen güçsüz, tamamen işe yaramaz.

Ve güneşli saatlere gelince, bence o zevkler elf diyarının
hayal ürünü ihtişamlarına benzer. Cazibe ortadan kalktığında,
muhteşem şölenler ve perdeler, altın ve gümüş, ve yiğit şövalyeler
ve güzel hanımlar, zavallı köklerin
ve kırıntıların, paçavraların ve çakıl taşlarının, kabukların ve kirin, biçimsiz cücelerin ve
yaşlı cadıların sefil bir sefaleti olarak görülür. Ya da aldatıcı görüntü tamamen kaybolur ve sadece
boş, bilinçsiz bir zaman olur. Yoksa gerçekten talihsiz miyim ve doğuştan gelen nitelikler, sosyal yetenekler, hatırlama doğruluğu açısından diğer insanlardan daha mı aşağıyım?

Bakalım. Bir avukatın söyleyeceği gibi "açıklayayım". Hayatımın o ilkel, öncül veya biçimlendirici yıllarını belirteyim ve değerlendireyim.

Kaç taneydiler? Sıcak, telaşlı Güney'den daha çok Kuzey'de.
Kural olarak, Kuzeyli bir erkek olduğunu varsaymadan önce
yirmi beş yaşında olmalıdır. Benim açımdan, her zaman hoş olmayan bir bilinç vardı, ancak şimdi bundan kurtuluyorum, erken gelişmemişlik,
anti-erken gelişme, aslında _sonrası_gelişmişlik. Nispeten olgunlaşmamışım.
Önemli ayrıntılarda, bir şekilde, kendi yaşımdaki erkeklerden -isterseniz oğlanlardan- on yıl geride kaldım. Kastettiğim ayrıntılar
diğer insanlarla ilişkiye dair.

Hayatımın ilk on yılı bana şimdi neredeyse
tamamen boş gibi görünüyor. Biraz çaba sarf etmeden, okuldan, pazar okulundan, kiliseden ve evden küçük, belirsiz görüntülerden oluşan yetersiz bir
takımı canlandırabiliyorum; ancak bunlar az ve belirsiz.

Pine Sokağı'ndaki bir anaokulunda, bizi o kadar kötü ve cadıvari bir kötülük ve ısrarla tırmalamaya alışkın küçük, kirli yüzlü, azgın bir kız hatırlıyorum ki, öğretmen onun küçük yumruklarını ağartılmamış pamuklu torbalara dikmek zorunda kalmıştı, Bayan Roquil'in okulu (on yıl sonrasına kadar ismin Rockwell olduğunu hiç öğrenemedim, doğa o kadar fonetik ki!) Parade Sokağı'ndaydı, birinci sınıftaki kocaman, kurnaz Anakim, zavallı küçük adamı, her zaman aptalca iyiliksever, öğle yemeğimdeki tüm zencefilli kurabiyeleri onlara vermem için kandırırdı, ben de verdim ve çocuk zihnimde belirsiz, belirsiz bir yanlışlık hissi kaldığını fark ettim. On dört veya on beş yaşında çocuklar olmalılardı; ama onları devasa yapıda ve çok yaşlı olarak hatırlıyorum. Daha sonra başka bir okula geçmek zorunda kaldığım mahallede korkunç bir yaratık dolaşıyordu; büyük, iri yarı, vahşi bir adamdı, Tom Reddiford adında, kendisinden akıl almaz işkenceler anlamıştım. Sınır çocuklarının hissedebileceği türden, isimsiz, aptalca korkularla oradan oraya sürünüyordum; Kızılderili savaşlarının eski zamanlarında, Wyandot'un kırmızı eli onları herhangi bir çalılıktan yakalayabilirdi. Bu zavallı Reddiford'un beni neden bu şekilde avladığına dair en ufak bir fikrim yok,
dağlarda keklik avlayan biri gibi,
çocukça korkularımın hayvanca zevki dışında. Sanırım bir veya iki kez beni
dolaştırdı, ama asla gerçek bir bedensel zarar vermedi. Anneme
babama söyledim; ama bana hiç yardım etmediler. Ya gerçekten korkmadığımı düşünüyorlardı ya da bu deneyimin bana iyi geleceğini; ama bu bir
hataydı. Babam bu genç zorbayı bulup onu
etkili bir şekilde susturmalıydı. Korku, zorbalar için çok faydalı bir şeydir,
ama küçük bir çocuk için üzücü bir şekilde zararlıdır. Eğer onun kadar büyürsem, o Tom Reddiford'u
"yalamaya" ne kadar da hararetle yemin ettim! Çok büyük ihtimalle
şu ana kadar bir kavgada veya bir yoksullar evinde ölmüştür. Ama onun öfkesi
zihnimin içine öyle derin yaralar açtı ki, artık onun yapısının bir parçası oldular. Ona
karşılaşırsam, yine de ödeme yapacağım.

Aynı mahallede başka bir korkunç figür daha vardı, "Yaşlı Britt", bir sokak ayyaşı, yaşlı, pis, tıraş edilmemiş domuz gibi bir adam, paçavralar ve kokuşmuşlukla hareket ediyordu, kaldırımda sendeleyerek yürürken veya bazen yol kenarında mide bulandırıcı bir şekilde uyurken görürdüm. Onun yanından korku, tiksinti ve nefretle geçtim.

Yerel bağlılıklarım, sıklıkla nakledilen bitkilerin kökleri gibi,
körelmiş olmalı. Hiçbir yerde sıkıca ve güçlü bir şekilde dolanmazlar. Nasıl yapabilirlerdi ki, sadece benim memleketimdeyken--geçindiğim diğer altı kasabadan bahsetmiyorum bile, bunlardan dördünün adı "Yeni" hecesiyle başlıyor--yaşadığımı hatırladığım yirmi ev sayabilirim? Gezgin Yahudi, her bahar "taşınan" bir kiracı ev sahibi için bir benzetmedir; ve ben onun oğlu olabilirim. Lanet olsun taşınmaya! Ne kadar uzun bir ev listesi! A---- evi var, onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum,
ve sanırım orada birkaç arı kovanı vardı; S---- evi, pansiyonda kaldığımız ve
düşerek kemiğimi kırdığım; L---- evi, pansiyonda kaldığımız ve orada da birçok genç kız vardı. Orada bir melek gördüm,--yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir kişi,
ikinci katın yan pencerelerinin önünden, geleneksel yatay duruşta, "boyun tutulması"nı andıran bir şekilde uçuyordu, büyük, geniş kanatları vardı, kendisi kadar uzun bir trompetle ötüyordu; ve her tapınaktan, net bir şekilde hatırladığım kadarıyla, ucunda bir kiraz olan örgü şişine benzer bir şey
çıkıyordu. Ayrıca, korkunç, mide bulandırıcı kırmızı eriklerin olduğu Cl---- evi de vardı; W---- evi, tuhaf ve çok üçgen çatılı; C---- evi, son kırbaçlanmamı yaşadığım yer. Ah, o kırbaçlama,--o
diğer kırbaçlamalar! Her biri, güvenle yapabileceğim bir sonraki
çirkin şeyin kesinlikle yapılması gerektiğine dair ne kadar kararlı bir şekilde yemin ettirdi beni! Bunu hatırlayacak kadar
büyük bir çocuğa uygulanan bir kırbaçlama neredeyse kesinlikle
korkunç bir hatadır. Bir çocuğun kişisel hakaret veya aşağılanma duygusunun, ifade edemese de, bir erkeğinki kadar hızlı ve derin olmasının ne kadar sık ​​yaşandığını kimse bilmez.

Diğer evleri hatırlıyorum, geniş caddelerde, dar sokaklarda, sıkışık yapı bloklarında, açık kenar mahallelerde, hatta bir veya iki mil uzakta, yeşil tarlaların arasında, içinde yaşanılan, tahtayla kapatılan. Evlerin zararlı fazlalığıyla kalbim aldatıldı. Tek bir ev, tek başına hatırlandığında, sonsuza dek gölgede kalırdı, atalardan kalma ağaçlar ve asmalar arasında olmasa bile, çok daha güzel ve daha değerli anıların bir araya gelmesiyle. Ama hafızamda oradan oraya savrulan bu iki apartmana ne onur, ne güzellik, ne sessizlik, ne de belirginlik katabilir? Parodi yazarının şatosundaki sarhoş silahlı adamların görüntüsünden pek de farklı değil:--

"Sonra, hemen orada, her yiğit Gorbalier'e,
_Kırk_ şato, her tarafta dans ediyor!"

Kutsanmış bir anı!

Sanırım bir zamanlar epeyce nemli esmer şeker çalmıştım ve saklıyordum, beceriksiz, yapışkan, kahverengi bir paket, yatağımla çuvalın arasına. Bir oda hizmetçisi _corpus delicti_'yi keşfetti ve bir şey
yapıldı,--ne olduğunu unuttum. Ama keşke daha kötü bir şey yapmasaydım!

Aman Tanrım! Her Pazar iki kez kiliseye ve sabah ayininden önce de Pazar okuluna gitmek zorundaydım. Zavallı küçük çocuk, o rahatsız, eski moda, yetişkin koltuklara tünediğimde hissettiğim aşırı kasveti anlatamam, küçük bacaklarım için çok yüksek, kısa bacaklarım için çok geniş, böylece sırtım açık ve aşağıda sallanır halde oturuyordum. O yetişkin vaazlarıyla ne işim vardı? Erkeklerin konuşmaları bir çocuk için gevezeliktir, çocukların konuşmaları bir adam için olduğu kadar. Kulaklarımın yanından esen rüzgar da aynı şeyi ifade ediyordu ve daha iyi geliyordu. Ya da dualar veya şarkılar benim için neydi? Bu yüzeysel, resmi erken dindarlığım, uzun süre sonra, doğal tepkiyle çok fazla etki etti. Hiçbir şey, o haftalık _jornadas del muerto_'nun yorgunluğunu, ara sıra, Sabbat okulu kütüphanesinden, çocuklara yönelik dindar hikayelerde bir zevk vahası bulmam gerçeğinden daha iyi gölgeleyemez. Böylece,
aç adamların eski bir çizmeyi çiğnediğini veya aç çöl yolcularının
çamur dolu bir çukurdan coşkuyla içtiğini duyarız. Bir keresinde, vaaz sırasında bir hikayeye o kadar daldığımı hatırlıyorum ki, yeni ve tuhaf bir fizyonomiye sahip bir kelimeye
geldiğimde ve tüm koşulları unuttuğumda,
her zamanki gibi, oldukça yüksek sesle tekrarladım. "Cuddy," dedim, vaazdaki bir duraklamanın ortasında. Herkes bana hızla baktı.
Aynı şekilde, yuvarlak bir küfür de edebilirdim.
Beni kızaran ve
ezen korkunç utancı hayal bile edemezdim. Ailem, böyle bir saygısızlık için bana nazikçe ama
ciddi bir şekilde konuştular; Yine de kendi başlarına güldüklerinden şüpheleniyorum. Bu kitap "Erminia" adlı bir hikayeydi ve içinde bir Doğu Hindistan yolculuğu vardı. Bu ismin neden bu otuz yıldır hafızamda bu kadar hızlı yer ettiğini bilmiyorum.

Hem hijyen hem de ahlak konusunda aynı derecede katı olan ebeveynlerim, çocuğun "toplantı" yoluyla çöl yolunu çok tatlı bir şekilde yumuşatabilen dine yönelik mide takviyelerine karşı her iki alandan da farklı sebeplere sahipti.
Ne kurabiye, ne kuru üzüm ne de naneli pastil verirlerdi.
İki önemli kuralı ihlal ederdi: "Vaza katıl" ve "Öğünler
arasında yemek yok";--ikinci kural, aksi takdirde Med-Pers katılığına aitti ve sadece şu katı ve laik istisnaya sahipti: "Oğlum,
açsan, bir parça iyi kuru ekmek yiyebilirsin. Bunu yiyebilirsin."

O kadar güzel ki, genellikle bizimle aynı sırada oturan, papaza hareketsiz bir yüz ifadesiyle bakan, ara sıra sessiz eliyle çocuksu kavrayışıma kutsayan eşkenar dörtgeni, kar beyazı ve aromatik sassafras'ı veya kış yeşili "piposunu" sokmaya alışkın olan o nazik şefaatçinin anısı. O sık verilen hediyelerin tatlı tadı, yarı gizli, yarı yasaklı bahşişleri için daha da tatlı, hafızamdan asla silinmeyecek. Eğer gücüm olsaydı, o şekerin bedeli ödüllerle ödenirdi (vermede sevgi dolu nezaket bir ölçütse, bir zerre daha değerli olmazdı), bize "cemaatlerin asla dağılmadığı ve Şabatların hiç bitmediği" söylenen bir yerde - ve bu nedenle, içtenlikle umut edelim ki, onların zevkleri dünyevi öncüllerinin zevklerinden daha üstündür.

Arkamızda, bir yıl boyunca, kilisede bir grup cin oturuyordu.
Kızıl gözlü bir babanın çocuklarıydılar, içki içen biri olmalıydılar;
Garip bir şekilde çirkin bir yüzleri vardı; ve hemen önlerindeki sırada oturanlara işkence ederek küçük şeytanlıklarını hem kanıtlıyor hem de uyguluyorlardı. Sinsice saçlarımızı çekiyorlardı; bizi dürtüyorlardı ve sonra,
döndüğümüzde, yüzümüze yakın korkunç, kötü niyetli ifadeler yapıyorlardı; vaaz sırasında yüksek sesle konuşuyorlardı;
boynumuza kırıntılar düşürüyorlardı; ve
skandallaşmış kulaklarımıza, o zamanlar küçük oğlanlara özgü olan ve büyük Demokrat parti tarafından
kabul edilen--o zamanlar "Zenci! Zenci!" diyen o ayakta duran, en büyük sitemi ve hakareti yüksek sesle fısıldadılar.

Evde belki de çok fazla kuralımız yoktu. (Okulda bazen çok fazla kural oluyordu.) Bazıları yeterince iyiydi. Aynı ekmek parçasında hem tereyağı hem pekmez, hem de tereyağı ve şeker olmayabilir. Bir lüks yeterliydi. Çok karmaşık tatlar bile Epikürcü ahıra doğru çeker; hepsinden daha karmaşık olanı şüphesiz domuzun yediği ziyafettir. "Kapıyı kapat" - iyi bir kural. "Kahvaltıdan önce okuma yok,
ne ateş ışığında, ne lamba ışığında, ne de gün ışığı ile karanlık arasında" - bizim gibi kitap
tüketicisi çocuklar için vazgeçilmez bir kural. Ancak kurallar
sorunuyla ilgili olarak, istenen şeyin bir çocuğu bir ilkeyi anlamak veya hissetmek ve onu uygulamak için eğitmek olduğu,
sadece bir kuralı hatırlamak ve uymak olmadığı gözlemlenmelidir. Akıl ve ahlaki doğa, yasayı desteklemek için kullanılmalıdır. Amerikan zihinsel ve ahlaki eğitim teorisi, En azından resmi yasa ve kaba kuvvet, en fazla
zeki özdenetim ve nazik uyumdur. Kuralların basit kodları, ister evde ister okulda olsun, çocukları tüm keskin, yenilenmemiş küçük zekalarıyla kusurları seçmeye, ayrımlar yapmaya ve yorumlar üzerinde tartışmaya zorlar. Aşağılayıcı, sofistike katı bir yapılandırmacılıkta korkunç derecede kurnaz olurlar. Her şeye rağmen, küçük, kurnaz, sorumsuz, ahlaksız varlıklar kanunun harfine ruha karşı başarılı bir şekilde hitap edecek ve vicdanlarının tüm şefkatini, doğru ve asil ilkelerin geniş ve cömertçe uygulanması yeteneklerini çarpıtıp kurutacaktır. Şişman etlerden ve şişman insanlardan hoşlanmazdım. Eskiden mutfakta kiralık kızlarla birlikte olmayı severdim. Bana bu tür alışkanlıkların bayağılığı ve bunun sonucunda bana karşı nasıl bir saygınlık duyulacağı konusunda sık sık tekrarlanan açıklamalar yapılmasından hiç etkilenmedim. Bir çocuk için bayağılık nedir? Spontanlık, bilinçsiz varoluş, bayağılık içermez. Bayağılık
kısıtlamalardan ve çarpıtmalardan gelir; ve bir çocuğun hayatı genellikle
bir süre biçimler ve gelenekselliklerin kuşatılması ve sıkıştırılmasıyla
dokunulmaz. Ayrıca, olumlu özelliklere sahip bir çocuk için, bu iknalar
önemli yeteneklere hitap etmek yerine, nispeten eksik olanlara yöneltilen tamamen güçsüzdür.
Bu tür düşüncelerin ikna edenin karakterine, geleneksel bir insan doğasına, _a priori_
çocuğa ne kadar uygun olduğu önemli değildir. Bu nedenle, mutfak musallatlığı konusunda, başkalarının görüşlerine olan saygıma başvurulmuştur. Başkalarının görüşlerine doğal olarak aldırış etmediğim için, bu başvuru beni etkilememiştir.

Ayrıca, eskiden kızları, günümüz Biddie'lerinden
bir patriarkın bir _laquais de place_'e olduğu kadar üstün tutardık. Muhtemelen birkaç kişiyle kalıtsal dostça ilişkiler bizi diğer ailelerden daha şanslı kılmış olabilir. Her ne sebeple olursa olsun, çocukluğumun çoğunda iki veya üç Amerikalı ırktan, zeki, karakterli ve öz saygılı kadının hizmetlerinden yararlandık. Ailemin algıladığı bayağılığın günlük Yeni İngiltere taşralılığından daha kötü bir şey olması pek mümkün değil. Mutfak kapısının beni o Şeytan'ın erkek okulu olan şehir sokağına tanıştırmasından korkmuş olabilirler. Bu hizmetçiler kendileri yetenekli ev hanımlarıydı ve eğer araçları olsaydı, hatta çok ünlü "eski moda H---- ev hanımları" arasında bile iyi bir üne ve itibarlı bir misafirperverliğe sahip olabilirlerdi. Onlarla ilgili anılarım yetersiz. Lois ve Hannah vardı, uzun boylu, zayıf, köşeli, ciddi, güvenilir ve verimli Yankee kadınları. Emily vardı, onurlu bir şahsiyet, şişman ve sakin, mükemmel ve sadık bir kadın ve iyi bir yönetici, bize küçük insanlara karşı her zaman nazik, turtalar, kekler ve zencefilli kurabiyeler yapmada harikulade derecede yetenekli bir kişi. Beyaz bir sarık veya çelenkli kumaşlardan yapılmış benzer bir başlık takmaya alışkındı; ve sık sık, ciddi bir yüz ifadesiyle beni şaşırttı ve "Laro, karışanlar için" diyerek, malzeme veya işlemin doğası veya amacı hakkındaki çocukça sorularımı susturdu. "O günlerde "Laro" gibi gerçek bir maddenin var olup olmadığı konusunda derinlemesine spekülasyonlar yaptım. Bu mistik ve görünüşe göre türetilmemiş terimde, _a_ "ah!"daki gibi geniştir. Bildiğim kadarıyla "Lahro" olarak yazılabilir.

Özellikle, düzenli, çalışkan, cimri, pragmatik küçük bir İskoç kadını, Christiana'yı hatırlıyorum. Bir zamanlar, allopatik yönetim günlerinde, annem büyük bir sürahi senna karışımı yaptı. Bunu -gerçekten yutulması, bazı mübarek şans eseri, gerekli olmayarak- bir ev hanımının tasarruf içgüdüsüyle, onu oluğa dökmek yerine kiler rafına koydu. Bu yüzden, tutumlu ve daha da tasarruflu bir ruh olan Christiana, bu kadar çok erdemin israfına dayanamadı ve kaynatmayı kendi tek kullanımı ve yararına tüketerek kullanmaya kararlıydı.
Birkaç gün içinde, boş zamanlarda, tek dozlar halinde, tabiri caizse, rahatlama
yoluyla gerçekleştirildi. Kendi ve işverenin ekonomileri, annemin ona bakmak zorunda kaldığı bir hastalıkla
uygun şekilde ödüllendirildi.

Bir sabah, çok erken olduğu için henüz hava henüz aydınlanmamıştı, mutfak masasının etrafında dolaştım, kahvaltıda kızartılmak üzere
dilimlenen soğuk acele pudingin
küçük parçalarını sinsice tutuyordum.
Ceviz büyüklüğünde, çok güzel bir
puding kaptım, işte!
çiğnediğimde, domuz yağıydı. Korkunç bir kusma ve aceleyle dışarı atma oldu.
Lokmanın tatsız, soğuk, yumuşak, yağlı iğrençliği aşırıydı:
İnanmıyorsanız,
deneyin. Bence bu olay, ücretli kızın
soğukkanlı bir
planı olabilirdi. Ama bu olaya bu üzücü yorumu yapacak kadar şüpheci olmam yıllar sürdü,
ama bunu sık sık hatırlardım.

Tüm çocuklar gibi ben de şekerlemelere, tatlılara ve baharatlara düşkündüm. Ama
yenibahar veya muskata veya sabun tadındaki muskat cevizine düşkün değildim. Ebeveynlerin çocuklarının bu tür şeylerden hoşlanmadığını iddia ettiği vakalar
biliyorum. Onlara inanmayın. Turtayı severdim ama pudingi değil; düğünlerin zengin, ağır meyveli kekini, iyi, dürüst zencefilli kurabiyeyi, gevrek zencefilli kurabiyenin canlı, çıtır çıtır
ısısını ama "sade keki" değil, saçma bir yiyecek! Kekin özünde sade olmamak yatar. Aynı şekilde, ekşi tatlılığı da. Kadim eyaletimin ve şehrimin kalıtsal seçim kekini de sevmezdim.
Yağlı domuz etini yutamazdım; soğanı veya lahanayı da, iğrenç, kaba
sebzeleri! Ve şimdi bile, masamda, eski bir efsaneye göre, Kızılderili pow-wow'ları tarafından yerden çıkarılıp, Şeytan'ın cehennemvari egzersizlerinde onları eğitmeye alışkın olduğu nemli ve kasvetli tatil yerlerini güzelleştirmek ve kokulandırmak için yaratıldığı söylenen, New England bataklıklarının diğer şeytani lahanası da mevcut, tıpkı onun torunu, bahçenin büyük sümsük kuşu gibi. Çünkü, saygısızca da olsa, haklı olarak bir
lahana-başı olarak adlandırılmamış mıdır? Çünkü o, Sebze Sümsüğüdür.

Doğal olarak, iyi eski moda Connecticut halkının kalbine çok yakın olan o karışımı sevmedim, bir safra yemeği (vurgu _safra_). Bu,
Ey cahillerin büyük çoğunluğu,
birlikte haşlanmış
sığır eti ve lahanadır. Soğanlara gelince, eğer onlardan başka bir şekilde kaçamazsam, Büyük Wethersfield Sorunu hakkında bir parti düzenler ve "Censeo Wethersfieldiam delendam
esse" sloganıyla bir Connecticut Cato'su düzenlerdim. O müttefik metropol Connecticut Nehri'ne devrilip Long Island Sound'a kadar da dinlenmezdim. Hafızanın mağarasında bir hücre daha var, kasvetli ve korkunç bir hücre, işkence odası. Hastalığın ve ona eşlik eden ilaç şeytanlarının anısı. Ey cadının yağları, cehennem suları
kırmızı ve siyah, haplar ve elektonik ilaçlar! başarısız
deneyler - ölüm araçları, duruma göre çok yavaş ama kendi türlerinde ustaca - Pandemoniac ordusunun, barut ve güllelerle sonuçlanan o Miltonvari, cehennem kimyasallarında! Sıcak, istenmeyen
battaniyelerin altında, dar, kasvetli odalarda, korkunç koku ve tatlardan kaynaklanan ne acılar hatırlıyorsunuz!

Uygar insanlık ve onun hekimleri tarafından korkakça boyun eğdirilen tüm o açıklanamayan hastalıklardan, _opprobria
medicinae_'den şikayetçi değilim - suçiçeği, kızamık, boğmaca, kabakulak. Aslında hiçbir hastalıktan şikayetçi değilim, sadece tedavilerinden. Ama bu kadar üzücü anıların arasında gereğinden fazla gecikmeyeyim. Üç
nefret dolu kaynatma fonetik olarak bana biliniyordu, Lixipro,
Lixaslutis ve Lixusmatic. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Hepsi şeytan iksirleriydi. Rubbub ve
magnezya,--o iğrenç kırmızı karışımın üzerine sonsuz beddualar yağıyor!
Ve hepsinin en önemlisi--tüm kötü mürettebatın Arimanes'i, gerçi aklıma gelen tek uygun kraliyet ismi Agag'dır--o yavaş, yağlı
korkudur, insanüstü aşırılığı dile getirilemez iğrençliği hiçbir kelimeyle ifade edilemez ve hatta bilerek yapılan anlaşılmaz espriler bile hiç ortaya çıkamaz--urk! huk! agh!--hepsinin en önemlisi hint yağı!

Bu korkunç sahneden aceleyle uzaklaşıyorum. Biraz kalomel yuttuğum için şükretmeme izin verin. Şükretmeme izin verin, bir süre sonra hint yağı yutamadım. Sanki biri ucunda canlı bir kömür olan bir silahı doldurmaya çalışmış gibi spazmodik kusmalar, o işkence
bölümünü zorunlu olarak kapattı. Ve kısa bir süre sonra, şifa veren küçük beyaz kağıt kanatlarıyla homeopatinin iyi huylu dehası ortaya çıktı. Güzel Homeopati, Bay Coventry
Patmore bunu bilseydi! Kısa bir süre önce, bir alegoriye bürünmüş olarak, tanımayan bir dünyanın önünde belirmedin mi? Elbette, Adonbec El Hakim'in Melech Ric'i iyileştirdiği o harikulade tılsım homeopatik ilaçtan başka neydi? Şimdi olduğu gibi, yaklaşık üçte ikisi suyla dolu bir bardakta alınmak üzere; ancak o eski zamanlarda ve bu kadar iri bir adam için, saatlik
kaşıklar yerine tek yudumda. Ya da belki de el yazmaları o pasajda Salerno okulunun veya diğer düzenli kurumların
vicdansız ortaçağ hekimleri tarafından
bozulmuş olabilir.

Sanırım epey oynamış olmalıyım; ancak bunun
olmamasının nedenleri var. Bunların en önemlisi, daha sonra öğrendiklerimde genellikle makul bir mükemmellik
derecesine ulaşmış olsam da, çocukluğumun temel oyunlarında bunu başaramadım.
Bilye, topaç ve topta
aşağıdaydım -- hatta bazılarının tekniklerinde pek de kendimi evimde hissetmiyordum. Günümüzde gördüğüm bilye oyunları, füzenin yerdeki bir deliğe
atılması üzerine odaklanıyor gibi görünüyor. Benim zamanımda, dünyanın yüzeyinde oynardık;
bazen "büyük halkada", her savaşçının merkezde gruplanmış bilyelere, dış yörüngedeki herhangi bir noktadan ateş ettiği;
bazen "küçük halkada", merminin en son saplandığı yerden atışın yapıldığı yerde; bazen "kovalamalarda", oyuncuların sırayla, her birinin rakibinin bilyesine ateş ettiği yerde.
Bu son oyunla ilgili olarak, şu terimleri hatırlıyorum: "ebs", mevsiminde, yani konuşmacının oynama sırası geldiğinde ve rakibi bir şey söyleyemeden önce, konuşmacıya, bilyesinin bulunduğu yerden başka bir noktadan ateş etme yetkisi veren bir büyü görevi görür;
"clearings", benzer şekilde, makul ölçüde engelsiz bir ateş hattının hazırlanmasına izin verir; ve "fen ebs", "fen clearings" ve "fen
everythings", diğer oyuncu konuşmadan önce telaffuz edilir ve yasaklayıcı hece "fen" (_defendre_, Fr. ),
sırasıyla ebs'leri, açıklıkları ve her şeyi, yani mevcut yangın koşullarının herhangi bir kaçamak veya iyileştirilmesini önlemek.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, top oyunlarında zayıftım.
Gerçekten de, en basit ikisi hariç hiçbirinde ortalama beceriye sahip değildim,
-"bung-ends" ve "one old cat." Bunlardan ilkinde, bir çocuk
topu bir evin veya başka bir dik, elastik olmayan düzlemin yanına fırlatırken, diğeri geri tepme sırasında sopasıyla vurur.
İkincisinde, üçlü olarak oynanan oyunda, çocuk A topu, görevi vurmak olan, karşıda duran çocuk B'ye fırlatırken, çocuk C, B'nin arkasında,
bir ıskalama durumunda B'yi yakalar.

Koşma ve kaçma oyunları olan "tag" ve "catch"te oldukça iyiydim.
Bunlarda, bir çocuğa "it", yani lider veya kurban denir. O geri kalanını takip eder; ve oyunlar aynıdır, ancak "yakala"da "o" yapılacak olan kişi "o" olan kişi tarafından yakalanıp tutulmalıdır, oysa "etiket"te sorumluluğu devretmek ve yeni koroyu başlatmak için bir dokunuş yeterlidir.

İşte. Küçük bir çocuk olarak varoluşumdan bana kalan tek şey bu tür tuhaf parçalardır. Kendi bilinçlerinde ve anılarında, bu insanlığınkinden bile önceki bir yaşamın tanığı ve bilgisine sahip olduklarını söyleyen insanlar tanıyorum. Ama kendi adıma, kendi hafızamdaki hiçbir şeyle, bir bebek olduğumu, vahşi küçük kızın kaşınması için ağartılmamış pamuklu torbalara kelepçelendiği o ilk okuldan önce bir şey olduğumu veya bir şey yaptığımı asla bilemezdim.

"Çocuk, adamın babasıdır," der kuru duygusallaştırmanın büyük şairi. Bu nedenle, adamın çocukluğunu hatırlama çabasının onu _limbo patrum_'a getirmesi makul bir şekilde beklenebilir.
Ama bu, el yordamıyla dolaşmak için karanlık ve dar bir alandır.
Karanlık bir
dünyada dolaşmak değildir, karanlık bir dolapta hissetmektir.

Hiçbir şeyden çok az şeye doğru bilinçsizce kısa bir ilerlemeydi. Evet,
ama yine de yeni doğan karakterin bazı belirsiz özellikleri olmalıydı.
Şüphesiz. Örneğin, _tüm_ zencefilli kurabiyemi Parade Sokağı'ndaki genç Anakim'e veren umursamaz, itaatkar, yargısız iyilikseverlik bunlardan biriydi. Daha sonra, bu tür aşırı bir işlemden tepki vererek, başkalarının istek ve ihtiyaçlarına karşı aynı derecede yargısız bir umursamazlığa dönüşme eğilimindeydi.

Ve şimdi, neydi? Bu ne aptalca ne de önemsiz bir soruşturma. Eğer yeterince cevaplayabilseydim, hemen zihinsel ve ahlaki sanat ve bilimin tüm sistemlerinin temelini sağlardım. Gerçekten de bu tür tüm sistemler -örneğin, İskoç metafizikçilerinin çamurlu dikkat dağıtıcıları- zaten kendi içlerine geri dalan, sanki kendi boğazlarından aşağı atlayan, bilgi arayışlarında, tıpkı Spectator'daki (değil mi?) yedinci Arap Kardeş'in "her elinde yedi mumla, iki ucundan yakılmış" yaptığı gibi, "Düşünmeye başladığımda, mutlaka şöyle ve böyle düşünmüş olmalıyım" diyen peruklu yaşlı doktorların hayaletlerine dayanıyordu. Bunların hepsi çok bilimseldi. Ancak yararlılık açısından, ne düşündüklerini değil, ne düşündüklerini sorgulamak daha iyi olurdu.

Gerçekten de, bugüne kadar zihinsel felsefenin tarihi, insanın kendisi hakkındaki cehaletinin tarihidir; ve bilim tümevarım üzerine inşa edildiğinden ve frenoloji artık zihinsel yeteneklerin yaklaşık olarak doğru ve çalışma amaçları için yeterli bir sınıflandırmasını oluşturduğundan, bireyin tarihinden gelen eski tümevarımları gözden geçirmek ve yenilerini biriktirmek artık oldukça yerindedir. Bu anılarımın önemsiz kısımları bile, en azından bazıları, gerçek ve yeterince iyi ifade edilmişlerse, gerçek bir felsefi değere sahip olmalıdır.

Neyse ki, her halükarda, dikkate değer bir çocuk değildim! En fazla değere sahip olan ortalama kayıttır. Dikkat çekici çocuk, büyütülmüş bir çocuk değil, çarpıtılmış bir çocuktur; genç bir dev değil, genç bir
canavardır.

Hiçbir risale veya küçük 24 aylık Eğer genç yaşta ölmüş olsaydım, Amerikan Pazar Okulu Birliği tarafından benim hakkımda yayınlanmış olurdu. Benim tarafımdan yapılmış parlak
cevaplar kayıt altına alınmamıştır. Başkalarının rahatlığını veya keyfini kendi
kendi rahatıma veya keyfime tercih etmenin kasvetli, çocukça olmayan zevkine dair tatlı bir anım
yoktur. Hikaye kitaplarındaki iyi çocukların yaptığı gibi, bir kurabiyemi
vererek yapmaya çalıştığımı hatırladığım bir durumda, sağduyuya hızlı tepki vermem beni kederle anneme gönderdi, doğal gözyaşlarımı ve yaptığım şeyin bana bir kurabiye daha veya belki de iki tane daha kazandırması için yaptığım şeye dair aldatıcı bir yalvarışta bulundum. Tam bir başarısızlıktı.
Annem büyük ahlaki dersin önemini çok iyi biliyordu, iyiliğimden maddi bir avantaj elde etmeme izin vermedi. Beni hiç bitmeyen iyi kuru ekmeğe indirdi, iyi bir eylemde bulunmanın kendi göğsümde nasıl bolca tatmin
bulabileceğimi, erdemin
kendi ödülü olacağını açıkladı. Söz konusu ödülü aradım ama göremedim. İstediğim göğsümdeki tatmin değil, midemdeki ve damağımdaki tatmindi. İyilikseverlik küçük bir çocukta beslenmeyi tamamlamaz. Eğer herhangi bir ödül aldıysam, bu
bir daha böyle saçmalıklara yakalanmamak için kararlılığımın sert bilgeliğiydi.

Ben, iyi çocuk kitaplarında kayıtlı olan, yanlış dindarlığın küçük bir canavarı gibi, "altı yaşında, günün tüm büyük sorunları hakkında kararımı vermemiştim." Yine de "Jackson için Yaşasın!" diye bağırdığımı hatırlıyorum çünkü bu iyi ve kolay bir haykırıştı, babam güçlü ve istikrarlı bir Whig olmasına rağmen. Bunda pratik bir demokrasi var. Bağırışların ilk tercihi savaşı kazanmaya yöneliktir.

Erken dindarlığım, tatlı mizacım, zekâm,
güzelliğim (çocukken kesinlikle zayıf olmalıyım) veya yardımseverliğim (o mantıksız iyilikseverliğim hariç) ile dikkat çekici değildim.

Bana dört yaşıma geldiğimde, hiç kimse nasıl olduğunu bilmeden, kendi başıma okumayı öğrendiğim söylendi. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama
yirmi yaşındayken okumayı bilmediğimi biliyorum.

Ben "doğal bir heceleyiciydim." Şaka değil, Dogberry'nin "okuma ve yazma doğadan gelir" derken dile getirdiği atasözündeki aptalca gerçeklerden biri. Öyledir. Ve heceleme de öyle. Çok sayıda
iyi eğitimli insan, ara sıra imla bozukluklarından asla kaçamaz, tıpkı arzu edilen bir el yazısını veya sessizce hızlı ve iyi veya yüksek sesle iyi okumayı asla öğrenemedikleri gibi. Bunun nedeni
yapamamalarıdır; çünkü onlar Doğa'nın Komşu Deniz Kömürü'ne verdiği şeye sahip değiller; çünkü
yazım, okuma ve yazma "hediyelerdir"--doğadan gelirler.

Okulda o ilk on yılda ne öğrendiğimi bilmiyorum. Neredeyse
hiçbir şey. Ne olduğunu tamamen unuttum. Çok daha iyi
öğretilebilirdi. Düşünme konusunda eğitilebilirdim. Sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğun bir filozofun keşif ve ilerleme gücüyle
yeni konuları görmesi, yargılaması ve sonuç çıkarması
sağlanabileceğini veya sağlanması gerektiğini kastetmiyorum. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, kendi küçük zihinsel işlemlerini aynı ilkeye göre, yani salt ezberleme yerine gerçek anlama ilkesine göre
yapması sağlanabilir.

Bütün eğitmenlerim, bunu isteseler de istemeseler de, aslında
çocukların zihinlerinin canlı çeşmeler değil,
boş sarnıçlar olduğuna; düşünme yeteneğine sahip olmadıklarına inanıyormuş gibi davrandılar; boş bir ev gibi,
bir kiracı için döşenecek; cansız formlarla
birlikte donatılması gereken, yetişkin yaşamın geldiğinde,
canlılık
üfleyip canlı kullanımlara dönüştürmesi gereken bir depo. Kuralları öğrendim. "Al, küçük
çocuk," dediler, "bu istiridye kabuklarını yut. Büyüyene kadar doğal olarak
ve kolayca midende kalacaklar, çünkü küçük
çocukların
mideleri istiridye kabuklarını depolamak için uyarlanmıştır; ve sen
bir adam olduğunda ve istiridye istediğinde, oraya biraz koy. "Ama
kelime ve rakamları manipüle eden ve uyguladıkları kuralları anlamadan sonuçlar üreten çocukların, tıpkı bir büyücünün çırağının, okuduğu korkunç hecelerin anlamını bilmeden efendisinin şeytanlarını uyandırabilmesi gibi, Southey'in Aballiboozobanganorribo sırrının saygın bir şekilde bunlardan biri olabilmesi için, bu mutsuz genç hokkabazların daha sonra aynı işi akıllıca yapmayı daha iyi öğrenecekleri mantıklı mı? Hayır; çünkü iyi alışkanlığı edinmeden önce, önceden var olan kötü alışkanlığı
söküp atmaları gerekir. Aynı şekilde, zeki küçük müziksever çocuğu bağırsaklarında _La ci
darem_ olan bir orgda on yıl boyunca öğüterek yeni bir Mozart yetiştirmeye girişmek de mantıklıdır.

Uzun, büyük, yetişkin kelimelere olan düşkünlüğümü hatırlıyorum; şüphesiz, bir ölçüde, yetişkin insanların kitaplar. Bu sadece sözel bir anıydı, tüm entelektüel yeteneklerin en kurusu. Söyleyebildiğim ve hecelediğim kabuk yığınlarının etrafında neredeyse hafif bir anlam kokusu bile yoktu.

Pazar okulunda ve kilisede öğrendiğim şey, onlardan
anlatılamaz derecede bıkmaktı.
Evde öğrendiklerimi belki daha iyi tanımlayabilirim.
Doğrudan bir eğitimden önemli bir sonuç elde etmedim.
İyi çocuk davranışı ve terbiyeli tavırlar edindim, özenle
eğitildi.
Ancak evdeki eğitimimde en değerli olan şey, iyi bir ev atmosferinden gelen bilinçsiz
sızmaydı. Bu, tüm okullardan bin kat daha ağır basan, hesaplanamaz derecede önemli bir etkidir.
Tanrı'nın aileyi kurmasının sebebi budur; gençleri iyi yetiştirmenin tek olası
gerçek ve etkili yolu. Ve baskı, yanlış anlama, tatsızlık, kısıtlamanın ne tür tonları olursa olsun, bazen beni rahatsız etmiş olabilir, yine de evimin o saf, sakin, sessiz, parlak, sevgi dolu, zeki, rafine atmosferinin sessizce ve bilinçsizce tüm varlığıma nüfuz ettiğini ve canlandırdığını sürekli olarak hissediyor ve tamamen biliyorum. Şimdi bana, "Sen bu tür etkilerin sonuçlarının pek de muhteşem bir örneği değilsin," dense, yine de, "Çok doğru, ne yazık ki doğru; ama onlarsız ne olurdum?" derim. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim vardı, birkaç oyun arkadaşım; ama ne onlar, ne de başka herhangi bir insan, hatta anne babam bile, o yıllarda, kendi gerçek bilinçli varoluşumun alanı ve karakteri içinde veya üzerinde doğrudan etkili olmamış gibi görünüyor. O hayat, hafızamda, içinde yalnız olduğum ve yetersiz düşüncelerimi ve hayallerimi tek başıma yaptığım sihirli bir çember gibi şekilleniyor. Yaşayanların geri kalanı dışarıdaydı, gerçek dışıydı, - bir ileri bir geri, etrafta ve dışarıda hareket eden hayaletler, ama asla o sınıra
gelmiyorlardı, - benimle asla canlı bir birliğe girmiyorlardı. Zihnin bu anayasal yalnızlığının, belki de kolayca açıklanamayan, ama bazen başka türlü gerçekleştirilemeyen yararlı bir görevi vardır.

Bu izolasyon, kısmen gereksizdi. Bir dereceye kadar, buna olan ihtiyaç hala devam ediyor. Ama kısmen yapay bir şeydi, - kötü adapte olmuş bir etkiye karşı bilinçsiz tepkim, - diğer tüm o erken özellikler gibi, artık çok uzakta olduğumdan, bataklıklar üzerindeki kör yollar gibi, benim için görünür hale gelen bir özelliğin direnen gücü. Bu özellikten daha önce bahsetmiştim. Bu, kendi kendimi yönetmem için bana sıklıkla önerilenler arasında oldukça belirgin olan, belirli bir amaca karşı duyarsızlıktı. Bu, çeşitli şekillerde şu şekilde çerçevelenmişti: - Bunu yapmak
alışılmış değildir; şunu yapmak
alışılmış
tır; eğer şöyle şöyle devam edersen,
tuhaf görünecek; insanlar bunun hakkında konuşacak; insanların
kullanımlarını ve alışkanlıklarını rencide edeceksin; tuhaf ve garip görüneceksin. Bu tür uyarılara karşı
sessiz, öfkeli bir dürtüyle isyan ettim, bunu dile getirmek veya tartışmak için yeterince yaşlı değildim. Ancak bu, iki özelliğin sonucuydu; birincisi, başkalarının iyi görüşüne yönelik içgüdüsel arzunun doğal eksikliği; diğeri ise, başkalarının haklı haklarını ihlal etmemek, kendimi kısıtlamamak, çarpıtmamak veya kesmemek için kendi hayatımı tam ve özgürce yaşama içgüdüsü, diğerleri örnek teşkil etse bile. Bu, eski masalın tersine çevrilmiş haliydi; tilki, diğer tüm tilkiler kuyruğunu kesmiş olmasına rağmen kuyruğunu kesmeye yanaşmıyordu. Ve benden daha yaşlı insanların, ve birçoğunun, yıllar boyunca, bana bahsettiğim düşünceleri dayatması hiçbir zaman işe yaramadı. O anahtar, zihnimin mekanizmasını hareket ettiremezdi. Uymuyordu. Çocukluğum, sahip olduğu ve olduğu şeyden çok, sahip olmadığı ve olmadığı şeylerle daha unutulmaz görünüyor. Bunun, benim çocukluğumun özellikle talihsiz veya mutsuz bir çocukluk olması nedeniyle olduğuna inanmıyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi, bunun nedeni çocukluğun boş olmasıydı, bilinçsiz, kusurlu bir yaşam, neredeyse hayvansal, embriyonik, yumurtada, jölede, özsuda bir yaşam. Çocukluk deneyimleri tohum yapraklarıdır. Hızla düşerler ve tamamen kaybolurlar ve hatta büyüdükleri yerlerdeki yaralar bile gövdede görünmez hale gelir. Muhtemelen çocukken hayattan zevk alıyormuşum gibi
düşünüyordum. Her gün gördüğüm çocuklar da öyle görünüyor. Ama düşünce hayattır. Sadece zevk almak rüya görmektir. Saatler, günler veya yıllar süren deneyimi kapsıyormuş gibi görünebilir, ama uyandığımızda sadece bir zaman noktası olmuştur. Ama bu zevk rüyası bir uyku rüyasından daha kötüdür. Zamanın pahalı gerçekliği boyunca, kesilip atılmış ve hayattan
aşağıya doğru kısaltılmış varoluş ipliğinin bir o yana bir bu yana uçları, daha az uzunlukta, güçte ve değerde bir kordona düğümlenmelidir.

Özetle: Benim olduğum bu çocuk, çoğunlukla bilinçsiz, yarı embriyonik bir yaratıktı, on yıllık kariyeri, şimdi çoğunlukla tamamen boşluğa dönüşmüştü, pek fazla zihinsel özellik göstermiyordu. Başlıcaları, hızlı ve
tutucu sözel hafıza, hızlı, ayrım yapmayan, dürtüsel,
mantıksız bir iyi kalplilik ve başkalarının onaylamalarına veya onaylamamalarına karşı duyarsızlık, hatta içgüdüsel bir muhalefetti. Ya da çocuk şu şekilde ifade edilebilirdi: Sinirli ve hassas organizasyon,
zeka
baskın; zekada en aktif algısal yetenekler ve bunların
başlıcası dış görünüşleri fark eden ve karşılaştıran; zekanın yanında,
dengesiz bir iyi kalplilik ve bu nedenle çok büyük;
çok az dikkat ve çok az onay sevgisi. Elbette bu özellikler etrafında başkaları da büyüdü; ancak bunlar, tabiri caizse, oluşumun birincil katmanlarıydı, diğer unsurların altında yatan, eğilimlerini belirleyen ve onların içinden çıkanlardı.

Bu çocuk neredeyse boştu, önemsizdi, kusurluydu; o zaman,
kendi içinden fazla yaşam besleyemezdi,
dışarıdan gelen düşünceler veya diğer yardımlarla pek az destekleniyordu. Başkalarının üzerinde çalışmak için gösterdiği çabalar sadık,
nazik, iyi niyetliydi, ancak onun bireyselliğine uyarlanmamıştı. Gerçek şu ki,
sistem üzerinde herhangi bir varsayılan temelleri olduğu sürece, bu algı, anlayış, akıl, irade üzerine İskoç ampirik analizine dayanıyordu; bireyselliği tamamen göz ardı eden ve tüm insanların aynı olduğunu varsayan bir
Prokrustes zihinsel felsefesi. Küçük
erkek çocuklarının geleneksel portre sistemi kadar iyidir. Yuvarlak bir O, iki nokta, aralarında dik bir çizgi ve altta yatay bir çizgi,
her yüzü gösterir. Mesih böyleydi ve Yahuda da böyleydi; Messalina böyleydi ve Florence Nightingale böyleydi. Ama zihnin daha iyi bir
felsefesi var.

DİPNOTLAR:

[A] Aşağıdaki paragraflar 1862 yazında yazılmıştı ve
uzun zaman önce üzerinde düşünülmüş veya not alınmıştı. Bu nedenle
Gail Hamilton'ın Atlantic'teki Ocak 1863 tarihli benzer incelemelerinden türetilmediler. Kimsenin o
_spirituelle_ hanımın zavallı yaşlı salatalıklarımdan güneş ışınlarını
çıkardığından şüphelenmesi tehlikesi yok.

HAC YOLCULUĞU.

ANMA, 12 OCAK 1866. Kar taneleri birçok yıldızı
Dünyaya, soluk Aralık göklerinden,
Uzaklardan güzel bir ruh
Bir bebeğin menekşe gözleriyle gülümsediğinde.

Ve tatlı bir şekilde nefes alırken, saatler
İncecik bir cübbe gibi
Örüldü,
Etrafında bütün zarafeti,
Çiçekler
Renklerini ve kokularını ona verirken.

Sonradan, menekşeler büyüdüğünde,
Ve soluk anemonlar toprağı örttüğünde,
O mütevazı mavi gözlerini indirdi,
Ve kızlık zarafetini Sevgiye verdi.

Kutsal melekler dört kez geldi,
Onu sevgili bir huzursuzlukla selamlamak için;
Ve, bir annenin aziz adına,
Göğsüne genç bir melek bıraktı.

Sekiz lustrum saf göksel gözler
Onun şefkatli, sevgi dolu bakışlarıyla parladı,
Cennetin tatlı sürprizini
dünyevi ışınlarla harmanladı.

_Sonunda_, nazik yüzü solgunlaştı
İlkbaharın anemonları gibi;
Ve gelin duvağından daha beyazdı
Kanat taktığı.

Ve o sabit umutsuzluktan daha beyazdı,
Yumuşakça geldi yıldızlar, tüy gibi karlarda,
Daha dingin bir ışıkla örttüler
Katlanmış ellerini, uysal sükunetini.

Gecenin aşağı baktığı soluk yıldızlar,
Yağmur gibi ağlayana kadar
Taç tutan o sevgili ellerde,
Ve daha da yakın, çiçeklerin haçında.

Kar taneleri gözyaşlarıyla yeryüzünde eriyor;
Ebedi yıldızlar ihtişamla parlıyor;
Çöl yıllarının kefeninde
Ölü Aşk ölümsüz işareti bekliyor.

ÇİFTÇİ TEPESİ'NİN GÜNLÜĞÜ.

Ölü arkadaşımızın kağıtlarına bakarken,
aşağıdaki günlük keşfedildi. Tam olarak kopyalamak için çok uzun olduğundan, olayların çoğunu, ayrıca "Ohio Peygamberinin Hikayesi"ni ve bazı dini tartışmaları, özellikle doktrinel noktalarda olanları atlıyoruz.--J. S.

GÜNLÜK.

_13 Nisan 18--._--Kaptan Welles bu sabah buradaydı, babama
bir at arabası almasını tavsiye ediyordu. Frederic bunu destekliyor; ancak babam
yeni icatları onaylamıyor. Her zaman yaptığımız gibi yapabileceğimizi söylüyor, yani
tahılı at sırtında değirmene taşıyabilir veya ağır bir yük olduğunda
öküzleri alabiliriz.

Kaptan Welles'in bana olan nezaketi harika, çünkü ben fakir, bilgisiz ve neredeyse
dostsuz olduğum için ona hiçbir şekilde iltifat edemiyorum. Bugün çitler üzerinde çalışırken benimle
zihnim ve ruhum hakkında ve ayrıca dünyada geçinmek hakkında konuştu.
Bana bir günlük tutmamı tavsiye etti ve bundan kaynaklanan birçok avantajdan bahsetti.
Yazdıklarım sadece kendi gözüm için olduğundan,
beni güzel bir yüze sahip olmaktan
uzaklaştırması konusunda uyardığını yazacağım.

Bay Murray'i, babamın günah olduğunu söylediği inancın vaizini getiren gemideki bir denizciydi.
Ama Kaptan Welles bana gemide söylediği ve kulağa cennetsel gelen birçok şeyden bahsetti; ayrıca mürettebata verdiği ve Teyze Bethiah'ın yeni doktrinlerin
olduğunu söylediği gibi hiçbir şekilde küfür gibi görünmeyen vaazlardan da bahsetti.

Jersey kıyısında gemi kazası geçirdiler ve büyük
acılar yaşadılar. Kıyıya vardıktan kısa bir süre sonra, vaizi görür görmez bağıran bir adam geldi: "Aman, sen tam da beklediğim adamsın! Senin için özel olarak bir ibadethane inşa ettim!" Bay Murray'nin daha önce hiç ülkemizde olmadığını ve adamın da hiç dışarı çıkmadığını düşündüğümüzde bu çok harika.

* * * * *

_1 Mayıs._--Bugün yirmi yaşındayım! Babamın beni yoksul evinden
çıkarmasının üzerinden tam on yıl geçti! Bana karşı ne kadar da naziktiler! Frederic, Elinor, annem ve çoğunlukla da çok titiz olmasına rağmen Bethiah Teyze. Keşke nereden geldiğimi unutabilsem. Yüzbaşı Welles bunun sahte bir gurur olduğunu söylüyor; ama bu beni rahatsız etmesini engellemiyor. Bir diken battığında, ister gül çalısı ister çalı olsun, batar. Okula gittiğim sürece oğlanlar bana "Poor'us", "Poor'us" derlerdi,
sadece Frederic yanlarındayken, onları döveceğinden korktukları için cesaret edemezlerdi, o kadar şişman ve uzundu; ve o zamandan beri büyüyor. Teyze
Bethiah, onu bu kadar uzun yapan şeyin, misafir pastasından sonra yüksek raflara uzanıp ayak ucunda yürümek olduğunu söylüyor. Anneme geceleri oldukça uyanık kaldığını, bir şeyler saklayabileceği yerler tasarladığını söylerken duydum.

"Zavallı Freddy," diyor annem, "yemek için büyük bir iştahı yok."

"Benim için yeni," diyor Teyze Bethiah.

Her zaman onu arıyor; ama tüm ev omuzlarında olduğu için her yerde olamaz. Geçtiğimiz sonbaharda, kunduracı kışlık ayakkabılarımızı yaparken, Frederic ona gıcırdayan
deriyi kendi ayakkabılarından birine koymasını söyledi, diğerininkine değil. Sonra adımını söyleyebildi, çünkü "gıcırda", "----", "gıcırda", "----" diye ses çıkarıyordu.
Annem biliyordu, çünkü koltuğu ayakkabılıktan çok da uzakta değildi; ama Frederic onun idolü ve yaptığı her şey doğru.
Teyze Bethiah arkasını döndüğünde onun için sakladığı birçok güzel şey var; ve hala saklıyor, yetişkin bir adam olmasına rağmen.

Büyükannesinin alçıları ve ilaçları hakkında ona gülüyor; ama eğlenceli olduğu kadar duygusal da. Kışın en soğuk gecelerinde, durumu kötüleştiğinde, kimsenin görmediğini düşündüğünde, ağlayarak komşulara doğru koşuyor. Kim onu ​​bu şımarık halleriyle görünce
bir damla gözyaşı dökebileceğini düşünürdü ki? Geceleri, işler bitince, mumlar yanana kadar
annesinin yanına oturur. Küçükken,
bir cırcır böceğinin üzerinde, başını onun kucağına koyup şiirlerini söylerdi; ve
annesi ona, güzel yüzlü, genç yaşta ölmeye razı olan dindar annesinden bahsederdi; ya da
sevgili genç karısının kaybı için
kendini mezara gömen babasından.

Ama şimdi büyüdü, gün boyunca başına gelen her şeyi ona anlatır, eğer sadece bir tavuk yuvası bulmaksa. Bu, onun zihnini meşgul eder ve ona dört gözle bekleyeceği bir şey verir. Ondan sonra
okuma yapar veya ufak tefek tamir işleri yapar; ve haftada iki gece, kendini tazeler
ve flört etmeye gider. Ve benden sadece bir yaş büyük! Ben asla flört etmeye
gitmeyeceğim. "Poor'us," "Poor'us." Kim bir "poor'us" ister ki?

Birkaç hafta içinde Elinor kesin olarak eve dönecek. Babasının akrabaları ona iyi davrandılar ve onu her zaman yanlarında tutmaktan mutluluk duyacaklardır. İnsanlar onun kötü büyük avantajları olduğunu söylüyor ve Umarım şımartılmaz; ama bu
olamaz. O her zaman iyiydi ve her zaman iyi olacak.

* * * * *

_5 Mayıs._--On yıl önce, tam da böyle bir gündü, Teyze Bethiah verandaya çıktı ve beni yemek sandığına yaslanmış halde buldu. Babam beni yeni eve getirmişti. O zamanlar kör değildi,
yeşil bir gözlük takıyordu. Teyze Bethiah'tan ne kadar da korkmuştum!--çok uzun, esmer ve sert görünüyordu, tıpkı Greatheart'ın karısı gibi, eğer varsa.
Annesinin kendi kız kardeşi olması mümkün görünmüyor.

Babam, "Anneciğim, onu tutabilir miyiz?" dedi. Annem de, belki zavallı Freddy'ye birkaç adım kazandırabilirim diye cevap verdi. Sonra Bethiah Teyze, "Daha
çok erkek, daha çok iş," dedi ve Frederic'in kendi adımlarını nasıl kurtaracağını bildiğini söyledi.
Ama ben kaldım, çünkü babamın aklı önceden hazırdı ve babam her zaman
bir isteği vardır, ama bu nazik bir şekilde olur.

O zamanlar Elinor küçük bir kızdı. Benimle pencere kenarına oturdu,
ve bana yeni astarını gösterdi ve yumuşak bir şekilde fısıldayarak, eğer ayaklarımı silersem Bethiah Teyze'nin beni
beğeneceğini söyledi.

Zavallı anne! Ne kadar zamandır hasta! Beni getirdikleri geceki sandalyede ve
aynı köşede oturuyor. Bazı kadınlar
kendilerinden başka kimseyi düşünmez; ama o tüm mahalleyi düşünüyor. Her zaman birileri için otlar demliyor veya
yara bandı
yayıyor. Kaç kilo Burgonya zift ve
Dr. Oliver'ın merhemi için doktora koştuğumu bilmek isterim. O ilk gece
nasıl öksürdüğümü hatırlıyorum.

"Zavallı çocuğun ne kadar korkunç bir öksürüğü var!" dedi. "Elinor,
körüğü bana uzat ve bıçağın ağzını ateşe tut ve ısıt. Omuzlarının arasında bir alçı olmalı."

Böylece körüğü kucağına koydu ve bir alçı yaydı ve
bana, beni gıdıklamaya başlar başlamaz onu çıkarmamamı, bunun yerine sırtımı kapıya sürtmemi söyledi. Ve o büyük mutfağın etrafında yeterince kapı olduğunu düşündüm.

Korkunç öksürüklerle dokuz zavallı çocuk
yer bulabilirdi.

Doğuya bakan odanın kapısına nasıl tırmandığımızı hatırlıyorum, tepesinde kare camlar vardı ve
orada kapalı tutulan en iyi şeylere bakıyorduk. Ve her pazar gecesi
batıya bakan odaya gidip, dışarı çıkmadan önce
güneşin batmasını beklerdik.

* * * * *

_8 Mayıs._--Bugün Frederic'e annesinin ot bahçesini ayıklamasında yardım ettim.
Onu bir iğne kadar temiz tutuyor ama yine de eğleniyor.
Pencerenin hemen altında, orada annesi safran ve adaçayı,
nane, kekik ve diğerlerinin büyüdüğünü görebiliyor. Yarısının adını bilmiyorum.
Frederic bunlara "sağlık kökü", "ninni kökü", "doktor meydan okumaları",
"adım hızlandırıcılar" veya aklına ne gelirse onu diyor.

Bunların yanı sıra, bunlara düzenli uygulamalar diyor,
toplanacak tüm yabani otlar var. Sığırkuyruğu, ana otu, su mercimeği,
altın çubuk, sonsuz, dulavratotu yaprakları, mayıs otu, hepsi kurutulmalı ve
çatı katına asılmalı. Bethiah teyze inliyor, ama uzun parmaklarıyla onları yakalıyor ve kısa sürede ortadan kaldırıyor. Baba buna 'annenin hasadı' diyor.

Zavallı ihtiyar! Beyaz yüzü ve gümüş saçlarıyla etrafta dolaşırken onu görmek ne kadar da acınası! Yine de, yüzüne bakan hiç kimse onun
kör olduğunu söylemez; çünkü gözleri kapalı olsa da,
tüm yüzüyle görüyormuş gibi görünüyor. Bunu nasıl yazacağımı bilmiyorum; ama demek istediğim,
çoğu insanın sadece gözlerinde olan bakışın tüm yüzüne
yayılmış gibi görünmesi ve onu aydınlatıp güzelleştirmesi.
Bazen gözlerimi kaçırıyorum, çünkü sanki onun
ruhuna bakıyormuşum gibi geliyor ve ruh çok gizemli!

* * * * *

_12 Mayıs._--Frederic'in büyük amcası Frederic öldü ve ona küçük bir kese dolusu gümüş dolar bıraktı. Yere oturdu ve beni diğer tarafa oturttu ve küçük oğlanlar gibi onları birbirimize doğru yuvarladık. Bize birer tane verdi ve bir tanesini de çekmeceye Elinor için koydu. Elinor ve ben paramızı hep bir arada tutardık. Dolunca kutuyu kırıp açacağız ve en iyi kitapları alacağız. Babam ne zaman döneceğini soruyor. Kesinlikle 1 Haziran'da. Birkaç fakirin tabaklarının altında bir gümüş dolar bulduğunu duyduk. Frederic hiçbir şeyi kendine saklayamaz.

* * * * *

_20 Mayıs._--Frederic Boston'a gitti ve bir frak için kumaş aldı ve Boston'daki bir terziye kestirdi. Maviydi ve metresi on dolardı. Mary Swift bütün hafta boyunca buradaydı ve dikiyordu.
Düğmeler yaldızlıydı ve düzinesi altı dolardı. Komşuların birçoğu
görmek için geldi. Daha uzakta yaşayanlar yarın toplantıya gittiğinde bir şans yakalayacaklar.

* * * * *

_22 Mayıs._--Dün Şabat'tı ve Frederic toplantıya paltosunu giydi. Teyze Bethiah fırfırlarına ekstra özen gösterdi, böylece her şey uyumlu oldu. Üstlerinde püsküller olan yeni botlarını giydi ve cam şişeler gibi parlıyorlardı. Ön saçlarını kendisi kıvırdı. Ama ben onun ipini örmek ve fiyonk bağlamak zorundaydım. Mavi, beyaz teni ve taze rengi nedeniyle ona yakışıyor. Daha önce hiç kardeşle kız kardeş arasındaki benzerliğe
şaşırmamıştım; sadece o daha
narin görünümlü.

Onunla çok gurur duyacak. Hepimiz gurur duyuyoruz, ama bunu belli etmemeye çalış. Annesi, ona tüm dikkatini
söylem üzerinde toplamasını ve yalnızca yargı gününde hatırlamak isteyeceği düşünceleri
düşünmesini öğütlemişti. Bahçeden çıktığımızda,
pencere perdesinin üzerinden parlayan siyah gözlerini gördüm. Sandalyesinden kalkarken ne kadar da beceriksizdi! Ne kadar da yakışıklı ve asil görünüyordu, bir imparatora yakışırdı! Yine de, toplantıda
saklandığımızda korkunç kırmızıydı; çünkü sıramız epeyce yukarıdaydı ve çizmeleri gıcırdıyordu,
ve tüm şarkıcıların onu toplantıya gelirken görmek için erkenden yola çıktığını duymuştuk ve Lucy sıralarda oturuyordu.

Gün batımından sonra, ormanda keyifli bir yürüyüş yaptım, okul müdürünün pansiyonuna, bana ödünç verdiği son iki kitabı geri götürmek için, Burns ve Henry Kirke White'ın şiirlerini.

Teyze Bethiah, kuluçka tavuğu ararken samanların arasında bunlardan birini buldu. Okumanın korkunç bir zaman kaybı olduğunu,
şiir kitaplarının hepsinden daha kötü olduğunu ve tekdüzelikten başka bir şey olmadığını söylüyor.

* * * * *

_26 Mayıs._--İçimde herhangi bir değer olup olmadığını bilmeyi isterdim. Çoğu
insan, başkalarının kendilerine karşı tavırlarından bunu anlayabilir. Ama benim
çok
kötü bir başlangıcım oldu! İnsanlar bana ne kadar iyi davranırsa davransın, benim
tahminime göre her şey tek bir şeye, "Poor'us"a iniyor.

Ya, "Seni iyi muamele edeceğim _çünkü_ yoksullar evinden çıktın," ya da "Seni iyi muamele edeceğim _yoksullar evinden çıktın_." Yüzbaşı Welles bana kendimi tam da olmak istediğim kişi yapabileceğimi söylüyor; ama Teyze Bethiah bunun korkunç kötü bir doktrin olduğunu söylüyor ve
babam da ona katılıyor; ama bana öyle geliyor ki elimden gelenin en iyisini
yapmakta hiçbir zarar yok.

Çok cahil biriyim ve sadece cahil de değilim, ayrıca öğrenilecek ne olduğunu bile bilmiyorum. Okul müdürünün kitaplarından sadece
kırıntılar
öğreniyorum. Diyelim ki hiç çiçek görmedim ve biri bana
bir menekşe yaprağı veya bir yonca başı getirsin. Laleler ve
pembeler, güllerin kokusu veya tarlalarda ve bahçelerde yetişen tüm çiçekler hakkında ne bilmeliyim? Kitaplar müzikten, resimlerden, büyük
yazarlardan, denizin harikalarından, kayalardan, yıldızlardan bahsediyor. Bunların
hepsini öğrenebilecek miyim?

* * * * *

_30 Mayıs._--Bir hafta içinde Elinor geliyor. Annem çok bitkin olduğunu düşünüyor ve beyaz meşe kabuğu ve kiraz ağacı dalları
topluyor. Elinor
yüzünü buruşturacak, biliyorum; ama annem onu ​​almaya zorlayacak. Frederic kırmızı biberi
attığında onu görmedi. Hiçbir şey için
kaydırdığımı bilmesini istemezdim.

Kaptan Welles bir şezlong satın aldı. Şu anda iki tane var. Onunki
yeşil tabanlı. Çok hoş bir deri kokusu ve çok hoş olan hafif bir
gıcırtısı var. Rahibinki koyu mavi. Yüksekte duruyorlar ve
üstleri öne doğru eğiliyor, hem güneşi hem de yağmuru dışarıda tutuyor.
Zavallı Bayan Scott bugün gömüldü.

* * * * *

_Haziran_ 7.--Elinor dün öğleden sonra geç saatlerde geldi. Frederic
onu meyhaneden getirdi. At, bir çitin üzerinden atılan eski bir paltodan ürktü ve ikisini de
atmaya yaklaştı.

Elinor eve geldiğinde çok sevineceğimi bekliyordum ama sevinçten başka birçok şey hissediyorum.

Kaldığı insanlar şık ve nazik ve o da onların yollarını
anladı ve söyleyemem ama etrafında güzelce asılı duruyorlar. Teyzesi bir papazın karısı ve bir yargıca benziyor, bu yüzden en iyi
toplulukları görmüş ve eğitimli insanların konuşmalarını dinlemiş.

Ama eve dönmekten yeterince mutluydu ve hepimize güzel şeyler söyledi.
Teyze Bethiah çok zarif göründüğünü söylüyor. Elbiselerini yeni modaya göre değiştirmiş ve boynunda yatılı okulda kullandığı
güzel bir mendil var. Ayrıca çok zengin uzun beyaz bir
duvak yapmış ve ipek otu ile bir pelerin yapmış. Bunun yanı sıra, bir lamba sehpası boyamış. Kuşgözü akçaağaçtan yapılmış ve altından yeşil bir ipek çanta sarkıyor.
Babanın duyabileceği şekilde bunlardan bahsetmiyorlar.

Akşam yemeğinden sonra, onu dizinin üstüne oturtup saçlarını okşadı ve şöyle dedi,
"Şimdi eskiden yaptığımız gibi rock-a-by söyleyelim. "Böylece, başı onun omzunda, sallandı ve rock-a-by şarkısını söyledi, o ise güldü. Sonunda
ayağa kalktı ve patronu görmek için koştu.

O gittikten sonra, baba derin bir iç çekti; ama anne onu neşelendirdi,
çocuklarının güvenli bir şekilde geri dönmesi için ne kadar minnettar olmaları gerektiğini söyledi.
Onların konuşmalarını duymak dokunaklıydı, her biri diğerine ne kadar iyi olduğunu ve bir çocukken onların isteklerini nasıl yerine getirdiğini anlatıyordu.

Ve annenin onun duygularına ne kadar şefkatli olduğunu görmek! Asla onun güzel yüzünü övmüyordu veya annesine benzediğini söylemiyordu, sadece
onun da teselli bulabileceği şeylerden bahsediyordu.

Odada üçümüzden başka kimse yoktu. Bazen sessiz kalıyorlardı.
Sonra uzun zamandır unutulmuş bir şey akla gelirdi, -çocukken yaptığı, söylediği veya dua ettiği iyi bir şey- ve "Ve
sen hatırlamıyor musun" diye başlarlardı ve böylece Hikayenin tamamı devam ediyor. Gerçekten hoştu
geçmişin bu anıları. Uzaklardaki çiçekli tarlalardan gelen akşam rüzgarının
bize getirdiği koku kadar hoş ve tatlıydı.

Hiç yaşamadığım kadar büyük bir tatmin duygusu. Aniden
Bethiah Teyze içeri girdi ve sandalyeleri sallamaya ve etrafta ne varsa toplamaya başladı. Annem pencereyi kapatmamı istedi çünkü rüzgar
doğuya doğru dönmüş gibiydi. Frederic'in kızı akşam birkaç kişiyle birlikte geldi, yeterince güzel kızlar. Tüm çiçekler
gül olamaz.

Gece yattım, düşündüm ve düşündüm ve bilmediğim
bir şey için dilekte bulundum ve bilmediğim
bir şey için iç çektim ve her şey bir girdapta olana kadar
ileriye ve geriye baktım.

Bu, dedim kendi kendime, din dersimi
söylediğimi duyan küçük kız mı? Ve sonra birbirimizin karşısında iki cırcır böceğinin
üzerinde oturduğumuzu ve onun soruları nasıl sorduğunu hatırladım; ve küçük
ayak parmaklarının nasıl dışarı çıktığını, çünkü yılın baharıydı ve çoraplarını
çıkarıp çıplak ayakla yürümeye hazırdı. Ayakkabıları çoktan
çıkmıştı.

Ayrıca, küçük çocukluğumuzdan beri, yaz sabahlarında Old Becky'nin
oturtması için yabani güller aramaya gittiğimizi de hatırladım; çünkü
annem gül suyundan asla vazgeçemezdi. Bizi erkenden,
çiy düşmeden önce,
uyurdu çünkü o zamanlar daha güçlüydüler.

* * * * *

_8 Haziran._--Dün gece bir daha asla güllerin peşinden gitmememiz gerektiğini düşünmüştüm; ama bu sabah, tam ineklerle yola çıkmak üzereyken,
ev kapısının kapandığını ve sonra çimenlerde hafif bir ayak sesi duydum. Kendimi
sakladım ve bir düğüm deliğinden baktım. Kolunda bir sepet vardı,
ve etrafına baktı ve sanki birini arıyormuş gibi, bu yana ve o yana birkaç adım attı. Sonunda bir kuzu kadar masum bir şekilde dışarı çıktım. "Günaydın, Elinor," dedim. "Gülleri unuttun mu, Walter?" dedi, biraz utanarak. Sanki gülleri unutabilirmişim gibi! Tepeler çocuklarla ve gençlerle doluydu; çünkü güzel bir
sabahtıydı ve güller en güzel zamanlarındaydı.

Güneş parlıyordu, çocuklar bağırıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve hava
serin ve tazeydi. Günün başlangıcında olmak güzel. Elinor
güldü, sohbet etti, tepeden aşağı ve yukarı dans etti, makasını
şakıdı, gülleri kopardı ve en güzelini saçına
ve önlüğünün ipine taktı, ta ki sonunda ona çiçek açmış bir gül çalısına
benzediğini söyleyene kadar.

* * * * *

_11 Haziran._--Bugün Elinor ve Frederic birlikte toplantıya yürüdüler. O
yeni kıyafetlerini giymişti ve o mavi iç ve dışlı beyaz bir
çizgi şapka, çenesinin altından mavi kurdeleler bağlanmış, beyaz bir elbise ve beyaz bir
manto giymişti. İbadethanedeki herkes onlara bakıyordu ve
birkaç kez rahibin gözleri o yöne doğru yönelmiş gibiydi.
Vaaz etmeyi dua etmekten zor ayırt edebiliyordum ve bir keresinde dua vaktinde sıranın
çökmesine izin verdim. Hiç gelmeseler daha iyi olurdu, o zaman rahip "Amin" dediği anda böyle bir
çatırtı ve gürültü olmazdı.

Genç bir vaizdi. Umarım bakanımız onunla çok sık görüş alışverişinde bulunmaz. Tatmin etmek için çok genç,--otuz yaşından küçük, sanırım.

* * * * *

_10 Ağustos._--Yaz geçiyor. Bana çok iş getirdi
ama pek zevk vermedi. Elinor'un şehir dışından çok fazla arkadaşı oldu,--şakacı kızlar ve bazen de kardeşleri. Sık sık saman tırmıklamak veya arabaya binmek için
çıkıyorlar.

Günlüğüm ihmal edildi. Kimsenin en mutsuz duygularını, özellikle de tam olarak neden mutsuz olduklarını bilmediklerinde,
yazdığına inanmıyorum.

Elinor'la ilgili bir şey. Ve Elinor'la ilgili ne var? Frederic'in Lucy'ye olduğu gibi ben de ona olmak istiyor muyum? Onu "Bayan Poor'us" yapmak istiyor muyum? Onu aşağı sürükleyip, tüm günlerini evde dokunmuş bir elbiseyle ve ipekleri ve satenleriyle bir hanımefendi gibi ağır ağır geçirmesini mi istiyorum? Ne
olacağım?

* * * * *

_3 Eylül._--Yaz arkadaşlığımız gitti ve Bethiah Teyze memnun. Akşamlarımız
uzun. Mumlar yakıldığında Frederic annesine
iyi geceler dileyip gidiyor. Bazen doğruluyor ve gözlüklerini
takıyor ve Watts'ın ilahilerini yüksek sesle babasına okuyor. Bethiah Teyze elmaları
ayıklayıp dilimliyor ve Elinor onları bir
dikiş iğnesiyle ipe diziyor. Yorgunum ve dinlenmek için şöminenin köşesine oturuyorum.

Dün Bay Colman yine vaaz verdi ve bugün akşam yemeğini bizim evde yedi, yağmurlu ve onun yolundan çekilmiş! Genç bir kişinin büyükleri
yanındayken sözlerinin çoğunu ona yöneltecek kadar terbiyesizdi. Çok nadiren, çünkü baba şehir dışından gelen bir papazla konuşma şansı buluyor! Hiç de yakışıklı değil. Saçları
sarımsı ve alnında dik duruyor ve gözleri renksiz. Herhangi bir genç kıza nasıl hoş davranabildiğini anlamıyorum. Ama
papaz olmak iyi bir şey.

Annemin ona çaya kalmasını söyleyeceğini biliyordum. Herhangi biri geldiğinde, öğleden sonra bile olsa, her zaman şöyle derdi:
"Hadi hemen eşyalarını çıkar. Gel, Bethiah, çaydanlığa vur,
ve çayı havadar bir şekilde içelim." Derler ki, her zaman misafir ağırlamayı severmiş.

* * * * *

_18 Ekim._--Bay Scott akşamları buraya gelmeye başladı. Bir evi, çiftliği ve koruluğu var. Karısı ona çocuk bırakmadı ve
yalnız başına ıssız bir evde yaşıyor; ve kendine yeterince kötü bir arkadaş bulmak zorunda.

Buraya gelip bütün akşam oturup babasıyla konuşuyor ve Elinor'a bakıyor. Konuşmada beceriksiz, hem görünüşü hem de sözleri çok sıkıcı ve ağır. Acaba hangi taşralı. Çok esmer ve tıknaz. Bu belirli bir ülkeye benzemiyor.
Yüzbaşı
Welles bilirdi; çünkü babası onu Londra'daki rıhtımlardan, küçük, perişan bir çocuk olarak
aldı, etrafta koşturuyordu.

Ama sonra ne olduğu kimin umurunda?
Annesine söylemek için vaazın başlıklarını hatırlamakla uğraşması gerekmiyor. Ben her zaman yaptım ve hâlâ yapabilirim. Eğer ormanlığından ona sarsaparilla ve çıtır odun almak için ellerini kaşımak istiyorsa, yapabilir. Elinor böğürtlen erikleri getirmesine de itirazım yok. Şimdiye kadar
bir kızın
boxberry eriklerine gönlünü kaptırdığını hiç okumadım; ama,
elbette, onları büyüleyebilir. Öyle görünüyor.

* * * * *

_21 Kasım._--Yani Kış gerçekten geliyor. Eh, hepimiz
hazırız ona. Garret ve mahzen, hem ahırlar hem de beşik dolu.
Bu akşam Lucy'de şeker
şenliği. Eve dönerken şekerlerin bir kısmı çalındı.
Elinor bana iyi bir ipucu verdiğini söyledi. Ne olabilir? Umursamadığımı
sandırdı; ama keşke bilseydim. O da duyduğu ilk şey olmadığını söyledi. Çocukluğumuzdan beri birlikte gelip gittik;
ama kolumu uzatacak kadar büyüdüğümde, cesaret edemedim. Eğer o
çok
uzakta olmasaydı, okula gitmek için şehir dışına çıkmasaydı, neden daha
ileri olabilirdi.

* * * * *

_28 Kasım._--Frederic son zamanlarda oldukça sıkıcı görünüyor. Mammy, ne dikeceğini bilmek için rahatsızlıklarını keşfetmeye çalıştı. Fakat baba, sorup tahmin ederek, hem kendisinin hem de kızının evlenmeye hazır olduğunu ancak yaşayacak bir yeri olmadığını öğrendi. Baba şimdi gözleri olmadan hepimizin
olabileceğinden daha fazlasını öğrenebildiğiyle övünüyor ve anneye
hangi otunun onun durumuna uygun olduğunu sordu. Bay Scott dikkatini
çok fazla veriyor ve gençlerle birlikte dolaşıyor. Dün gece Elinor'un diğer tarafında
yürüyerek evine gitti.

* * * * *

_2 Aralık._--Her şey halledildi. Baba, Teyze Bethiah'ı nasıl idare edeceğini biliyor. Frederic ve Lucy önümüzdeki Şabat'ta yayınlanacak. Doğuya bakan ön odamızda temizlik yapacaklar ve bir yatak odası ve bir
odaları olacak. Mutfak şöminesine bir çift şömine ve bir vinç daha konulacak. Bethiah Teyze boya kabıyla ilgili büyük bir telaş içinde ve nereye koyacağını bilemiyor. Hatırlıyorum, getirildiğim gece, annem beni üzerine oturtup ayaklarımı ısıtmaya zorlamıştı.

Lucy'nin birkaç şeyi var. Frederic'in biraz parası var ve ailesi rahat bir şeye sahip olmalarını sağlayacak. Babam beni mavi boyalı, sırtlarında çiçekler olan yarım düzine telli sandalye almaya gönderecek. Annem ayrıca bir ısıtma tavası almamı söyledi.

Bethiah Teyze bugün öğleden sonra beni bir kenara çağırdı ve fısıldayarak, onlar için bir tava ve üzerlerine bir çiçek dalı ve pirinç bir burun çizilmiş bir çift yeşil çan almamı istedi. Onu altüst edecek bir düğün kimin aklına gelirdi ki!

Frederic bir lord kadar mutlu. Yeni giysilerini giydiğinden beri,
tüm düğünlerde ayağa kalktı, çünkü etraftaki diğer adamların
hiçbiri frak giymemişti. Şimdi kendi
düğünlerinde ayağa kalkma şansı olacak.

* * * * *

_13 Aralık._--Okul müdürü bu akşam tekrar aradı. O ve
Elinor iyi sohbet ediyorlar. Bana Thomson'ın "Seasons" kitabını getirdi. O,
nazik, düşünceli, çok eğlenceli bir adam.
Okulunun bulunduğu farklı yerlerle ilgili birçok hikaye anlattı. Ayrıca çok anlayışlıydı; çünkü,
bölgemizin parası az olduğu için,
maaşını
eğirme çarkıyla almaya razı oldu.

Bir bilgili adamın konuşmasını dinlemek keyifli,
ama sonradan aramızdaki farkı hissetmek acı verici.

Teyze Bethiah, öğrenmeyi ilk düşündüren kişiydi. "Ne!
Onun din dersini bilmiyor musun?" dedi. Buraya
getirildiğim ilk geceydi.

"Elinor ona bunu öğretebilir," dedi babam. Ve Elinor benden çok daha küçüktü. Umarım okul müdürü, kitapları bana getirme zahmetine girmeyeceğimi söylemem konusunda bir şey düşünmez,
çünkü ben
onların peşinden gidebilirdim.

* * * * *

_14 Aralık._--Bu öğleden sonra Frederic koşarak ahıra geldi ve
kendini samanların üzerine attı, güldü ve yuvarlandı.

"Ne oldu," dedim.

"Aman Tanrım," dedi, "Teyze Bethiah'ın Bay Scott'ı yücelttiğini duydum.
O ve Elinor tamamlanmamış odadaydılar ve bölme inceydi.

"Şöyle dedi: 'Elinor, Bay Scott'a karşı bu kadar soğuk olmana şaşıyorum.
Şimdi, o iyi bir adam ve zengin, neden ondan hoşlanmıyorsun?'

"'Ah, bana yeterince böğürtlen getirmiyor,' diyor Elinor gülerek.

"'Şimdi gül ve sonra ağla,' diyor B Teyze. 'Bir gagalama ölçüsü alıp sonunda acı bir elma alacaksın. Daha fazla düşünceli olmak için yeterince yaşlısın. Orada tamamen bitirilmiş ve döşenmiş bir evi var, yedek odada İngiliz halısı ve sarı sandalyeler
odasında, pirinç şömine ocakları ve ateş maşaları, büyük ve küçük tekerlek,
örülmüş halılar, kapitone yorganlar, dokunmuş kiverlidler ve işlenmiş yatak örtüleri,
çarşaflar ve posta kutuları hepsi senin elinle yapılmış. Yapacak hiçbir şey yok, sadece
Bayan Scott'ın ayakkabılarının içine adım at. Ahırda inek ve ahırda domuz,
tüm bodrum ve ön kapıda tokmak.'

"Elinor konuşamayacak kadar güldü. Eldivenlerimi ağzıma tıktım ve bekledim. "'Ayrıca,' diye devam etti, 'çoğu erkek gibi sürekli ayak altında olmayacak, gün boyu içeri girip çıkarak yerde sürünecek ve kendisine hizmet edilmesini
isteyecek. Kahvaltısını erkenden yapacak, adamlarıyla birlikte ormana gidecek ve onu sabahtan akşama kadar göremezsiniz. Tek yapacağınız şey
sıkıca sokulup oturmak ve rahatlamak.'

"Bunun üzerine büyük bir çığlık attım ve koştum. Ama," dedi Frederic, oldukça ciddileşerek, "Scott onu yakalayacak, ona ne kadar gülerse gülsün, çünkü o ciddi; ve bir kıza sahip olmak için can atıp da onu elde edemeyen bir adam görmedim."

Ve sonra zıplayıp gitti ve beni doktrinini düşünmeye bıraktı, şöyle:
--

"Çünkü ciddi." Peki, diyelim ki ikisi de aynı şey hakkında ciddi.
O zaman ne olacak? Türüne veya derecesine bağlı olmalı.
Yüzbaşı
Welles, Scott'ın doğu rüzgarı olarak ayarlandığını söylüyor. O, doğu rüzgarının kendisi olsun ve hoş karşılansın; ben de güneş ışığı, veya Mayıs'ın hafif bir esintisi veya yazın tatlı nefesi olacağım. Eski masal tekrar gerçek olabilir.
Şüphesiz, bir adam dürüst olmalı, hatta kendi günlüğüne bile. Bu yüzden buraya yazmalıyım ki bu güzel sözler okul müdürünün bana ödünç verdiği kitaplardan birinden çıktı.
Ama uygulamayı kendim yaptım.

Sonra Elinor bir örgü çekirdeği bulmak için ahıra geldi. Yani, Lucy'de gördüğüm bir
güzellik gibi onu da bir tane yapmak istiyordum. açık renk ahşaptan yapılmış, beyaza boyanmış, etrafında çiçeklerden bir çelenk var ve
verniklenmiş. Yılbaşı Günü ona vereceğim. Ne kadar da
güzel bir
hediye! Keşke ona görkemli bir şey, altın bir şey verebilseydim.

* * * * *

_Pazar, 17 Aralık._--Bay Colman bugün vaaz verdi.
Vaazının iyi olduğunu inkar edemem. Elinor'la tanıştığı için çok mutlu olduğunu gösterdi.
Yarın buraya gelecek. Buraya hiç gelmiyor ama
bizim evimize ziyarete geliyor.

* * * * *

_22 Aralık._--Frederic bu akşam evlendi. Ben de en az onun kadar mutluydum, çünkü Elinor ve ben ayağa kalktık. Lucy onu nedime olarak istiyordu;
ve Frederic ona kimin nedime olacağına karar verdi. Üç gün
önce bana bundan bahsetti. Bodrum kapısının üzerinde, güneş ışığında oturuyordum. Yanıma gelip omzuma vurdu ve şöyle dedi:--

"Gel, Walter, en güzel kıyafetlerini tazele, çünkü Elinor seni ayağa kalkman için seçti ve
bu konuda yeterince telaşlandı. İlk başta,
seçmeyecekti. Karar verdi. Sonra çok daha fazla tercih etmedi; sonra
kendimin bir tane seçmemi rica etti; ve sonunda başını eğdi ve
koyun gibi baktı, maşayı küllere sapladı ve
küçük, zayıf bir sesle, 'Sanırım Walter'ı alacağım,' dedi. Şimdi, yakışıklı bir adam olduğunu biliyorsun ve en iyi şekilde görünmeni bekliyorum."

Harika bir düğündü. Herkes oradaydı. Lucy küçük, solgun,
nazik bir yaratık. "Zambak ve şam gülü," Squire'ın karısının Squire'a söylediğini duydum. Rahibimiz bir rahiplik törenine çağrıldıktan sonra,
Bay Colman kaldı ve töreni gerçekleştirdi. Rahibin ayrılma vakti
geldikten sonra uzun süre ortalıkta dolandı ve gençlerin eğlenmesine izin verdi.

* * * * *

_1 Ocak 18--._--Bugün Yeni Yıl Günü ve Elinor'a örgü çekirdeğini verdim, sonradan verdiğime pişman oldum. Çok güzel olduğunu söyledi ve önlüğünün ipine
sıkıştırdı.

Bay Scott ona kırmızı çiçekler ve yeşil yapraklarla
çerçevelenmiş beyaz bir merino şal gönderdi. Teyze Bethiah bunun yeni satın alınmadığını düşünüyor, ancak Bayan Scott'ın bir kenara koyduğu ve hiç giymediği bir şeydi.

Akşama doğru, sahne sürücüsü Elinor'un adının yazılı olduğu
çok ağır küçük bir kutu getirdi. İçinde güzel kitaplar ve güzel
resimler vardı. Onlarla birlikte gelen notu okudu, sonra bana baktı ve
kızardı.

Kutu Bay Colman'dandı, Benim o hediyem yeterince kötüydü.

* * * * *

_2 Şubat. _--Okul müdürünün kitaplarında aşk duygusunu ve tezahürlerini anlatan hikayeler okuyordum, ki bu hikayelerde mütevazı kız aşkını gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyor, çoğu zaman soğuk ve duygusuz görünüyor, oysa durum tam tersi. Bunlar gerçekten de en keyifli kitaplar ve bunları okumayı büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum.

Okurken, diyorum ki, Belki de Elinor da öyle düşünüyordur. Elinor o kadar iyi, o kadar tatlı, o kadar güzel ki. Ve sonunda diyorum ki, Ve aynı aşkla, Elinor'un beni sevmesini umuyorum.

Ama, sevgili aşkım, beni ve yoksulluğu al mı demeliyim? Ekmek istediğinde, ona bir öpücük mü vermeliyim? Ya da giysi istediğinde, şefkat dolu bakışlar mı? Hayır.
Konuştuğumda, hayatı rahat kılmak için her şeye
sahip olduğumu söylemek olacak; gel, birlikte tadını çıkaralım.

_4 Nisan._--Kaptan Welles, birkaç kişiyle birlikte, arazi almak için Ohio'ya gitmekten bahsediyor ve benim de gitmemi istiyor. Bu, çok istediğim
parayı elde etmenin iyi bir yolu gibi görünüyor; ancak bunun için elbette birkaç
yıl beklemem gerekecek. Babam, benim lehime olanı yapmamı istiyor.
Çiftlikte çalışması için başka bir adam tutması gerekecek; çünkü Frederic artık işini
bırakamaz.

_10 Nisan._--Ohio'ya gitmem kararlaştırıldı.

Hepsi benden ayrıldıkları için üzgün. Elinor hiçbir şey söylemiyor; ancak yüzünde ruhuma
hoş gelen bir ağırlık var. Bu sabah, dün yeniyken zemine daha fazla kum koyduğu için Teyze Bethiah'tan bir azar işitti ve sadece balık sırtı olmak istiyordu.

Gidip hiçbir şey söylemeyeceğim.

_13 Nisan._--Dün gece biraz kararlı olduğumu kanıtladı.

Kaptan Welles'te akşam yemeği yedikten sonra, birkaç Mayflower bulmayı düşünerek
tepelerde yürüyüşe çıktım. Birkaç tane bulmuştum ve kuru yaprakları
temizlerken, oldukça yakınımda bir hışırtı duydum. Sonra
çalılar ayrıldı ve bana güzel bir yüz gösterdi,--Elinor'un güzel, pembe yüzü, her dakika daha da güzelleşiyordu. O da Mayflower bulmaya gelmişti.

Çok pembe olanlardan istiyordu, bu yüzden
derin çukurlarda, yosunların nemli olduğu yerlerde, küçük koyun patikalarında ve
ormanda dolaştık, ta ki sonunda güneşin battığını ve
neredeyse hiç çiçeğimiz kalmadığını fark edene kadar.

Nerede olduğumuzu keşfetmek için bir ağaca tırmanırken, biraz
aşağımızda, evden çok uzakta olduğunu bildiğim, tek taraflı, bakımsız bir sedir ağacı gördüm. Beaver Brook yolu tam yanından geçiyordu.

İlk başta hızlı ama sonra daha
yavaş yürüyerek o yola ulaştık. Gün ışığı bizi terk etti ve yıldızlar çıktı. Yalnız yol boyunca yürümeye devam ettik, yavaş yürüdük ve neredeyse hiç konuşmadık. Çünkü
kararımı almıştım. Elinor hiçbir söz veya itirafla bağlı olmamalıydı. Sadece, tam kapı eşiğinden adım attığımızda, küçük bir iç çekiş duydum ve şu birkaç kelime gevezelik etti, "Batı'dan
geri döndüğümde, -söylemek istiyorum--" Ama orada bıraktım ve eve girmedim, ancak gece yarısına kadar etrafta dolaştım.

_Ohio, 6 Haziran 18--._--İki yıl çölde ve hiçbir şey kazanılmadı.
Etrafımda kasvet toplanıyor. Keşfedebileceğim tek bir küçük mavi gökyüzü noktası yok. Kasırga her şeyi mahvetti. Hastayım, güçsüzüm. Ah, ölümcül
ürpertiler, yakıcı ateş! Ah, bu kasvetli yerin
yalnızlığı, yürek yalnızlığı! Göl, mide bulandırıcı, tatlı su gölü, dayanamıyorum. Keşke eski yerdeki yamaca ayak basabilsem ve
büyük denize bakabilsem ve derin bir nefes alabilsem! Keşke
Beyaz Kaya'da durabilsem, üzerime sıçrayan sular ve geniş Atlantik'in ötesinden esen
rüzgarla! Bütün gece mavi,
parıldayan suları hayal ediyorum, küçük beyaz yelkenli teknelerin kıyıdan nazikçe,
nazikçe uzaklaşıp uzaklara doğru kaydığı. Keşke bunlardan birinin içine uzanabilsem ve nereye gidersem gideyim!

Neden Elinor'u hiç rüyamda görmüyorum? O kadar mı ayrıyız ki
vizyonlarda bile onun yüzünü göremeyebilirim? Ne yaptım ki Tanrı bana
tüm neşeyi reddetti? Bu kadar kötü olmayı bilmiyorum. Ama sanırım bu bilmemek
kötülüğün ta kendisi.

Kaptan Welles ve diğerleri bana mektuplarını göstermiyorlar artık. Ama
beşten fazla duyumuz yok mu? Yoksa bu mektuplarda onun Bay Colman ile olan bağlantısına dair mahalle sohbetlerinin olduğunu nasıl bilebilirim? O
hiç bahsetmiyor; Frederic de bahsetmiyor. Ama bunun sebebi
çok iyi kalpli olmaları.

Kendimi bir kez daha bu tepelerin üzerinden sürükleyeceğim. Yorucu bir hareket
yorucu bir dinlenmeden daha iyidir.

* * * * *

_7 Haziran._--Dün tepelerin arasında çok uzaklara doğru dolaştım, nereye gitmek istediğimi ve muhtemelen nereye gitmem gerektiğini gayet iyi biliyordum; ama
kendi niyetlerimi kendimden saklamak istercesine
etrafta dolaşıyordum. Orada bulunmuş ama hiç gitmeye cesaret edemeyen
insanları biliyordum. Bir yangının geçtiği ıssız bir ovayı geçtim. Her çalı, kütük
ve ağaç kararmıştı. Bundan sonra ormanlar ve üzüm bağlarıyla yeşil tepeler geldi.

Bir tepenin yamacında, bir kaya kütlesine yaslanmış bir kulübe vardı. Bu kulübeyi bulmaya gelmiştim.

Yavaşça yukarı yürüdüm ve açık kapıya baktım. Uzun saçlı, esmer görünümlü, güzel bir genç kız bir köşede çömelmiş oturuyordu.
Yanında büyük, tüylü bir köpek vardı.

Peygamber'i duymuştum ama buruşuk yaşlı bir kadın
bulduğumu sanmıştım ve bu güzel kız beni ürküttü. Ürküttü ama hoşuma gitmedi; çünkü
yüzünde genç bir ifade yoktu. Hiç böyle garip gözler görmemiştim. Sanki yaşlı bir insanın yüzü düzeltilmiş ve yuvarlatılmış gibiydi ve
ifade hala oradaydı. Elbisesinden Kızılderili olduğunu gördüm.

Kulübe nemli, kasvetli bir yerdi, kayaların arasında bir mağaraya kadar uzanıyordu. Ayağa kalktı ve beni daha da içeri, ışıktan ve güneş ışığından daha uzağa, takip etmem için işaret etti. Orada, yarı karanlıkta, yarı aydınlıkta, korkunç gözlerini benimkilere dikmiş bir şekilde duruyordu. Güneş ışığına geri dönmeyi özledim, çünkü bir ürperti beni yarı yarıya ele geçirmişti; ama bir güç beni orada ayakta tutuyordu, gözlerimi ondan ayıramıyordum.

Şu anda bir uyuşukluğun farkına vardım. Yüzü, tüm
figürü görüş alanımdan silindi. Sonra, karanlığın ortasında, bir ışık noktası algıladım, ki bu kısa sürede bir elin, soluk bir elin, sanki yeni koparılmış, güzel kokulu ve çiyden ıslanmış bir damask gülü tutan bir elin benzerliğini aldı.

Ona bakarken, solduğunu ve sarktığını gördüm, ta ki en sonunda başı cansız bir şekilde sapın üzerinde asılı kalana kadar. Geriye sadece soluk, buruşuk yapraklar kalmıştı. Görüntüye ağladım, çok uzaktaki kendi damask gülümü düşündüm.

Ama ben ağlarken gül canlandı. Yukarıdan bir ışık huzmesi içeri aktı.
Erkenden yapraklar genişledi; renkleri, hatta kokuları bile geri döndü; ve sapının üzerinde dikildi, mükemmel bir çiçek,
çiy damlalarından başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Görüntü geçti ve bir duraklamadan sonra hüzünlü bir müzik geldi.
Ah, çok hüzünlü, çok hüzünlü, çok umutsuz! İçinde ölmekte olanların inlemelerini duyuyor gibiydim. Gözlerimden yaşlar aktı; bir çocuk gibi hıçkırdım.

Ama biraz sonra akorlar daha neşeli bir el tarafından süpürüldü ve büyüleyici bir melodi çıkardı,--tarif edilemeyecek kadar büyüleyici ve hoş
sesler. Tekrar ağladım, ama bu sefer sevinç gözyaşları. Cennetten gelen bir coşku
tüm varlığımı kapladı.

Son ses eridiğinde, bilinç geri geldi. Nemli, soğuk mağarada tek başıma duruyordum. Kız, yüzünde aynı korkunç ifadeyle, köşesinde çömelmişti. Açık kapıya, güneşe doğru sendeledim ve titreyerek yere çöktüm. Kız, içmem için bana bir
bardakta bir şey getirdi, karanlık ve ateşli bir şey. Damarlarıma yeni bir hayat, uzuvlarıma güç verdi.

* * * * *

_18 Ağustos._--Eski yerin bir kez daha göründüğü için Tanrı'ya şükürler olsun.
Ağaçlara sarılabilirdim. Çimler üzerinde yürümek için fazla iyi görünüyor.

Ayrıca, beni bir kez daha Elinor ile aynı çatı altına
getirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Kaptan Welles haklıydı. Batı'da bir
kış daha asla hayatta kalamazdım.

Hepsi beni gördüklerine sevinmişlerdi. İçeri girdiğimde Elinor ağlamaya başladı.
Babam fasulye ayıklıyordu.

"Ne için ağlıyorsun?" dedi.

"Walter geldi," diye hıçkırdı.

"Ne için ağlıyor?" dedi.

Ama elimi kavradığında onun da bir gözyaşını sildiğini gördüm.

Frederic ve Lucy'si benim için yeterince şey yapamıyor. Gülmeye, azarlamaya,
alay etmeye ve beni iyileştirmeye çalışıyor. Annem cin ve hardal demliyor,
ki bunun üşümelere kesin bir çare olduğu söyleniyor. Sevgili dostlar!
Yalnız birinin kalbine nezaketlerinin ne kadar rahatlatıcı
olduğunu pek bilmiyorlar.

Elinor sıkıntılı görünüyor.

Burada daha önce hiç görülmemiş büyük bir canlanmadan bahsediyorlar.

Teyze Bethiah'ı özlüyorum. Başka bir kız kardeşini ziyarete gitti.

Lucy bana Bay Scott'un akrabalarını bulmak için İngiltere'ye gittiğini ve Elinor ile yaptığı bir konuşmanın gidişini hızlandırdığını söyledi.
Zavallı adam! Şüphesiz onun kalbi de diğer insanlarınki gibi acıyabilir.
Lucy, Elinor'un onu reddettiğinde duygularını çok şefkatle dile getirdiğini
söylüyor.

* * * * *

_2 Ağustos._--Burada dört günlük bir toplantı olacak. Yurt dışından çok sayıda
papaz bekleniyor. Buralara güçlü bir etki
yayılıyor. Gururlu ve kibirli olanlar bunun önünde eğiliyor. Küçük
çocuklar oyunlarını bırakıp birbirlerini Mesih'e gelmeye ikna ediyorlar.
Dua etmek ve aynı şekilde çok ciddi ilahiler söylemek için bir araya geliyorlar.

* * * * *

_29 Ağustos._--Bu ikinci gün. Toplantı evi kalabalıktı, galerilere ve zenci koltuklarına kadar. Minberde dört papaz, ön sıralarda başkaları ve arkalarında delegeler. Kendi kiliselerinde Ruh'un işleyişini anlatmalarını duymak harika. Cemaat derinden etkilenmişti. Birçoğu ağladı. Ben de günahlılığımı hissediyorum. Ben de bu güçlü etki altına girmek istiyordum ama giremiyorum.
Kalbim içimde bir taş gibi. Etrafımda hayat ve sıcaklık varken,
soğuk ve ölü kalıyorum.

Elinor dua etmek için ayağa kalktı. Nasıl daha iyi hale getirilebileceğini anlayamıyorum.

* * * * *

_2 Eylül._--Toplantı sona erdi; ama Bay Colman papazımıza bol hasadı toplamada yardımcı olmak için kalıyor. Birkaç ay içinde misyoner olarak Hindistan'a gidiyor. Onun gidişinin mutluluğuma katkıda bulunacağını veya en azından huzursuzluğumu azaltacağını söylemeliyim.

Elinor büyük bir sıkıntı içinde, kendini bir kötülük canavarı olarak adlandırıyor. Bay Colman onunla aralıksız uğraşır. Kalbinin gerçek hissinin, Tanrı'nın şanı için, tüm arkadaşlarının sonsuza dek lanetlenmesini istemesi olduğunu söyleyemez.

* * * * *

_4 Eylül._--Dün gece, neredeyse tamamı dua ve öğütle geçti. Sevgili kızımın hıçkırarak ağladığını açıkça duyabiliyordum.
Sabah doğru bir sevinç çığlığı duydum ve hemen ardından Elinor'un sesi, coşkulu tonlarda,

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum."

diye şarkı söyledi.

Sonra dua etmeye başladı. Sesi yüksek ve tatlıydı. Sanki Tanrı'nın tahtı etrafındaki meleklerle konuşuyordu.

Efsanevi coşkusunda ruhunun etten bağlarını koparıp uçup gitmesinden korkuyordum.

Bu öğleden sonra benimle çok içten konuştu. Yüzü, yüreğinin sıcaklığı ve sevinciyle ışıldıyordu.

* * * * *

_21 Eylül._--Bay Colman, Elinor ile evlenmek ve onu Hindistan'a götürmek istiyor.

Tanrım, yalvarıyorum sana, bu büyük acıyı benden esirge! Tek sevincimi
alma!

Ama bunu yapacak mı? İkimiz arasında, sözsüz bir
anlayış olmadı mı?

* * * * *

_23 Eylül._--Sakinken, Bay Colman'ın değerli, samimi bir adam olduğuna ve İncil'in yayılması için gerçekten endişeli olduğuna inandığımı yazmak için günlüğümü açıyorum. Bunu yazmak istiyorum, çünkü bazen kıskançlık duygularımın onu yanlış yargılamama
neden olduğunu ve bunu tekrar yapabileceğimi biliyorum. O, benim umutlarım ve korkularım hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sürgün günlerini şimdiye kadarki en tatlı
yüzle aydınlatmak istemesi onun için suçlanamaz. Güzel bir çiçek gördüğünüzde onu toplamak ve kendinize ait kılmak istemeniz doğaldır. O, çiçeğin
benim olduğunu bilmez. Cesaretle konuşuyorum ama bunu sadece kendime söylüyorum.

* * * * *

_25 Eylül._--Misyoner Cemiyeti temsilcisi Sayın D----,
dün akşam güçlü bir vaaz verdi. Ne adammış!
Ruhu
ateş gibi! Ve ne dil!
Cemaatte derin bir sessizlik vardı. Onlar onunla birlikte putperestlerin arasındaydı. Onun gördüklerini
gördüler. Onun duyduklarını
duydular. Onun hissettiklerini
hissettiler. Bağda yeni işçiler için içten bir çağrıda bulunarak konuşmasını bitirdi.
Yüksek bir
tondan aniden dinleyicilerin heyecanlı
durumuna uyan, alçak, ciddi bir tona geçti.

"Dikkat edin," dedi, "dünyevi sevinçlerin, dünyevi umutların, dünyevi aşkların Mesih'e borçlu olunan hizmetlerin yoluna girmesine izin vermeyin. Ruhlar, göksel gıda eksikliğinden dolayı yok oluyor ve siz bunu esirgiyorsunuz. Binlerce, milyonlarca kişi yıkıma giden geniş yolda ve siz yardım eli uzatmayı reddediyorsunuz. Ve neden? Çünkü birkaç kısa yıl dünyevi mutluluğun tadını çıkarmak istiyorsunuz. Bu birkaç kısa yıl ne kadar da bayağı, ne kadar değersiz, ne kadar da pahalıya satın alınmış görünecek, yargı gününde, bu zavallıların ruhları size karşı haykıracak, 'Kurtulmuş olabilirdik! Kurtulmuş olabilirdik!' Ve yine de, sonsuzluğun sonsuz çağları devam ederken, haykırış size ulaşacak, 'Kurtulmuş olabilirdik! Kurtulmuş olabilirdik!'"

Elinor çok telaşlıydı, sık sık ağlıyordu. Yanına oturduğumda,
elini elime alıp, sıkıntısına sempatimi göstermekten kendimi alamadım. Korkarım ki kendini feda etmeyi kutsal bir görev olarak görecektir. Ah, keşke birazcık daha az iyi olsaydı! Tanrı
bu günahkâr isteğimi affetsin! Ama onu dünyevi bir aşkla seviyorum ve
bir melek olmasını istemezdim, yoksa uçup gider ve beni terk ederdi. Yine de,
onu gerçekten seviyorsam, onun için en yüce kutsallığı dilemem gerekmez mi?
Ne
diyeyim? Ne için dua edeyim? Aklım karıştı.

Sanırım onunla konuşacağım. Görünüşümü,
davranışlarımı anlamamış olabilir. Evet, konuşmalıyım. Gururum gitti. Şöyle diyeceğim: "Elinor, sen
benim için tüm dünyasın. Çok fakirim. Ama beni yalnız bırakma."

* * * * *

_26 Eylül._--Bu sabah Frederic yanıma geldi ve omzuma vurdu (aynı ayağa kalkmamı istediğinde yaptığı gibi) ve alçak sesle, "Walter, Elinor'u sevmiyor musun?" dedi.

Gözlerime yaşlar hücum etti; konuşamadım.

"Gel," dedi, "biraz birlikte yürüyelim." Ve kolumu tuttu.

Çok erkendi. Ormanın içine doğru millerce yürüdük. Ona her şeyi anlattım.

Bitirdiğimde, "Walter, Elinor ile evlen. Yapmalısın. O bizi
terk
etmeyecek. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyor. Gitmeden önce tahmin etmiştim; ve sen yokken biliyordum. Ne olursa olsun. Sen benim için bir kardeş kadarsın. Bütün çiftlik senin olacak. Benim işim bana yeter. Benim de biraz param var, ödünç alabilir ve istediğin zaman geri ödeyebilirsin. Eğer bilseydim, bundan
çok
önce bahsederdim. Neden bu kadar yakınımdaydın? Geri döndüğünden beri, Lucy ve ben onu izledik ve konuşmaya
cesaret ettiğimden o kadar emindi ki. Gitmenin bir görev olduğu kafasına yerleşmeden önce konuşmalısın. Çünkü yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapacak ve her zaman yapacaktı.

"Ve şimdi," Frederic asla uzun süre ciddi kalamayacağı için daha hafif bir tonda devam etti, "şimdi sana kız kardeşimi teklif ettiğime göre, umarım onu
reddetmeyecek. Lucy ve ben birlikte çok fazla teselli buluyoruz, bir düşünün
sen ve Elinor evlendiğinizde ne kadar
mutlu bir ev olacak!"

"Ah Frederic," dedim, konuşabildiğim anda, "çok naziksin; ama
korkarım ki ben buna layık değilim. Fakir olmanın yanı sıra, ben bir Hıristiyan değilim ve
çok az avantajım oldu. Ve o--o saf ve sevimli, ve
iyi bilgilendirilmiş bir zihne ve bir hanımefendinin tavırlarına sahip."

"Peki," dedi, "iyi olmak istiyorsun, değil mi? ve
öğrenmek istiyorsun?"

"Evet."

"Ve onu tüm kalbinle mi seviyorsun?"

"Seviyorum."

"Peki. Şimdi, Walter, sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bir adam cehaletini bilir ve bilgi ararsa, kötülüğünü hissederse ve iyiliği özlerse ve tüm kalbiyle severse, kralın kızıyla evlenmeye ve tahtı miras almaya uygundur."

* * * * *

_27 Eylül._--Bu akşam Lucy'nin odasına girdim ve Elinor'u orada tek başına buldum. Yanına oturdum.

Yüzünde bir gülümsemeyle yukarı baktı ve şöyle dedi: "Seni görmek istiyordum, Walter, ve önümde ne kadar görkemli bir yolun açıldığını sana söylemek istiyordum. Kendimi putperestlere İncil'i taşımak için seçilmiş bir araç olarak görüyorum. Ve Bay Colman" (bu altta) "bağda onunla çalışmaya
değer olduğumu düşünüyor."

"Ve onunla evlenecek misin?" diye sordum kısıtlı bir sesle.

"Evet," dedi, zayıf bir sesle; "Söz verdim."

Ayağa kalktım ve odanın içinde birçok kez yürüdüm. Konuşma gücü
geldiğinde, yanında durup şöyle dedim: "Elinor, hatırlıyor musun, gitmeden önceki gece, sana bir şey söylemek istiyordum? Şimdi
söyleyeyim. Ama biliyorsun. Biliyor olmalısın - görmüş olmalısın - kendimi
sunmaya değer kılmak için bekliyordum. Seni
mutlu edebileceğimden neredeyse eminim ve -beni birazcık da olsa sevdiğini
düşündüm. Keşke bunu
söylediğini duyabilseydim!"

"Walter," diye cevapladı, "mutluluk aramamalıyım. Seni
azıcık bile olsa sevdim." Burada parlak renk yüzüne yayıldı; çünkü kadın
konuşurken melek kızardı. "Seni sevdim. Ey Tanrım, bu
sınama saatimde beni destekle!"

Bu küçük dua dudaklarından usulca döküldü. Sesini zar zor
duydum. Sonra daha kararlı bir tonda konuştu: "Mutlulukla veya mutsuzlukla ne işim var? Görev yolu önümde uzanıyor. Ve
dikenler ayaklarımı delse bile
orada yürümeliyim."

"Ama," diye sordum, "Elinor, Bay Colman'ı seviyor musun?"

"Ruhumla seviyorum. O, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde benimleydi, ruhsal, bedensel değil. Onun yardımıyla
cennetsel sevincimi elde ettim. Ruhum ona bağlı. Seni sevdim, Walter, daha
fazla"--ve yine dudaklarından daha tatlı konuşan parlak kızarmalar geldi--"bilebileceğinden daha fazla. Ama aşk ne kadar büyükse, onu
ezmenin ihtişamı da o kadar büyük olur. Haç ne kadar ağırsa, taç o kadar
parlak olacak ve daha büyük coşkuyla
altın arpımın müziğini sonsuzluğun sayısız yılları boyunca uyandıracağım.
Bu hayat nedir? Bir nefes, bir hava. İçinde, ötesinde yatan
gerçek hayata hazırlanmalıyız. Gökler bir
parşömen gibi dürüldüğünde, bu kısa yaşamda dünyevi bir aşkla sevdiğim biriyle birlikte olmamın bana ne faydası olacak?"

Onunla akıl yürütebilmek için sakinlik için dua ettim, ama bana verilmedi.
Oturdum ve yüzümü ellerimin üzerine eğdim. Elinor diz çöktü ve çok dokunaklı bir dua etti, ikimiz için de güç dileyerek. O bitirdiğinde Lucy içeri girdi ve ben konuşmadan dışarı çıktım.

Artık gece yarısını geçti. Frederic beni görmeye geldi. Lucy, Elinor ile uzun bir
sohbet etti. Uzun yalnız saatlerini kendi kendine iletişimde geçirdiğini bilmek bir teselli, ama yine de bir teselli değil, bu süre zarfında bana olan sevgisini
ezmeye çalışıyor, Lucy'ye söylediğine göre bu sevgi tüm kalbini dolduruyor. Beni neredeyse çocukluğundan beri seviyordu. Yokluğumda beni özledi ve
döndüğümde sevinç gözyaşları döktü.

Frederic ne kadar da değerli bir teselli edici! bana, zamanı gelmeden önce daha sakinleşeceğine ve tüm bu şeylere
farklı bakacağına ikna ediyor. Bana sürekli onun yanında olmamı, böylece
onun sevgisini
kaybetmememi tavsiye ediyor. Hiç bir erkek daha
tatlı bir öğüt üzerine uyumaya çekilmiş midir?

* * * * *

_5 Ekim. _--Nasıl yazacağım? Kalbimin acısını hangi kelimeler ifade edecek? Ah, bir kısa hafta ne kadar çok sefalet getirebilir! Kalemim yönlendirilmeden hareket ediyor, yanan gözyaşları gözlerimi kör ediyor. Ve bir hafta önce bu
olmamıştı . Bir hafta önce o hoş yüz hala aramızdaydı. Ama
yazamıyorum .

* * * * *

_6 Ekim ._--Uyuyamadığıma göre, bırak da o sıkıcı saatleri
üzücü hikayeyi yazarak geçireyim. Bırak da kendi sefaletimle yüz yüze oturayım,
çünkü yalnızca sefaleti bilebilirim.

Dün tam bir hafta önce bir adam oradan aceleyle gelip, Rocky Point Köyü açıklarında bir savaş gemisi olduğunu ve
İngilizlerin gece karaya çıkıp, yakıp, çalıp, belki de öldüreceklerini söyledi. Yardım isteniyordu. Her becerikli adam oraya
hızla gitmek için hazırlandı. Frederic ve ben silahlarımızı ve mühimmatımızı tüm hızımızla hazırladık.

Lucy bizim için büyük miktarda erzak stokladı. Kül gibi solgundu,
ama cesaret kırıcı bir söz söylemedi. Bu duruma sevindim; çünkü, hayatımın tehlikede olma ihtimali karşısında, Elinor şefkatini gizleyemedi. "Ah Walter!" diye fısıldadı, ben veda etmek için eğildiğimde, "Tanrı seni korusun!"

Tam evden çıkmak üzereyken, battaniyelere sarılı annem verandaya çıktı, yıllardır yapmadığı bir şeydi bu. Elini Frederic'in koluna koyarak titrek bir sesle, "Hadi, Frederic, kesinlikle tehlikeye girme." dedi.

Gençlerin büyüklerinin korkularına her zaman yaptığı gibi güldü ve
sonra onu koltuğuna geri götürdü.

Rocky Point Köyü on mil uzaktaydı. Su yoluyla gidiyorduk, en kısa yol olan bu yol, küçük serçe parmağımızla yaklaşık yirmi kişiydik. Karaya oldukça yakın bir şekilde ilerledik ve gece yarısı oraya vardık. Ay yeni doğuyordu. Etraftaki tüm köylerden insanlar toplandı. Herkes gemiden gelecek tekneleri bekliyordu, ancak hiçbiri gelmedi ve sabahleyin, yüksek çan kulesinden bile, hiçbir gemi görünmüyordu. Bu yüzden bu yanlış bir alarmdı. Kahvaltıdan sonra, genç adamlardan bazıları Pine Adası'na gidip
güzel şeylerimizi yemeyi ve sepetlerimizi plaj erikleriyle doldurmayı teklif etti. Bu
tüm günü aldı.

Gelgiti beklemek zorundaydık, bu yüzden yelkenleri açtığımızda akşamın geç saatleriydi. Rüzgar sert esiyordu ve tam önümüzdeydi; ve
yolumuza bir iki saat kadar devam ettiğimizde, gemide ayaklarının altındaki sağlam toprağı hissetmekten
memnun olmayacak tek bir kişi bile yoktu. Küçük serçe parmağım, yelkenleri sıkıca toplanmış, bir yumurta kabuğu gibi yukarı aşağı savruluyordu. Gökyüzüne yayılmış kara bulutlar, yağmur ve fırtına tehdidinde bulunuyordu.

Sonra bu korkunç felaket gerçekleşti.
Korkuluktan tutunuyordum, zihnimde dışarıdaki şeyleri içerideki şeylerle karşılaştırıyordum.
Ruhum da fırtınalarla ve karanlıkla karşılaştı.

Birdenbire bomun sallandığını fark ettim ve
yoldan çekilmek için
sıçradım. Sıçradığımda bir çığlık duydum ve
bir adamın baş aşağı suya düştüğünü gördüm.

"Walter! Walter!" Bu çığlıktı ve sonra bunun Frederic olduğunu anladım ve
karanlığa doğru büyük bir sıçrama yaptım.

Bağırmaya çalıştım ama su ağzıma ve kulaklarıma hücum etti ve
hiç ses çıkaramadım. Bir kez daha o çığlığı duydum, "Walter! Walter!" - ama bu sefer daha zayıftı ve bu sayede ona asla ulaşamayacağımı biliyordum. Yine de, bir sonraki dalga beni yukarı kaldırdığında, tüm gücümü topladım ve bağırdım, "Frederic, bekle!"

Tekne indirilmişti ve o haykırış benim değersiz hayatımı kurtardı.
Ama Frederic'inki sonsuza dek gitmişti. Ah o korkunç sözler!

Beni tekneye sürüklediler, içimde neredeyse hiç yaşam nefesi kalmamıştı.

Tekne hazırdı ve tekneler sabaha kadar açıkta tutuldu. Ama bizim
Frederic bir daha görülmedi. Ve o hepimizin en iyisiydi.

Ah ne geceydi! Gözetleniyordum. Küpeşteye yaklaşmama izin vermiyorlardı.
Hiç şüphesiz bir sebebi vardı.

Sabahı asla unutamam. Rüzgar dinmişti; güneş
parlak doğdu ve beynimi yaktı; dalgalar bana canlı yaratıklar gibi geldi, etrafımızda dans ediyor ve gülüyorlardı. "Kurbanımızı aldık ve artık insanlıkla barış içindeyiz. Geçin. Geçin." der gibiydiler.

Kıyıya yaklaşırken sakin olmak için büyük çaba sarf ettim; çünkü evde, "Burada güvendeyim ama Frederic boğuldu." demem gereken
kişiler vardı.

Benden ne istiyorlardı?

Karaya çıktığımızda henüz erkendi. Sadece çite tutunarak
yol boyunca sürünebiliyordum; çünkü ayaklarım kurşun ağırlıklar gibiydi.
Vücudum yaşlı bir adamınki gibi eğilmişti. Tarlalar, ağaçlar yeşil değildi,
dehşet vericiydi.

Sumaklar evden görülmemi engelliyordu. Yaklaştığımda Lucy'nin arka kapıda durup gemiye baktığını gördüm.

Frederic, evliliklerinden bu yana daha önce hiç evden ayrılmamıştı.
Yüzünde öyle mutlu bir ifade vardı ki!

Söğütlerin olduğu bir kümeye doğru süründüm ve oradan tepeden aşağı ve Küçük Bataklık'tan papazın evine doğru koştum.

Aile dualarının ortasındaydılar. Hepsi ayağa kalkıp ne olduğunu sordular. Ben ancak nefes nefese,
"Onlara söylemelisin. Söyleyemem. Frederic boğuldu," diyecek kadar güç bulabildim ve sonra
baygın bir şekilde yere düştüm.

Ah, bizimki ne kadar da ıssız bir ev! Zavallı Lucy! Zavallı, kalbi kırık genç şey!

Aynı gece evde garip bir şey oldu. Anne
yataktan kaldırılamıyordu. Endişeli ve doğrulup oturuyordu. Sonunda,
(bu gece yarısı civarıydı) başını arkaya yasladı ve uykuya daldı, o kadar sessizdi ki nefesini zar zor duyabiliyorlardı. Sonra yüzüne güzel bir
tebessüm yayıldı. Dudakları hareket etti ve düşündükleri gibi Frederic'in adını söyledi. Kısa bir süre sonra uyandı, ama o saatten beri hiç kendisi gibi olmadı, Frederic'in kaybının hiç farkında gibi görünmedi. Ondan sanki bir yolculuğa çıkmış biriymiş gibi bahsediyor. Bazıları önceki geceki çabalarından, endişesinden veya kısmi felç geçirdiğinden bahsediyor. Ama ben, ve her zaman öyle düşüneceğim ki, Frederic'in meleği ona göründü ve bir şekilde, kaybının neden olacağı korkunç acıya karşı zihnini köreltti.

Bethia Teyze'yi çağırdık. Şimdi onun kararlılığına ihtiyacımız var.

* * * * *

_20 Ekim._--Elinor garip bir halde. O korkunç günden beri onu hiç ağlarken, gülümserken, çalışırken veya okurken görmedim. Bunun bir kısmını geri almalıyım. Gülümser, boş boş otururken, parmaklarıyla oynar, gülümser ve dudaklarını şöyle hareket ettirir--Ama onun nasıl olduğunu yazmaya
dayanamam. Buna asla inanmayacağım. Heyecanlı bir
durumdaydı ve bu darbe onu sersemletti. Ama iyileşecek. Tanrı
bizimle bu kadar sert
ilgilenmeyecek.

Bay Colman hazırlıklarını yapmak için gitti. Bu zavallı, çaresiz kızı
kesinlikle
yanında götürmeyecektir.

* * * * *

_7 Kasım._--Ah, o kadar iyiydi, o kadar sevimliydi ki!--asil görünümlüydü ve en
iyi günlerindeydi. Dudaklarından her zaman neşelendirici veya canlı bir şeyler
akardı. Ve söylediği son sözlerin karanlık sulardan gelen o acı dolu çığlıklar olduğunu düşünmek,--"Walter! Walter!"

Bütün gece korkunç dalgaların arasında çırpınıyorum, o çığlık kulaklarımda çınlarken; ya da baş aşağı düşen bir adamın şekline tutunmaya çalışıyorum; ya da
o korkunç sıçrayışı tekrar yapıyorum ve şokla dehşet içinde uyanıyorum.

Bana ne kadar da yakın bir dosttu! Dün gece odama geldiğini hatırlıyorum, çok nazik, çok rahatlatıcıydı. Ve ben onun için ne yaptım?
Ah, keşke onun için yaptığım bir şeyi düşünebilseydim!

* * * * *

_12 Aralık._--Rahip bugün bana Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisinden
yatıştırıcı bir şekilde bahsetti. Bu gece her şeyi O'na
güvenmeye hazır hissediyorum.

Olabilecek en kötü şey olsun, başımı teslimiyetle eğeceğim.
Belirsiz bir varlığın birkaç yıllık üzüntüsünün ne önemi var?
Evrendeki hiçbir şey benim kederimden etkilenmiyor. Kendime ait olanı taşıyamaz mıyım?
Yine de İsa bile kadehin geçmesi için dua etti.

* * * * *

_9 Ocak._--Bay Colman orada. Üzgünüm. Elimden gelenin en iyisini yapayım, o adamdan nefret etmeliyim--biraz. Gizli düşüncelerimde ona
düşmanım diyorum. Vaiz olduğu için seçebileceğini mi sanıyordu, hiçbir şeyin onun için fazla iyi olmadığını mı?

Bazen kötü düşüncelerimi yazmalıyım. Hiç şüphe yok ki o iyi bir adamdır,
sonuçta. Ama şimdi Elinor'la tanışmamalıydı, eğer bir seraph olsaydı.

* * * * *

_10 Ocak._--Bu öğleden sonra geldi ve onu kapıda karşıladım.
Elinor'u sordu. Onu görmek isteyip istemediğini sordum ve onu
doğu odasının penceresine, Lucy'nin odasına doğru çektim (Lucy annesiyle birlikte). Bu pencerenin panjurları kısmen açıktı. Diğerlerinin hepsi
kapalıydı.

Elinor odanın en uzak ucundaydı. Mutfak kapısının üzerindeki pencereden biraz ışık geliyordu, yoksa onu zor görebilirdik.
Alçak bir taburede oturuyordu, hafifçe öne eğilmişti, başı öne eğikti,
elleri gevşekçe kenetlenmişti ve oh! o kadar ince, o kadar beyaz, o kadar cansız, o kadar
solmuş, solmuş bir çiçek gibi! Eski evi uzun zamandır aydınlatan o gül renkli,
güler yüzlü yüze ne benzerliği vardı?

Bir keresinde gülümsedi ve sonra dudakları sık sık yaptığı gibi hareket etti. Adam
görünce ürperdi. "Kardeşi için yas tutuyor," dedi. "İçeri girip
ona birkaç teselli sözü söyleyeceğim."

"Hayır, efendim," dedim. "Gördüğünüz şey keder değil, neredeyse delilik.
Size nedenini söyleyeyim mi?"

Sonra onu evden yakınlardaki geniş bir tarlaya çektim ve yürürken
ona yumuşak bir şekilde ama biraz da cesaretle konuştum.

Ona olan aşkımı ve Lucy'ye olan itirafını bildirdim. Ona, doğaya karşı mücadele ederken zihninin
huzursuzlaştığını ve bu korkunç şoka dayanamayacağını açıkça belirttim. Ve sonunda,
kendisinden bu kadar zayıf bir varlığı yabancılar arasında yok olması için
almaması için yalvardım.

Hiçbir cevap vermemesine şaşırdım. Beni aniden bırakıp
bakanın yanına doğru yürüdü. Kırgın mıydı?

* * * * *

_11 Ocak._--Bu sabah bir çocuk Bay Colman'dan bir not getirdi,
beni gelip onu görmem için rica ediyordu. Evden çıkabildiğim anda gittim.

Kapıya geldi ve beni odasına çağırdı.
Bana bir sandalye uzattıktan
sonra masaya oturdu ve orada birkaç dakika başı öne eğik bir şekilde kaldı. Başını kaldırdığında, yüzündeki
soluk ve kederli ifadeye şaşırdım.

"Genç adam," dedi, "Geceyi kendimi sorgulayarak geçirdim ve
şimdi kendimi kandırdığımı, seni incittiğimi ve
ikimiz için değerli olan birinin huzurunu bozduğumu itiraf etmek istiyorum. Mesih için bir işçi
kazanırken, kendi kalbim için de teselli bulmayı umuyordum. Yine de," diye ekledi,
samimi bir şekilde, "tamamen bencil değildim. Gerçekten, Tanrı'nın
altında, onun iyilik için güçlü bir araç olabileceğine inanıyordum. İncil'i
saf kalpliler kadar öğretmeye kim uygun olabilir? Onun sevgisini kazanmayı umuyordum. O
görünüyordu - tavrında bir şeyler vardı - ama geçsin. Bir
rüyada yürüyordum. Kesinlikle bir rüyaydı, yoksa böyle bir mutluluğun
benim için olmadığını bilmeliydim.

"Aşk bir keresinde benimle karşılaştı. Gençliğimin başlarındaydı. Tanrı'nın yarattığı en güzel, en sevimli varlık
bana genç kalbini teslim etti ve sonra eğilip
öldü. Yıllar geçti. Aşkla tekrar karşılaşmayı hiç düşünmedim.

"Burada vaaz verirken Elinor'u ilk kez gördüm.
Bir zamanlar tam da böyle bir güzellikle çiçek açan
ona olan benzerliği beni çok etkiledi.
Aynı saflık, aynı tatlılık, aynı çiğ tazelik vardı. Hatta
elbise bile benzerdi,--güzel mavi ve beyaz, o güzel güzellikle
çok iyi uyum sağlıyordu.

"Heyecanım o kadar büyüktü ki ayinlere devam edemedim.
O günden sonra ölü kalbim yeniden canlandı.
Sonsuza dek mühürlenmiş olduğunu düşündüğüm duygu pınarları yeniden fışkırdı.
Işıkta yürümeyi hayal ettim, karanlıkta değil.

"Ama hepsi geçmişte kaldı. Sahte umutlar beni artık yanıltmayacak. Sadece
Tanrı'nın yüceliği için yaşayacağım, çünkü O'nun iradesi böyledir. Bu irade bana
gençliğimde açıklanmadı mı? Ondan af diledim ve
şimdi," diye ekledi elini uzatarak, "seninkini istiyorum. O iyileşecek.
Onunla hayatın kutsanmış olacak. "Ona veda bile etmeyeceğim. Ama sağlık ve güç geri geldiğinde,
o senin olduğunda ve sen de onun olduğunda, bazen
benden birlikte bahsetmeyecek misin? Sürgünde günlerini geçiren, onu neşelendirecek tek bir sevgi çiçeği olmadan yalnız bir adamı hatırlayarak, hayatın parlaklığına bir an bile gölge
düşürmeyecek misin?"

Çok telaşlıydı ve ilk andan itibaren giderek daha
ciddileşmişti. Şaşkın bir şekilde duruyordum. İncil'in bir rahibi benden af ​​diliyordu. Gururlu ve kibirli olduğunu düşündüğüm kişi
gözyaşı döküyordu. Kendini alçalttığı anda, ondan
aşağıya batmış gibiydim, Ah, o kadar!

Ona bunu ve ona karşı hissettiğim her duyguyu söyledim. Ve,
orada birlikte oturup, Elinor,
Frederic ve yaşlı insanlar hakkında uzun ve dostça bir sohbet ettik. Ayrılmadan önce, bana Elinor'a hitaben yazılmış bir mektup verdi, iyileştiğinde ona vermemi istedi.

* * * * *

_27 Şubat._--Bugün, aniden Frederic'in odasına girdiğimde,
Elinor'u orada ağlarken buldum. Bu hoş bir görüntüydü. Çekmecede bir çift eldiven bulmuştu, gri, kırmızı lekeli; ayrıca ona verdiği küçük bir kutu ve arkasında "Kız kardeşime" yazan bir resim.

Yere çömelmişti, bunları önüne sermişti,
acı acı ağlıyordu. Onu kaldırdım, yatıştırıcı sözler söyledim ve
güneşin parlak ve sıcak bir şekilde içeri girdiği pencereye doğru çektim.

Sakinleşmesi uzun zaman aldı. Az konuşmanın en iyisi olduğuna karar verdim.
Ama kurtulduğunu bilmenin verdiği sevinç!

* * * * *

_17 Mart._--Bugün Elinor, artık çok zayıflamış ve sürekli ilgiye ihtiyaç duyan annesi için birçok küçük şey yaptı. Uzun zamandır yatağından kalkmıyor ve çoğunlukla uykuda veya sersemlemiş durumda. Bazen biraz kendine geliyor ve belki de odadaki bazı komşuları veya arkadaşları görünce, "Şimdi hepiniz çaya kalmalısınız," veya "Mahallenizde hasta olan var mı?" diyecek ve sonra tekrar uyuyacak.

Elinor'u yatağa eğilirken izledim, gözlerimde yaşlar ama kalbimde sevinç vardı. Odadan çıktığımda beni takip etti ve yanıma oturdu ve fısıldadı, "Hadi _onun_ hakkında konuşalım."

Sonra sevgili Frederic'ten, asil yüreğinden, iyiliğinden, tüm hoş davranışlarından serbestçe bahsettik. Hayatındaki birçok küçük olay
hatırlandı.

"Frederic cennette," diye fısıldadım.

"Biliyorum," diye sakince cevapladı ve sanki dünyayla ilgili olmayan bir bilgiyle biliyormuş gibi.

* * * * *

_15 Nisan._--Elinor, Frederic'in odasında ağlarken bulduğum günden beri, kendisine daha çok benziyor. Evle meşgul oluyor, büyükbabasıyla neşeyle konuşuyor ve onun rahatı için çok şey yapıyor. İyi yaşlı adam! Geçen gün bana şöyle dedi: "Walter, ben çok
kötüyüm. Frederic için yas tutmuyorum. Buradaki günlerim çok az; ve nehrin üzerinden geçtiğimde, beni diğer kıyıya
karşılayacağını düşünerek seviniyorum. Bu mutlu düşünceye karşı koyuyorum ama gelecek.
Kötü hislerimi birine anlatmak istedim."

"Ah, benimle böyle konuşma!" dedim, "kendine kötü deme."

Bethiah Teyze'yi her zaman seveceğim, ona ve hepimize karşı çok nazik.
Frederic'i kendi tarzında çok seviyordu. Yemek saatlerinde sofraya asla onun
en çok sevdiği şeyleri koymadığını fark ettim.

* * * * *

_9 Haziran._--Elinor hakkındaki tüm kaygılarım gitti.
Yüzüne renk ve gülümsemeler,
gözüne ışık geri geliyor. Neredeyse
eski haline döndü. Sadece insanlar çok fazla acı çektiklerinde,
bunun bir izi her zaman kalır.

* * * * *

_12 Haziran._--Dün ona bir demet yabani gül getirdim.
Onları bir bardağa koydu ve annesinin odasına taşıdı. Bu sabah
sepetiyle dışarı çıktı. "Tekrar çocuk olalım," dedi. "Hadi
biraz gül alalım. "

Böylece tepeleri aştık; ve mera yolundan geçerken kendimizi
el ele yürürken bulduk.

Her gün ona karım olmasını isteyeceğimi düşünüyorum ve her gün bunu
başka bir zamana erteliyorum. Bunun sebebi, bu hoş mevsimi bozmaktan korkmam. Bay Colman hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum.
Hiçbir zaman onun adını anmadı.

Bir şeyleri anlatmanın sözlü olarak söylemekten daha çok yolu var.
Sevgimi ona binlerce şekilde sunuyorum ve o asla
bana geri vermiyor. Yarın ona mektubu vereceğim.

* * * * *

_16 Haziran._--Dün, çaydan sonra, hepimiz birlikte, annemin odasında oturduk,
neredeyse hava kararana kadar. Rahatsızdı ve babam ona ilahiler söyleyerek onu sakinleştirdi,--ona okuduğu ilahiler. Elinor
meşe yapraklarından bir çelenk yapıyordu Yan evdeki genç bir kız için, parti verecekti. Ona en güzel yaprakları, eşit büyüklükte, seçiyordum. Babam mısralarını şarkı söyler gibi söyledi, böylece annem
sonunda sessizce uykuya daldı ve biz de onu rahatsız etmemek için
birbirimizle yumuşak bir şekilde konuştuk.

Birdenbire babam konuştu; ve yavaş, sessiz bir şekilde şöyle dedi: "Körler, bilirsiniz, çok çabuk duyarlar. Ben kendim yaparım, hatta bazen
söylenenden bile daha fazla. Örneğin, bu gece, Walter, 'İşte sizin için güzel bir
yaprak' dediğinde, 'Seni tüm kalbimle seviyorum' duyabiliyorum. Ve
Elinor, 'Ve bu da buna uyacak' dediğinde, 'Beni
benim sizi sevdiğimden daha fazla sevemezsiniz' duyabiliyorum. Şimdi, çocuklar, daha ne bekliyorsunuz?"

Sevgili ihtiyar! Kollarımı boynuna dolamak istedim ve
bu amaçla ayağa kalktım. Ama Elinor önce geldi ve böylece--

"Beni boş ver," dedi babam, "Ben körüm, biliyorsun."

Bunun üzerine, Elinor'un kendisi için olanı aldığını açıkladım.

Ve biraz sakinleştiğimizde planlar yapmaya başladı.

Ve bundan sonra ikimiz de uzun bir yürüyüşe çıktık; ve ikimiz de nereye
gittiğimizi veya ne kadar kaldığımızı bilmiyorduk. Ama yürüyüş sırasında bana
inancını itiraf etti, Tanrı'nın ruhu olduğu kadar kalbi de yarattığına ve birinin diğerinin iyiliği için asla ezilmesini
gerektirmeyeceğine. Bana
Bay Colman'ın mektubunu verdi. Şöyleydi:--

[Çıkartıldı.]

Sanırım o gece saat bir civarıydı, bir şey
oldu ve gün aydınlandığında, bunun olup olmadığını
pek de bilmiyordum.

Birkaç saattir uyanık yatıyordum, tüm geçmiş hayatımı hatırlıyordum, zavallı, arkadaşsız bir çocuğun nasıl büyük bir
mutluluğa ulaştığını tekrar tekrar düşünüyordum; ve her mutluluğa ulaştığımda, gözlerim sevinç gözyaşlarıyla
doluyordu ve uyuyamıyordum ve uyumak istemiyordum.

Ve bu mutlu halde yatarken, havada en
ilahi müziğin tınıları süzülüyordu. Tüm oda
melodiyle
dolmuştu. Ve müzikle birlikte, onun bana
tanıdık olduğu bilinci geldi. Daha önce o tatlı tınıları nerede duymuştum? Daha da zayıfladılar.
Başımı kaldırarak, hiçbir nota kaçmasın diye,
içine düştüğümü bilmediğim bir tür transtan kendimi uyandırdım; çünkü
gözlerimin bir kez bile kapanmadığından emindim.

Son, zayıf sesler kayboldu. Anında, Batı vahşi doğasındaki o garip müziğin
hatırası aklıma geldi.

DARWINIUS TEORİSİ.

Son zamanlarda yeni bir "Yaratılış Teorisi"nin
yayımlanmasıyla büyük bir ilgi uyandı; ve bilim dışı okuyucular, o günün dergilerinde, magazinlerinde ve gazetelerinde çok sayıda
tartışmalı makaleyle karşılaştı. Darwin'in adı, çeyrek asırdır dünyanın bilim insanları tarafından onurlu bir şekilde
bilindikten sonra, hepimize bu yeni teorinin
yazarı olarak tanıdık geldi. Sözlüğümüze bir kelime
eklendi. "Darwinci" artık yeni düşünce okulunu bireyselleştirmek için kullanılan belirgin bir sıfat ve taraftarlarını belirtmek için kullanılan bir unvan. Bay Darwin'in yazıları ve rakiplerinin cevapları, ve her türlü yayında bunlara sürekli atıf yapılması; kışkırttıkları aktif savaşa rağmen; yazarlar, öğretim görevlileri ve vaizler tarafından başlatılan alay ve iğnelemelere rağmen, halk arasında reklam yapmanın kesin yolları olmasına rağmen, çok az kişi Bay Darwin'in fikrini gerçekten ve tam olarak anlıyor. Son zamanlarda buna değinen bir öğretim görevlisi, bir maymunun insana dönüştüğünü gördüğümüzde bunun dikkate değer olacağını söylüyor; ve bunun, büyük insan kitlesinin, çağın ilk bilim adamlarının birçoğu tarafından bir vahiy olarak kabul edilen bir teoriyi anladığı ölçüde olduğunu düşünüyoruz; bu adamlar, hayatlarını sabırlı, derin, yorulmak bilmez, tutkusuz doğa çalışmasına adamış ve dünyanın en önde gelen düşünürleri arasında yer almaktadır. Tartışmalı ayrıntıları, mücadelenin sürdürülmesi için yeterli silahları sağlayabilen tek cephanelik olan öğrenime sahip olanlara bırakarak, buna neden olan fikri açıklayıp açıklayamayacağımıza bakalım; ya da bunun doğruluğunu bir maymunun bir insana dönüşümünde yattığını düşünelim.

Darwin'in fikri genellikle yeni bir fikir olarak düşünülür. Bu kesinlikle böyle değildir. Gerçek temel uzun zaman önce atılmıştır. Bu, evren üzerinde etki eden kalıcı kuvvet yasasıdır. Bu, Buda kadar eskidir ve Budizm'in bir dogmasıydı. Çağlar boyunca bir şekilde veya başka bir şekilde dile getirilmiştir. Ancak Darwin buna yeni bir yaşamsal güç aşılamış, ona yeni bir uygulama kazandırmış, işleyişini açıkça açıklamış, insanlara peygamberi olmuştur. Darwinci teorinin tarihini ve gelişimini tam olarak anlamak için, yıllar öncesine bakmalı ve teolojinin bilimsel bilginin ilerlemesi üzerindeki etkisini izlemeliyiz.

Yüzyıllar boyunca İncil'in dünyanın kökeninin kusursuz, kesin ve şüphe götürmez bir anlatımını içerdiği düşünülüyordu. Herkes dünyanın altı günde yaratıldığına inanıyordu. Antiklerin jeoloji ve fizikle ilgili çok
eksik
bilgileri, bu ilişkiyi tartışmasız kabul etmelerine olanak sağladı. İnanç akıldan çok daha güçlüydü; ve Kilise'nin en üstün şekilde hüküm sürdüğü uzun çağlar boyunca, bu ifade tüm Hıristiyan ırkı tarafından kabul edildi ve örtük olarak inanıldı. Ancak insanlar daha aydınlanmaya başladıkça, doğanın sırları, bilgiye olan arzuları geleneğin örtük kabulünü aşan öğrencilere teker teker ifşa edildikçe, bu uzun zamandır beslenilen fikrin doğruluğu olasılığı konusunda şüpheler oluşmaya başladı. Matbaa geldiğinde ve bu ateşli kaşiflerin çalışkan çalışmalarının sonuçlarını özgürce iletmelerini sağladığında, böylece yayılan itibarsızlık mayası kitleler halinde işlemeye başladı ve insanların aklı, uzun süredir üzerinde olan üst düzey teolojik baskının altında yükselmeye başladı. Bu dikkatli öğrenciler tarafından bir araya getirilen gerçeklerin çokluğu, zamanla o kadar büyük ve vardıkları sonuçlar o kadar şüphe götürmez hale geldi ki, teologlar, basit sağduyudan dolayı, kutsal yazıların yorumlarını gözden geçirmek zorunda kaldılar. Dünyanın, uzun süre önce yok olmuş canlıların kalıntılarını içeren, parçaları bir zamanlar yumuşak, yapışkan çamur olan katı kayaların içine gömülmüş engin madde birikintilerinden oluştuğu keşfedildiğinde; yüzlerce fit kalınlığındaki diğer kayaların, bir zamanlar yaşayıp ölen ve şu anda bu kayaların yükseldiği noktanın üzerinden geçen sularda bir araya gelen diğer soyu tükenmiş hayvanların yok edilemez kalıntılarından oluştuğu keşfedildiğinde; eşit derecede geniş olan bu kayalardan tek bir grubun oluşması için anlatılamaz milyonlarca yılın gerekli olduğu keşfedildiğinde; insanlığın hafızasında, en az beş bin yıl boyunca dünyanın gözle görülür bir değişime uğramadığı keşfedildiğinde; Dünyanın, maddede var olan yasaların eyleminin bir sonucu olduğu keşfedildiğinde, bir
kalkma, bir yıkanma, bir sertleşme, bir dağılma, insan anlayışının ötesinde bir zaman
dönemi boyunca, ilahiyatçılar
günler_ yerine _dönemler_ koymak zorunda kaldılar. İnsanın zihnini
sınırlayan eski duvarlar, çıkışa izin verecek kadar
yıkıldığında,
bireyler onları aştı ve
zeki düşüncenin özgürlüğünün tadını çıkardılar. Bu duvarlar, onları
kendileri
dikenler tarafından yıkıldığında, ateşli
kaşifler tarafından her yöne doğru sıçratıldılar; ve artık gelenekle sınırlanmayan doğa bilimciler, önlerindeki
doğa dolup taşan dünyaya keşif yolculuklarına çıktılar.

Bir süre bu özgürleşme, fiziksel dünyanın tefekküründe ve hayvansal yaşamın araştırılmasında kendini tüketti. Spekülasyonlar ve teoriler, pratik bir sonsuzluk olan bir geçmişte isyan edebilirdi. Evrenin yapısını geriye doğru yansıtacakları sınırsız bir alana sahiptiler. Ancak bu uzun
uzadıya uzanan geçmiş, yalnızca hayvan yaşamının daha düşük sınıfları tarafından doldurulacaktı. Kayaların, eski yıkık kaleleri inşa eden kumtaşı deniz kıyısı çamuru olduğunda yok olan hayvanların taş kalıntılarıyla dolu olduğu bulundu; onları taşıyan tebeşir tepelerinin, sayısız küçük yaratıktan oluştuğu bulundu. Yaşamın bu mütevazı temsilcilerine uzak bir antik çağ atfedilebilirdi, öyle de olmalıydı. Ancak insan bir hayvan değildi. Ayrı bir varlıktı. Sıcağa ve soğuğa, hastalığa ve ölüme maruz kalmasına, bedeninin hayvanınkiyle aynı malzemelerden yapılmış olmasına ve aynı yaşam yasalarına tabi olmasına rağmen, onu onlardan ayıran bir bireysellikle donatılmıştı. Bir süre teolojik kuralların eski etkisi bu cesur kaşifleri bile insan kökeninin kadim dönüm noktalarına bağladı. Zamanla, daha önce insanları fiziksel yaratılışın kanıtlarını incelemeye yönlendiren aynı dürtü, onları kendi dünyaya gelişlerinin kanıtlarını düşünmeye yöneltti. Bazı Kutsal Kitap ifadeleri birbirleriyle uzlaştırılabilir görünmüyordu. Kabil gidip bir şehir inşa etti; ve pirinç ve demirden zanaatkarlar vardı. Şimdi Kabil gittiğinde sadece iki kişiden biriydi. O erken yerleşimin vatandaşları nereden geldi ve pirinç, bir bileşik metal üretimini nasıl anladılar? İnsan dünyanın neresine giderse gitsin her zaman insanla nasıl karşılaştı? Beş bin yıl önce çeşitli ırkların şimdiki gibi farklı olduğu biliniyordu ve yine de insanın daha önce sadece altı bin yaşında olduğu söyleniyordu. Bin yıl o zamanlar belirgin olan değişiklikleri üretebilirken, sonraki beş bin yıl bu farklı ırkları neredeyse hiç değiştirememiş olabilir mi? Bunlar ve diğer birçok zorluk, düşünürleri, insanın kökeni için çok daha geriye, geçmişe bakıp bakamayacağını ve diğer hayvanların doğumunu, devamını ve dağılımını yöneten aynı yasaların, onda benzer sonuçlar üretmek için her zaman eylemde olup olmadığını sorgulamaya yöneltti. Tüm insanların tek bir insandan geldiğine dair eski inanç sarsılmaya başladı; ve iyi, dürüst, sadık Hıristiyanlar bu konudaki şüphelerini dile getirdiler. Sayıca
yaratıldıkları varsayıldı. Hayvanların hepsinin ayrı ayrı çiftler halinde yaratıldığı şeklindeki eski fikir, herhangi bir Adem'in onlara İbranice isimler verebileceği zamandan önceki çamur çağlarında bol miktarda hayvan kalıntılarının keşfedilmesiyle bağdaşmaz bulundu. Sonra, teolojik bağlardan koparak, geniş kapsamlı zihinlere sahip aktif düşünce adamları ortaya çıktı ve tüm yaratılış teorisinin kapsamlı bir yeniden inşasına başladılar. Duvardaki el yazısı DOĞAL KANUN idi. İnsan da dahil olmak üzere tüm yaratılış, tek bir değişmez, kesintisiz, ebedi, her yeri kaplayan kanunun sonucuydu ve evrenin herhangi bir andaki durumu, o evrenin sergilediği evrim durumuydu. Bu kanunun arkasında büyük, anlaşılmaz Ruh gücü vardı. İnsanın bu evreni sabırla incelemesiyle depolanan sonsuz sayıda çeşitli, toplu gerçek, yaratılış bilgisinin giderek ilerlemesinin bir taslağı olarak burada önemsizdir. Bu karara yol açan kanıtları incelemek isteyenler,
kayıtları kendileri incelemeli veya kendi inançlarına göre,
incelemenin sonucunu kabul etmelidir. Darwinci fikri tamamen kavramak için, kişi, bir dereceye kadar, bilimin ilkelerine aşina olmalıdır.
Başka bir deyişle, Darwin'in bildiklerinden az ya da çok bilmelidir.
İnsanın bilimin farklı dallarındaki çalışmalarının genel sonuçlarına aşina olmalıdır. Bir astronom, bir fizikçi, bir jeolog, bir zoolog, bir botanikçi olması gerekmez; ancak, bu tür kişilerin çalışmalarının sonuçlarına dair genel bir bilgiye sahip olmalıdır. Bir dereceye kadar, Doğal Yasanın işleyişini anlamalıdır.
Bu, mücadelenin şu anda gerçekleştiği büyük savaş alanıdır. Tartışılan konu, maddi dünyanın fiziksel değişimlerinin, organize varlıkların tanıtımı, devamı ve değişiminin, İlahiyat'ın doğrudan, özel müdahalesinden mi kaynaklandığı, yoksa maddenin doğasında bulunan ve doğa olaylarının ortaya çıktığı kadim yasaların sonuçları mı olduğudur. İlk görüşün taraftarları, İlahiyat'ın tüm hayvanları bireysel olarak veya bireysel türlerde, doğrudan eylemle, doğal güçlerden ayrı olarak ve hatta bunlara bir müdahaleyle yarattığını savunurlar. İkinci görüşün taraftarları özel yaratılışı reddeder ve tüm hayvanların, evrenin geri kalanı gibi, çeşitli değişen etkileriyle, hayvanlar arasında sergilenen farklılığa yol açan, çeşitlilikleri üreten, tüm zamanlar boyunca etki eden güçlerin sonuçları olduğunu savunurlar. Birincisi, temeli inançta olan ve desteğini Kutsal Yazılar'dan alan eski geleneksel fikirdir. Sonuncusu, temeli akılda olan ve desteğini doğa çalışmasından alan modern inançtır. Canlı yaratıklar arasındaki bu farklılıklar, yani form, boyut ve alışkanlıkların bu geniş zıtlıkları, Tanrı'nın özel yaratılışı tarafından üretilmiyorsa nasıl üretilir? Bay Darwin ve düşünürler okulunun cevaplamaya çalıştığı soru budur.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, Fransız bir doğa bilimci olan M. Lamarck, tüm dünyanın alay konusu olan bir teori ortaya attı. Bu farklılıkları, bir hayvanın hissettiği herhangi bir özel ihtiyaçta, vücudun onu rahatlatmak için gereken yapıyı aldığını öne sürerek açıkladı. Geniş bir örnek vermek gerekirse: İnsanlar yaşamlarını sürdürmek için uçmak zorundaysa, omuzlarından kanatlar yavaş yavaş çıkar. Bu ne kadar gülünç olursa olsun, o zamanlar düşünürlerin, doğaüstü fenomenler değil, doğal olarak gördükleri şeyleri tamamen doğal gerekçelerle açıklamaya çalıştıklarını gösterdi.

Yaklaşık yirmi yıl önce, tüm okuyucu dünyasını
şaşırtan ve Darwin'in o zamandan beri
yarattığı kadar tartışmaya yol açan bir kitap ortaya çıktı. Bu "Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri" idi.
Anonimdi ve yazarı bunu asla kabul etmedi: bugüne kadar
bilinmiyor. Bu kitap bilgili ve anlaşılırdı. Hayvan kökeninin doğal temeller üzerine bir açıklamasını hâlâ arayanlar tarafından
memnuniyetle karşılandı; ve eski geleneksel inancın taraftarları tarafından Lamarck'ın çalışması kadar alay konusu oldu. Seleflerinin fikirlerine hâlâ inatla bağlı olan doğa bilimcilerin büyük çoğunluğu tarafından keşfedildi, teologlar tarafından ateist ve iğrenç olarak damgalandı, önce hevesle okundu, sonra bir kenara bırakıldı; ve birçok baskıdan geçmesine rağmen artık neredeyse unutuldu. Ancak bu kitap Darwinizm'in başlangıcıydı. Şöyle diyor:--

"Bu kürenin ve onunla ilişkili olanların ve dolayısıyla uzaydaki diğer tüm kürelerin inşasının, Tanrı'nın herhangi bir anlık veya kişisel çabasının değil, onun iradesinin ifadesi olan doğal yasaların
sonucu olduğuna dair güçlü kanıtlar gördük. Organik yaratılışın da aynı şekilde onun iradesinin bir ifadesi olan doğal yasaların
sonucu olduğunu varsaymamızı ne engelleyebilir?"

Yazar, tüm evrenin büyük motivasyon gücü olarak İlahiyat'a atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Akıllı bir zihne İlahi nitelikler, bir yasayla yaratılışı varsayarak hiçbir şekilde azaltılmış veya küçültülmüş değil, sonsuz derecede yüceltilmiş görünmelidir. İlahiyat'a dair tüm görüşlerin en darı ve mütevazı bir
zekâ sınıfının karakteristiği, onun belirli durumlar için sürekli olarak belirli şekillerde hareket ettiğini varsaymaktır. Bu, bir kere, onun öngörüsünden büyük ölçüde uzaklaşır ---- tüm Mutlak Güç niteliklerinin en yadsınamaz olanı. Onu bizim mütevazı
zekâlarımızın seviyesine düşürür. Ona çok daha layık olan şey, her şeyin en baştan beri onun tarafından sipariş edildiğini varsaymaktır, ancak o, doğal olayların akışından bir zerre bile uzak değildir, çünkü tüm sistem sürekli olarak onun takdiriyle desteklenmektedir... Her şeyin bir yasanın sonucu olduğu görüldüğünde, Yüce bir yazar fikri karşı konulamaz hale gelir, sonsuz bir fenomen dizisi için bir yasanın yaratılması için -her şeyden önce bir zeka eylemi- başka hiçbir düşünülebilir kaynağa sahip olamaz ve ayrıca, hem sürdürücü hem de başlatıcı bir güç için güçlü bir şekilde söyler."

Desteklemeye çalıştığı hipotezi şu şekilde özetliyor:--

"O halde, daha önce kesinleşmiş olan birçok şey tarafından desteklenen ve daha sonra bilinmesi gereken birçok şey tarafından daha da onaylanması muhtemel bir hipotez olarak, ilk adımın _özel
koşulların lehine, en basit
varlık biçimlerinden daha karmaşık olanlara doğru bir ilerleme olduğunu ve bunun da
sıradan üretim süreci aracılığıyla gerçekleştiğini_ öne sürüyorum._"

Ve ayrıca:--

"_En basit ve en ilkel tip, benzer üretimin tabi olduğu bir yasa altında, bir sonraki tipi doğurdu; bu da bir sonraki daha yüksek olanı üretti ve bu şekilde en yükseğe kadar devam etti_, ilerleme aşamaları her durumda çok küçüktü, yani bir türden diğerine; böylece
bu fenomen her zaman basit ve mütevazı bir karakterdeydi."

Yazarın kendisine yöneltilen sayısız saldırıya cevaben yazdığı bir Devam Kitabında şunları söylüyor:--

"Muhtemel gerçek, değişikliğin orijinal kabilenin bir kolunda gerçekleşmesi ve bu kolun farklı bir koşullar kümesine geçmesidir, bu koşullar değişikliğin nedenidir; bu nedenle orijinal kabilenin böyle bir değişiklikten etkilendiğini varsaymaya gerek yoktur."

Yazar böylece hayvanlar arasındaki değişikliklerin periyodik ve ani olduğunu, özel dönemlerde verilen bazı tuhaf itici güçlerin sonuçları olduğunu varsayıyor. Daha sonraki bilgi - daha büyük deneyim ışığında doğanın incelenmesi - bu çalışmada birçok hatayı ortaya çıkardı. Kabalıkları
açıkça ortaya konmuştur; ancak içine

yerleşmiş olan düşünce özünde doğruydu. Yukarıda alıntılanan son pasaj, sonraki filozofun daha ayrıntılı spekülasyonlarının habercisidir.

1859'da Darwin'in "Türlerin Kökeni, Doğal Seçilim Yoluyla veya Yaşam Mücadelesinde Kayrılan Irkların Korunması Üzerine" adlı eseri ortaya çıktı. Selefleri gibi, bu da bilimsel kampa atılan bir
ateşli ateşti. Selefleri gibi, yazar din adamlarından
hakaret ve lanet, laiklerden alay ve küfür ve her sınıftan yazardan bir sürü cevap çekti. "Vestiges"in yazarı olan selefi gibi, Agassiz'in sözleriyle şöyle demiş olabilir:--

"Bilim tarihi, bize, şu anda kabul edilen büyük gerçeklerin çok azının, daha önce hayal ürünü ve küfür olarak ele alınmadığını söylemek için
hazırdır."

Darwin, kendisinin de Önsöz'ünde söylediği gibi, yirmi yılını doğayı sabırla ve zahmetli bir şekilde inceleyerek, özellikle bu konuya, yani türlerin kökenine özel bir atıfta bulunarak geçirdi. Güney Amerika'daki keşifleri sırasında yaptığı bazı gözlemler, onu daha sonraki çalışmaların daha da güçlendirdiği inançlara götürdü; ve konuyla ilgili gerçekleri toplamak için yıllar harcadıktan sonra, teorisini, yalnızca gerçeklerin bir özeti olan söz konusu ciltte dünyaya sundu.
Belki de Charles Darwin'in en üst düzeyde bir doğa bilimci olduğunu söylemeye gerek yok; o, günümüzün en önde gelen adamları arasında, açık fikirli, güvenilir, doğru, derin bir düşünür olarak yer almaktadır.

Darwinci teori, tüm zamanlar boyunca etkili olan doğal bir yasanın temeline oturtulmuştur; tüm yaratılışa uygulanan, değişmez, durmaksızın devam eden, ebedi bir güç; dünyaların ilk olarak evrimleştiği magmatik buharın dönüşlerini belirleyen; şimdi bir gül goncasının rengini ve şeklini, yaz yapraklarının düşüşünü, dalgalanan bir derenin akışını, bir elmasın ışıltısını belirleyen; güneşe ışık ve bir kadının gözüne güzellik veren. Özel yaratılış fikrini tamamen reddeder ve dünyanın, bugün olduğu gibi, sayısız sakiniyle birlikte, o yasanın gücüyle mevcut durumuna ulaşmış olan o ilkel buharın yalnızca bir aşaması olduğunu savunur. Küçük bir mikroskobik yumurtanın zamanla, büyüme olarak adlandırdığımız doğal yasaların işleyişiyle tam yetişkin, yaşayan, nefes alan, sevgi dolu bir hayvana dönüşmesi gibi, sakinleriyle birlikte evren de Doğal Yasanın işleyişiyle olduğu şey haline gelmiştir. Duyarlı varlığın ilk olarak inorganik maddeden evrimleştiği kesin süreç, insanın incelemesinin ötesinde görünüyor. Deneyiminin, hatta spekülasyonunun kapsamı dışında olduğu için, bunu tahmin etmeye çalışmak boşunadır; ancak bazı ilginç fenomenler doğa bilimcilerin, özellikle de Profesör Jeffries Wyman'ın deneylerine katılmıştır. Darwin, hayvan yaşamının ortaya çıkmasıyla konuyu ele alır ve hayvanlar arasındaki mevcut çeşitliliğin nedenlerini çözmeye ve evrim yasasının şu anda belirgin olan çok biçimli değişiklikleri ürettiği _modus operandi_'yi tespit etmeye çalışır. "Doğal Seçilim", onun Doğanın büyük atölyesine giriş şifresidir. Orada iş başında olan üç büyük etken, tüm hayvanların kendi özelliklerini yavrularına aktarma eğilimi, tüm hayvanların çevrelerindeki çeşitli etkiler altında atalarından farklılaşma eğilimi ve çevrelerinde meydana gelen sürekli değişimlerdir. "Doğal Seçilim", hayvanların bu çatışan güçler altındaki eylemlerini ifade etmek için seçilen kelimelerdir. Yapı üzerindeki dışsal etki gücü, insanın bitkilere ve hayvanlara yönelik muamelesinin dikkate değer sonuçlarında sergilenir. Armut ve elma çeşitleri onun üretimidir; evcil hayvanların farklı ırkları ise onun etkisinin doğrudan sonuçlarıdır. Gücünün en şaşırtıcı örneği, yetenekli yetiştiriciler tarafından çok çeşitli şekil, renk ve alışkanlıklar edinmeleri için yapılan güvercinlerde görülür. Bu
değişim neye bağlıdır? Bir kaya güvercini kendi haline bırakılsa, doğal sebepler tarafından bazı yeni etkiler getirilmediği sürece sadece
kaya güvercinleri üretir. İnsan bir kaya güvercinine bazı özel yiyecekler verir, onu bazı özel muamelelere tabi tutar ve yaratık hemen değişmeye başlar; yani,
çevrelediği yeni koşullara uyum sağlamaya başlar. Plastik doğa, yeni varoluş durumuna karşılık gelen bir değişime uğrar. Birkaç nesil içinde bu çeşitler
sonsuz bir şekilde çoğalır; ve sonra, bu çeşitlerin çaprazlanmasıyla,
yenileri tekrar üretilir. Peki durum nedir? Yeni ülkelerde
keşfedilmiş olsalardı, yeni türler olarak kabul edilecek bir dizi kuşumuz var. Şekil ve renk, omur ve kaburga sayısı, kanat ve kuyruk tüylerinin sayısı, ayak parmaklarındaki pulların sayısı ve çeşitli diğer anatomik özellikler bakımından farklılık gösterirler. İşte hayvanların atalarını çevreleyenlerden farklı etkilere maruz kaldıklarında yeni biçimler ve özellikler edindiklerinin kanıtı. Bu insanın işidir. Fakat insan Büyük Baş Hareket Ettirici'nin işindeki birçok etkenden biri değil midir? Diyelim ki pouter veya yelpaze kuyruklu bir hayvanı ortaya çıkaran özel koşullar yüzyıllarca yürürlükte kalırsa; pouter veya yelpaze kuyruklu hayvanlar üremeye devam etmez ve böylece cinse yeni bir tür eklenmez mi? Öyleyse, her hayvan türünün özel yaratılışı ne olur, eğer insan birkaç yıl içinde bir hayvandan bir düzine form üretebiliyorsa, bu düzinelerden herhangi biri o kadar farklıdır ki yeni bir tür olarak kabul edilirse, bu Doğanın işi değil de insanın işi midir? Gerçek şu ki, hayvanlar çevrelerindeki değişikliklere göre çeşitlenir. Bu basit gerçek, bir kez kanıtlandığında, tüm konunun anahtarıdır. İnsanın etkisi, hayvanı kendi haline bıraktığında sona erer. Ancak Doğa hayvanı asla kendi haline bırakmaz. Onun değişimleri hafif ve yavaştır; ancak asla geri dönmezler. Kalıcıdırlar, yalnızca çevre değiştikçe yeniden etkilenirler. Organik yaşamın etrafındaki güçlerin hiç durmayan
etkisiyle etkilendiği hesaplanamaz, akıl almaz zaman aralığını düşündüğümüzde, bir ilkel atadan ne kadar çok çeşitli hayvan formunun evrimleşmiş olabileceğini hayal edebiliriz. Darwin, bu farklılaşmanın nasıl gerçekleştiğini ayrıntılı olarak açıklamaya çalışır. En büyük veya en güçlü olanlar en iyi yemeği veya en çekici dişileri alır ve sonra güçlerini veya özelliklerini yavrularına aktarırlar. Bu özellikler çevrenin sonuçlarıdır ve eğer bu özellikler yönünde değişmeye devam ederse, artacaktır. Diyelim ki iklim giderek daha soğuk hale gelir; sonuç daha yoğun bir saç büyümesi olabilir.
Güç veya başka bir şekilde diğerlerinden daha yoğun saça sahip olanlar
değişime daha kolay dayanır ve alışkanlığı yavrularına aktarır; değişime daha az dayanıklı olanlar ise yok olur. Kısa bir süre sonra yavrular yoğun saçla doğardı, çünkü hayvanların edindiği her yeni alışkanlığın, yaşamın bir zorunluluğu olduğu sürece, yavrularda daha erken ve daha erken sergilendiği iyi bilinir. Bu
değişimler asla tek bir nedene bağlı değildir. Organize yaşam, harika bir şekilde karmaşık bir etki ağıyla oluşur. Darwin, bitkisel ve hayvansal yaşamın birbirlerine olan etkisine değinen şu pasajı yapmıştır.

"Staffordshire'da, araştırma yapmak için bolca aracımın olduğu bir akrabamın arazisinde, insan eli değmemiş, büyük ve son derece çorak bir fundalık vardı; ancak aynı nitelikteki birkaç yüz dönümlük alan yirmi beş yıl önce çevrilmiş ve İskoç köknarıyla dikilmişti. Fundalığın ekili kısmının doğal bitki örtüsündeki değişim en dikkat çekici olanıydı; genellikle farklı bir topraktan diğerine geçerken görülenden daha fazlaydı; sadece fundalık bitkilerinin orantılı sayıları tamamen değişmekle kalmadı, aynı zamanda fundalıkta bulunamayan on iki bitki türü (otlar ve çürükler sayılmaz) plantasyonlarda gelişti. Böcekler üzerindeki etki daha da büyük olmalıydı, çünkü fundalıkta görülmeyen altı böcekçil kuş plantasyonlarda çok yaygındı; ve fundalık iki veya üç farklı böcekçil kuş tarafından ziyaret ediliyordu. Burada, başka hiçbir şey yapılmadan, tek bir ağacın getirilmesinin etkisinin ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz, tek istisna arazinin sığırların giremeyeceği şekilde çevrilmiş olmasıydı. Ancak, bir çitlemenin ne kadar önemli bir unsur olduğunu Surrey'deki Farnham yakınlarında açıkça gördüm. Burada, uzak tepelerde birkaç küme yaşlı İskoç köknarıyla birlikte geniş fundalıklar var; son on yıl içinde geniş alanlar çevrildi ve kendi kendine ekilen köknarlar artık çok sayıda, o kadar yakın bir şekilde
çıkıyor ki hepsi yaşayamaz. Bu genç ağaçların ekilmediğini veya dikilmediğini öğrendiğimde, sayılarına o kadar şaşırdım ki, yüzlerce dönümlük çitlenmemiş fundalığı inceleyebileceğim birkaç bakış noktasına gittim ve kelimenin tam anlamıyla, eski dikilmiş kümeler dışında tek bir İskoç köknarı göremedim. Ancak fundalıkların gövdelerinin arasına yakından baktığımda, sığırlar tarafından sürekli otlatılan çok sayıda fidan ve küçük ağaç buldum. Bir metrekarelik alanda, eski kümelerden birinden yaklaşık yüz yard uzaklıktaki bir noktada, otuz iki küçük ağaç saydım; ve bunlardan biri, büyüme halkalarına bakılırsa, yirmi altı yıl boyunca başını fundalıkların gövdelerinin üzerine çıkarmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Arazi
kapatılır çevrilmez, yoğun bir şekilde büyüyen genç köknarlarla
kaplanması şaşırtıcı değildi. Yine de fundalık o kadar çorak ve o kadar genişti ki hiç kimse sığırların yiyecek için bu kadar yakından ve etkili bir şekilde
arayacağını hayal edemezdi.

"Burada sığırların İskoç köknarının varlığını kesin olarak belirlediğini görüyoruz; ancak dünyanın birçok yerinde böcekler sığırların varlığını belirler. Belki de Paraguay bunun en ilginç örneğini sunar; çünkü burada ne sığırlar, ne atlar ne de köpekler vahşi bir şekilde güneye ve kuzeye doğru akın etseler de hiçbir zaman vahşileşmemiştir; ve Azara ve Rengger bunun Paraguay'da ilk doğduklarında yumurtalarını bu hayvanların göbeklerine bırakan belirli bir sineğin daha fazla olmasından kaynaklandığını göstermiştir. Bu sineklerin sayısı ne kadar çok olursa olsun, muhtemelen kuşlar tarafından bir şekilde kontrol altına alınmalıdır. Dolayısıyla, eğer belirli böcekçil kuşlar (sayıları muhtemelen şahinler veya yırtıcı hayvanlar tarafından düzenlenir) Paraguay'da artarsa, sinekler azalırdı, o zaman sığırlar ve atlar vahşileşirdi; ve bu kesinlikle bitki örtüsünü büyük ölçüde değiştirirdi (gerçekten de Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde gözlemlediğim gibi): bu da yine büyük ölçüde böcekleri etkiler;
ve bunu, Staffordshire'da gördüğümüz gibi, böcekçil
kuşlar ve giderek artan karmaşıklık çemberlerinde devam eder."

Yaşam mücadelesinde, en güçlü olanlar yaşar; ya da başka bir deyişle, çevrede yaşamaya en uygun olanlar
dayanır. Hayvanlar ve bitkiler
yaşam olasılığının çok ötesinde üretim yapar. Yaşamın
yok edilmesi neredeyse inanılmaz bir miktarda devam ediyor. Eğer durum böyle olmasaydı,
var olan en yavaş
üreyenler kısa sürede dünyayı kaplar ve her santimlik alanı
işgal ederdi. Darwin, en yavaş
üreyen filin, kontrolsüzce devam etmesine ve kendisine ayrılan süreyi
yaşamasına izin verilirse, beş yüzyıl içinde bir çiftten on beş milyon fil üreteceğini hesaplıyor. Her morina balığının yumurtası tam yetişkin bir balığa dönüşmüş olsaydı,
tüm okyanus, çağlar önce, bir kutudaki
ringa balıkları gibi onlarla dolu olurdu. Bu yıkımda, daha zayıf hayvanlar ve bitkiler -çevredeki etkiler altında gelişmeye en az uygun olanlar- mücadele için daha uygun olanların avı haline gelir veya kendi özümseme güçlerinin eksikliğinden ölürler. Böylece, dışa dönük koşulların anlatılmamış çağları boyunca, organik yaşamın plastik biçimleri yeniden şekillendirilmiştir. Bir böceğin besini olan küçük, belirsiz bir bitki ölür; besinden mahrum kalan böceğin kendisi ölür veya göç eder; onunla beslenen kuş ölür veya göç eder; yırtıcı kuş da aynı yolu izler. Göç, onları tamamen yeni bir varoluş, sıcaklık, yiyecek ve düşman durumuna sokar. Göç eden hayvanların yerini, aynı şekilde yeni çevreler deneyimleyen başkaları alır; ve böylece tek bir bitkinin yok olması uzun bir dizi
değişimi belirleyebilir. Bu tür örnekler nadir değildir. Bu değişimler, deniz kıyısı çamurunu yükseltilmiş dağ sıralarına dönüştüren ve uzun, güneşli tepeleri okyanus derinliklerine
gömen uzak çağlar boyunca ne olmuştur!

Darwin, kademeli farklılaşma teorisini bu şekilde elde edilen kanıtlara
dayanarak kurar. Belirli bir hayvan formunu alır ve belirli bir yerdeki bazı dışsal değişiklikler nedeniyle, buna karşılık gelen bir
değişim kazandığını varsayar. Ancak türün tüm bireyleri aynı şekilde
etkilenmeyebilir. Koşullar bir yerde değişebilirken, başka bir yerde olmayabilir. Sonuç, iki hayvan çeşidi olacaktır. Çeşit, çeşitliliğini
artırmaya devam ederken, orijinali hala benzerini üretmeye devam eder. Zamanla, daha önce yapmış olduğu değişimden daha fazla değişime eğilim gösteren çeşit, yeni bir farklılaşmaya uğrar,
fark her durumda küçüktür ve maksimum değişim dönemleri arasındaki zaman yüzlerce, binlerce yıldır. Yeni çeşitlerden biri, özel koşullar nedeniyle özel bir büyüme genliği kazanabilirken, diğeri, özel koşullar nedeniyle, küçülebilir ve cüceleşebilir. Orijinal çeşitlerden biri bu zamana kadar kaybolmuş olabilir. Orijinalin kendisi kaybolmuş olabilir. Böylece iki form arasındaki bağlantı kaybolur. Daha fazla bireyselleşmiş
form, kendine özgü karakterlerini vurgulamaya devam edebilir ve tekrar yeni çeşitlere bölünebilir, bunlardan bazıları eski karakterleri sınırlı alanlarda koruyabilirken, diğerleri daha fazla bollukta artabilir ve çok daha geniş bir alanı kaplayabilir. Yaşam alanı ne kadar genişse, farklı etkiler o kadar çok olur ve hayvanın maruz kalması gereken koşullar o kadar çeşitli olur. Buradan daha fazla farklılaşma ortaya çıkar. Birkaç milyon çağ geçtikten sonra, bu sürekli çatallanan büyümeler, pouters ve yelpaze kuyruklularınkinin önemsiz olduğu bir çeşitlilik kazanmış olacaktır.

Bazı formlar diğerlerinden daha az esnek olabilir ve olay kuvvetlerine daha az kolay teslim olabilir. Bunlar, sonraki çeşitlerden çok daha uzun bir süre değişmeden kalabilir ve onlarla birlikte var olabilir. Bazı çeşitler, iskelet yapısı kadar farklı ve güçlü bir şekilde bireyselleşmiş bir beyinsel büyüme alabilir. İnsanın kendisi çarpıcı bir örnektir. Zenci, Malay, Moğol, neredeyse tam olarak beş bin yıl önce oldukları şeydir. Buşman, Hottentot, Patagonyalı ve Kazıcı Kızılderili bugün etraflarındaki hayvanlardan çok da üstün değiller;
Kafkasyalılar ise, Kafkasyalılar kendilerinden daha ileri olmadığında, diğer ırkları aynı gelişme durumunda bırakarak, harika bir ilerleme kaydettiler. Ve belki de Darwinizm'e karşı, insanı gelişmiş bir maymun yaptığına dair alaycı itiraza değinmenin yeri burasıdır. Darwin'in teorisi, her ikisine de kesinlikle çok uzak bir ortak ata verir; ancak birinin diğerine dönüşümünü sürdürmez. İnsanın bir zamanlar goril olduğunu varsaymaz. Bazı hayvan formlarının
farklılaşmalarından ilk insan benzeri yaratığın ortaya çıktığını ve
diğer hayvan formları gibi kademeli olarak değişen,
çeşitlerden bazılarının sonunda maymunlara ve orangutanlara evrildiğini,
ve orada durup
şimdi soyu tükenmiş diğer formların sürüleri gibi yok olduğunu varsayar. Fakat
daha güçlü bir şekilde bireyselleşmiş bir çeşitten, daha hızlı ve ilerleyen bir büyümeyle, karmaşık etkiler altında,
sözde insan ırklarına farklılaşan ilkel insan türemiştir. İnsandan
tüm hayvanların sonsuz derecede üstünde bir şey olarak bahsederiz. _homo_ cinsinin en yüksek ve en düşük türleri arasında büyük bir fark vardır.
Irk bu en düşük türlerle sınırlı olsaydı, Avrupalı ​​ve Amerikalıların doğa gururunun acı bir düşüşten önce gideceğini düşünürüz.
Bu sürekli olarak birbirini izleyen değişimlerin,
bu dünyanın hayvan yaşamına uygun olduğu tüm zaman boyunca gerçekleştiği varsayılır; insan zihninin kavrayamayacağı kadar uzun bir zaman dilimi.

Bu teoriye karşı ısrarla vurgulanan bir itiraz, insan ile alt hayvanlar arasında veya hayvan takımlarının kesin olarak tanımlanmış sınırları arasında bağlantı olduğuna dair herhangi bir kanıtın olmamasıdır. Bunun cevabı, tüm dünya hakkında çok az şey bilinmesidir: bir zamanlar suların üstünde olan ve organize varlıklar için bir mesken görevi gören büyük bir kısmı artık sular altında kalmıştır. Taş mezarlarından çıkarılan formların dizilimi hakkında çok şey bilinmektedir. Olumsuz kanıtlar olumlu kanıtlar kadar önemlidir. Bunun yanı sıra, milyonlarca hava soluyan hayvan, varlıklarını işaretleyecek hiçbir şey bırakmadan ölür. Diğer hayvanlar tarafından avlanır, ölümlerinde sayısız böcek tarafından yutulur, yıkıcı kimyasal maddelerin etkisine maruz kalırlar, kısa sürede çürürler ve geride hiçbir iz bırakmazlar. Her yıl ölen binlerce hayvanın ve kuşun ölü bedenlerini kim bulur? Ormanlarımızı ve çayırlarımızı sık sık ziyaret eden bilindik yaratıkların kalıntılarını kim buluyor? Hava ve suyun yıkıcı güçlerine direnmek için kazara gömülen bir tanesi için, milyonlarcası ilkel unsurlarına ayrışıyor ve yapısal formlar olarak yok ediliyor. Ve yine de, geniş kaya birikintilerinin bazı kısımlarında belirli antik formların kalıntıları keşfedildiği için, Darwincilerin teoriyi açıklamak ve tartışmasız bir şekilde kanıtlamak için mükemmel bir fosil dizisi sağlamaları isteniyor. Son keşifler, insan kalıntılarını mağaralarda gün ışığına çıkardı ve burada soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ilişkilendirildiler. Çok eski bir kökene sahip oldukları şüphesizdir, -- terimi anladığımız şekilde herhangi bir medeniyetten daha eskidir. Ama dünyanın şu anki halini hesaba kattığımızda, şüphesiz onlar bile moderndir. Niagara Şelalesi'nin Ontario'dan Erie'ye geri dönmek için katı kayayı kesmesi kaç bin yıl sürdü? Dünyanın milyonlarca yıldır yaklaşık olarak şu ankiyle aynı olması oldukça olasıdır. Daha da geriye, bu karşılaştırmalı durgunluk durumundan önceye doğru gittiğimizde, bu dünyadaki organize varlıkların kademeli ardışıklığı ve nihayetinde şeylerin şu anki konumuna yol açan yapısal farklılıklar için yeterli zaman bulamaz mıyız? Çünkü organik yaşamda hiçbir değişiklik olmadan bir günün diğerini takip ettiğini görüyoruz, insanın yazılı tarihi yapısında hiçbir hayati değişiklik kaydetmediği için, insanlar önceki varyasyon olasılığını reddediyorlar. İnsanın yazılı tarihi bugünün bir şeyidir. Piramitlerin inşaatçıları bizim kardeşlerimizdi. Mısır'ın gelişmiş medeniyetinden bu yana geçen beş bin yıl, o medeniyetin hayal edilmesinden önceki çağlar boyunca insanın varoluşuna sadece bir gündür. Sayısız insan türünün kemikleri, Mısır'ın en eski tapınaklarının habercisi olan en kaba çamur kulübeyi görmesinden önce toza dönüştü. Jeolojik kayıtların kusurlu olması, Darwinci teorinin kesin kanıtına kesinlikle büyük bir engeldir ve muhaliflerinin elinde güçlü bir silahtır. Ancak belirsiz, uzak geçmişin çoğu yalnızca çıkarım ve tümdengelim yoluyla elde edilebilirken, argüman hiçbir taraf için kesin değildir. Darwinciler için önemli bir argüman, hayvanların inşa edildiği genel plandır. Tüm omurgalılar aynı tipik yapıya sahiptir. Birkaç düzine hava soluyan omurgalının derilerini çıkarın, gövdeleri dik bir konuma getirin ve genel olarak aynı yapıya sahip olurlar. Başın, gözlerin ve kulakların, boynun, merkezi omurganın, ön bacakların, yani bu pozisyondaki kolların, pelvisin, arka bacakların hepsi birbirine çok benzer. Elbette maddi farklılıklar vardır; ancak bunlar açıkça tek bir genel plana göre şekillendirilmiştir. Her tür için özel bir yaratılış olsaydı, neden hepsinin zorunlu olarak benzer bir yapıya sahip olması gerekirdi? Sorunun cevaplanabilmesi için, benzer olmaları kadar farklı olmaları da gerekir. Ancak, bilinen doğal yasalarının
eylemiyle ne kadar daha fazla uyum içindedir ki, bu çeşitli formların bazı orijinal tiplerden kademeli olarak şu anki yapı çeşitliliğine farklılaştığını varsaymak; orijinal tipik plan, en az değişken özellik, bireyselliğini korurken, daha plastik uzantılar olay kuvvetleri tarafından sarsılmıştır.
Bu, mantıksal ve doğal olarak benzersizliği ve yine de benzerliği açıklayacaktır.

Darwinci teori, evren üzerinde tüm zamanlar boyunca etki eden Doğal Yasa veya Kalıcı Kuvvetin, şu anda dünyadaki çeşitli ırkların çok düşük bir varoluş düzeninin belirli ilkel organik formlarından evrimleştiğidir. Burada durmaz. Öngörünün gözüyle, sürecin henüz gelmemiş çağlara kadar devam ettiğini görür.
O uzak günde sonuç ne olabilir, sonlu spekülasyon
belirleyemeyebilir. Ancak dünyayı etkileyen yasalar onu hala etkiliyor ve sonsuza dek etkileyecek. Geçmişte düzensizlikten düzen, homojen kabalıktan heterojen güzellik, kaotik buhardan ilerici bireysellik ve düşünceyi geliştirdikleri gibi, evrimleşen güçlerini tüm zamanlar boyunca sürdürecekler, ta ki övündükleri
günümüzün mükemmelliği, mükemmel olduğu için bizim günümüz olması, bu kürenin sonraki sakinleri için mağara vahşilerinin barbarlığının modern medeniyet için olduğu kadar ilkel olacak.

Her biri kendi özel alanında olan bir sürü asil zihin, bilginin engin alanını keşfediyor. Darwin, Spencer, Huxley, Tyndal, Lyell, Hooker ve diğerleri, bir parçası oldukları engin evreni yöneten yasaların açıklanmasına derin düşüncelerini veriyorlar. Zekaları nadiren görülen gezegenlere dokunuyor; Dünyanın otobiyografisinin taş sayfalarını çeviriyorlar; organizmalarının yapısını en son atomlarına kadar anatomize ediyorlar; kendi büyümelerinden evrimleşen zekayı, bu evrimi belirleyen yasayı aramak için kullanıyorlar. Ve inançlarını erkekçe ve içtenlikle dile getiriyorlar. Geçmişin ve bugünün anlayışlarına sunduğu kayıtlarda kendileri için bir hakikat vahiyi olan şeyi ilan ediyorlar. Herbert Spencer, böylece insanın en derin inançlarının ifade edilmesinin gerekliliğini, düşünce asaleti ve ifade onuruyla bir pasaj içgüdüsüyle şöyle savunuyor:--

"En yüce hakikat olduğunu düşündüğü şeyi söylemekten çekinen, bunun zamandan çok daha
önce olması ihtimaline karşı, eylemlerine kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakarak kendini rahatlatabilir. Kişinin, fikrin karakterin dış düzenlemeleri kendine uyarladığı aracı olduğu gerçeğini gerektiği gibi fark etmesine izin verin; fikrinin bu aracın haklı olarak bir parçası olduğunu, bir güç birimi olduğunu, diğer bu tür birimlerle birlikte toplumsal değişiklikleri gerçekleştiren genel gücü oluşturduğunu ve en içteki inancını tam olarak dile getirebileceğini, bunun ne etki yaratacağını ona bırakabileceğini fark edecektir. Bazı ilkelere karşı sempati duyması ve diğerlerine karşı tiksinti duyması boşuna değildir. Tüm yetenekleri, özlemleri ve inançlarıyla o, bir kaza değil, zamanın bir ürünüdür. Geçmişin bir soyundan gelirken, geleceğin bir ebeveyni olduğunu ve düşüncelerinin kendisine doğan çocuklar gibi olduğunu ve onları umursamadan ölmelerine izin veremeyeceğini hatırlamalıdır. Diğer tüm insanlar gibi, kendisini Bilinmeyen Nedeni işleyen sayısız aracıdan biri olarak görebilir; ve Bilinmeyen Neden onda belirli bir inanç ürettiğinde, o
bu sayede o inancı itiraf etmeye ve uygulamaya yetkili olur. Çünkü, şairin sözlerini en yüksek anlamıyla ifade etmek gerekirse,

'Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez,
Ama doğa o anlamı yaratır: doğaya
kattığını söylediğin o sanatın üzerinde, doğanın yaptığı bir sanat vardır.'

"Bu nedenle, bilge kişi kendisinde olan inancı tesadüfen görmeyecektir.

Gördüğü en yüksek gerçeği korkusuzca dile getirecektir;
bilerek, bundan ne çıkarsa çıksın, dünyada doğru rolünü böylece oynayacaktır, --bilerek, eğer hedeflediği değişimi gerçekleştirebilirse,
iyi: eğer gerçekleştiremezse, yine de iyi, ama _o_ kadar iyi değil."

KADIN SORUSUNUN ÇEŞİTLİ YÖNLERİ.

_Diogenes._ Havva orijinal plana dahil olmadı; o talihsiz bir
sonradan akla gelen düşünceydi. Milton'ı dinleyin:--

"Ah, Tanrı,
bilge Yaratıcı, en yüksek cenneti eril ruhlarla doldurdu...?"

Cennette dişil melek olmadığını mı görüyorsunuz?

_Aristippus._ Hepsi burada olursa bizim için çok daha iyi olur.

_Diogenes._ Muhtemelen aynı sebepten dolayı, bundan sonra ne evlenmenin ne de evlenmenin olmayacağı
söyleniyor.

_Aristippus._ Hiç de değil. Cennette erkeklerden çok daha fazla kadın olacak, böylece Mormon türü dışında herhangi bir evlilik
imkansız olacak.

_Diogenes._

"Ah, Tanrı
... neden sonunda
Yeryüzündeki bu yeniliği, bu güzel doğa kusurunu
yarattı?"

Nedenini hep merak etmişimdir.

_Aristippus._ Bilgi ağacından ilk meyveyi toplayanın Havva olduğunu
unutuyorsun.

_Diogenes._ Tek yaptığı şey giyim fikrini edinmekti;
ve ilkel lanet hala şapkacıların
paraları şeklinde erkeğe yapışıyor.

_Aristippus._ Yine de girişimci ruhu için ona minnettar olmalıyız. Nedenleri ne olursa olsun, hareketinin doğru yönde olduğunu kabul etmelisiniz.
Eğer ırkın geleceği Adem'e bırakılmış olsaydı şimdi nerede olurduk? Ve eğer kadın erkeği Cennet'ten
kovduysa, o zamandan beri telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Görülen her güzel kız, Cennet bahçesinin bir hatırasıdır.

_Diogenes._

"Bu kötülük o zaman olmamıştı,
Ve daha fazlası olacaktı, yeryüzünde sayısız
kadın tuzakları yüzünden karışıklıklar."

Kadını asli günahın enkarnasyonu, baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcının bir arada olduğu, elma ve yılanın bir kombinasyonu haline getirmek eskilerin mükemmel bir hayaliydi. Kral Davut, Hirodes ve hatta korkunç Mavi Sakal, kadınların olmadığı bir dünyada iyi davranabilirlerdi. Kadın olmadan kavga olmadığı
atasözünde söylenmiştir.

_Aristippus._ Çünkü Steele'in dediği gibi, kavga etmeye değer başka hiçbir şey yoktur.

_Hipparchia._ Hayranlık verici! Bana bir pastoralde dönüşümlü olarak şarkı söyleyen iki çobanı hatırlatıyorsun.

"Benim ol, alaycı bir mücadele. "

Sen, Diogenes, kadının kurtulamayacağın bir gerçek olduğunu ve şikayetlerinin tek çaresinin onun durumunu iyileştirmek olduğunu hatırlamalısın. Ve sen, Aristippus, binlerce diğer duygusal muhafazakar gibi, bir kadının şu anda yaptığından daha fazlasını yapabileceği önerisini hemen dillendirmeden duyamazsın:
"Kadının alanı evdir,"--"Kadının görevi güzel olmak, neşelendirmek ve yüceltmektir." Diyelim ki bir evi yok ve yaşlı ve çirkin;
o zaman ne olacak? Zekâdan ve verimlilikten daha neşelendirici ve yüceltici hiçbir şey bilmiyorum; ve ikisinin de güzelliğe zararlı olduğunu hiç duymadım. Senin idealin hiçbir işe yaramayan bir kadın mı?--

"Sadece şehvetli iştahın, şarkı söylemenin, dans etmenin, giyinmenin ve dille oynamanın ve göz devirmenin tadına göre yetiştirilmiş ve tamamlanmış"?

_Aristippus._ Kesinlikle hayır. Ben Eski Roma anlayışına göre, kadının ev içi onuru ve başlıca övgüsü, _Domi mansit, lanam
fecit_'tir,--ancak, _lanam_'ın
yünlü-iş anlamına gelmeyeceği şartıyla. Kutsal Kitap'taki "helpmeet" kelimesini, New England'daki "yardım" anlamında, eş için kullanıldığında anlıyorum. O, her şeyden önce, insan doğasının günlük yemeğini
nasıl hazırlayıp servis edeceğini bilemeyecek kadar zeki ve iyi bir
yaratık olmamalı. Komşu bir eyalette yüksek bir hukuk görevlisinin ilk eşinin mezarına koyduğu mezar taşını hiç duygulanmadan görmedim:--

"Mükemmel bir kadın ve iyi bir aşçı."

Ve rahat şartlarda sağlıklı bir kadının ev işlerinden
güçleri için fazla veya "çok yorucu" olarak bahsettiğini duyduğumda, onu
aşağılıklar listemde çok aşağılara koyuyorum ve ona, zihnimde, "O zaman sen ne işe
yarıyorsun?" diye soruyorum. Ama sen ve arkadaşların, Hipparchia,
küplerden, paralelopipedonlardan ve piramitlerden oluşan bir dünya yaratırdınız,
tüm yaptıklarının yararlılığını ve bunu yaptıkları süreçlerin ekonomisini gösterebilen akıllı yaratıklarla dolu
akromatik bir dünya. Bildiğimiz gibi böyle bir dünyada kadınlara yer olmadığı için, Havva'yı yeniden yaratmak, daha doğrusu dişi bir Adem'i çağırmak istiyorsunuz. İtiraz ediyorum. İnsan sadece saf matematikle yaşayamaz.
Hayal gücü, akıl kadar zihnin bir yeteneğidir. Şimdi, kadınlar insan ırkının hayal gücü tarafıdır; sadece kendileri hayal gücü değil,
başkalarındaki hayal gücünün de sebebidir. Dağları ve bulutları,
ağaçları, kuşları ve çiçekleri severim, şiirin ham maddesi; ama bana göre
yakışıklı kadınlar hepsinden daha hoştur,-hazır küçük şiirlerdir. Hışırtılı elbiselerini, parlak, zarif
yollarını, balo salonundaki "hızlı beyaz ayakların parıltısını"; hatta haylaz
havalarını ve çocuksu yapmacıklıklarını seviyorum. Ve eğer bazıları ruhlarını elbiseleri kadar törpülemiyorsa veya belki de topluma
uygunsuz cehaletin eşiğine kadar çıplak zihinlerle giriyorsa, o zaman onlara şunu söylüyorum,
"Bana sadece gözlerinizle konuşun," - ve onlar sizin Yeni İngiltere Atina'nızdaki herhangi bir Demosthenes'ten daha belagatli olabilirler. Kadınlar erkeklerden daha gençtir ve
doğaya daha yakındır; daha fazla hayvansal yaşam, ruh ve neşeye sahiptirler.
Canlı, neşeli, güneşli gevezelikleri varoluşun küflü ve bayat olmasını engeller. En nüktedan Fransızlardan birinin otoritesine göre, keyifli, günlük yaşam amaçları için,
_L'enjouement vaut mieux que l'esprit_. Siyasi ekonomi veya metafizikle ilgili bir soru tartışmak istersem, insanlara gidebilirim; ancak
bugünkü erkekler konuşma sanatını kaybettiler. Ya ders veriyorlar, tartışıyorlar ya da
saçmalıyor. Bir Haham hikayesi, on iki sepet gevezeliğin
gökten düştüğünü ve Havva'nın dokuzunu alırken Adem'in diğer üçünü topladığını anlatır. O zamandan beri Havva hepsinin mülkiyetini elde etmiş gibi görünüyor.

Siz "ciddi kadınlar" ne istiyorsunuz? Her şeyde kendi yolunuz var. Güzel, narin, zarif kadınlar hakkında bir şeyler okumadan bir gazeteye başlayamıyorum; ya da kaba bir adamın, muhtemelen kas gücü ve dayanıklılığının iki katı olan İrlandalı bir kadına
yerini vermediği için bir omnibüsten atıldığını duyuran bir yazı. _Hipparchia._ Otel zarafeti, tren adabı ve bir kuruşluk
bir kalemlik duygusu aynı şekilde aşağılıktır. Sizce aklı başında herhangi bir kadın, bu ikinci el ifadeleri ve kaba nezaketleri umursar mı? Övündüğünüz bu saygı, yıpranmış, yıpranmış bir alışkanlıktır: duygu
sönüvermiştir. Bu şehirde, benim yaşımda bile olsa bir kadın, bir akşam dersine veya tiyatroya tek başına
gidemiyorsa, bu gerçekten ne anlama geliyor? İngiliz ve Fransız kadınları, erkekler her fırsatta onlara yerlerini vermeseler de, bizden daha fazla hareket özgürlüğüne sahiptir. Ben
sıradan bir otelde kalabalığın arasında şansımı denemeyi ve günlük yaşamda daha fazla bağımsızlığa sahip olmayı tercih ederdim. Kadınların artık erkeklerin kendilerine yaptığı birkaç boş ve abartılı iltifatla yetinmeyecekleri bir zaman geleceğine inanıyorum,--"Melek yaratıklar!" "Şairin teması!" vb.--Diogenes'in kadınlara
ilişkin
kaçık bakış açısı dediği şeyden kaynaklanan ve yalnızca genç ve yakışıklı olanlara uygulanan şeyler,--çok küçük bir azınlık. Zarafetsiz, "sönük" ve düpedüz yaşlı olanların, sadece alaycı bir şekilde kendilerine yöneltilen birkaç cümleye
kendini beğenmişçe sırıttığını görmek üzücü. Diğerlerinin de,
güzellikleriyle birlikte kaybolan
beğenmeyi pek umursamaması gerektiğini düşünürdüm.

Bu ülkedeki kadının üstünlüğü, Japonya'daki Mikado'nunkine benzer; kutsal ve sorumsuz bir egemen, ancak hareketsiz oturmak ve işlerin yönetimini, hayatın gerçek işini başkalarına bırakmak şartıyla. Anayasacıların merhum Louis Philippe'e işkence ettiği hükümet teorisinin aynısıydı, _Le roi regne et
ne gouverne pas_. O böyle bir pozisyonu kabul etmek istemiyordu ve ben de öyleyim. Önemsizlik ve işe yaramazlıkla övünemem, ancak çoğu kadının övündüğünü utançla itiraf ediyorum; bunun sonucu olarak, sahip olmamız gereken türden bir etkiye sahip değiliz ve kadınlara karşı gerçek, içten, samimi bir saygı yok. Her erkeğin kalbinde, kreş ve şapkacı dükkanının dışında, iş, politika ve pratik konulardaki bilgisizliğimiz nedeniyle bize karşı hafif bir küçümseme gizlidir. En iyileriniz bize ve yaptıklarımıza, yetişkinlerin güzel çocuklara ve oyunlarına baktığı gibi, iyi huylu bir üstünlük duygusu ve yarı zevk yarı acıma dolu bir gülümsemeyle bakarlar. Gerçek şu ki, erkekler bizi en eski zamanlardan beri her zaman hor gördüler. İlk başta, sadece köleler ve angaryacılardık; sonra, eğer yakışıklı ve hareketliysek, bir ziyafette şarapla birlikte getirilebilecek bir şeydik. Gazete söyleminde kadınlara bağlılık ve saygı anlamına gelen şövalyelik, canlı ve güçlüyken, ikisini de pek bilmiyordu. Tek başına _droits de bottage et de cuissage_ bunu kanıtlamaya yeter. Gerçekten de, günümüzde, kadının köle olarak vahşi görüşü, medeniyet tarafından yumuşatılarak ev hanımı ve dadıya dönüştürüldü; ancak bu hala her erkeğin duygularında yer ediyor. Onun gözünde kadının görevi sadece bebeklerdir; buna, babayı rahat ettirme görevi de eklenmiştir. Ancak
yüksek yaşam maliyetleri, Malthus'u veya Mill'i hiç duymamış olan insanlara bekaretin gerekliliğini öğretiyor; ve kadınlar
beşik sallamaktan başka bir şey yapmalılar.

_Diogenes._ Evet, yetersiz sermayeyle sınırsız sayıda sorun
yıkıma yol açıyor. Kadın sorununa ilişkin meşe görüşüne tutunan sarmaşık hala
baskıda yer buluyor; ancak pratikte meşelerin bundan
oldukça yorulduğunu düşünüyorum. Sarmaşığın zarif çelenklerinin kendi özlerine
çok fazla çekildiğini görüyorlar ve daha
kendi kendine yetebilen bir benzetmeyi tercih ediyorlar.

_Hipparchia._ Çok daha iyi. Kadınların kendilerini
desteklediklerini görmek istiyorum.

_Aristippus. _ Bir daha dişi deme, Hipparchia! Bu anlamda kullanılan kelimeden nefret ediyorum, Swift'in _bağırsaklar_ kelimesinden nefret ettiği kadar. Bu bir
doğa tarihi terimidir. Kısrak bir dişidir; inek de öyledir ve dişi bir köpek de öyledir. Eufüsist
eşeklerin bunu hanımefendi ve kadın arasında bir uzlaşma kelimesi olarak seçmesine yol açan duyguyu analiz etmek ilginç olurdu.

_Hipparchia._ Bunlar erkek eşekler olmalı. Şövalyelik tavırlarınızı unuttuğunuzda bize uyguladığınız tüm
suçlama terimleri, örneğin
_cadı_, _sürtük_, _sürtük_, vb., hepsi başlangıçta erkekler tarafından erkekler için
yapılmıştı, --en azından Başdiyakoz Trench bize öyle söylüyor. Siz
bunları yavaş yavaş üzerimize saldınız; ve daha da kötüsü, kendini beğenmiş, düzyazıcı, aptal bir adamı iki kelimeyle tarif etmek istediğinizde, ona
yaşlı kadın diyorsunuz. Bu adil değil. Yaşlı kadınların her zaman biraz hayal gücü vardır;
ve dedikoduları en yüksek bilgelikmiş gibi davranmaz, bu da
büyük bir fark yaratır.

_Diogenes._ Doğru! Silüryen çağındaki yaşlı erkek fosili, yumuşakçaların çağında, _yaşam alanı_ durgun su kulüpleri veya sabah haberlerini gevezelik ettiği halka açık okuma odası olan, geveze yaşlı bir kadından bin kat daha yorucudur. Biz bunda da her şeyde olduğu gibi
üstünüz. Sizi kendi silahlarınızla alt ediyoruz. Dikiş dikmek kadınlarda içgüdüsel görünüyor; yine de terziler bana en iyi işlerini
erkeklere vermek zorunda olduklarını söylüyorlar.

_Hipparchia._ Giyim ve yöntem eksikliği, kadınların mevcut ikincil konumlarından yükselmeyi umuyorlarsa ortadan kaldırmaları gereken iki radikal zayıflıktır. Giysileri bunun dışsal ve görünür işaretidir, alt durumlarının üniformasıdır. Her şey saçmadır, başlarının arkasına iğnelenmiş sahte şelaleden çamurlu kaldırımı süpüren trene kadar. Saçları boncuklarla, dantel parçalarıyla, kurdelelerle veya sahte mücevherlerle doludur. Bir başlık, sigara izmaritlerinin bir örneğidir. Akıl hastanesindeki zavallı çılgın yaratıklar, buldukları herhangi bir paçavrayı, bir tutam samanı veya teneke parçasını alıp gururla elbiselerinin üzerinde
taşırlar, bundan daha saçma değildir.

_Diogenes._ Kadınlar, Aquaria'da son zamanlarda gördüğümüz o komik küçük yengeç gibi oradan oraya giderler, başını ve omuzlarını deniz yosunu parçalarıyla veya erişebildiği başka bir şeyle süsler ve havuzunda kendini beğenmiş ve gülünç bir şekilde kürek çeker. Kadınlar, örümceklerin ağ örmesi ve arıların petek yapması gibi, giysilerini budamak zorundadır ve budayacaktır. Hatta mayolarını bile budarlar: İnsan onları çirkinliklerinden hiçbir şeyin kurtaramayacağını düşünür. Ama
varlıklarının bir yasasına uyarlar. Başka hiçbir sebep gösterilemediği zaman, alt hayvanların özel yetenekleri devreye girer, içsel enerjinin birikimini boşaltma zorunluluğundan başka, --fiziko-psikologların bu örnekte doğrulanan bir sözü.

_Hipparchia._ Bir erkeğin giysisi sade renkte ve iyi, sağlam malzemedendir, --isterseniz çirkin ama dayanıklı ve kullanışlı; ama bir kadın
yüzlerce dolara mal olan ve bir damla suyun
mahvedebileceği dokular giyer. Sonra modalar her gün değişir. Dün tapınılan başlık, yeni şekli benimsemeyi reddederse iç çekmeden sunulur,--ateşlere atılır veya parçalanmak üzere vahşi Biddies'e atılır.

_Diogenes._ Hipparchia, şüphesiz eserlerine aşina olduğunuz büyük M. Comte, felsefeyi Teolojik,
Metafizik ve Pozitif olmak üzere üç aşamaya ayırır. Bu genel teoremi, diğerlerinin yanı sıra kostüme özel uygulamalarla tamamlar. Burada, Dövme (boya dahil), Süslü

ve Giysi olmak üzere üç aşamayı birbirinden ayırır. Erkek üçüncü aşamaya ulaşmıştır, der; kadın ikinci aşamadadır ve tamamen birinciden çıkmamıştır.

_Hipparchia._ Bir kadının elbisesindeki her şey rahatsız edicidir.
Her şey iğnelenmiştir ve sahtedir. Gerçek olan hiçbir şey yoktur, sadece sıkıntı
ve masraf; ve görünüşe olan sevgisi gelirlerini aşan kadınlar
kendi iğneleriyle çok çalışmak zorundadır. Ama tüm bunlara
hiçbir mırıltı olmadan, diyebilirim ki, zevkle katlanıyorlar.

_Diogenes. _ "Çünkü onların doğası bu," az önce belirttiğim gibi. Kadınlar düz dikiş ve hayal ürünü bileşimlerdir, Sham ve Hem'in kızlarıdır. Elbiseyi salgın bir hastalık olarak görüyorum, Paris'in en kötü semtlerinde ortaya çıkan ahlaki bir kolera. Bu bölgelerden gelen her gemi Fransız _serseriliği_ ile enfekte olmuştur ve bulaşıcı yeniliğin her izi temizlenene kadar karantinaya alınmalı ve dezenfekte edilmelidir.

_Hipparchia._ Adetlerimizden habersiz bir yabancı, akıl sahibi varlıkların kış akşamlarından gündüze göre yarı yarıya daha az giyinmiş olarak çıkmalarının mümkün olduğunu düşünebilir mi? Bu modanın uygunluğundan veya zevkinden hiç bahsetmiyorum. Havva elmadan yediğinde,
çıplak olduğunu biliyordu. Dans eden kızlarına bakarken sık sık bir lokmanın daha onlara hizmet edeceğini düşündüm: belki de
gözlerini
örtülü olmayan durumlarına açabilirdi.

_Diogenes._ Bu reformu en sona koymayı düşündüklerimiz arasına koyalım; eğer gerçekten de yaşlılık boynu hata yapmazsa, o zaman, itiraf ediyorum, Sağlık Kuruluna şikayette bulunmak ve
sıkıntının giderilmesini isterim. Elli derecenin ötesindeki donmuş enlemlere ulaşmış ve tropiklerin havadar kostümüyle görünmeye devam eden şık yaşlı şeylere bakmaktan daha üzücü bir şey yoktur. Goldsmith'in dediği gibi, yaşlarını kişilerini
teşhir ederek gizleyebileceklerini düşünüyorlar.

_Hipparchia._ Korkarım ki, durumları umutsuz: gençlere tüm bu konularda daha sağlam fikirler öğretmeliyiz.

_Aristippus._ Bunu zaten denediniz. Batı'dan akıllı bir kadın gelip kız kardeşlerine, kayıp haklarından birinin erkek gibi giyinmek olduğunu vaaz etmedi mi? Bloomerizm ne demekti? Birkaç çaresiz yaratık eteklerini birkaç santim kısalttı, pratik olan hiçbir şey olmadan bir erkek kıyafetindeki çirkin şeylerin çoğunu benimsedi ve zevksiz bir kadın kıyafetinin çılgınlıklarını korudu. Ayakkabıları ne daha kalındı ​​ne de daha büyüktü. Başlarına boneden daha çirkin bir şey takıyorlardı ve güneşe veya yağmura karşı daha iyi bir koruma değildi. Ceketlerini ve pantolonlarını daha önce olduğu gibi aynı ince kumaştan yaptılar ve her yere alışılmadık miktarda uyumsuz ve uygunsuz süsler serpiştirdiler. Neyse ki ortadan kayboldular ve şimdi muhtemelen enerjilerini kadının doğasına daha az şiddet uygulayan başka bir hakka adıyorlar. "Ne giyeceğinizi bedeniniz için düşünmeyin" metninden vaaz verdiğinizde dinleneceğinizi mi sanıyorsunuz? Moda öğretilerde kaç tane özgür düşünür hanım tanıyorsunuz? Şapkanızda bile gereksiz bir kurdele görüyorum, Hipparchia; ve eğer yanılmıyorsam,
hükümdar etekleriniz tel örgülü bir kafesle genişliyor.

_Diogenes._ Erkekler bilginin güç olduğunu söyler; kadınlar ise elbisenin güç olduğunu düşünür. İyi giyindiğinden emin olan bir kadına bakın, "doğru şey", görkemli adımlarla nasıl yürüdüğüne, başının dik, şemsiyesini şu anda iki parmağıyla tuttuğuna ve eteklerinin arkasında
bolca genişlediğine, gururlu, kendini beğenmiş, bakıldığının ve hayranlık duyulduğunun bilincinde. Kendini mükemmel yaratılmış adil bir adam gibi hissediyor, görevini
yaptığını ve çevredekilerin de bunu bildiğini ve ona saygı duyduğunu biliyor. Elbise, bir kadının kalbindeki diğer tüm duyguları boğar ve boğar. Aşk, evlilik, çocuklar, din, arkadaşların ölümü,
giyinmek için yeni ve çeşitli fırsatlar sağladığı düşünülür. Oluşmak en büyük iyiliktir. Kadınlar şıklık ve moda için
rahatlığı, sağlığı, hayatı, hatta itibarı riske atarlar. İyi giyiniyorsa cehalet,
kötü terbiye, kötü tabiat ne işe yarar? Deve tüyünden bir şal, sadaka gibi,
bir sürü günahı örter. Öte yandan, Fransızca ve Almanca konuşsa, tüm isim ve lojileri ve ev işlerinin gizemlerini anlasa, Dorcas topluluklarının,
_kreşlerin_ ve eczanelerin hazinedarı olsa ve stil sahibi olmasa bile, bu ona hiçbir şey kazandırmaz. Bu büyük soruda kadınlar asla bir kuşku duymazlar. Modadan
kovulmuş kadar kaybolmuş yaratıklar bulabilirsiniz, ama onlar
ona inanırlar. Çağın şüpheciliği bu konuyu dokunulmadan bırakmıştır.

_Hipparchia._ Aynı miktarda düşünce ve emek yararlı konulara uygulanırsa
onlar benim olmasını istediğim her şeye sahip olurlardı. Bunun için
kadınların eğitiminde kapsamlı bir reform gereklidir.
Şimdi onların eğitimi nedir?
Daha zengin sınıftaki kızlar bile neredeyse hiç eğitim alamıyor. Onlara
iki dilde "Nasılsınız" demeleri ve her gün birkaç saat boyunca akrabalarının sinir sistemini bir piyano ile
tedirgin etmeleri öğretiliyor;
şimdiye kadar icat edilmiş en devasa, işe yaramaz ve pahalı işkence aleti.
Bunlar ciddi işler içindir. Biraz çizim, yünlü kumaş
ve din eğitimi başarı olarak eklenir; ve sonra on sekiz yaşında --bir çocuğun gerçekten eğitimine başladığı yaşta--eğitimleri tamamlanır,
onlara söylenir; ve zamanlarını ve yeteneklerini süslemelere, romanlara ve boş dedikodulara adamak için dünyaya getirilirler.

_Aristippus._ İyi dedikoduya veya hatta dişleri çekilmiş küçük bir skandala itiraz edilemez. Eğer insanlığın en asil incelemesi insansa, onun sözleri ve eylemleri kesinlikle sohbet için uygunsuz
konular olamaz.

_Hipparchia._ Eğitim, şu veya bu şeyin öğretilmesi değildir.
Günlük yaşamın çalışması için zihnin eğitilmesidir. Zekâlarıyla övünen birkaç
servet kadını, kitapların içerikleriyle papağan gibi tanışır, büyüleyici bir şekilde konuşur ve
akşam yemeği davetinin sözdizimi ve yazımında çok bilgilidir; ancak
günümüzün büyük konuları, politik, sosyal, ekonomik,
finansal, bilimsel, mekanik, teolojik konularda tamamen cahil ve dikkatsizdirler. Bazı parlak istisnalar tanıyorum, kadınların
eğer isterlerse ne olabileceklerini gösteriyorlar.

Eğitim, düşünce, pratik deneyim ve gerçek sorumluluk olmamasının sonucu, ahlaki sorular hisle
bağlantısız olduğunda, bir kadının ahlaki standardının bir erkeğinkinden daha düşük olmasıdır. Her iki cinsiyette de nadir olan gerçek, kadınlarda çok nadirdir; gerçeği daha az sevdiklerinden değil, genellikle abartmayı daha çok sevdiklerinden, gerçek
çoğu zaman sıradan ve yorucudur; çıplaklığını gizlemek için onu süslerler.

_Aristippus._ Ne önemi var? Bir yürüyüşü veya bir çay partisini
"Muhteşem!", "Şok edici!", "Korkunç!", "Muhteşem!" dedikleri zaman hepimiz onları anlarız. Kullandıkları terimlerin doğruluğuna değilse bile, izlenimlerinin canlılığına inanırız. Ayrıca, yanlış olduklarını bilsek bile, dinlemesi hoş birçok şey vardır.

"Sevgilim gerçeklerden yapıldığına yemin ettiğinde,
Yalan söylediğini bilmeme rağmen ona inanıyorum."

Kadınların sıfatları gizleme konusunda öylesine harika bir güçleri vardır ki
denediklerinde gerçeği söyleyemezler. Bu durumda ahlaki bir sapma yoktur.
Bu ruhsal bir yetersizliktir.

_Hipparchia._ Bir erkekteki hırs, güçlü,
yararlı, büyük,
zengin olma kararlılığıdır. Bir kadın hırsla, ait olduğu
toplumda parlamak veya belki de daha iyi
olduğunu düşündüğü bir topluluğa girmek arzusunu kasteder. Ve onur ve erdem, bence, farklı bir anlamda kullanılır.

_Diogenes._ Evet; anlamı çok fazla "yerelleştirilmiş."

_Hipparchia._ Kadınların erkeklerden bu neslin tatminsiz, hazımsız felsefesini biraz kaptığını kabul ediyorum. Ancak erkekler
ne istediklerini bilmiyorlar ve kadınların fikirleri daha da belirsiz. Sadece bir tür değişiklik istediklerini biliyorlar.
Hayal güçleri günlük hayatın sıradanlıklarıyla yetinmiyor.
Daha fazla heyecan arıyorlar ve bunu elde etmek için Punch'ın söylediği gibi,

"Ölmeden önce yapmak ya da acı çekmek
Ne olduğunu bilmiyorlar, nedenini de umursamıyorlar."

Ancak "görev" egzotik, meteorik, göz kamaştırıcı olmalı.
Ev görevleri
Paris'ten gelmeyen boneler kadar az çekicilik sunuyor.
Ayaklarının dibinde beliren iyilik yapma fırsatları
ihmal ediliyor. En azından kendi görüşlerine göre, hayatın daha aşağılık görevlerine tenezzül edemeyen yetenekli, coşkulu aşkın doğalardan çok sayıda tanıyorum; örneğin, kocalarına sadık olmak, çocuklarına bakmak ve akrabalarına karşı hoşgörülü olmak. Sonra, diğer yaratıklara faydalı olmayı amaçlayan gerçekten "ciddi" kadınlar, pratik bir anlayış eksikliğinden dolayı genellikle iyi olduğu kadar kötü de yaparlar. Onların sevgili küçük buluntularının hepsi kızamık, difteri veya kızıl hastalığından ölür. Evcil yoksullarına düzenli bir harçlık verirler; bu da onlara bol miktarda tütün ve içki sağlar. Yoksulluktan bahsederler ve hastalığı iyileştirmek yerine artırırlar, çünkü zayıflık dürtüleri yanlış duygular olarak adlandırılır, hayırseverlik biliminin sert, kuru ayrıntıları yerine; çünkü bilim, politik ekonominin bir dalıdır. Bu tür iyilikseverlik, heyecana duyulan sevginin başka bir biçimidir. Kadınlar asla şeylerin ilkesini düşünme zahmetine girmezler.

_Diogenes._ Bir yerde kadının tanımını okumuştum, "Ateşi üstüne
çarpıp duran mantıksız bir hayvan."

_Aristippus._ Diogenes, _Le Mal qu'on dit des Femmes_ adlı küçük bir Fransız incelemesiyle bu umutsuz sadakatsizlik durumuna getirildi. Onu buna
bırakıyorum. Onun öğretisi, sağlıksız yiyecek gibi, cezasını da beraberinde getirir. Ama sen, Hipparchia, bir amaç uğruna kadını parçalara ayırdın; ve onu tekrar hangi uygulanabilir ilkeye göre yeniden yaratmayı
önerdiğini bilmek isterim.

_Hipparchia._ Birisi nüktedan bir şekilde şöyle dedi, -sanırım Bayan Howe'du- "Erkek kendi kaderini
kendisi çizer; kadın kendi kaderine yardım edilir." Kadınlar bu bağımlılık durumunda o kadar uzun süre tutuldular ki, karakterleri cüceleşti. Onları bir eğlenceden diğerine huzursuzca sürükleyen ve giyimin abartılarında rahatlama bulan heyecan susuzluğu, anlamsız ve saçma olana olan bu tutkulu bağlılık, zihin ve beden için makul bir istihdam eksikliğinden kaynaklanır. Benim büyük prensibim, onların pasif durumlarını aktif bir durumla değiştirmektir. Kızların, erkeklere verilen türden kapsamlı bir eğitim alabilecekleri okullar kurardım. Bu okullarda, Platon'un Devlet'indeki kadar ciddi bir şekilde matematik eğitimi konusunda ısrarcı olurdum. Kadınlara, sayıların zihni düzenlemedeki büyülü gücünü hissettirmek gerekir. Bir kere iki kere ikinin dört ettiğine ve asla daha fazla veya daha az yapamayacağına gerçekten inanmalarını sağlayın, bir kere bir ayağın her zaman on iki inç anlamına geldiğini ve doğru ölçümün terziler ve aşçılar için bile vazgeçilmez olduğunu hissettirin, ve şimdi tüm anlayışlarını aşan doğruluk ruhu onlarla olacak ve sonsuza kadar onlarla kalacak. Sonra, erkeklerin tekelinde olan işlerin kadınlara açılması konusunda ısrar etmeliyim. Neden tüm iyi ücretli ticaret ve mesleklerden dışlanalım? Neden "devlet tarafından görevlendirilen, maaşı ödenen ve üniformalı" bir görev almayalım? Bizi geçimimizi sağlamanın tek yolu olarak fırçalama ve düz dikişle sınırlamanın adil olduğunu düşünüyor musunuz? _Aristippus._ Kadınların takdire şayan bir şekilde hesaplandığı birçok mesleğin erkekler tarafından yapıldığını kabul ediyorum ve bir gün daha erkeksi bir kamuoyunun tüm bu kişileri şu anki erkek terziler kadar gülünç hale getireceğini umuyorum. Bebek kazakları, elbise askıları, çember etekler
veya "saf ve yüksek tonlu kadınlar tarafından onaylandığını" gördüğüm kozmetikleri icat edebilen, üretebilen veya satabilen erkeklerin duygularını kıskanmıyorum. Ancak
siz ve arkadaşınız "gece devriyesi veya polis müfettişi" pozisyonlarını aradığınızda, tüm _izmlerin_ ebeveyni olan ultraizmle karşılaşırsınız;
ama neyse ki Satürn gibi yavrularını yok eden bir ebeveyn.

_Hipparchia._ Evlilik artık kadınlar için tüm ticaret ve mesleklerin erkekler için olduğu şeydir. Bekar kadınların hayatta hiçbir şansı olmaması gerekir; ne eylem özgürlüğü ne de fikir özgürlüğü. Bu nedenle, hiç evlenmemek yerine, bir kadın herhangi biriyle evlenebilir; ve Shenstone'un Gratia'sı gibi,

"Aşağıdaki bir maymundan önce, burada bir maymuna katılmayı seçin. "

Bu önyargı, bir kadının bir azize mühürlenmediği sürece cennete gidemeyeceği şeklindeki Mormon düşüncesi kadar güçlü ve saçmadır. Bu, bekar olarak mutlu olabilecek yüzlerce kadını, kurtuluşu olmayan bir yaşam köleliğine sürüklemiştir. Bir koca, hayalini kurduğu evlilik cennetinin başka bir yer olduğunu
görürse, dünyanın önünde seçim yapabileceği bir yer vardır; ancak hanım
"kabin, kafes,--sınırlandırılmış" olabilir: bu, işlerin gidişatına bağlıdır.
Ancak kadınlara yeni istihdam alanları açıldığında, evlenemeyenler veya evlenmek istemeyenler, yararlı ve keyifli hayatlar
sürecek ve "gereksiz varlıklar,--sanatsal olmayan figürler,--yaşamın tuvalini yeterli etki yaratmadan dolduran" olmaktan çıkacaklardır. Ancak tüm
reformlarımız, gözlerimizin umutla dikildiği tek bir büyük noktada, yani oy hakkı konusunda odaklanmaktadır. Kadınlara oy hakkı verin, hemen
hayatın işine doğrudan ilgi duyacaklardır. Düşünecekleri ve yapacakları bir şeyleri olacaktır. Bu en iyi
eğitim biçimi olacaktır. Bay Lecky, ilginç ama belki de biraz uzun olan "Rasyonalizmin Tarihi" adlı eserinde benim fikrimi ve umudumu ifade eden bir pasaj içeriyor. "Kadınlara oy hakkı verilirse, muhtemelen iki veya üç nesil sonra düşünce alışkanlıklarında tam bir devrime yol açacaktır ve bu da eğitimin ilk dönemine etki ederek tüm düşünce akışını etkileyecektir." Bay Mill'in bunun ateşli bir şekilde lehinde olduğu iyi bilinir. İngiltere'de, buna "çılgınca" dedikleri şey yüzünden bolca alay konusu olmuştur; ancak kadınların bir kraliçe tarafından yönetilen bir ülkede oy kullanmasının neden saçma olduğunu görmek kolay değildir. _Aristippus._ Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Zengin bir dulun arabasını süren cahil İrlandalının ülkenin yönetiminde söz sahibi olması ve parasıyla geçinebilen işverenin söz sahibi olmaması her zaman saçma gelmiştir. Avusturya'da, kendi haklarında gayrimenkul sahibi olan kadınların oy hakkı vardır. Ben bir adım daha ileri gidip, her bağımsız, kendi geçimini sağlayan dul veya bekar kadına oy hakkı verirdim. Eşleri hariç tutardım, --her zamanki sebepten dolayı-- aile içi anlaşmazlıkların stok konularına
eklenme korkusundan değil, --bağımsız olmadıklarından. Aynı sebep baba çatısı altında yaşayan kız çocukları için de geçerli olmalıdır. Ve,
adil olmak gerekirse, kuralımı erkeklere de genişletirdim. Bir mülk değil, bir bağımsızlık niteliği yapardım. Günde bir dolarla yaşayan bir adam, eğer sahibiyse veya kazanıyorsa, oy kullanmalı; Ancak geçimini zengin bir babadan sağlayan oğul ve kamusal yardımla geçinen yoksul oy kullanmamalıdır. Sosyal olarak ikisi de reşit değildir. Hatta şunu bile söyleyebiliriz ki,
finansal olarak ikisi de sütten kesilmemiştir. Neden reşit olmasınlar ki
siyasi olarak? Bu plan gerçekten de erkeklik hakkı olurdu.

_Hipparchia._ Adalet ve bilgelik ikisi de bizim tarafımızda. Eninde sonunda başarmalıyız; ve sonra kadının özgürleşmesi tamamlanacak ve erkekle eşitliği sağlanacaktır. Kongremizde kabul edilen, "adil bir hükümet ve gerçek bir kilise, ayrıcalıklı düzenin feodal baron, İngiliz lordu veya Amerikalı beyaz erkek olması fark etmeksizin, sınıf ve kasta karşıdır" kararı doğru olmalı ve gelecekte doğru olacaktır.

_Diogenes._ Güçlü bir şekilde ifade edilmiş! Feodal baron, gerçekten de, soyu tükenmiş bir türdür ve retoriğinizi süslemek ve kararınızı belirtmek dışında, bahsetmeye değmezdi. Ama size şunu söyleyeyim ki, beyaz erkek, sizin onunla ilişkilendirdiğiniz İngiliz lordundan daha eski ve daha iyi bir asalet örneği gösterebilir. Yaratılış'ta, Adem'in önce, Havva'nın da ondan yaratıldığı kaydedilmiyor mu? -sadece bir kopya, gözlemliyorsunuz; ve -bir kopya asla orijinaline denk gelmez. Dryden'ın dediği gibi: -

"O Tanrı'nın suretine, o da Tanrı'nın suretine göre yaratıldı;
Bu yüzden kaynaktan uzaklaştıkça, akıntı rastgele aktı. "

Ve aynı ilham edilmiş tarihte şunu okuruz: "Arzun kocana olacak ve o sana hükmedecek."

_Hipparchia._ Saçmalık! Kutsal Kitap'taki argümanın kölelik polemikleriyle
öldüğünü düşünmüştüm. Her Havva'nın bir
Adem'i olmadığını unutuyorsun. Hangi gerekçeyle bekar bir kadından daha aşağı bir
pozisyonu işgal etmesini istiyorsun? Evli olanların bazen bunu uygun bir şekilde yapabileceğini kabul ediyorum.

_Aristippus._ Aşağılık ve kesinlikle
tedavisi mümkün olmayan
hastalıklar gerekçesiyle. Teorilerindeki kadın erkek ile gerçek erkek erkek arasında geçemeyeceğin büyük bir uçurum var. Bir zenci bir
erkektir, onu bir kardeş olarak hayal edebiliriz; ancak hayırseverce
kendini inkar etme çabası bir kadın için aynı mucizeyi yaratamaz. Cinsiyetlerin
doğal eşitliğini vaaz ettiğinde, kendi davana zarar veriyorsun. Gerçekler senin için
çok güçlü ve çok belirgin. Bir erkek iddiasını kaba kuvvette üstünlüğe, başka hiçbir şeyde değilse bile; ve sonuçta,
güç, tüm hükümetin nihai temelidir. Kadınların
zekasını küçümsemek istemiyorum. İlk adam Havva tarafından aşıldı; ve son kadın muhtemelen insan ırkının
geri kalanını getiren
gericinin başını döndürecektir. Eğer bir eş, Franklin'in öne sürdüğü gibi, makasın sadece yarısıysa, genellikle sivri uçlu olan odur. Ancak kadınsı yetenek
egemen türden değildir. Örneğin, akrobatların ve taklacıların jimnastik şakalarına dans denebilirse, erkeklerden daha iyi dans edersiniz;
ancak bir balyozu o kadar güçlü kullanamazsınız ve edebiyatta çok sayıda, sanatta daha nadir ve bilimde daha da nadir olan mükemmel performanslarınız bana balyoz düzeninden ziyade dans gibi görünüyor.

Ancak başarı sizin yıkımınız olur. Özlem duyduğunuz tam eşitliği sağlayabilseydiniz, göreceli aşağılığınız o kadar belirgin hale gelirdi ki aşağılayıcı olurdu. Erkeklerin mesleklerinin çoğunda, kadınlar erkek kıyafetleri içinde fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da gülünç olurdu. Eğer bir kadın daha küçük bir erkekten başka bir şey değilse, cinsiyete yönelik vahşi küçümseme mantıklıdır. Biri diğerinden daha zayıf, daha az enerjik, daha az kavgacı olan iki ırkı bir araya getirin; sonuç
kaçınılmaz olarak güçlü ve vahşi olanların yumuşak ve güçsüz olanlara tüm zor işleri yaptırması olacaktır. Barbar çağlar
tekrar geri dönerdi. Siz bize yiyecek, barınak, giysi ve tütün sağlarken, biz Kızılderililer gibi oturup tembellik piposu içerdik. Kadın haklarının bilinen en eski savunucuları olan Amazonlar bunu açıkça gördüler; ve sonuç olarak erkekleri yıllık kamp toplantıları dışında topluluklarından tamamen dışladılar. Erkekler kadınlara
yumuşaklıkları, şefkatleri, hayal güçleri, incelikleri, --onlara karşı sahip oldukları şefkatli,
sıcacık, yuva gibi tavırları,--dişilikleri (tek bir garip kelimeyle), erkeksi karaktere karşıtlıkları ve tamamlayıcılıkları için taparlar.
Ruhta da bedende olduğu kadar bir seks vardır. Mitolojide hiçbir
tanrı Minerva'ya aşık olmaz. Erkeksi bir kadın sadece kadınsı bir
erkeği cezbeder. Bir kadının gücü eteklerinde yatar, tıpkı Samson'un gücünün saçlarında yattığı gibi. Onları kesersen onu her vahşi Filistinlinin insafına bırakırsın, çünkü artık kutsal olduğu için ona kaba davranmaya cesaret edemezler. Bir şey
kazanmak yerine her şeyini kaybedeceğini görmüyor musun?--beşinci sınıf mankenlere
-daha az fırsata sahip,--etekli oğlanlara?

_Diogenes._ Ve aşk dolu ilahilerimizi
_Formosus Pastor Corydon_'un melodisine ayarlamak zorunda mıyız?

_Aristippus._ Pepys'in Günlüğünden ima edici bir söz alıntılayabilirim,
yani, her iki cinsiyete de isim veren tek dişi hayvan
kazdır. Ama cidden, başarı şansınız
en azından şimdilik
parlak değil. İki tür kadın vardır, ikisi de
mükemmeldir; ama neredeyse elmaslar ve siyah kurşun kadar farklıdır, ikisi de saf karbondur;--biri hayranlık uyandırmak için, diğeri ise
yararlı olmak için yaratılmıştır. Şairin iç çekişini uyandıran kız, çorbasını yapan kızdan
çok farklı bir yaratıktır. Meleklerin Antediluvian'ların kızlarıyla olan aşklarını okumuşsunuzdur. Bazen elmasların, o aristokrat ilişkilerden türeyen soylu ırktan geldiğini
düşünüyorum. Bu konuyu ustalıkla ele alan merhum Mösyö Balzac, bu farktan etkilenmişti. Kadını iki sınıfa ayırmıştı: kadın ve Mammalia takımının dişileri, cins Bimanis, tür Homo. Denemelerinde ikinci sınıfı tamamen göz ardı ediyor. Ancak bu sınıfta müritlerinizi aramalısınız. Cennetten inmiş kız kardeşler sizinle gelmeyecek. Onları yararlı ve kendi kendine yetebilen hale getirmeye çalışabilirsiniz; ancak çabalarınızı kaybedersiniz. Sadece kendilerini göstermeleri, bir dahinin kazanmak için
bir ömür boyu çalışması gereken ilgi ve alkışı almaları gerekir. Dünyaları ayaklarının altındadır. Zenginlik,
güç, tatmin edilmiş kibir, çaba sarf etmeden onlarındır. Madame de Stael, genç bir güzelliğin saltanatının bir sezonu için tüm ününü gönüllü olarak vereceğini söyledi. Doğrudur, o bir kadındı; ancak, keskin bir gözlemci ve ifadelerinde ılımlı olan David Hume, "bir dans okulu balosu için yeni bir elbise giymiş küçük bir hanımın bile,
büyük bir hatip kadar büyük bir
zevk aldığını,
kendisi de kalabalık bir topluluğun tutkularını ve kararlarını yönetirken,
konuşmalarının ihtişamıyla zafer kazanan" bir hatip kadar tam bir keyif aldığını fark etti. Siz onlardan bu zevklerden ve
bu zaferlerden vazgeçmelerini ve tahtlarından vazgeçmelerini, süs
olmak yerine araç olmalarını ve işçi kıtlığındaki yüksek emek fiyatını düşürmeye yardımcı olmalarını istiyorsunuz; ve karşılığında onlara pantolon giyme, otobüs kullanma veya polis üniforması giyme hakkını teklif ediyorsunuz! Sizi dinlerler mi sanıyorsunuz? Hayır, --ikinci sınıfın saygın üyeleri bile. Cam terlikleri ve koruyucu perileri olmayan Sindirellalar, eğer
birinci sınıfa yöneticileri ve modelleri olarak bakmasalardı, sizinle birlikte olabilirlerdi.
İçgüdüsel olarak, Melekgiller'in ihtişamının onları bile aydınlattığını hissederler; ve
hepsi veya hemen hemen hepsi, duyulmamış bir mucizenin veya henüz keşfedilmemiş bir kozmetiğin
kendilerini kutsanmışlar arasına yerleştirebileceğine dair hafif ama kalıcı ve rahatlatıcı bir umuda sahiptirler.

Sevgili Hipparchia, hiçbir öğretim süreciyle, hatta dergi makaleleriyle bile, bir kanarya kuşunu yararlı bir ahır kapısı kuşuna dönüştüremezsin.
Sarı tüyler giyecek ve şarkı söyleyecek ve şeker kemirecek.

SCARABAEI ED ALTRI.

Kumların aşağısında, orta kesim denizinin kabardığı ve zayıf gelgitlerini çektiği yerde ve antik denizcilerin zevki olan, tuzlu otlarıyla başıboş geviş getirenleri cezbeden ve obur bahar gelgitlerinin sahili sular altında bırakmadığı yerde, _Scarabaeus pilularius_ ile ilk olumlu tanışıklığımı kurdum ve kum ve güneşin yönetici olduğu ve kendisinin de onların baş tebaası olduğu Doğu topraklarındaki tapınmasının gizemini tahmin ettim. Statik ve dinamik bilgisinde onu harika buldum; savaşta kahraman ve zaferde yüce gönüllü, yenilgiyi kabul etmede gönülsüz; ve tamamen nadir ve harika içgüdülere sahip bir yaratık. 

Hiyerogliflere o kadar benzeyen, bir Kadmiyen zihninde inisiyatif bir saygıyı haklı çıkaracak şekilde, pürüzsüz yayılmış sarı kumun üzerinde sonsuza kadar çizilmiş bir dizi iz, beni merakla başarılarının arenasına götürdü. Bir düzine benzer iz farklı yönlerden uzanıyordu, bir gübre yığınına doğru birleşiyordu ve burada aynı büyüklükte yarım düzine Scarabaei kesiyor ve oyuyordu ve ara sıra bir başkası rüzgaraltından vızıldayarak geliyordu, rüzgarın gözüne doğru uçuyordu ve yoğun kalabalığın arasına karışmaya hazır bir şekilde kumun üzerine
ağır ağır düşüyordu. Gözlemlerimin konusu olarak en büyüğünü, muazzam ölçülere ve örnek bir çalışkanlığa sahip bir adamı seçtim. Pilulary'nin bir kütlesinin kazısına başlamıştı, aşağı doğru dairesel bir kesim yapmıştı ve yeterli bir parçayı izole edecek olan çukura yarı
gömülmüştü. Döne döne mükemmel bir yay çizerek ilerledi, alttaki kuma ulaşana ve ayrılma tamamlanana kadar daha da derine
kesti. Kesimin doğrudan ve kesin olduğundan emin olmak için, defalarca oradan oraya geçti; sonra başını kum temeline yaslayarak, seçilen kısımdan
ayrılmak için arka ayaklarıyla itmeye başladı. Ona yardım etmeyi düşündüm ve küçük bir kamışla kumun üzerinde yuvarlanana kadar dikkatlice ittim ve o da onunla birlikte kendi kuyusundan zararsızca çıkardı.

Kendini düz kumda özgür bulduğunda, yuvarlanmaya ve etrafında dönmeye başladı, düzensizlikleri geriye doğru yoğurdu ve aynı anda ön ayaklarıyla yukarı doğru sürükledi, böylece serbest bırakıldıktan sonra bir dakikadan daha kısa bir süre içinde, yumrusunu küresel bir forma yakın bir hale getirmiş ve yolculuğuna başlamıştı; ama birkaç turdan sonra durdu,
yükünün ağırlığını denemek ister gibi göründü, kasıtlı olarak onu orijinal yatağına geri yuvarladı ve sonra başka bir kısmı kazmaya başladı,
kendisini orijinal topun içine işlemeye koydu, tartıldığında eksik bulundu.
Sonraki topun yüzeyi dönüşleriyle iyice zımparalanmıştı ve yapışması imkansızdı; bu yüzden yeni malzemeyi kum kaplamasının altında o kadar ustaca bir şekilde işlemeye başladı ki,
birleştirmeyi hızla tamamladı ve aynı zamanda küresel
biçimi bütüne geri kazandırdı; sonra yeniden başladı, onu gelecekteki
deposuna yuvarlamak için.

Mekanik zorluklarının en kötüsü aşılmıştı; ama şimdi böcek
hırsının nesnelerinden yoksun ve eğitimi, güç ve mülkiyetin köklerine ve birbirlerine şimdi olduğundan daha yakın olduğu günlerde durmuş gibi görünen Scarabaei ile bir dizi mücadele başladı,--korsanlığı haklı çıkarmak için bir tür
hükümet
örgütmeniz gerekir.

Kumların bu gezginlerinin tavırlarında, insan uygarlığının erken çağlarına duyulan saygıya dair başka bir iddiayı fark ettim; takvimlerinde Aziz Scarabaeus'tan bahseden Mısırlılar tarafından kanonlaştırılmalarının başka bir nedeni. Herhangi bir gezgin ve tüysüz Scarabaeus, hikayemin kahramanıyla karşılaştığı anda, yasal sahibinin tahrik gücünü kurduğu tarafın karşısına geçerek eserinin boyutunu ve genel mükemmelliklerini inceledi; ve, top, sahibinin en az on iki katı büyüklüğünde olduğundan, bazen o önemli kişiyle karşılaşmadan önce epeyce dolaşırdı. Ancak, karşılaştıkları anda çekişme başladı. Patroclus'un cansız bedeni için Ajax ve Hector gibi dövüştüler. Sıkıştılar, güreştiler, mücadele ettiler, ittiler, ta ki daha güçlü olan en üste çıkana kadar, kalan tüm gücünü diğerini itmek ve onu aşağıda tutmak için kullandı. Eğer
neredeyse eşitse, bazen alttaki rakibine omuz kilidi vurur ve Herkülvari bir çabayla onu başının üzerinden ve kumun üzerinden iki veya üç inçlik bir mesafeye fırlatırdı. Bu genellikle savaşı sonlandırırdı ve kırbaçlanan Scarabaeus bacaklarının onu taşıyabileceği
hızla uzaklaşırdı. Eğer topa sahip olan Scarabaeus diğerini birkaç saniyeliğine toptan uzak tutabilirse, ikincisi mücadeleyi
bırakır ve şansını başka bir alanda arardı.

Kahramanımı o kadar güçlü seçmiştim ki, onun kovulmasından pek korkmuyordum; bu yüzden sempati duyduğum taraf kazanan taraftaydı. Ama bir keresinde efendisiyle karşılaştı ve kumun üzerinden korkunç bir şiddetle savruldu, kafasına vurdu, açıkça şaşkına döndü. Kendine geldiğinde
hiç tereddüt etmeden malını bıraktı ve başka bir maceraya atıldı. Sonra ben, _deus ex machina_, destana adım attım, gaspçıyı arkadaşımı fırlattığı kadar uzağa üç kez fırlattım, sonra "uyumsuzluk elmasını" doğrudan hak sahibinin yoluna yuvarladım ve onun görevine yeniden, azalmayan bir enerjiyle başladığını gördüm. Yolunda küçük bir eğim vardı ve onu aşmak Sysiphus'un işiydi. Defalarca, başının üzerinde dik ve sağlam bir şekilde durarak ve
üstün uzuvlarıyla binicilerin tarzına göre kendini destekleyerek, geriye doğru yürüdü, topu önünde itti,
ve önce bir tarafta, sonra diğer tarafta kaçma eğilimini dikkatlice karşıladı; sonunda, ıskaladı, tüm yamaçtan aşağı yuvarlandı,
onu baş döndürücü dönüşlerle taşıdı; ama tereddüt etmeden, cesareti kırılmadan
işine devam etti.

Bazılarının, emeklerinde ortakları varmış gibi görünen, daha küçük, daha çekingen görünümlü bir Scarabaeus,--yüklerini sessiz bir yere taşımak için yan yana ve daha büyük yaratıcıyla barış içinde çalıştığını gördüm.
İlişkileri neydi ve bolusla ne yapmak istiyorlardı, bilmiyorum ve
Firavunların ilkinin sarayındaki en bilge adamın bile bildiğinden şüphe ediyorum. Scarabaei'ler Amazonlardan oluşan bir ulus mu ve seçtiğim kahraman bir kahraman mıydı yoksa daha az önemli olan eş, evlilik mutluluğu ve evlilik umutlarının gerçekleşmesi için sabırlı bir garson muydu, tabii ki söyleyemem. Belki Agassiz veya Wyman söyleyebilirdi ama Musa, eminim ki söyleyemezdi; ve onun _Scarabaeus pilularius_ hakkında bildikleri, benim için şu anki tez konumuzla bağlantılı olarak
olduğu her şeyin arkasında yattığı için, böceği Firavun bakış açısından ele alıyorum ve saygı duyulmasının ve taşa oyulmasının sebeplerini
bildiğim her şeye
bakarak bunları şu şekilde yapıyorum:--

Öncelikle, o bir leş yiyiciydi ve bilge adamlar insanlara, ırkı eksiltmeden korumak için ona saygı duymayı öğrettiler. Sıradan insanlar, kirli işlerini yapan varlıklara karşı her zaman derin bir hor görme duyarlar ve onlar için hor görme düşmanlıktan önce gelir. Mısırlılar bununla yalnızca Güneyli bir halk olduklarını ve bu yüzden yapacakları çok fazla kirli
iş olduğunu göstereceklerdi. Ve bu bağlamda şunu söylemeliyim ki, gelişmemiş bir halkın ince ayrımlara karşı uyanık olmaması ve kendilerinden farklı olan her şeyi hor görmeye yatkın olması nedeniyle, _Scarabaeus pilularius_'a gösterilen tüm saygıyı, _bilge_ oldukları sürece onları her yararlı yaratığı korumaya ikna edecek olan bilge adamlarının tavsiyelerine ve etkisine atfetmeliyiz.

İkincisi, _Scarabaeus pilularius_'un mekanik içgüdüleri, geometri ve mekaniğin en basit unsurlarıyla bilindiği ve yaratılışın harikulade sırları olarak kabul edildiği bir zamanda, her zaman geometristlerin ve mekanistlerin ilgisini çekmiş olmalı. Böceğin pedifacture'unun mutlak yuvarlaklığı, doğaüstü olanın tüm tanınmasını mantıkla ortadan kaldırmaya alışkın olmayan insanlara, doğaüstünden biraz daha az bir duygunun sonucu gibi görünmüş olmalı. Ama benim için harikulade olan, iteceği yükü bu kadar doğru bir şekilde tartma gücü, onlar için biraz şaşırtıcı olmalı, daha sonraki doğa tarihi araştırmaları sayesinde, hayvansal yaratılışın güçlerine aşina olduğumuzdan daha az aşina olmalılar. Üçüncüsü, _Scarabaeus pilularius_'un bir asker ve kahraman olması, o günlerde modern zamanlardan daha az dikkate değerdi; çünkü o zamanlar asker olmayan bir adamdı ve cesur olmak sadece bir insan erdemiydi, ama bir böcekte hala harikuladeydi. Ve eğer sonuncusu, en önemlisi, dostumuz saygı iddialarının en önemlisi, bir dikilitaşa yazılmış mesaj gibi sütun halinde, denizle yıkanmış _tabula rasa_ üzerine bıraktığı garip hiyeroglif dizisiydi; ve en baş rahibin şifreye dair bir anahtarının olmaması, onu daha da merak uyandırıcı ve daha da saygıdeğer kılıyordu.

Bu kadar basit bir şeyin beni, Mısır kraliçesi ve onun hüzünlü aşkları hakkında düşünceler arasında, Antium'un ıssız kumlarında ilk kez buluşmaktan daha garip bir şekilde etkilediğini bilmiyorum, kumla yazılmış bu garip figürler dizisi. Ve kim orijinal Cadmus'un bizim Pilularius'umuz olmadığını söyleyebilir? Kesinlikle, Nil kıyısındaki Teb civarındaki selden etkilenen topraklardan ilk göçün medeniyeti kuzey topraklarına taşımasından çok önce, sürdürdüğü hayatın ve yaptığı yolculukların bir kaydını bıraktı. Kum üzerine yazma hilesinden dolayı onun resmini mühür olarak almış olabilirler; ya da belki de sadece Scarabaeus'u yaptıkları taşın veya salt'ın geniş alt yüzeyi boş bırakılmak için çok cazipti ve taşın taşınabilir şekli ve boyutu ona timsah veya kedi resimlerine göre öncelik verdi. Her neyse, mühürler için evrensel bir form haline geldi ve
sayılmamış kralların ve bilinmeyen şeflerin monogramını veya poligramını taşıyordu, böylece
kurgusal Scarabaeus şüphesiz bugün bize büyük orijinalin ilk gözlemcilerine verdiğinden daha garip mesajlar taşıyor. Hiyerogliflerin ne anlattığından Champollion doğduğunda ölen adam kadar habersiz olduğum için, Scarabaeus'un düz yüzeyine kazınmış "kartuşların" önemi veya değeri hakkında bir varsayımda bulunmaya cesaret edemiyorum. Hiç şüphe yok ki
bunlar rütbe işaretleriydi ve çoğunlukla takan kişinin geçmişine veya durumuna doğrudan atıfta bulunuyorlardı, ara sıra da belki hem mühür hem de muska görevi gören mistik cümleler vardı.

Ancak benim amacım yalnızca belirli sanatsal ilişkileri ele almak ve bu nedenle bana göre Mısır Scarabaeus'u yalnızca Etrüsk'e yol açtığı ve onunla bağlantılı olduğu için değerlidir. İlki tamamen sanatsal değildir - _Scarabaeus
pilularius_'un kaba ama oldukça doğru bir taklidi, belirli karakter yeterince geliştirilmiş - eserin tüm değeri, hem figüründe hem de altındaki kesiklerde, açıkça önemindedir ve bunun için gereken tüm koşullar anlaşılırlıkla yeterince karşılanmıştır. Bu, gerçekten de, tüm Mısır sözde sanatının karakteristiğidir. Bu hiç de sanat değildir, yalnızca yazıdır; ve Scarabaeus'un Mısır'dan Etruria'ya taşınması
sanat ve kayıt arasında var olan kaçınılmaz karşıtlığın bir başka kanıtını oluşturur. Nil'de aynı hikayeyi çağlar boyunca anlatan aynı tipler, biçimlerinde ve anlamlarında değişmeyen
bir zamanlar Etrüsklerin eline geçtiklerinde,
güzellik nesnelerine dönüşen bir rafine etme ve
sanatsal gelişim sürecine girdiler; ancak bu sırada orijinal anlamlarını tamamen
kaybettiler. Bu, Etrüsk kesicinin elindeyken, tüm özgül karakterini
bir anda kaybeden Scarabaeus için çarpıcı bir durumdur. Herhangi bir Scarabaeus olabilir: o
_pilularius_ değildir; ve bazalt, porfir, smalt ve çok nadiren _pietra dura_'dan yapılmış olmak yerine, Mısır'da olduğu gibi, akik,
oniks, sardonyx ve _pietra
dura_'nın tüm nadir ve güzel çeşitleriyle işlenmiştir,--ki bunlar esasen aynı olduklarından, renklerine göre isimlerini değiştirirler,--ama esas olarak işçiliğin güzelliğini göstermek için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış opak bir akik. Kullanımdan
süslemeye geçiş ani ve en eski Etrüsk örneklerinde algılanabilirdir,
ve bana iki tartışmalı noktayı kesin olarak kanıtlar; yani, _Scarabaeus pilularius_ ve onunla ilişkili kavramların Mısır'dan Etruria'ya geldiği ve Etrüsk ve Mısır ırklarının köken olarak tamamen farklı ve entelektüel karakter olarak birbirine zıt olduğu. İkincinin belirgin
faydacılığı, salt sanatsal çabaya yer bırakmazken,
ilki kelimenin tam anlamıyla _non tetiget quod non ornavit_. Hatta Mısırlıların
resimsel ve heykelsi tasvirleri bile
tamamen tarihe veya ibadete tabiydi; ancak Etrüskler kendi tarihlerine o kadar az önem verdiler ki bize neredeyse hiç yazılı anıt bırakmadılar, ancak zevklerinin ve becerilerinin kalıntıları Yunan eserlerinin yanında duruyor. Gerçekten de, sanatın entelektüel kültürle belirli bir birlik tarafından yüceltildiği Yunanlılardan bile daha kesinlikle sanatsal bir halk gibi görünüyorlar, bunun sonucu da elbette daha süslü Etrüsk zihninin elde edebileceğinden daha büyük bir büyüme ve daha asil bir idealdi. Bu, Yunanlılardan daha çok Perslerle akraba olan ve bugün yalnızca Pers süslemesiyle gösterilen bir Doğu kökenine işaret ediyor. Scarabaeus, Mısırlı işçinin kaba ve yalın tasviri yerine, daha zarif bir form alır, tüm böcek özelliklerinin ayrıntılı bir şekilde heykelleştirilmesi, kanatların kenarları ve onları göğüsten ayıran çizgilerin zarif bir şekilde boncuklanması ve işlenmesi ve pençelerin en yüksek özenle ve en sanatsal şekilde
rölyeflenmesi ve modellenmesi. Aslında, görüntünün biçimi, genellikle, pleb ve faydacı kuzeni olan _Scarabaeus pilularius_'tan çok, Roma çevresindeki dağlarda sık sık yakaladığım güzel yeşil böceğe daha çok benziyor. Scarabaeus'un altındaki taşın konturu, böcek kısmından belirgin bir şekilde ayırt edilir ve taşın genel bitişine göre az çok ayrıntılı bir
rölyef kornişle süslenmiştir. .073 inç genişliğindeki bu kornişin bir üst ve bir alt boncuğu ve parçaları kornişin genişliğinin sadece dörtte biri kadar olan bir U kalıbı içerdiği ve yine de matematiksel bir düzen ve bütünlükle kesildiği bir tane var. Kanatların ve göğsün birleştiği yeri işaretleyen boncuk, .0045 inç boyutunda karelere bölünmüştür. Taşın daha az önemli olan kısmına bu özen gösterilirse, taş ustasının işinin daha önemli nesnelerini oluşturan intaglii'den ne bekleyemeyiz ki! Üç çeyrek inç uzunluğundaki bir taş, sohbet eder gibi oturan iki tam boy figür içerir ve bunlardan birinin uzatılmış eli, başparmağı ve dört parmağı mükemmel bir şekilde tanımlanmış şekilde sadece .063 inç uzunluğundadır. Tasarım gücü ile yönetici becerisi ve karakteristik Etrüsk işindeki salt süsleme zevki arasındaki büyük eşitsizlik, yalnızca daha önce değindiğim Doğu ürünleriyle karşılaştırılabilir: Pers kumaşları. Hayvanlar, anatomik veya optik gerçeğe bakılmaksızın çizilmiştir: kraliyet yolu tarafından kısaltılmış ve denize atılmış zarafet. Domuz genellikle düzleştirilmiş olarak gösterilir, bacaklar vücudun her iki tarafında ikişer tane görünür; ve tüm hayvanların uzuvları, hayvan organizmalarından ziyade kütlelerin bileşimine daha doğrudan bir referansla istiflenir. Bir atınkini hatırlıyorum, dört bacağın doğal yerlerinde yer olmadığı için, birinin boş bir alanın sunulduğu tarafa asıldığı.

En eski çalışma, sanki kesme işlemi çizgilerle yapılmış gibi, bir kazıma işlemiyle yapılmış gibi görünüyor; İkincisi, şu anda kullanılan delme işlemiyle açıkça yapılır ve süreç, özellikle matkap benzeri sonlandırmalarda çok daha belirgindir. Bu muhtemelen, modern zamanlarda olduğu gibi çelik uç ve elmas tozu yerine, kesme için elmasın kendisinin kullanılması ve alete bir uç
bulmanın büyük zorluğundan kaynaklanıyordu. Scarabaeus'u işlemenin tamamen süsleme amaçlı biçimi, bunun ne dini ne de tarihi bir değeri olduğunu gösteriyor. Aksi olsaydı, kaçınılmaz olarak anlamlarına bir miktar sanatsal kalitenin feda edildiğini görürdük; bu, böcek tasvirinde olduğu kadar
çukur baskıda da geçerli değildir. Konular, tanıdık yaşamda bilinen tüm nesneleri, tüm savaş deneyimi olaylarını içerir: atlar, savaş arabaları, silahlar, yaralı, yenilmiş, ölmekte olan,
galip gelen, mücadele eden savaşçılar. Bir tanesini hatırlıyorum, bir savaşçının yarasını saran bir cerrah, acısını ifade etmek için ellerini havaya kaldırıyor; bir diğeri, Herkül'e gelen Ölüm Dehası; bir diğeri
hâlâ, iki kanatlı cinin bir savaşçıyı gömdüğü; bir tanesi, iki savaşçının
üçüncünün ölü bedenini böldüğü, vb., vb. Kesme stili
yavaş yavaş değişir, muhtemelen Yunan sanatçılarının etkisi altında, --yerli tiranlar tarafından sürgün edilen Korint'ten Etrurya'ya göç ettikleri bilinen-- ve bitişin inceliği ve orantı zarafeti bakımından oldukça Yunanlı hale gelir; ve konu neredeyse tamamen Yunan tarihi veya mitolojisi haline gelir, --büyük ölçüde Truva savaşının kahramanları. Bunlardan bazıları oymacılığın mükemmelliğidir: Yunanlıların mücevher kesme sanatında oymacılıktan daha zarif ve saf bir güzellik
olamazdı. Yine de, iş ne kadar mükemmel olursa olsun, Etrüsk ve Yunan tasarımları arasında hiçbir işçilik benzerliğinin asla gizleyemeyeceği temel bir fark vardır; Roma ve Yunan heykelleri arasındaki kadar radikal ve daha da belirgin bir fark. Etrüsk, en yüksek sanatsal
gelişiminde, bir Doğu fantezisini ve dinginlikten yoksunluğu korur ve her zaman Yunanlıların onurlu ve tamamen hayal gücüne dayalı karakterinin gerisinde kalır. Bu kuralın bir istisnası yoktur, tamamen Yunan oymacılığına sahip Etrüsk Scarabaei'leri vardır, çünkü Etruria'ya göç edenler arasında en yüksek rütbeli Yunan sanatçılarının olduğunu ve bir işçinin Scarabaeus'u, diğerinin de oymayı yapmasının
geleneksel olduğunu biliyoruz. Ancak bunlar nadirdir ve bir sanatçının eğitimli gözü, bir oymanın Yunan veya Etrüsk karakterini belirlemek için, bir Floransa resmini Venedik resminden ayırt etmekten daha fazla şaşkınlığa düşmemelidir. Fark
radikaldir,--nesnel ve öznel sanat arasındaki fark--bir Hint şalı ile Paul Veronese'nin bir parça kumaşı arasındaki fark.

Scarabaeus'un kullanımlarına gelince, ilk başta mühür olarak tasarlandıklarından ve Etrüsk mezarlarında çok sayıda örneğini bulduğumuz basit ve büyüleyici bir şekilde yüzük olarak takıldıklarından emin olabiliriz, her bir altın telin ucu delikli Scarabaeus'tan geçirilir ve
uçlar taşın karşı tarafındaki telin etrafına sarılarak sabitlenir. Bunlar sadece süs eşyası haline gelir gelmez, yüzük olarak takılanlarda daha ayrıntılı bir montaj görülür; ve bileziklerde, kolyelerde, vb. o kadar bolluk ve karışıklık içinde görünürler ki, konu, stil ve işçilik tarihi açısından, tüm batıl inanç değerlerini veya kişisel önemlerini kaybettiklerini ve elmaslar ve inciler gibi altın işçisinin malzemesinin bir parçası haline geldiklerini açıkça gösterir.

Şimdi Teb veya Ninova'dan daha derine gömülmüş olan bu şehirlerin zenginliği ve lüksü ne olabilir, bunu ancak Romalı tarihçiler tarafından korunan birkaç gelenekten, uzun süredir rakiplerinin ve çoğu zaman efendilerinin ihtişamını kıskanarak, ancak sonunda hilal imparatorluğunun karşı konulamaz gücünün tebaası olarak, ve yüzyıllarca süren mezarlıktan sonra bilinen altın işçiliğinden tahmin edebiliriz. Porsenna'nın kendine sağlam kayaya bir mezar inşa ettiğini biliyoruz, modern zamanların hiçbir araştırmacısının sırrını henüz bulamadığı bir labirent, ancak Clusium'un etrafında dağ sıçanları gibi kazdılar; ve bunun üzerine kendisi bir anıt dikti, beş
taş kule, tepesine pirinçten kubbeli bir platform konmuştu,
ve bunun üzerinde hala kuleler ve diğer pirinçler, ve daha da yüksekte, kuleler ve
taçlandıran bir bronz kubbe; ve tüm bu platformların kenarlarından
binlerce çan sarkıyordu, her öğle vakti gelen ve hala gelen deniz meltemiyle çalınıyordu, alçak Etrüsk tepelerinden, Parsi ve Keldani topraklarından esen çocukları bulmak için. Bir "medeniyet"i tanımlamak zordur; ve sanki tüm dünyanın tarihini ve nesillerini biliyormuşuz gibi altın ve bronz çağlarından bahsediyoruz; ama bana göre Etruria'yı saklayan çağların çatlaklarından geçen birkaç bakış,
Kara Orman tepelerinin perileri Alman çocuğundan saklaması gibi,
Altın sıfatına o zamandan beri hiç olmadığı kadar uygun bir çağı ve
dünyada bir daha benzerini, iyi insanlar gibi,
göremeyeceğimiz bir ulusu işaret ediyor. Aşırı merkezileşme olmadan konfederasyon vardı; devletler yan yana, karşılıklı nefret veya boyun eğme olmadan; zenginlik ve güç, ulusları yok eden
yozlaşma olmadan; ve askeri yetenek, yaşayamayan ve yaşatamayan
vicdansız hırs olmadan. Onlar, Roma'nın medeniyet hakkında bildiği her şeyde Roma'nın eğitmenleriydi; birçok kez imparatorluk şehrinin efendileriydi, varlığını hiç kıskanmadan; yumuşak başlı fatihler ve adil kanun koyuculardı; ve Yedi Tepe Şehri, politikadaki tüm erken bilgeliğini, rafine eden ve koruyan sanatlar hakkındaki tüm bilgisini yedi Etrüsk kız kardeşinin yakınlığına borçluydu; ve bu sanatlara ve onların içinde geliştiği barışa olan sevgileri, Veii'nin düşüşünden önceki o erken yüzyıllarda varlığının iznini.

Burası, Etrüsk tarihinin ahlaki değerlerini geliştirmek veya Etrüsk halkının siyasi ve sosyal durumunu araştırmak için uygun bir yer değil;
ancak birincisiyle olan bağlarımız ve Roma tarihçilerinin önyargıları ve utandırılmış gururunun karşısında görülen ikincisinin anlık görüntüleri, konuya büyüleyici bir ilgi katıyor. Roma ordularının kuzey Etrüsk devletlerinin topraklarını işgal ettiği ve komutanlarının yaklaştıkları ilk şehrin adını sorduğu zaman, Lars'ın şüphesiz tebaası yalnızca, barbar dilini anlamadığı için, [Yunanca: Chaire], "Selam!" diye cevap vermiş ve o zamandan beri şehir Caere (ve şimdiki sakinleri tarafından Cerevetere, --_Caere vetus_) olarak bilinmektedir. Romalıların Veii'yi fethetmesine izin veren ölümcül anlaşmazlık çıkana kadar, Etrüsk devletleri sakin ve istikrarlı bir şekilde tüm istilaları geri püskürttüler, Porsenna zamanında olduğu gibi nadiren Roma'ya misilleme yapmak için geri çekildiler ve barışçıl kariyerlerini sürdürdüler, Mısır'ın bilgeleri ve Yunanistan'ın sanatçıları ve şairleri günlük yaşamlarına bilgelik ve zarafet kattılar, tapınakları en zengin, ev hayatları en güzel, siyasi durumları en müreffeh ve ticaretleri tüm İtalya'nın, hatta tüm Avrupa'nın en genişiydi. Bunların hepsinden, sanatın kendi ölümsüzlüğünü taşımaya çalıştığı ve dinin ölüleri günlük yaşamlarına aşina oldukları tüm nesnelerle ve sevdiklerini ancak fetih ve yıkım mezarlarının kapılarını gizlediğinde ve atalar ve torunlar aynı unutuluşa boyun eğdiğinde terk ettikleri karanlığa ve sessizliğe en çok düşmanca izlenim veren olaylarla çevreleyerek belirsizliğin kasvetli kasvetini kovmaya çalıştığı mezarımız var. Tarquinii'deki en ilginç mezarlar arasında, bir düğün ziyafeti, damadın gelini öpmesi, şarap kadehleri ​​ve çelenkler, zamanlama borularıyla dans ve şarkı, bugün mezar rutubetinin ortasında taze ve keskin renklerle, her şeyi yok edene garip bir şekilde meydan okuma sunan bir mezar var. Dekorasyon tarzında çok daha geç olanlardan biri, iki iblis tarafından yönlendirilen bir ruh alayı içerir; güç, basit anlayış ve belirgin inanç bakımından Dantevari, ancak eskisiyle karşıtlığı bakımından daha garip bir hikaye anlatır, o zamanın tarihinde bildiğimiz her şeyden daha gariptir; Etrurya'nın altın günlerinden demir günlerine bir değişim. Bu mezarların harikulade hazineleri, ancak bunların yalnızca birkaçı, nispeten önemsiz olmaları veya talihli bir kaza sonucu, Roma veya Gotların akılsız tahribatından kurtulmuştur; Agassiz'in kertenkelesinin pulu veya kemiği gibidir; ve Scarabaei kolyesi, Campana koleksiyonunda görebileceğimiz altın
küçük sarkıt fantezileriyle dönüşümlü olarak, Etruria'yı inşa ettiğimiz parçadır, zamana meydan okuyan duvarlardan biraz yardım alarak ve ikisinin birbirini kucaklayan heykellerinden bir ipucu alarak, Romulus'un dolandırıcılığının Romalılara Etrüsk eşleri vermesinden sonra kadına verilen konumun ne olduğunu söylememizi sağladı. Etrüskler tüm zamanların altın işçileriydi. Kaşmir şalları, Yunan heykelleri, Gotik mimari ve Sarazen işlemeleri gibi, Etrüsk altın işçiliği kesinlikle tek başına durur, herhangi bir kuraldan veya talimattan daha derin bir sanatsal içgüdünün sonucudur ve bu nedenle geliştirilemez veya tekrarlanamaz. En incelikli ve sevimli süsleme kütleleri ve çizgilerinin kullanımıyla karakterize edilir, -- saf süslemeye girmek için birer sebep olmayan temsil veya taklit için değil, fakat göze veya zihne herhangi bir çağrışımsal veya entelektüel öneri vermeden güzel biçim ve zengin renklerin en yüksek etkisi için. Tüm modern süslemelerin kusuru, doğa tarihini süslemeyle karıştırmakta ısrar etmesidir. Günümüzdeki peri masallarının iyi çocuklar için bir ahlak dersi olmadan duramaması gibi, vaaz vermekten kaçınamaz ve sonuç olarak onlar gibi aptalca ve gerçek dışıdır. En iyi süsleme, taklitten en uzak olanıdır; ve altın işçiliğinde bu Etrüsk'tür. Önceki sayfalarda söyleme fırsatı bulduğumuz gibi, Scarabaeus ahlakçı Mısır zihni ile güzellik aşığı Etrüsk zihni arasındaki farkı belirler. Ve ahlaka meydan okuyan bir makalede ahlaki bir noktaya işaret edecek olursak, bu Mısır'ın kara, kanlı tarihini Larthian halkının adil sicili ile karşılaştırmak olurdu. Güzellik kendi ahlaki değeri ve kendi kurtarıcısıdır ve onu seven bir zihin çürümeye meyilli olabilir, ancak
vahşete sürüklenemez veya karanlığa gömülemez. Yaşayan insanların ihtişamı hakkında neredeyse hiçbir yargıda bulunamayız, çünkü şu anda sahip olduğumuz tek şey
ebedi istirahat için cübbe giymiş olanların muhteşem dizisidir. Castellani,
antik altın işçiliği üzerine yazdığı broşürde (_Dell' Oreficeria Antica,
Discorso di August Castellani_) şöyle diyor: "Ancak, resimler, giysiler ve kumaşlarla birlikte çok sayıda antik rahiplik
süsünü koruyan Etruria kazıları,
onların adları ve kullanımları hakkında bildiğimiz az şeye neredeyse hiçbir şey katmıyor. Micali, 'Etrüsk hükümetinin tüm mekanizmasının
kurumlarında şüphesiz rahiplere ait olduğunu' söylüyor. Antik İtalyan tarihinin en doğru anlatıcılarından birinin böyle bir açıklamasından sonra, Etrurya'nın rahip sınıfının yaşadığı ve cübbe giydiği ihtişamı anlatmak için ne ekleyeceğimi bilemem. Vatikan'daki Etrüsk müzesindeki büyük poitrel, Campana müzesindeki iki muhteşem dizgin, sıra dışı büyüklükteki tüm tasmalar ve çeşitli koleksiyonlardan gelen çeşitli şekil ve boyutlardaki büyük bullalar ve mezarlarda bulunan sayısız vazo, patera, kupa ve altın, gümüş ve bronz kadehlerin hepsinin din hizmetine adanmış araçlar, mobilyalar ve süsler olduğunu varsayabiliriz. Ve bu kadar çok sayıda nesne hem gizemlerin ve kutsal işlevlerin çeşitliliğine hem de barbarlar tarafından yağmalanan ve sonra hoşgörüsüzler tarafından yok edilen antik tapınaklarda bulunması gereken hazinelere dair bir fikir verebilir. cahil müritlerinin gayreti, yeni, muzaffer bir din."

Gözde Etrüsk fanes'lerinin servetinin ne olduğu, Dionysius'un deniz kıyısındaki birinden 40.000.000$'lık hazineler taşımasından tahmin edilebilir.

Altın işçiliği konusunda Castellani'nin restorasyonları ve taklitleri, işçilik söz konusu olduğunda bize makul bir fikir verecektir, ancak kendisi de tüm
niteliklerine eşit olamayacağını itiraf ediyor. İlginç bir pasajı çeviriyorum.

"Kendimize, elimizden geldiğince restore etmeyi ve tabiri caizse, antik altın işçiliğini yenilemeyi önerdikten sonra, önce kadim insanların kullanmış olması gereken yöntemleri aramaya koyulduk. Altın süslemelerde kabartmalı tüm parçaların kadim insanlar tarafından üst üste bindirildiği; yani ayrı ayrı hazırlandığı ve daha sonra lehimleme veya kimyasal bir işlemle yerleştirildiği ve damgalama, döküm veya yontma yoluyla kaldırılmadığı gözlemlendi. Bundan, belki de, kendiliğinden olan bir şey, özgürlük ve sanatsal ihmal ortaya çıkar. Bu, eskilerin eserlerinde görülür. Bunların hepsi düşüncenin yönlendirdiği ellerle yapılmış gibi görünür. Modernler ise, diyebilirim ki, ürettikleri şeylerde, mekanik aletlerin çalışmasını ortaya koyan ve sanatçının yaratıcı düşüncesinden yoksun olduğunu gösteren, belirli bir kusursuz kesinlik izlenimi bırakırlar. Burada, o zaman, farklı biçimlerde ve o kadar incelikte altın parçalarını bir araya getirmenin ve lehimlemenin yollarını aradılar. Bu, dediğimiz gibi, aşırıya kaçıyor. "Sayısız deneyler yaptık ve sırayla tüm
kimyasal maddeleri, birçok metal alaşımını ve en güçlü akımları devreye soktuk.
Plinius, Theophilus ve Cellini'nin yazılarını araştırdık;
Hint altın işçilerinin ve Cenova ve Malta'nın eserleri büyük bir özenle incelendi; kısacası,
bir ipucu umabileceğimiz
kaynaklardan hiçbiri unutulmadı. Son olarak, en az beklediğimiz yerden gerçek bir yardım geldi.

"Apenin sıradağlarının en yüksek dağlarında, Vado'daki St. Angelo adında küçük bir kasaba saklıdır; burada, güzel dağcıların kendilerini süslediği
altın ve gümüş süsler yapılır. Burada, en azından kısmen,
altın ve gümüş işleme sanatının
en eski geleneklerini korudukları anlaşılıyor; ve bu işçiler, tabiri caizse,
modern şeylerle tüm temastan uzak,
yaldızlı incilerle dizilmiş telkari taçlar ve
'navicella' adı verilen o tuhaf formdaki küpeler yapıyorlar, belki de antik çağda yapıldığı gibi, böylece
bu mücevherler Yunan ve Etrüsk mezarlarında bulunanlara az çok benziyor, ancak biçim zarafeti ve zevk açısından
onlara eşit olmaktan çok uzaklar....

"Çok uzun zaman önce, kendi koleksiyonumuzdaki Etrüsk mücevherlerini bir mercekle incelerken, bu sabırlı sanatçıların çalışmalarının karakteristiği olan
küçük taneciklerin bölgelerinde, altın eritilerek
emayede yapılanlar gibi bazı kusurlar fark ettim. Bu
gözlemler, modern altın işçileri tarafından
şimdiye kadar uzaktan bile taklit edilemeyeceğine inanılan
bu son derece ince tanecikli işçiliği yeniden üretmek için yeni bir işlem denememi önerdi. Hemen
yeni deneylere başladım ve Sonuçlar yeterince tatmin ediciydi ve şu anda, neredeyse yirmi yıldır bize meydan okuyan sorunun neredeyse çözüldüğünü söyleyebilmemi sağladı."

Ve şimdi bile Castellani'nin en iyi tahıl işçiliği, kendi koleksiyonundaki
bazı antikalarla
eşit olmaktan çok uzak.

Bizim Scarabaeus'umuz muhteşem bir topluluğa katıldı ve modern zevk
onu hak ettiğini
gördü; ve kesinlikle, _me judice_, hiçbir şey güzel bir Scarabaeus'tan daha
tamamen sanatsal olamaz ve bu tür
malzemelerle uğraşmaya cesaret eden herkesin üzerindeki hayranlık
oyun oynama şansı kadar
tehlikelidir. Tek bir taneyle yetinin!
Bir kez karşılaştırmaya girerseniz, kendinizi bilinmeyenin ve
ulaşılamaz mükemmelliğin
büyüsüne terk etmiş olursunuz.

_pietra dura_ içindeki oyulmuş taşlar veya basit oymalar Etrüsk sanatından ziyade Yunan sanatına ait gibi görünüyor. Taşın bitirilme tarzı, Yunan zekasının
basit ve zarif idealine daha uygundu. Oyma, Yunan sanatçısı içindi ve bundan fazlası,
boşa harcanmış emekten daha kötüydü. Onun oyması, süsleme olmaktan çıktı ve
ideal eser kategorisine geçti. Ve Yunan işçiliğinin,
tümüyle hayal edilebilecek kadar güzel oymaları vardır,
-antik heykelin tüm ruhu ve mükemmel oranı, bir inç ile üç çeyrek inçlik bir ovalde yoğunlaşmıştır, çıplak gözle ölçülmesi zor bir incelikle yapılmıştır!

Mücevherlerin eleştirel bir incelemesi yıllar süren bir iştir; yine de, tüm tasarım ilkeleri veya sanatın özellikleri söz konusu olduğunda, oymaları her zaman aynı dönemin heykelleriyle birlikte düşünebiliriz. Ruh, tavır ve mükemmellikler aynıdır. Birincisi, elbette, Yunan'dır; ve nadiren iyi bir örnek bulunur, sadece kafalar, Dioscorides veya eşit derecede ünlü bir sanatçının, 400 ila 800 dolar arasında, hatta Ariadne'nin durumunda 1200 dolar arasında değerlenir. Değer açısından bir sonrakiler, Etrüsk'tür, çok iyi örnekler Yunan kadar değerlidir,
en iyi Roma, Roma heykelciliği gibi, tasarımda çok uzak bir taklittir, ancak genellikle uygulama ve bitişte takdire şayandır. Her ikisinin de çok iyi örnekleri büyük ölçüde güncel değildir, koleksiyoncular tarafından alınır ve hemen kamuya açık veya özel dolaplara gönderilir; ama arada sırada
biri ortaya çıkar veya Roma'nın Campagna'sının girişimci olmayan bir hissedarı tarafından ya da Sicilya'da, Magna Graecia'da veya Yunanistan'da bir kazıcı veya bağ kazıcısı tarafından ortaya çıkarılır ve eğer ticarete girerse,
genel olarak klasik antikaların değişim merkezi olan Roma'ya yolunu bulur.
Skarabeler çoğunlukla Etrüsk mezarlarında ve ara sıra
Etrüsk şehirlerinin duvarlarının dışında bulunurlar,--belki de antik tozla süpürülürler.
Ancak, şüphesiz Maecenas gibi efsanevi Etrüsk krallarının bazı aristokrat soyundan gelenler için yapılmış,
o uzak ama boyun eğdirilmiş atalarından gurur duyan ve aile geleneklerinin sadece
kayıtlarını koruduğu Arcadia'ya hüzünle bakan
Roma taklitleri de vardır. Roma taş ustaları iyi işçiler değildi ve
taklitleri çok elle tutulur.

Sonra, on beşinci yüzyılda, daha iyi ve daha zevkli başka taş ustaları geldi, birçoğunun Scarabaei'leri büyük değer taşıyordu, ancak yine de tasarımı incelediğimizde Etrüsklerden ayırt etmek zor değildi. Onlara olan modern talep, sayısız kopya şeklinde dayatma üretti; zavallı Scarabaei'ler, hala antik çağın izlerini taşıyan güzel olanlara rötuşlandı ve alt yüzeyleri başlangıçta boş bırakılan, modern Roma antikacılarının ücretli işçileri tarafından kazındı ve onlar tarafından garantili antikalar olarak satıldı. Bu, en yaygın ve tehlikeli hiledir ve İtalyan tüccarın rahat vicdanının tamamen haklı gördüğü bir şeydir; çünkü taş, antik çağın tüm kokusunu taşımıyor mu? Kötülükte biraz daha koyu bir ton, taşların tamamen kırılmış daha büyük olanlardan yeniden kesilmesidir, böylece taş aynı kalsa da, işçi ona yeni bir yüz verir; ve hatta antikacı bunu bile size gerçek bir antika olarak satacaktır.
Sonra saf taklitin, çoğu zaman o kadar mükemmel olan, en deneyimli yargıçların bile aldatıldığı, sınırsız dolandırıcılığı vardır. Aslında bu konuda kesin bir
kesinlik yoktur. Hiç şüphe yok ki, tamamen taklit edilemez özelliklere sahip antikalar vardır; ancak
bunların hiçbirine sahip olmayan, ancak
_yerlerine_ bakılmadan alındığında, kesin bir
kesinlikle ayırt edilemeyen, kesinlikle antika olarak kabul edilenler de vardır. Campana müzesindeki bir kolyeyi hatırlıyorum,
çok sayıda belirgin Scarabaei'de, Piazza Navona'da iki scudi ödemeyeceğim bir kolye vardı, o yüzden modern taklitlere benziyordu. Çoğu durumda tek güvenilir ölçüt, oyma baskıdaki tasarımın ruhudur. Castellani şöyle diyor:
"Antik Etrüsk, Yunan veya Roma Scarabaei'leri şu anda çok nadirdir ve
yüksek fiyatları modernleri onları taklit etmeye teşvik ediyor. Ve işlerini o kadar mükemmel bir şekilde yürüttüler ki
en iyi eğitimli göz bile sahtekarlığı zor fark edebiliyor. Taş, cila veya hatta kesik değil, antikayı ayıran şey kendine özgü bir pürüzsüzlük ve
_morbidezza_'dır; ve bunu yalnızca bu tür işleri uzun yıllar incelemiş olanlar veya ticaret yoluyla veya başka bir şekilde birçok mücevheri görmüş ve ellemiş olanlar algılayabilir."

Bir gün Roma'daki bir arkadaşım bana geldi ve iyi yargıçlar tarafından gerçek sayılırsa, beğendiği ve satın almayı taahhüt ettiği bir Scarabaeus'u görmeye gitmemi istedi. Bu muhteşem bir taştı, koyu bir akik, neredeyse opak, mükemmel bir şekilde işlenmiş ve Yunan olduğundan şüphe ettiğim bir
intaglio'ya sahipti. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel taştı ve antik olduğu yönündeki fikrimi belirttim. Satın alındı ​​ve daha sonra tanınmış bir satıcıya gösterildi, satıcı tarafından bir hile olarak ilan edildi; ve soruşturma sonucunda, satıcının orijinalin bir kopyasını yaptırdığı ve ikincisini satışa sunarken, en iyi eğitimli amatörün bile gözünü kamaştıracak kadar dikkatli ve mükemmel bir şekilde kopyalanmış olan ilkini teslim ettiği keşfedildi.

Zaman zaman alışveriş yaptığım bir antika tüccarı - ona A. diyeceğiz çünkü baş harfi bu değil - bir gün bana arkaik bir Etrüsk eserine benzeyen büyük bir
intaglio getirdi. A., Roma'nın _piu cognoscenti_'lerinden biri olarak bilinir; ve onun sözü diğer ikisine değer. Bunu en nadir kalitede orijinal bir antika olarak ilan etti;
ve Roma'nın en iyi mücevher kesicisi olan Odelli de bu görüşe katıldı.
Bunu iki bin frank olarak tutuyordu ama bana
sanırım bin sekiz yüz franka satardı. Ben de yemedim ve birkaç hafta sonra onu satın aldığı koleksiyoncuyu kandırdım - pazarları dolaşmayı, uzak şehirleri ve kazıları ziyaret etmeyi,
satın alıp tekrar Roma antikacılarına satmayı iş edinenlerden biri - A.'nın işlerinde kendisini
birkaç kez ciddi şekilde
ısırdığıyla
karşılaştırıldığında kendi becerisiyle övünmesi için; ve kendini
yüceltmesinin en yoğun olduğu dönemde, konuşmayı artık tüccarlar arasında
ünlenen siyah akik üzerine çevirdim. Bu cazibeden kendini alamadı ve
bana her şeyi anlattı. "A. bunun antika olduğuna inanıyor, değil mi?" "Ah, o bundan
emin," dedim. "Sana nasıl olduğunu anlatayım: Bunu yapan adamın
şeyini satın aldım ve ona üç scudi ödedim. Bunu A.'ya
götürdüm ve ona altıya teklif ettim; ama o bunu bir macun olduğunu düşünerek reddetti. Tekrar götürdüm ve bir taş olarak test ettirdikten sonra ona yirmiye teklif ettim. İnceledikten ve birkaç gün sakladıktan sonra bana on iki teklif etti. Hayır dedim, on sekiz. _O_ hayır dedi. Ben on altı dedim ve bana on dört teklif etti, ben de aldım. Gerçek şu ki," dedi, "hiç kimse bir taşın antika olup olmadığını kesin olarak söyleyemez. A. Roma'da en iyi yargıya sahiptir, ama nasıl kandırıldığını görüyorsun." Aynı adamdan, bir köylüden yeni satın aldığı küçük, oymalı bir zümrüt aldım ve fazla incelemeden, sıradan kalitede bir basso-impero olarak bana bir scudo'ya sattım. Gözlerim daha iyiydi ve bir avuç çiçek olduğunu düşündüğü şeyde bir haç gördüm; ve temizlediğimizde, onun büyük üzüntüsüne rağmen, onun sandığından çok daha büyük değerde erken bir Hristiyan taşı olduğunu gördük.

Scarabaeus'larımızın mükemmellikleri bize Etrüsk varoluşuna dair bir fikir veriyorsa, belki de mücevherlerden, tarihçilerin yazdıklarının veya saraylarının ve mezarlarının kalıntılarının gösterdiğinin ötesinde, Roma'nın ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Sadece her yıl Roma'nın etrafındaki bahçelerde ve bağlarda kazılan intaglii miktarı bile, antika dükkanlarının ve Piazza Navona'nın tezgahlarının gün be gün edinimlerini izlememiş biri için inanılmazdır. Bunlardan çok azı
sanatsal değere sahiptir; ancak bu kadar çoğunun kullanılmış olması başlı başına bir mucizedir ve mermer sarayların ima ettiğinden bile daha büyük bir lüksü ima eder. Bir gün bana satmak için birkaç
intaglii getiren bir köylüye, eskilerin çok sayıda yüzük takmış olması gerektiğini söyledim;
ve bana ülkesinde zengin insanların o kadar çok yüzük taktığını
söyledi ki,
ellerini düşmesin diye yukarı kaldırmak zorundaydılar.
Soruşturma sonucunda Abruzzi'den geldiğini öğrendim; oradaki insanların hala antik geleneklerden bir şeyler sürdürdüğü anlaşılıyor; çünkü biliyoruz ki
Romalılar parmakları o kadar abartılı bir şekilde
örtme modasını başlattılar, öyle ki büyük servete sahip bir ailenin sahip olduğu yüzük sayısı neredeyse
tahmin edilemez olmalı. Barbarların her saldırısında, Roma'nın etrafındaki Campagna'yı millerce kaplayan villalar, tahribatlarının ilk öfkesini hissetmiş olmalı; ve süs eşyalarında bulunan taşlar yağmacılara hiçbir fayda sağlamadığı için, kırılıp atılmış, birçoğu bin yıldan fazla bir süre sonra, bağlardaki hendekçinin küreğiyle ortaya çıkarılmış. Roma yakınlarındaki yollardan birinde bowling oynayan bir grup köylüden biri, sertleşmiş çamurdan bir ucu topuyla vurmuş ve bu uç parçalara ayrılmış, mükemmel durumda, akik taşından yapılmış, mükemmel bir oyma Nero başı ortaya çıkarmış, bulan kişi bunun karşılığında on scudi almış.

Tarlalardaki işçiler, buldukları taşların değerini o kadar iyi anlamışlardır ki, Roma civarındaki herhangi bir yerde, en uçuk fiyatlarda bile olsa, bunları bulanlardan satın almak neredeyse imkânsız hale gelmiştir. Kaliteyi ayırt edemedikleri ve bazı taşların şu veya bu fiyata satıldığını bildikleri için, daha düşük bir fiyata satmayı reddederler, ancak bir sonraki _festa_'ya kadar saklarlar, o zaman bunları Roma'daki tüm _mercanti di pietre_'lere götürürler, hangisinin en yüksek fiyatı teklif edeceğini görmek için, İtalyanların itibar kazandığından daha büyük bir ticaret zekası gösteren ve satıcıları hemen en iyi şartlara getirme etkisine sahip bir tür satıcı. Hangi fiyatı teklif ederseniz edin, başkaları için sahip olduğu değeri denemeden asla kabul etmezler. Ancak bir taş, köylünün hayal gücünü aşan bir fiyat ödemeyi haklı çıkaracak kadar büyük bir değere sahip olduğunda, alıcı ilk elden satın alarak kar edebilir.

Daha ince intaglii türlerinde, sahte satın alma tehlikesi çok azdır, çünkü mücevher kesme sanatı artık birinci sınıf antikalarla karıştırılabilecek sahtelere izin
vermeyecek kadar düşüktür. Yine yaygın türde, belirli bir
geleneksel tasarım ve sürekli tekrarlamanın üretebileceği bir uygulama kolaylığıyla kesilenler, piyasa değerlerinin tamamen ötesinde bir maliyetle dışında taklit edilemez. Etrüsk vazolarındaki tasarımlar gibi, bunların
en önemli mükemmelliği, çok iyi oldukları için, çok
kolayca yapılabilmeleridir. Bir taklitçi, uygulama hızını ve ruhunu kaybeder. Taklitlerin kütlesi, yalnızca katlanılabilir derecede iyi olan ve özellikleri yalnızca uygulamada olan şeylerdir, tıpkı Roma ve geleneksel Etrüsk eserlerinde olduğu gibi.

Okurlarıma bir tavsiyede bulunarak bitireceğim. Eğer hayaliniz _Scarabaei ed altri_'de herhangi bir tatmin buluyorsa, ediniminizi ilk örnekle durdurun, antik çağlardan bir tuğla örneği alın. Eğer bir keresinde onları çok küçük bir şekilde veya kendi cebinizden herhangi bir bahaneyle toplamaya başlarsanız, kendinizi paranın sevgisinden daha karşı konulamaz bir hayranlığa, felsefe taşını aramaktan daha ilgi çekici bir şeye maruz kalmış bulacaksınız. Roma'dayken, ayaklarınızı antikacılara giden yollardan veya paranızı bir grup (iki veya üç istisna dışında) dolandırıcının elinden uzak tutamayacağınızı göreceksiniz. Bir günün savurganlıklarının bir sonrakinin cimriliği olduğunu göreceksiniz; ve bu mücevheri elde edemeyeceğinize dair ateşli endişeler ve bunu çok erken satın aldığınız için can sıkıcı pişmanlıklar işkence gören ruhunuzu bölecektir. Ve sonunda
Roma'dan ayrıldığında, bir gün ayrılmak zorunda kalacaksın, her zaman hafifletilemez bir kederin
küçük bir böceğini barındıracaksın, gördüğün ve çok pahalı olduğunu düşündüğün
bir taşı satın almadığın için; ve bundan sonra hiçbir antika dükkanından
vitrinlere bakmadan geçmeyeceksin,
hiç kimsenin değerini bilmediği yerlere
kaybolmuş bir mücevher bulma umuduyla. Eğer içinizde onları sevme
kapasitesi hissediyorsanız, onları rahat bırakın.

MIANTOWONA.

Soluk Yüz Büyük Suyu
Geçmeden çok önce,
Miantowona
Güzelliğiyle
Bir efsaneye
Geçti
Bir kır çiçeği kadar saf
Deniz kıyısındaki
Kırık bir çıkıntıda
Bulunan. Onlara saygı gösterelim,--
Bu vahşi orman efsaneleri,
Kamp ateşinden doğdu!
Onlar çocuklarımıza devredilsin,--
En zengin miras!
Hiçbir toprak onları sahiplenemez:
Onlar sadece bizim,
Büyük nehirlerimiz gibi,
Uçsuz bucaksız çayırlarımız gibi,
Ölü kahramanlarımız gibi!

Çam ormanında,
Gölgelerle korunan,
Kızıl Adamların perili
Gölet'i yatar.
Zümrüt dağlarla çevrili, orada yatar
Saf bir
Gümüş kalkan gibi,
O vadiye atılmış
Büyük Ruh tarafından!
Tuhaftır figürler
Kenarlarına çizilmiş,--
Asma ve yaprak işi,
Kılıç otlarının düğümleri,
Ay ışığı ve yıldız ışığı,
Kuzeye doğru hızla ilerleyen bulutlar!
Bazen bir kartal
Üzerinde kanat çırpar;
Bazen tek bir
Yıldız göğsünde
Sabahın ilk saatlerine kadar yuvalanır.

Çok eski çağlarda,
Miantowona,
Huronların Gülü,
Bu sulara geldi.
Nemli yeşil çimenlerin
Çakıl taşlarına doğru eğim yaptığı yerde,
Miantowona
Acı içinde oturuyordu.
Kızlarına buz,
Şeflere buz,
Sevgilisine ateş!
Onu burada kazanmıştı,
Burada ayrılmışlardı,
Burada gözyaşları akabilirdi.

Islak kirpikleriyle,
Miantowona
Yaşlı babasını emzirdi,
Huronların en yaşlısı,
Şikayetlerini yatıştırdı,
Onu azarladığında gülümsedi
Hiçbir şey için belirsizce,--
Şimdi çok zayıftı,
Büzülen bir sedir gibi
Kırağıyla bembeyaz
Bazen nazikçe
Kızlarla kol kola girdi,
Danslarına katıldı:
Halkıyla değil,
Çadırda değil,
Sevgilisi için ağladı.

Ah! Kim onun gibiydi? Bir ok kadar çevik,
Bir bizon kadar güçlü,
Bir panter kadar kıvrak,
Güney rüzgarı kadar yumuşak,
Wawah gibi kim vardı?
Başka biri var
Daha güçlü ve daha çevik,
Hiçbir wampum taşımayan,
Hiçbir savaş boyası sürmeyen,
Konseylerin yöneticisi,
Savaş yolunun şefi,
Ona kim karşı çıkabilir,
Ona kim meydan okuyabilir?
Onunki şimşek,
Onunki kasırga.
Alçakgönüllü olalım,
Biz sadece külleriz,--
O Büyük Ruh!

Her zaman akşam vakti
Miantowona
Kulübelerden uzaklaştı,
Gölgelerin arasından geçti
Ormana:
Orada, göletin kenarında
Siyah saçlarını açtı
Alnına.
Üzücüdür dalgıç kuşunun çığlığı
Alacakaranlıkta duyulur;
Üzücüdür gece rüzgarı,
İnliyor ve inliyor;
Daha da üzücüdür bastırılmış
Bir dulun hıçkırığı!

Çakıl taşlarının altında
Su mırıldanıyordu:
Sık sık hayal ediyordu
Genç Wawah'dı
Kamışlı flüt çalıyordu.
Bazen kuru bir dal
Ormanda çatırdadı:
Sonra irkilerek ayağa kalktı,
Gün doğumu kadar kızıl,
Onun gelişi için sıcak!
Ama o gelmeyince,
Karanlıktan geri döndü,
Yarı kırık kalple,
Miantowona
Halkına gitti.

Yaşlı bir meşe öldüğünde,
Önce ağaç tepeleri,
Sonra alçak dallar,
Sonra zayıf gövde gider:
Böylece düştü Tawanda,
Huronların en yaşlısı,
Şeflerin şefi.

Miantowona
Ağlamadı, ama yumuşakça
Üzgün ​​göz kapaklarını kapattı;
Kendi parmaklarıyla
Geyik derisini bağladı
Omuzlarına;
Sonra yanına koydu
Kül yayı ve oklar,
Pipo kasesi ve bonbon,
Kurutulmuş mısır ve ayı eti,--
Uzun yolculukta ihtiyaç duyulan her şey.
Böylece yaşlı Tawanda
Avlanmaya gitti
Kızıl Adam'ın arazisi.

Sonra, ağıtlar
Köyden yükselirken,
Miantowona
Yas tutanlardan çaldı,
Mısır tarlalarından gizlice geçti,
Bir hayalet gibi geçti
Gölgelerin içine
Çam ormanından.

Onu izleyen biri--
Nahoho'ydu,
Onu boşuna seviyordu--
Yanından geçerken gördü,
Yüz hatlarında
Onun güçlü kalbini ürpertiyordu.
Sadece takip edebildi.
Adımları hızlıydı,
Bir kar tanesi kadar hafif,
Hiçbir iz bırakmadan
Beyaz yoncanın üzerinde.

Eğitimli bir koşucu gibi,
Ödül kazanan,
Ormanlıklara
Atladı genç reis. Bir keresinde aniden
Durdu ve dinledi;
Sonra hızla ilerledi
Daha hızlı
Parlak suya doğru.
Nefes nefese ulaştı.
O zaman neden çömeldi,
Bir heykel kadar sert?
Orada ne gördü
Onu bu kadar dehşete düşürebilirdi?
Sadece bir daire
Hızla genişleyen,
Önünde kaybolan;
Ama onu izlerken,
Merkezden yukarı,
Yavaşça, muhteşem bir şekilde
Bir Gölet Zambağı yükseldi.

Bir hayret çığlığı,
Dalgıç kuşunun çağrısı kadar tiz,
Ormanda yankılandı,
Sessizliği ürküttü,
Yas tutanları ürküttü
Ölüm şarkısını mırıldanarak.
Köyden dışarı,
Bir araya toplanarak
Tüm Huronlar geldi, - Gençler ve savaşçılar,
Genç kızlar ve yaşlı adamlar,
Pappuose'lu kızılderililer.

Hiçbir kelime konuşulmadı:
Huronlar orada duruyordu
Nemli çimenlikte,
Esmer yüzleriyle
Alacakaranlıkta eğilmiş.
Orada ne gördüler?
Sadece bir Zambak
Suyun masmavi göğsünde sallanıyordu.

Sonra hüzünle döndüler
Birbirlerine,
Şefkatle mırıldanarak,
"Miantowona!"
Çiy kadar yumuşak bir şekilde düştü
Gece yarısına doğru,
Yıldız ışığını yararak,
Yankı tekrarladı,
"Miantowona!"

HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN BÖLÜMLER.

X.

Pazar, _9 Nisan_, 1843.--....Günlükteki kaydımı bitirdikten sonra,
Büyükannemin koltuğunda uzun süre oturdum, birçok şey düşündüm....
Ruhum, yalnız olmadığım zamanlardakinden daha düşük bir seviyedeydi; yine de, kesinlikle üzgün değildim. Bay Thoreau'nun küçük müzik kutusunu defalarca sardım ve tekrar sardım; ama kesinlikle tuhaf
tatlılığı buharlaşmıştı ve eğer onu uzun süre ve sık sık duymaya mahkum olsaydım onu ​​pencereden atacağımdan oldukça eminim. Sonsuz bir
ruhu yok. Ay ışığının izin verdiği kadar karanlık olduğunda, lambayı yaktım ve Tieck'in hikayesine yavaşça ve acıyla devam ettim, sık sık zorluklarımda yardım istedim. Sonunda, devam etmeden önce zamirler ve fiiller hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdim ve böylece övgüye değer bir şekilde meşgul olduğum ifade kitabını elime aldım, saat dokuza çeyrek kala çalışma odamın kapısı çalındı ​​ve işte, Molly bir mektupla oradaydı! Nasıl bulduğunu sormadım, bunun gökten gelen bir haberci tarafından getirildiğini varsaymakla yetindim. Bir mektup beklemiyordum; ve yalnızlığım ve kasvetliliğimde bana ne büyük bir teselli oldu! Molly'yi çağırdım ve notunu (ekli) aldı,
mutfak ateşi kadar geniş ve parlak bir
şekilde sevinçle karşıladı. Sonra okudum, tekrar okudum, tekrar tekrar okudum, dörtlü, beşli ve altılı tekrar tekrar mektubumu okudum, ta ki hepsini ezberleyene kadar,
sonra da el yazısı uğruna tekrar okumaya devam ettim. Sonra tekrar
deyimler kitabını elime aldım; ama çalışamadım ve bu yüzden yıkandım ve
yattım, saat artık ondan çok uzak değildi. Gecenin epey bir vakti uyanık kaldım,
ama hayalet görmedim.

Saat yedi civarında kalktım ve burnumun üst kısmının ve etrafındaki bölgenin ciddi şekilde renk değiştirdiğini gördüm; ve sol gözümün köşesinde neredeyse siyah mor renkte büyük bir nokta ve her iki gözün altında yarım daire çizen aynı tonda geniş bir çizgi, yeşil, sarı ve turuncu ise çevredeki araziyi kaplıyordu. Muhteşem bir gün batımına benzemiyor, ihtişamını yüzümün
gökyüzüne fırlatıyor. Kendimi olabildiğince az göstermem gerekecek;
yoksa insanlar benim zorlu bir savaş verdiğimi düşünecekler... Şeytan tahta sopayı
alsın! Ne yapmıştım ki beni bu kadar hırpaladı?
Ancak, acı yok, ama sanırım, gözlerde çok hafif bir
hastalık var.

Bu sabah yazmaya başladım ve eteklerinden bir fikir yakaladım,
onu sıkıca tutmayı düşünüyorum, ama kurtulmak için mücadele ediyor.
Ancak kağıda dökmeye hazır olmadığı için Dial'ı elime aldım ve
Bay Alcott hakkındaki makaleyi okumayı bitirdim. Çok tatmin edici değil ve bana pek bir şey öğretmedi. Sonra Margaret'in Canova hakkındaki makalesini okudum, o da
iyi. Bu sıralarda akşam yemeği zili çaldı ve ben
çok fazla istekli olmadan, ama yeterince iştahlı bir şekilde aşağı indim... En koyu mor, sol değil sağ gözümün açısında toplandı.
Ama ikisi de Şeytan'a benziyor.

_Saat beş buçuk._--Yukarıdakileri yazdıktan sonra,... Tieck'in hikayesi üzerinde tekrar çalışmaya koyuldum ve birkaç sayfayı okudum; ve sonra, saat dört buçukta, çalışma odamın batı pencerelerinden birini açtım ve
güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıktım. Meyve bahçesinden aşağı, nehir kıyısına indim. Meyve bahçesi yolu hala karla kaplıydı; ve
tüm görünür evren de öyle, yamaçlardaki çizgiler ve kahverengi toprağın göründüğü güneşli çukurlardaki noktalar hariç. Birkaç gün önce tamamen hapsedilmiş olan nehir, şimdi zincirlerini kırdı; ancak anıtın ayağından eski köprünün dayanağına kadar uzanan bir buz parçası vardı ve o kadar sağlam görünüyordu ki
bir iki gün daha kalacağını düşündüm. Büyük buz parçaları ve kütleleri akıntıdan aşağı doğru yüzerek geldi, çok şiddetli olmasa da
bizim ağırkanlı nehir tanrımızın
sıradan hızından çok daha hızlı bir şekilde ilerledi. Bu buz kütleleri, yukarıda belirtilen buz bariyerine
çarptıklarında, bir koçbaşı gibi etki etti ve
kendileri suyun dışına zorlandı veya bazen ana buz tabakasının altına
taşındı. Sonunda, akıntıdan aşağı muazzam bir buz kütlesi geldi ve bariyerin merkezine çarptığında, çöktü ve
bütün birlikte sürüklendi, nehir tamamen özgür kaldı,
sadece burada ve orada sessizce yüzen bir buz parçası kaldı. Büyük birikim, aşağı doğru ilerlerken, akıntının ortasında duran bir ağaca çarptı ve bir kamış gibi titremesine neden oldu; ve yaz aylarında nehrin kıyısı olan, ancak şimdi neredeyse derenin merkezi olan
çalılıkların üzerinden geçti. Nehrimiz şu anki haliyle oldukça asil bir genişliğe sahip. Eski köprünün dayanağını oluşturan küçük tepecik artık ağaç tutamlarıyla bir ada.
Bu kıyı boyunca bir sıra ağaç dizlerine kadar, daha küçük olanlar ise suda ortalarına kadar yükseliyor; ve uzakta, derenin
yüzeyinde, başlarını yukarı kaldırarak nefes alan çalı tutamlarının ortaya çıktığını görüyoruz. Su taş duvarın üzerinden geliyor ve bahçemizin sınırlarına birkaç metre kadar yaklaşıyor. [Burada akşam yemeği zili çaldı.] Eğer teknemiz iyi durumda olsaydı, şimdi keşif yolculuklarına çıkar ve yakında su kenarından bir veya iki mil uzakta olacak olan çayırların sınırlarındaki kuytu köşeleri ziyaret ederdim. Ama çok kötü durumda, suyla dolu ve şüphesiz bir elek kadar sızdırıyor.

Akşam yemeğinden döndüğümde, küçük Puss'un muhtemelen geceyi burada geçirmek niyetiyle çalışma odasına yerleştiğini gördüm. Şimdi ayaklarımın arasındaki ayak taburesinde yatıyor ve çok gürültülü bir şekilde mırıldanıyor. Karımın ayrıldığı gün, yanıma geldi ve büyük bir samimiyetle konuştu; ama kaybım için bana baş sağlığı dilemek mi yoksa kendisine olan ilgimin iki katına çıkmasını mı talep etmek istiyordu, pek anlayamadım. Puss artık ailenin üçte birini oluşturduğu için, ondan bu şekilde bahsetmek
yanlış görünmeyecektir. Molly'nin kendini nasıl kullandığını bilmiyorum. Arada sırada, bir kapının gök gürültüsü gibi çarptığını duyuyorum; ama o asla yüzünü göstermiyor, bir ziyaretçiyi duyurmak veya bir mektup iletmek dışında tek bir kelime bile söylemiyor. Benim açımdan bu gün, öngörülemeyen bir şey yatmadan önce konuşma egzersizi yapmamı gerektirmediği sürece, herhangi bir insanla tek bir hece bile konuşmadan geçecek.

* * * * *

_Pazartesi, 10 Nisan._--Saat sekize kadar oturdum, bu dünya ve
öteki dünya üzerine meditasyon yaptım,... ve bazen belirsiz bir şekilde bir masalın sahnelerini şekillendirdim.
Sonra kendimi Almanca ifadeler kitabına götürdüm. Ah! bunlar sadece kasvetli
akşamlar. Lamba ruhumu aydınlatmıyordu, ama gerektiği gibi
doldurulmuştu.... Bu sabah, köye gittiğimde saat on bire kadar, hiçbir şekilde
tatmin edici olmayan bir şekilde karalama yaparak geçti. Postanedeki kutumuzda hiçbir şey yoktu. Athenaeum'da her zamanki saat veya daha uzun süre okudum ve ölümlüye tek bir kelime etmeden geri döndüm. Duyduğum bir sohbetten, Adem'in bir oğlunun bu öğleden sonra toplantı evinden
gömüleceğini öğrendim; ancak ölenin adı
aklımdan kaçtı. Önemli bir şey değil, bu yüzden Hayat
Kitabı'na
yazılmış olmalı.

Alacalı yüzüm bugün biraz daha insani görünüyor; ancak herhangi biriyle
göz göze gelmekten yapmacıksız bir şekilde utanıyordum ve bu nedenle sırtımı veya omzumu mümkün olduğunca dünyaya doğru çevirdim. Akşam yemeğinde,
işte kocaman bir dana rosto parçası! Bu büyük dana parçasının tartışılmasında biraz yardım isterdim. Tek başıma yemek yemekten
utanıyorum; hayvansal iştahın basit bir tatmini haline gelir,--daha kaba doğamıza ödemek zorunda olduğumuz haraç; oysa bir başkasıyla birlikteyken rafine edilir, ahlakçılaştırılır ve maneviyatlaştırılır;
ve dünyevi yiyeceklerimizin (ya da daha doğrusu _yemek_, çünkü ilki çok aptalca bir yazım şeklidir) üzerine--dünyevi yiyeceklerimizin üzerine yüce ve nazik düşüncelerden oluşan bir sos yayılır ve sert et yumuşak duygularla yumuşatılır. Ama oh! bu yalnız yemekler şu anki deneyimimin en kasvetli kısmıdır. Şirket masadan kalktığında, hepsi tek başıma çalışma odasına çıktılar ve
Demokrat İnceleme'deki Oregon hakkındaki makaleyi okumaya koyuldular. Sonra Tieck'in hikayesinin engebeli ve şaşırtıcı derinliklerinde saat beşe kadar ilerlediler,
sonra hep birlikte odun kırmaya çıktılar. Bu gri bir gündü, arada sırada havada bir kar tanesi serpintisi vardı...
Bugün dünden daha fazla bir ölümlüyle konuşmadım...
Şimdi gün batımı ve karanlık basana kadar meditasyon yapmalıyım.

* * * * *

_11 Nisan._--Buna göre meditasyon yaptım, ama çok
harika bir sonuç alamadım. Sonra saat sekizde kendimi dokuzdan sonraya kadar Tieck'in bu ebedi
hikayesiyle meşgul ettim. Öğle vakti karalamayla geçti; ama
saat on birde düşüncelerim akmayı bıraktı,--aslında, akışları
acımasızca kesintiye uğramıştı--bu yüzden kalemimi bıraktım ve köye günlük yolculuğuma çıktım. Korkunç bir yürüyüş!
Athenaeum'da her zamanki saati boşa harcadım ve eve döndüm, eğer artık buna ev denilebilirse. Akşam yemeğine kadar Tieck'in hikayesi üzerinde çalıştım ve ziyafetten sonra o hoş işe devam ettim.

Tam da kocaman bir Almanca kelimeyle boğulma noktasına geldiğimde, Molly
Bay Thoreau'yu duyurdu. Concord'dan ayrılmadan önce belki de son kez teknede kürek çekmek istiyordu. Bu yüzden içindeki suyu boşalttık ve yolculuğumuza çıktık. Su sızdırıyor, ama sonbaharda olduğundan daha fazla değil. Kuzey Kolu'nu sınırlayan tepenin eteğine kürek çektik ve orada karaya çıktık ve manzara uğruna nemli ve karlı yamaca tırmandık. Nehrin aşağısına bakıldığında, denizin bir koluyla karıştırılmış olabilirdi, şimdiki şişkin gelgiti o kadar genişti ki;
ve başka bir burunun ötesinde, muazzam okyanusun gözümüzün önünde yayılacağını hayal edebilirdim. Dönüşümüzde, nehirde yüzen büyük bir buz parçasına bindik ve
arkamızdaki tekneyle
doğrudan kendi iniş yerimize taşındık.

Bay Thoreau'dan ayrılıp odun kesmekle yarım saat geçirdim,
Molly bana Bay Emerson'un beni görmek istediğini söyledi. Ellery Channing'in çok hoş bir mizahla yazılmış bir
mektubunu getirmişti.
Bu, birkaç başka konu ile birlikte okunup tartışıldıktan sonra,
o zamandan beri günlük tutma görevimi yerine getiriyorum; ve böylece bu kayıt şu ana kadar geldi.

* * * * *

_25 Nisan._--Bahar ilerliyor, bazen güneşli günlerle,
bazen de şu an olduğu gibi, soğuk, nemli, kasvetli günlerle. Mevsimde, zihnimi edebi bir işe vermemi neredeyse imkansız kılan bir etki var; belki de birkaç aylık sürekli çalışma bu enerji türünü tükettiği için, belki de ilkbaharda aktif olarak çalışmak düşünmekten daha doğal olduğu için. Ama şimdiki dürtüm tamamen boş durmak, güneşte yatmak, dolaşmak ve Doğanın ölüm benzeri uykusundan uyanışını izlemek, ya da teknemle nehrin akıntısında sürüklenmek. Kanatlarım olsaydı, memnuniyetle uçardım; ama bazen yeşil bir çimen parçasına konan, sonra daha güneşli bir noktaya doğru nazikçe savrulan bir esintiyle sürüklenmeyi tercih ederdim... Ah, yapacak hiçbir şeyim olmasaydı ne kadar şanslı olurdum! O zaman mevsimin her santimini ve saç telini izlerdim; ve eski malikanemizin civarında tek bir yaprak bile benim fark etmediğim bir şekilde ortaya çıkmazdı. Fakat
şimdi, üzerimde sürekli bir görev yükü varken, bu tür gözlemler yapmak için zihnimin özgürlüğü yok. Sadece çok
genel bir şekilde neler olup bittiğini görüyorum. İki veya üç hafta önce tepeleri ve vadileri kaplayan kar, artık görünür manzarada bir veya iki tek nokta haline geldi; ancak şüphesiz ormanın gölgeli yerlerinde hala yığınlar halinde kar var. Karı götürecek şiddetli yağmurlar olmadı: yavaş yavaş, santim santim ve gün geçtikçe azaldı; ve yol kenarında, bazen kar yığınının tam kenarında, toprak ortaya çıktığı anda, yeşil çimen yapraklarının
bittiğini gözlemledim.

Meralar ve çimenli alanlar henüz genel bir yeşil etkiye sahip değil;
sonbaharın sonlarında, bitki örtüsü tamamen sona erdiğinde, giydikleri o neşesiz kahverengi ton da yok. Şimdi yeşillikten şüpheleniliyor, onun belirsiz gölgesi, ama sıcak gerçeklikten değil. Bazen, mutlu bir
tezahürde, nehrin karşısında böyle bir alan var, eski kırmızı bir çiftliğin önünde, dikkatlice ekilmiş biçme tarlası, bu tür toprak parçaları, hiçbir mevsimin ulaşamayacağı güzel ve yumuşak bir yeşile bürünüyor; çünkü, çimen bundan sonra ne kadar yeşil olursa olsun, çevredeki çoraklık tarafından bu kadar belirginleştirilmeyecek. Meyve bahçemizdeki ve diğer yerlerdeki ağaçların henüz yaprakları yok; yine de en dikkatsiz göze bile hayat ve bitki kanıyla dolu görünüyorlar. Sanki tek bir sihirli dokunuşla, anında tüm yapraklarını dökecekler ve şimdi çıplak dallarından esen rüzgar, kendini sayısız yaprakla engellenmiş bulabilir. Bu ani gelişme, bir kıyının veya yol kenarının yamacında, sanki bir anda parıldayan
yeşilliğin parıltısından daha harika olamazdı. Bir güneş ışığı parıltısı gibi. Az önce, manzaranın geri kalanı gibi kahverengiydi: tekrar bakın, yeşil çimenlerin bir
görüntüsü var. Bahar, şüphesiz, daha hızlı adımlarla geliyor, çünkü Kış o kadar uzun sürdü ki, en iyi ihtimalle,
saltanatının tahsis edilen süresinin yarısını bile zor geri alabiliyor.

Nehir, bu mevsim, yirmi yıldır bilinenden daha fazla topraklara girdi.
Yol boyunca, ortasından bir akıntı geçen bir dizi göl oluşturdu.
Kayığım,
evin çok yakın bir yerinde, meyve bahçesinin dibinde yatıyordu.
Beni taş çitlerin üzerinden taşıdı; ve birkaç gün önce, Ellery
Channing ve ben iki raydan geçerek büyük kuzey yoluna girdik,
bu yol boyunca bir süre kürek çektik. Ağaçların suların ortasında tuhaf bir
görünümü var. Gövdelerinin kısaltılması
tüm ağacın oranlarını tamamen yok ediyor; ve bu
kısaltmanın etkisiyle, Doğa'nın biçimlerinde bir düzenlilik ve uygunluk olduğunun bilincine varıyoruz. Sular artık çekiliyor, ancak kademeli olarak. Adalar
anakaraya bağlanıyor ve diğer adalar da selden
çıkıyor ve yakında kıtaya bağlanacak. Tufanın sürecini küçük ölçekte gördük ve şimdi
dünyanın yeniden
görünüşüne tanıklık edebiliyoruz.

Kargalar karlar kalkmadan çok önce bizi ziyaret ettiler. Çoğunlukla
gitmiş gibi görünüyorlar veya yaz boyunca
uğradıkları ormanın uzak derinliklerine çekilmişler. Ördekler büyük sayılarda geldiler
ve birçok sporcu nehir boyunca onları takip etti; ancak onlar da
kayboldular. Martılar denizden gelir ve
yükseklerde uçarlar, geniş kanatlarını üst güneş ışığında çırparlar.
Tanıdığım en güzel kuşlardandırlar; aslında,
en güzelidirler, çünkü uçuş biçimleri onları manzaranın neredeyse
hareketsiz parçaları yapar. Hayal gücümüzün onların üzerinde dinlenmesi için zamanı vardır; bir anda uçup gitmediler. Bulutların
arasına çıkarsınız ve bu yükselen martıları yakalarsınız ve onlarla birlikte
sürdürücü atmosferde dinlenirsiniz. Daha küçük kuşlar, yuvalarını ağaçlarımıza yapan ve sabahın kızıllığında bizim için şarkı söyleyen kuşlar, tarif etmeyeceğim... Ama ünlü "yirmi dört"ten daha fazla olan, bitişik ağaçların tepelerinde toplanan ve çalkantılı bir siyasi toplantının tüm gürültüsüyle bağıran büyük kara kuş topluluklarından bahsetmeliyim. Politika kesinlikle böylesine çalkantılı bir tartışmanın konusu olmalı; ama yine de her bir bireysel söylemde bir melodi ve genel etkide bir uyum var. Bay Thoreau bana bu gürültülü toplulukların üç farklı kara kuş türünden oluştuğunu söyledi; ama diğer ikisini unuttum. Robinler uzun zamandır aramızda ve kırlangıçlar daha yakın zamanda geldi.

* * * * *

_26 Nisan._--Güneşi boğan bir başka sisli gün. Çalışma odamın penceresinin altındaki leylak çalıları neredeyse yapraklandı. İki veya üç gün sonra elimi uzatıp yeşil bir dal koparabilirim. Bu leylaklar çok yaşlı görünüyor ve en güzel zamanlarının gür yapraklarını kaybetmişler. Yaşlılık leylaklarda, gül çalılarında ve diğer süs çalılarında tekil bir görünüme sahiptir. Sanki bu tür şeyler, sadece güzellik için büyüdükleri için, ölümsüz gençliklerinde gelişmeli veya en azından çöküşlerinden önce ölmeliymiş gibi görünüyor. Bunlar Cennet ağaçlarıdır ve bu nedenle doğal olarak çürümeye maruz kalmazlar; ancak buraya nakledilerek doğuştan haklarını kaybetmişlerdir. Saygıdeğer bir gül çalısı fikrinde bir tür gülünç uyumsuzluk vardır; ve buna benzer bir şey insan yaşamında da vardır. Sadece zarif ve süsleyici olabilen, dünyaya çiçeklerden başka bir şey veremeyen kişiler genç ölmeli ve asla gri saçlarla ve kırışıklıklarla görülmemeli, tıpkı penceremin altındaki leylaklar gibi yosunlu kabuklu ve seyrek yapraklı çiçek çalıları gibi. Güzellik ölümsüzlüğe layık değildir. Aslında başka hiçbir şey buna layık değildir; ve belki de bundan dolayı, zamanla yenildiğini gördüğümüzde uygunsuzluk hissi. Öte yandan elma ağaçları, kusursuz bir şekilde yaşlanır. İstedikleri kadar yaşasınlar ve istedikleri şekilde bükülsünler, yine de saygıdeğerdirler, bize bir mevsimde sadece bir veya iki elma verseler veya hiç vermeseler bile. İnsan çiçek çalıları, eğer dünyada yaşlanacaklarsa, güzel çiçeklerinin yanı sıra, dünyevi iştahları tatmin edecek bir tür meyve vermelidirler; aksi takdirde insanlar yosunun üzerlerinde toplanmasından memnun olmazlar.

Kış ve İlkbahar şimdi çalışmamda ustalık için mücadele ediyor; ve ben
her birine biraz, ama hiçbirine tamamen teslim olmuyorum. Pencere açık ve
sobanın içinde ateş var. Pencerenin ilk açıldığı gün
yılın bir dönemi olmalı; ama bunu kaydetmeyi unuttum.
Yetmiş veya seksen ilkbahar bu eski evi ziyaret etti; ve altmışı
yaşlı Dr. Ripley'i burada buldu,--her zaman yaşlı değildi, doğru, ama giderek
kırışıklıklar ve gri saçlar ediniyordu ve giderek daha fazla kış resmine benziyordu. Ama o bir çiçek çalısı değildi, yaşlılıklarıyla zarafet kazanan meyve ağaçlarından veya kereste ağaçlarından biriydi. Geçtiğimiz baharda bu evi inşa edildiğinden beri ilk kez yalnız buldu; ve şimdi yine
açık pencerelerimizden içeri bakıyor ve burada yeni yüzler buluyor....

Kışın beraberinde ne kadar çok kirlilik getirdiği veya
geride bıraktığı dikkat çekici.... Benim görevim olması gereken avlu, bahçe ve cadde çok fazla emek gerektiriyor. Cadde solmuş yapraklarla
dolu, -- görünüşe göre geçen yılın tüm mahsulü -- bazıları şimdi yığınlar halinde toplanmış; ve biz onlardan bir şenlik ateşi
yapmayı düşünüyoruz.... Birbiri ardına gelen fırtınaların
kara ve çürümüş bir şekilde yere fırlattığı çok sayıda çürümüş dal var. Bahçede geçen sonbaharda toplamaya değer bulmadığımız eski lahanalar, kuru fasulye asmaları ve kuşkonmaz yatağının solmuş sapları var; kısacası,
geçen yılın tüm enkazları, -- çürüyen kalıntıları, kuru kemikleri. Dünyanın her baharda yeniden yaratılamaması üzücü. Sonra, bahçede, çoktan kesip kulübeye atmam gereken ama korkarım ki en azından Haziran'a kadar toprağı meşgul edecek odun yığınları var. Etrafa dağılmış talaşlar var ve onları çıkardığımızda altlarında sarı çimen saplarının filizlendiğini görüyoruz. Doğa bu düzensizliği güzelleştirmek için elinden geleni yapıyor. Çim, özellikle binaların korunaklı ve güneşli köşelerinde veya kapı eşiklerinin etrafında, özellikle büyümesi için elverişli görünen bir yerde, en çalışkan şekilde yeşeriyor; çünkü zaten eğilip rüzgarda sallanacak kadar yüksek. Bazı yabani otların (özellikle parmakları sarı suyuyla lekeleyen bir bitkinin) yaşadığını ve tazeliklerini ve özlerini yaz aylarındaki kadar mükemmel bir şekilde koruduğunu, geçen kışın tüm donlarına ve karlarına rağmen gözlemlediğimde şaşırdım. Sonbaharda onları gördüm; ve işte yine
ilk baharda.

* * * * *

_Perşembe, 27 Nisan._--Dün öğlen tarlalara ve karşı tepenin etrafına doğru yürüdüm, ama çok dikkat çekici bir gözlem yapmadım.
Kurbağalar konserlerine başladılar, henüz tam bir koro halinde değiller.
Menekşe, anemon veya
bir çiçeğe benzeyen hiçbir şey bulamadım, ancak taş duvarların sığınağına ve görünüşe göre elverişli olan tüm noktalara dikkatlice baktım.
Tepeye çıktım ve
üç veya dört mil uzunluğunda yarım daire şeklinde etrafımda uzanan ve manzarayı yaz aylarından çok daha güzel hale getiren şişmiş bir nehrin geniş bir manzarasını gördüm, sadece yeşillikler vardı.
Yeni bir dünyanın oluşumu gibi görünüyordu; çünkü her yerde adalar beliriyordu ve
burunlar sele doğru uzanıyordu; ve bu sulak imparatorluktan bu şekilde kazanılan alanlar, manzaranın en yeşil alanları arasındaydı. Tufan onları terk ettiği anda, Doğa onları yeşillikle örterek kendi mülkü olarak ilan eder; ya da belki de çimen suyun altında
büyümekteydi. Durduğum tepede, çimenler
henüz filizlenmeye başlamamıştı; ve uzaktan en yeşil görünen yerlerin bile, aslında onlara ulaştığımda, sadece seyrek çimenlerle kaplı olduğunu gözlemledim. Onları bu kadar parlak yapan umuttu.

Dün akşam nehirde parlak bir ışık gördük, bir tekne grubunun balık avladığının habercisiydi. Alçalan bir yıldıza benziyordu, kırmızı Mars gibi, ve su mükemmel bir şekilde pürüzsüz olduğundan, parıltısı
aşağıya doğru derinliklere yansıyordu. Çok güzel bir manzaraydı. Gecenin derin sessizliğinde aniden komşu ağaçtan bir kuşun hafif ve canlı notasını duydum, gerçek bir şarkı,
mor şafağı selamlayanlar veya sarı güneş ışığıyla karışanlar gibi. Küçük kuş gece yarısı bunu
söyleyerek ne demek istiyordu? Muhtemelen
not, eşiyle birlikte Cennette olduğunu hayal ettiği bir rüyanın ortasından fışkırıyordu; ve aniden uyandığında, kendisini tüylerinden New England sisi geçen soğuk, yapraksız bir dalda buldu. Bu, hayal gücünün gerçeklikle hüzünlü bir şekilde yer değiştirmesiydi; ama eğer
eşini yanında bulduysa, her şey yolundaydı.

Bu, görünüşü çirkin ama göründüğünden daha nazik olan sisli bir sabah daha; çünkü tepeleri ve vadileri güneş ışığından daha zengin bir fırçayla boyuyor. Bir saat önce pencereden baktığım zamandan daha fazla yeşillik var.
Çalışma penceremin karşısındaki söğüt ağacı
yapraklarını
çıkarmaya hazır. Söğütlere karşı bazı itirazlar var.
Kuru ve temiz bir ağaç değil; beni sümüksü bir çağrışımla etkiliyor;
ve bence, gövdesi ve dalları sağlam ve sert bir dokuya sahip olmayan hiçbir ağaç mükemmel derecede tatmin edici değildir.
Ama söğüt neredeyse yapraklarını
çıkaran en erken ve onları yere en son saçan ağaçtır; ve tüm kış boyunca sarı dalları ona güneşli bir görünüm verir, ki bu da uygun bir bakış açısında neşelendirici bir etki yaratmadan olmaz. Eski evimiz, kışın çatının üstündeki altın taç ve yazlık yeşillik yığınıyla bu söğüt kesilirse çok şey kaybederdi. Şimdiki Bay Ripley bunu elli yıl önce veya yaklaşık olarak o civarda dikmişti.

* * * * *

_Cuma, 2 Haziran._--Dün gece bahçeme büyük
zarar veren bir don geldi. Fasulyeler çok fazla zarar gördü, ancak neyse ki ektiklerimin yarısından fazlası çıkmadı. Hem yaz hem de kış kabakları neredeyse ölmüş gibi görünüyor. Diğer
sebzelere gelince, pek bir zararı olmadı--patatesler henüz iki veya üç tanesi hariç
toprağın üstünde değil; bezelye ve mısır ise daha dayanıklı bir yapıya sahip. Doğanın biz zavallı ölümlülerle böylesine eğlenmesi, bize güneşli gülümsemelerle ona güvenmemizi söylemesi ve sonra, tamamen onun
gücüne girdiğimizde, yüreğimize çarpması üzücü. Yazımız
Haziran ayının sonlarında başlar ve
Ağustos ayının başlarında sona erer.
Yılın tamamında donun kayda değer sayılabileceği altı haftadan fazla zaman yoktur.

* * * * *

_Cuma, 23 Haziran._--Yaz sonunda geldi,--en uzun günler,
parıldayan güneş ışığı ve yakıcı sıcaklık. Dün erimiş pirinç gibi parlıyordu.
Dün gece, Concord'daki ikametimizden bu yana yaşadığımız en rahatsız edici ve uyumamızı engelleyecek kadar boğucuydu; ve bugün
yine kavuruyor. Yaz ortasındaki bu yedi kez ısıtılmış fırınlarda bir tür keyif alıyorum,
susuz bir bitki gibi beni sarssalar bile.
Güneş ışığı benim zevkime göre pek yakıcı olmayabilir; ama
yaz sağanaklarına düşman değilim. Sadece şimdi tamamen boş durma özgürlüğüm olsaydı, yerine getirmem gereken bir görev, zihinsel veya fiziksel bir iş olmadan, bir kabak kadar mutlu olurdum ve aynı şekilde olurdum; ancak
beynimi çalışır durumda tutma zorunluluğu, kabak böceklerinin asmaların kalbine
yer ettiği gibi, konforumu kemiriyor. Kendimi huzursuz tutuyorum ve
az üretiyorum ve üretmeye değer neredeyse hiçbir şey üretmiyorum.

Bahçe şimdi iyi görünüyor: patatesler çiçek açıyor; erken mısır rüzgarda dalgalanıyor; hem yaz hem de kış kullanımı için kabaklar, komşularımınkinden daha
ileri, sanırım. Ancak, kabak böcekleriyle sürekli bir savaş sürdürmek zorundayım,
eğer onları bir gün yalnız bıraksaydım, belki de tüm
yazın beklentilerini tamamen yok ederlerdi. Bana böyle aşırı bir zarar vermekten çekinmeyen, kendilerine sadece bir veya iki öğün yemek karı olan bu vicdansız böceklere kızmamak imkansız. Kendi iyilikleri için en azından kabaklar daha iyi büyüyene kadar beklemeliler. Merak ediyorum, Doğa her yararlı bitki için bu kadar çok düşman sağlarken, yabani otların rahatsız edilmeden büyümesine izin veriliyor ve bu kadar dayanıklı bir yaşam ve yayılma yöntemleriyle donatılıyorlar ki, bahçıvan sürekli bir mücadele sürdürmek zorunda kalıyor, aksi takdirde umutsuzca onu alt edecekler? Bu şeylerde gizli bir erdem var ki, onlara kendilerini rüzgarla ekme, bu durdurulamaz inatçılıkla toprağı kavrama, engellere rağmen gelişme ve hiçbir zaman güneş veya gölge altında bozulmama, düşmanlarıyla her zaman aynı kötücül lüksle alay etme bahşedilmiş? Bu gerçekten bir gizem ve aynı zamanda bir sembol. Onlarda bir tür kutsallık var. Belki de, Doğanın sırlarına nüfuz edebilseydik, yabani ot dediğimiz şeylerin dünyanın refahı için en değerli meyve veya tahıldan daha önemli olduğunu görürdük. Ancak bundan şüphe edilebilir, çünkü bu kötü otlarla ahlaki dünyayı istila eden kötü alışkanlıklar ve günahkâr eğilimler arasında kesin bir benzerlik vardır; ve birinde olduğu gibi diğerinde de iyi şeyler olduğunu hayal edebiliriz. Bezelyelerimiz o kadar ileri ki, bir hafta içinde sofraya
birkaç tane koysak şaşırmam. Fasulyeler kötü çıktı ve ben de dünden önceki gün taze bir miktar ektim. Karpuzlarımız iyi bir gelişim gösteriyor ve üç veya dört gün içinde de kavunlarımız var. Dün gece biraz domates ve biraz da kapari ektim. Ay sonunda veya daha erken biraz daha mısır ekmeyi amaçlıyorum. Çiçek bahçesinin ve yabani çiçeklerin alayının, en azından mutfak sebzeleri ve saksı otları kadar küçük bir kaydı olmalı. Her şeyden önce, ilk güllerin
görünüşünün not edilmesi ihmal edilmemeli; ne de tüm çiçek ırkının en narin, en zarif ve her bakımdan en tatlılarından biri olan Arethusa'dan.
Son iki haftadır onu bataklık çayırlarda,
çenesine kadar ıslak yosun yığınları halinde büyümüş halde buldum. Rengi narin bir pembe, çeşitli
derinliklerde gölgeler ve bir Yunan miğferi biçiminde.
Bunu tarif etmek
benim gücümün ötesinde bir başarı. Ayrıca, çiçekler arasında yeterince uygun bir şekilde anılabilecek iki arkadaşın ziyareti de
tarif edilmeliydi. Bayan F. S---- ve Bayan A. S----. Ayrıca küçük bir beyaz güvercinin
doğumundan bahsetmeyi ihmal ettim.

Şimdiki mevsime kadar, bu en uzun günlerde alacakaranlığın ne kadar uzun ve geç kaldığını hiç fark etmemiştim. Batı ufkunun turuncu tonu en azından saat ona kadar kalıyor ve ne kadar sonra olduğunu
söyleyemiyorum. Önceki gece, dokuz ile on arasındaki bu kalıcı parıltıyla harfleri ayırt edebiliyordum. Sanırım şafak vakti,
saat iki gibi kendini gösteriyor, böylece gecenin mutlak hakimiyeti neredeyse
yok olmuş durumda. Ayrıca, yılın diğer dönemlerine göre daha az uyuma ihtiyacı veya en azından çok daha az uyuma olasılığı var gibi görünüyor. Şu anda neredeyse hiç dinlenemiyorum. Ölümlü yaşamı çalan kış değil, yazdır.
Eh, bizden alınanın değerini anlarız.

* * * * *

_Cumartesi, 1 Temmuz._--Dün ilk bezelye yemeğimizi yedik (çok küçük bir tane). Son bir haftadır her gün inanılmaz sıcaktı;
ve bahçemiz Cennet gibi çiçek açıyor, sadece Adem
böyle vahşi bir yabani ot haydutuyla mücadele etmeye mahkum olabilirdi.

* * * * *

_Pazar, 9 Temmuz._--Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama yine de bu yıldönümünü bir iki kelimeyle anmadan
tatmin olamıyorum.... Ama hayat şimdi
altımda ağzına kadar dolu bir okyanus gibi kabarıyor ve yükseliyor; ve onun herhangi bir kısmını
kelimelerle anlatmaya çalışmak
okyanusu bir kadehe daldırmaya çalışmak gibi.... Tanrı bizi korusun ve kutsasın! çünkü mutlulukta üzüntüden daha korkunç bir şey vardır, ikincisi dünyevi ve sonludur, ilki sonsuzluğun özünden ve dokusundan oluşur, böylece
hala bedenlenmiş ruhlar bundan titreyebilir.

* * * * *

_18 Temmuz._--Bu sabah ilk yaz kabaklarımızı topladım.
Birkaç gün önce toplamamız gerekirdi, ancak iki asma fidanı köklerindeki bir hastalıktan veya o cehennem böceklerinden
kaybettik. Birkaç kez
şalgam ve havuç yedik. Frenk üzümü artık olgunlaştı ve kirazların tadını çıkarıyoruz, ki bunlar beklediğimden
çok daha lezzetli oluyor. George Hillard ve Bayan Hillard geçen cumartesi günü bizi ziyaret ettiler. Pazartesi öğleden sonra bizi terk etti ve Bayan Hillard hala
burada.

* * * * *

_Cuma, 28 Temmuz._--Dün akşam yemeğinde yeşil mısır yedik ve bugün biraz daha yiyeceğiz, henüz tam olarak olgunlaşmamış ama yenebilecek kadar. Uzun haftalardır orta şiddette bir sağanak dışında yağmur yağmadı; ve toprak yavaş bir ateşle eriyip gidiyor gibi görünüyor. Bu hava, bence, ruhları çok olumsuz etkiliyor.
Sıkıcı bir huzursuzluk, yaygın bir tatminsizlik, zihni ciddi bir çabaya
eğilme konusunda mutlak bir yetersizlik var. Benim için,
edebi üretim açısından, yaz verimsiz geçti; ve sadece güçlerimin sonbahar ve kış için kendilerini toplamasını umuyorum. Gelecek için, yılın dokuz ayında o kadar çalışkan olmaya çalışacağım ki, kendime diğer üç ayda tam ve ücretsiz bir tatil
sağlayabileyim.

* * * * *

_Pazartesi, 31 Temmuz._--Dün ilk salatalığımızı yedik. Cumartesi günü yağmur belirtileri vardı ve o zamandan beri hava en susamış ruhun bile arzulayabileceği kadar nemliydi.

* * * * *

_Çarşamba, 13 Eylül._-George Prescott'a göre önceki gece bir don vardı;
ama bahçemizde hiçbir etkisi görülmedi. Ancak dün gece bir don daha oldu, kış kabaklarının ve salatalıkların
yapraklarını ısırdı ama başka bir
zarar vermemiş gibi görünüyor. Bu güzel bir sabah ve sonbaharı yılın en keyifli
mevsimi yapan o cennet gibi günlerden biri olmaya söz veriyor. Bu öğleden sonra nehirde bir yolculuk yapmayı düşünüyoruz.

* * * * *

_Pazar, 23 Eylül._-Bugün yaz kabaklarımızın son ikisini topladım. 18 Temmuz'dan beri varlar ve
mükemmel kalitede elli sekiz yenilebilir kabak var. Sanırım geçen
Çarşamba günü, altmış üç tane olan ve çoğunlukla ince boyda olan kış kabaklarımızı hasat ettim. 1 Temmuz civarında ektiğimiz son yeşil mısır serimiz, iki veya üç gün önce yenebilir durumdaydı.
Hala fasulyelerimiz var; ve domateslerimiz, geri kalmış olsalar da, bize her gün veya iki günde bir tabak yemek sağlıyor. Patates hasadım iyi gidiyor; ve genel olarak,
ilk bağımsız tarım deneyimim oldukça başarılı.

Bu muhteşem bir gün,--parlak, çok sıcak, ama hem sıcaklığında hem de parlaklığında tarifsiz bir yumuşaklık var. Böyle günlerde Doğa'yı sevmemek imkansız, çünkü o bizi açıkça seviyor. Diğer
mevsimlerde bana bu izlenimi vermiyor veya sadece çok nadir aralıklarla veriyor; ama bu mutlu, sonbahar günlerinde, hasadı mükemmelleştirdiğinde ve yapması gereken her şeyi başardığında,
kutsanmış bir sevgi fazlalığıyla
dolup taşıyor. Şimdi hayatta olmak güzel. Nefes için Tanrı'ya şükürler olsun, evet, sadece nefes için!
bu kadar cennetsel bir esintiden oluştuğunda. Gerçek bir öpücükle yanağa gelir;
eğer mümkünse etrafımızda sevgiyle oyalanır; ama, gitmesi gerektiğinden, tüm nazik kalbiyle bizi okşar ve
karşılaştığı bir sonraki şeyi de okşamak için ilerler. Tüm dünyaya yayılmış yaygın bir
lütuf vardır. Pencereden dışarı bakıyorum ve
"Ah mükemmel bir gün! Ah güzel dünya! Ah iyi Tanrım!" diye düşünüyorum. Ve böyle bir gün,
mutlu bir sonsuzluğun vaadidir. Yaratıcımız, ölümsüz olmamızı istemeseydi,
asla böyle bir hava yaratmaz ve bize, tüm düşüncelerin ötesinde, bundan zevk almamız için derin bir kalp vermezdi. Cennetin kapılarını açar ve bize içeriye doğru uzaklara dair bakışlar verir.

Aman Tanrım! Bu uçuş beni çok uzağa taşıdı; şimdi eski manastırımıza geri döneyim. Meyve bahçemiz hızla olgunlaşıyor; elmalar ve
büyük, gürleyen armutlar çimenleri öyle bol miktarda seriyor ki, onları toplamak neredeyse bir sorun haline geliyor --ama hoş bir sorun. Bu mutlu esinti de onları aşağı doğru sallıyor, sanki gökyüzünden bize meyve fırlatıyormuş gibi; ve genellikle, hava tamamen durgun olduğunda, büyük bir elmanın sessizce düştüğünü duyuyorum. Eh, nimetler bakımından zenginiz, ama para bakımından fakiriz...

* * * * *

_Cuma, 6 Ekim._--Dün öğleden sonra Walden Göleti'ne doğru tek başıma bir yürüyüşe çıktım. Hava serin, rüzgarlı bir gündü, gökyüzünde yoğun bulutlar yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu, ancak yine de harika sonbahar
güneşinin hakimiyeti vardı. Tarlalar hala yeşildi ve ormanların büyük kütleleri henüz çok renkli giysilerini
almamıştı; ancak burada ve orada
koyu, sağlam kırmızı renkte tek başına meşeler veya daha parlak bir tonda akçaağaçlar veya yazdan daha sarı veya daha yumuşak bir yeşil renkte kestaneler vardı. Bazı ağaçlar daha parlak sonbahar renklerini almadan önce Mayıs veya Haziran başındaki renklerine geri dönüyor gibi görünüyor. Bazı yerlerde, alçak ve nemli toprakların sınırları boyunca, bir dizi ağaç sonbaharın mükemmel ihtişamına bürünmüştü, her ton parlak renk, Doğanın bir resim çizmek için renk tonlarını düzenlediği palete benziyordu. Bu tonlar tasarımsız bir şekilde bir araya getirilmiş gibi görünüyordu; ve yine de aralarında mükemmel bir uyum ve binlerce farklı parlaklıktan oluşan bir yumuşaklık ve bir incelik vardı. Bence bu renkler arasında ilk bakışta göründüğü kadar fazla kontrast yok. Onları ne kadar çok düşünürseniz, hepsinin arasında bir unsur varmış gibi görünüyorlar, bu yüzden en parlak gösterileri bile gözlemciyi heyecanlandırmak yerine yatıştırıyor. Ve bunun daha çok ahlaki bir etki mi yoksa sadece göze etki eden fiziksel bir etki mi olduğunu bilmiyorum; ama sık sık iç çekmeye ve asla gülümsemeye neden olmayan düşünceli bir neşe. Örneğin, bu neşeli giyinmiş ağaçların tatil kıyafetleri giymiş genç kızlara dönüşebileceğini ve ovada dans etmeye başlayacağını asla hayal etmeyiz. Eğer böyle bir dönüşüme uğrayacak olsalardı, kesinlikle cenaze alayında yerlerini alırlardı ve mor, kızıl ve altın renkli giysileri solmuş çimenlerin üzerinde sürüklenerek üzgün bir şekilde yürürlerdi. Güneş üzerlerine düştüğünde gülümsüyor gibi görünürler; ama sanki kalpleri kırılmış gibidir. Ama bu sonbahar parlaklıklarını tarif etmeye veya üzerimde bıraktıkları izlenimi aktarmaya çalışmam boşunadır. Binlerce kez denedim ve her seferinde en ufak bir memnuniyet duymadım. Neyse ki böyle bir kayda gerek yok, çünkü Doğa resmi her yıl yeniler; ve hatta dünyadan ayrıldığımızda bile, bu sahneleri ruhsal olarak yaratabiliriz, böylece onları kelimelere dökmek için her türlü çabayı sarf etmekten vazgeçebiliriz.

Walden Göleti her zamanki gibi berrak ve güzeldi. Beni yıkanmaya teşvik etti;
ve su heyecan verici derecede soğuk olmasına rağmen, mutlu bir ölümün heyecanı gibiydi. Hiç bu kadar şeffaf bir su olmamıştı. İçine
çubuklar attım ve neredeyse görünmez bir
ortamda asılı olarak yüzdüklerini gördüm. Sanki temiz hava üstlerinde olduğu kadar altlarında da varmış gibiydi. Vaftizler için uygundur; ancak günahların içine
yıkanarak kirlenmesini istemezsiniz. İçinde sadece melekler yıkanmalıydı; ancak
kutsanmış bebekler koynuna daldırılabilirdi. Gölün en güzel koyuna açılan küçük ve tenha bir vadide, demiryolunda çalışan İrlandalıların yaşadığı kulübe veya barakalardan oluşan küçük bir köy vardır. Bunlardan üç veya dört tane vardır, sanırım uygar insanların kendileri için yaptıkları en kaba olanlardır, kaba tahtalardan yapılmışlardır, uçları çıkıntılıdır. Bazılarının önünde toprak çatıya kadar veya neredeyse aynı yükseklikte yığılmıştır; ve çimenler üzerlerinde filizlenmeye vakit bulduğunda, küçük doğal tepecikler veya bir tür karınca yuvası gibi görüneceklerdir, Doğanın insandan daha fazla payı olan bir şey. Bu kulübeler ağaçların, meşelerin, cevizlerin ve beyaz çamların altına, gövdelerin onlara duracakları alan verdiği her yere yerleştirilir; ve böylece doğal boşluklara uyum sağlayarak, yeni boşluklar oluşturmak yerine, yerin yalnızlığını ve tenhalığını bozmazlar veya bozmazlar. Sesler duyuluyor ve çocukların bağrışları ve kahkahaları, dallardan aşağı inen güneş ışınları gibi
oynayanlar. Kadınlar açık alanlarda çamaşır yıkıyor ve beyazlatılmış uzun giysiler ağaçtan ağaca uzanıyor, rüzgarda çırpınıyor ve zıplıyor. Bir ahırda, kulübelerden bile daha
doğaçlama bir şekilde bir domuz homurdanıyor ve burnunu evinin çatlaklarından içeri
sokuyor. Ev kapları ve kazanları kapılarda görülüyor; içeriye bir bakışta sandalye görevi gören kaba sıralar ve yerdeki yatak görülüyor. Ziyaretçinin burnu bir piponun kokusunu
algılıyor. Ve yine de, tüm bu sade eşyalarla, eski ahşabın huzuru ve kutsallığı yok edilmiş veya kirletilmiş gibi görünmüyor. Bu zavallı insanları gölgede bırakıyor ve onları bir şekilde doğal sakinlerinin karakterine benzetiyor. Onların varlığı beni, bir ağaçta bir sincap yuvası keşfetmişim gibi şaşırtmadı. Elbette, bu pitoresk küçük mezranın yakınında, gölün içine veya kenarına doğru uzanan büyük, yüksek, çirkin demir yolu setini görmek bir işkence. Kulübelerin bulunduğu sınırdaki koydan daha güzel bir şey nadiren gördüm; ve ne kadar çok bakarsam o kadar güzelleşti. Ağaçlar onu derinden gölgelemişti; ancak bir tarafta, tüm resmi tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle aydınlatan parlak çalılıklar vardı. Sanki orada ruhlar varmış gibi hissettim, ya da sanki bu çalıların manevi bir hayatı varmış gibi. Kısacası, izlenim
tanımlanamazdı; ve uzun bir süre bakıp düşündükten sonra, İrlanda mezrasında adımlarımı geri çektim ve bir orman yolunda ilerledim.

Değişmez alışkanlığım gereği yolumu şaşırdım; yola çıktığımda, Concord'a doğru dönmek yerine sırtımı döndüm ve bir rehber tahtası bana hatamı bildirene kadar çok dikkatli bir şekilde yürüdüm. Sonra geri döndüm ve kısa süre sonra bir faytondaki yaşlı bir çiftçi tarafından geçildim, nazikçe bana bir sürüş teklif etti ve kısa süre sonra beni köye bıraktı.

NORMAN FETHİ.

Bu Ekim ayı, belki de modern dünyanın gördüğü en önemli eylem olan Hastings savaşından bu yana sekizinci yüzyılı tamamlıyor, tek istisna sekizinci yüzyılda Avrupa'daki Sarazenlerin ilerlemesini durduran çatışmadır, eğer Tours
savaşının modern tarihin bir olayı olarak kabul edilmesi mümkünse. Hastings
savaşının sonucu İngiliz tarihinin gidişatını belirledi; ve İngiltere'nin savaş başladığından beri ne kadar etkili olduğunu gözlemlediğimizde ve İngiliz ırkının, ne kadar büyük olursa olsun, varlığının sabahından öteye geçemediğini aklımızda tuttuğumuzda, sekiz yüz yıldır kariyerinin derin ve kalıcı bir şekilde renklendiği bir çatışmanın önemini abartmakta zorluk çekiyoruz. İngiliz veya Amerikan yıllıklarında, William the Piç'in Normandiya'dan İngiltere'ye götürdüğü korsan çetesinin 1066 yılında, ne yasal ne de ahlaki bir temeli olan ve Harold'ın davranışları onun yiğitliğine eşit olsaydı ve talih haklı davayı destekleseydi asla kurulamayacak bir iddiayı yürürlüğe koymak için yaptığı şeye doğrudan izlenemeyen büyük bir olay yoktur. Fetih hikayesini okuyan her adil görüşlü okuyucunun sempatisi Saksonlar'dan yana olmalıdır; ancak Hastings'teki olayın dünya için iyi olduğunu inkar etmek imkansızdır. Harold için olduğu gibi Hannibal için de geçerlidir: Tarihlerini okurken duygularımız yargılarımızla savaş halindedir. Dr. Arnold'un bize bıraktığı Kartacalıların Roma aristokrasisine karşı verdiği muhteşem mücadelenin asil öyküsünü, sonucundan acı duymadan okumak mümkün değildir. Erkeklerin duyguları adamla birliktedir ve dehasının başarısız olduğu düzene karşıdır. Harold'a karşı da durum aynıdır.
Hastings, Zama gibi, Milton'ın Chaeronea'yı bu kadar vurgulu bir şekilde nitelediği
kelimelerden ödünç almak gerekirse, bize "dürüst olmayan bir zafer" olarak izlenim verir.
Ancak "soğuk düşünce" başka sonuçlara götürür ve
sık sık şikayet etmeye meyilli olduğumuz İlahi Takdir'in dünyevi seyrini haklı çıkarır. Herhangi bir ahlaklı insanın zihninde, Dük William'ın İngiltere'yi işgalinin kötü bir işlem olduğu konusunda şüphe olamaz; hatta Walker'ın İspanyol-Amerikan ülkelerini işgalinden bile daha kötüydü ve bu ülkenin Küba'ya yaptığı sebepsiz bir saldırı kadar kötüydü, kölelik yanlısı parti iktidarda kalmış olsaydı böyle olurdu.
Ancak William'ın eyleminden çok fazla iyilik çıktığı ve İngiliz ve Amerikan tarihinde mükemmel olan hemen hemen her şeyin bu eylemin meyvesi olduğu da bir o kadar doğrudur. İngiltere'nin sekiz yüzyıldır dünyanın gidişatında sahip olduğu rol, muazzam sömürgeleştirme çalışmaları da dahil olmak üzere, hiçbir ulusun yapmadığı hiçbir şeye benzemez, hatta Roma cumhuriyetinin yaptıklarına bile: ve bu kısma Sakson İngiltere asla eşit olamazdı.

Hastings gününe kadar İngiltere'de hüküm süren ırk -eğer ismi hoşunuza giderse ve kolaylık olsun diye buna Sakson ırkı diyebilirsiniz- yavaş, uyuşuk ve aptal bir ırktı; ve asla ada krallığını birinci sınıf bir ulus haline getiremezdi. Saksonların tarihinde, onların büyük bir şey başarabileceklerine inanmamızı sağlayacak çok az şey var. Danimarka istilaları, adlandırıldıkları gibi, İngiltere için gerçek bir fayda sağladı, çünkü ülkenin barbarlığa geri dönmesini engellediler, ki Anglosaksonlar rahatsız edilmeden sahiplenselerdi kesinlikle kaderi bu olurdu. "Dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda," diyor Bay Worsaae, "Anglosaksonlar atalarından büyük ölçüde yozlaşmıştı. Akrabalar birbirlerini köleliğe satıyordu; ahlaksızlık ve dinsizlik alışkanlık haline gelmişti; ve korkaklık o kadar artmıştı ki, eski tarihçilere göre, bir Danimarkalı sık sık on Anglosaksonu kaçırırdı. Böyle bir halk gerçek özgürlüğe ve yüceliğe ulaştırılmadan önce, çürümüş soyağa tamamen yeni bir canlılık aşılanması gerekiyordu. Bu canlılık, ne Romalıların ne de başka bir fatihin halk üzerinde egemenlik kurmadığı ve putperestliğin tüm sertliği ve özgürlük ve cesaret sevgisiyle hala mutlak bir egemenliğe sahip olduğu İskandinav Kuzeyinden geliyordu."[B]

Danimarkalıların başlattığı iş Normanlar tarafından tamamlandı; ve Normanların İngiltere'de çok fazla şey başarabilecekleri şüpheliydi
eğer Danimarkalılar onlardan önce gelmemiş olsaydı. Danimarkalılar Kuzeyliydi, İsveçliler ve Norveçliler gibi. Normanlar dendiğinde,
Neustria'daki, Normandiya düklüğündeki yönetici ırk kastedilmektedir. Neustria'ya yerleşen ve o zamanların en önde gelen insanları haline gelen Kuzeyliler, kendileri ve onların soyundan gelenler, Fransa'nın bir bölümünde akrabaları olan Danimarkalıların İngiltere'de yaptıklarını yaptılar. Koşullar _Normanlara_ tarihte _Danimarkalılara_ verilmeyen bir sonuç verdi; ancak ikincisinin etkisi İngiliz yaşamı ve İngiliz olaylarının seyri üzerinde çok büyüktü; ve Normanların bu yaşam ve olaylar üzerindeki etkisi, İngiltere'nin Danimarkalı işgalcilerinin daha önceki eylemleriyle maddi olarak desteklendi. Fransa'daki Kuzeyliler ile İngiltere'deki Kuzeyliler arasındaki fark şuydu: birincisi büyük ölçüde Fransız oldu, ikincisi ise İngiliz olmadı. Birincisi, Kuzeylilerden Norman oldu ve yerleştikleri insanlardan çok şey aldı. İkincisi ise çoğunlukla Kuzeyli olarak kaldı, İngilizlerden çok az şey aldı veya hiç almadı, onlara çok şey verdi. Ancak Norman olan Kuzeyliler, 1066'da Dük William'ın zaferinden sonra İngiltere'deki Kuzeylilerin onlarla birleşmesini imkansız kılan değişikliklere uğradılar. İngiliz Kuzeyliler, başlangıçta tüm Kuzeyliler gibi, bireysel özgürlüğe güçlü bir şekilde bağlıydı; ancak Normanlar Fransa'da feodal olmayı öğrenmişlerdi ve bu, kan bağıyla dost olması gereken adamları zorunlu olarak düşman haline getirdi. Fatih'e en sert direnişi gösterenlerin çoğu Danimarkalıydı; ve İngiliz Kuzeyliler, Hastings'ten yıllar sonra Fransız Normanlara boyun eğdi. Yine de İngiliz Kuzeyliler, William'ın seferi düşünülmeden çok önce ve Normanlar feodalizmin baş savunucuları olmadan yaptıklarıyla Normanlar için gerçek bir fayda sağladılar. Danimarka eyleminin William'ın kaderi üzerindeki ani etkisi de çok büyüktü. Sakson Harold, Hastings'ten yirmi gün önce
İngiltere'nin İskandinav istilacılarıyla savaşmaya zorlandı; ve bu istilacılar İngiliz tahtına bir
Danimarka veya Norveç hanedanı yerleştirmeye çalıştılar. Harold, Kuzeylilerle olan çatışmasında
galip geldi; ancak onları püskürtmek için gereken çabaların sonucu olan zayıflık ve bitkinlik, Normanlar karşısındaki başarısızlığının önde gelen nedenlerindendi.

İngiltere'nin Norman Fethi olarak adlandırılan şeye adını veren insanlar, Orta Çağ'ın en sıra dışı ırkıydı. Bu, ateşli hayranlarının abartılı övgülerine katılmadan da onlar için söylenebilir; onlar, Perikles çağındaki Atinalılara uygulansa yersiz olacak terimlerle onlardan bahsetme alışkanlığına sahiptirler. Onlarla ilgili basit gerçek, İspanya'daki Müslümanlar için bir istisna yapılmadığı sürece, onların tüm çağdaşlarından her bakımdan üstün olduklarını gösterir. Güney Avrupa'ya ilk gelen Kuzeyliler sadece barbarlardı, ancak aralarında büyük doğal güçlere sahip insanlar vardı, tıpkı Roma imparatorluğunu ele geçiren barbarlar gibi; ve Avrupa'nın sefil durumundan, daha önceki barbarların Roma'nın sefil durumundan faydalandığı gibi, onlar da faydalanabildiler. Bu adamlar arasında Rollo en seçkinlerden biriydi; ve Kuzeylilerin diğerlerinin hepsinden daha fazla, onun eylemi insan işleri üzerinde en büyük etkiye sahip olmuştur; bu etki, kalıcı olmaya da söz veriyor; çünkü şu anda, dokuz asırdan fazla bir süredir mezarında olmasına ve çoğu kişi için Herkül kadar efsanevi bir karakter olmasına ve Romulus'tan daha fazla olmasına rağmen, bu eylem şu anda güçlü bir şekilde işliyor. Onun, onun 10. yüzyılın başlarında Normandiya'nın kurucusu olduğunu biliyoruz; ve kendisi ve putperest takipçileri için güneyde bir yuva edinme eylemi olmasaydı, İngiltere'nin fethi asla düzenli bir şekilde denenemezdi; ve İngiliz tarihinin akışı, Kuzeyliler, Normanlardan farklı olarak, o ülkede kendilerini kurmayı başarmış olsalar bile, politik anlamda tamamen farklı bir şekilde akmış olmalıydı. Normanların Fransız karakteri, İngiltere'yi boyunduruk altına almalarını bu kadar önemli bir olay haline getirmiş, ona kendine özgü bir anlam kazandırmış ve Avrupa, Asya ve Amerika tarihinde bu kadar güçlü bir şekilde yer edinmesine neden olmuştur. Kuzeyliler Hıristiyan ve Norman oldular. Onlardan, "Hoş Fransa topraklarında" Norveç özelliklerini korumuşlar gibi bahsetmek ve gençliklerinin veya babalarının evlerine, Amerikan ulusunu kuran İngilizlerin hissettiği türden bir şefkat ve pişmanlıkla bakma alışkanlığındaymış gibi bahsetmek alışılmadık bir durum değildir. Bunların hepsi yanlıştır. Kuzeyliler, diğer insanların ülkelerini terk etmeleriyle aynı sebepten dolayı Kuzey'i terk etmişlerdi; onları buna iten tek sebep, Kuzey'in onlara destek sağlayacak bir araç sağlamamasıydı. Evlerinde kalsalardı açlıktan ölürlerdi; ve bu yüzden o eve sırtlarını dönüp yağmacı oldular. Bazıları yanlarında çok ganimet getirerek evlerine döndüler; ancak diğerleri
yurt dışına yerleştiler ve Kuzey'i artık düşünmüyorlardı. Bağlantıyı
tamamen kestiler. Daha önceki bir "kış yavruları" gibi, geride bıraktıkları her şeyin telafisini Güney topraklarının "daha parlak günlerinde ve masmavi gökyüzü"nde buldular. "Kuzey çamlarını Güney gülleriyle" iyi bir
değişim yaptıklarını düşündüler.

Bu sonunculardan, asıl Normanlar en çok bilinenlerdi ve dünya yıllıklarında tüm ırklarının
ilk sırasında yer alırlar. Ruhlarından tenlerine kadar her şeylerinde
değiştiler. Hıristiyan oldular ve yeni
isimler aldılar. Orijinal dilleri kısa sürede Fransızlar tarafından yerinden edildi ve
o kadar tamamen kayboldu ki, Etrüsk dilinden daha fazla şey bilinmiyor. "Danca dili," diyor Sir Francis Palgrave,
"Normandiya'da asla yaygın veya güçlü değildi. Kuzeyliler uzun zamandır
kendilerini Fransızlarla konuşuyorlardı; ve ikinci nesilde,
Fransız eşlerin ve Fransız cariyelerin oğulları olan melez Kuzeyliler,
annelerinin dili olarak Roman Fransızcasını konuşuyorlardı." Aynı büyük otorite şöyle diyor: "Şehirlerde, sadece Bayeux hariç, Fransızca dışında neredeyse hiçbir dil konuşulmuyordu. Rollo'nun kuruluşundan kırk yıl sonra, Danimarka dili var olmak için mücadele etti. _Langue d'oil_ en büyük cilasını ve düzenliliğini Normandiya'da kazandı. Terimin gerçek anlamıyla Fransız dilinin en eski örnekleri artık Fransız filologlar tarafından Normanlara teslim edildi. Konuşma organlarının toplumsal veya ahlaki etkilere boyun eğmesi ve belirli sesleri tekrarlama gücünü kaybetmesi fenomeni Normanlar arasında belirgin bir şekilde gözlemlenebilirdi. Hiçbir modern Fransız gazete yazarı, İngilizce isimleri Domesday Komiserlerinden daha tuhaf bir şekilde çarpıtamazdı. Sonuna kadar, Normanlar asla 'Lincoln' demeyi öğrenemediler, 'Nincol' veya 'Nicole'den daha yakın olamazlardı." 
Virginia'nın ve Carolinalılar - bizim Güneyli Kuzeyliler - dillerinin Norman aksanına sahip olduğunun kanıtı olarak bu son gerçeği gösterebilirler. "Lincoln" diyemediler, ancak "Abe Linkin" dediklerinde gerçek Normanlara bahşedilenden daha yakın bir telaffuza sahipler. Normanların Kuzeyli kökenlerini düşünmeyi sevmeleri modern bir hatadır. Sir F. Palgrave, tam anlamıyla doğrulukla, bize şunu temin eder:
"Ailelerinde orijinal İskandinav atalarına dair tüm pratik anıları reddettiler. Soylularından hiçbiri, Norveç tarihinde bu kadar belirgin bir yer işgal eden Hersers, Jarls veya Vikinglerden kendi soyunu çıkarmayı
hiç düşünmedi, hatta geleneksel bir masal aracılığıyla bile. Roger de Montgomery kendisini
'Northmannus Northmannorum' olarak tanımladı; ancak, pratik amaçlar için, Roger, Fransızların Fransızıydı, buna sahip olmak istemese de. Bu
atalara ait anı, tuhaf bir hayalden kaynaklanmış olmalı; hiçbir Montgomery, Norman atalarına ait herhangi bir anıya sahip değildi veya bunları aktarmadı. Rollo'nun babasının adı olan 'Senex quidam in partibus
Daciae' Rollo'nun torunları tarafından bilinmiyordu ve bilinmiyorsa, bilinmemekten daha kötü, ihmal edilmişti."[D]

Normanlar hakkındaki bir diğer temelsiz düşünce de soy saflığıyla ilgilidir. Bazı tarihçileri okursanız, Normanların karışık olmayan bir ırk olduğu ve kanlarının maviliğiyle övündükleri ve en seçkin halk oldukları sonucuna varabilirsiniz. Hiçbir şey. Çok şey yapmış çoğu halk gibi Normanlar da karışık bir ırktı. Kendilerine gelen, alınmaya değer olan herkesi kendilerine aldılar. Palatine Tepesi'ndeki eski Roma sığınma evi
neredeyse bir Norman _sirvente_ için bir konu olabilirdi, çünkü Romulus'a atfettiği ve halefleri tarafından izlenen politika, Rollo tarafından benimsenen ve haleflerinin sürdürdüğü politikaydı. Diyor ki Sir F. Palgrave, "Normanlar'dan bahsederken,
adlandırmayı her zaman etnografik olmaktan çok betimleyici, ırktan ziyade siyasi ilişkileri gösteren bir şey olarak ele almalıyız.
Fatih William'ın ordusu gibi, Rollo'nun orduları da
tüm ülkelerden maceracılarla zenginleştirilmişti. Rollo, karakter açısından dikkate değer bir esneklik sergiliyordu; Fransa'nın her yerinden, Galyalılardan ve İngiltere'den yerleşimcileri teşvik etti ve halefleri sistematik olarak emsale uydular." Dünyanın herhangi bir çağındaki bu tür maceracıların çoğu en eski ailelerden, yani "soyguncu ve soyguncu" ailelerinden, dünyanın kayıtlı düzenbazlarından olmalı, ancak hiçbiri en kötü işçi değil çünkü patronları St. Cain'dir. Yalnızca bu tür adamlar tarafından yapılabilecek çok fazla iş vardır. Bilgece söylenir ki, eğer sadece bilgeler evlenirse dünya kötü insanlarla dolu olurdu. Eğer sadece yumuşak başlılar ve ahlaklılar işinde aktif olsaydı dünyanın çok yavaş ilerleyeceği kesindir. Yumuşak başlıların yapamayacağı ve ahlaklıların yapmayacağı çok fazla iş vardır. Yumuşak başlı insanlardan, yemekten çekinmedikleri koyunları bile kesebileceklerine güvenilemeyecekken, insan boğazlarını kesmeleri nasıl beklenebilir? Nasıl Ahlaklı insanların asker olmasını beklemek mantıksız olurdu, ve askerlik mesleği mezar kazıcı ve cellatlık uğraşları dışında
tek kalıcı uğraşıdır, Wellington Dükü gibi örnek bir şahsiyet yemini ve şerefi üzerine, ordunun ahlaklı ve dindar insanlar için bir yer olmadığını ciddi bir şekilde söylediğinde? Rollo'nun
standartına yaklaşık bin yıl önce akın eden suçlular, o uzak günlerin
"tehlikeli sınıflarından" seçilmişti ve muhtemelen dünyayı uygarlaştırma görevinde, İngiliz ilahiyatçılarının ve tarihçilerinin en seçkinlerinden birinin iddiasına göre, Polinezya'yı Avrupalılaştırmada kaba ve kanunsuz adamlar kadar yararlıydılar.[E]

Normanların tarihiyle ilgili her şeyde otoritesi büyük olan Dr. Lappenberg, Sir F. Palgrave'in Kuzey'in cehaleti ve Normanları karakterize eden ona karşı kayıtsızlık hakkında söylediklerini doğruluyor. Norman edebiyatından bahsederken şunları gözlemliyor: "Boşuna burada eski İskandinav şiirinin taklitlerini veya İskandinavya'nın tarihine veya geleneklerine göndermeler arıyoruz. Belki de Kuzey'in kahramanlık destanları ile Güney Avrupa'nın şövalyelik romanları arasında daha fazla benzerlik olabilir, her ikisi de harika maceralar ve kahramanlık ve güzelliğin övgüsünü konu edinir; ancak bu benzerlikten, Anglo-Norman şairlerinin kurgularını Norman skaldlarından ödünç aldıkları sonucuna varılamaz. Onların herhangi bir destan veya skaldik kompozisyonla tanıştıklarına dair tek bir kanıtımız yok. Ulusal şiirlerinin tüm hatıraları, sanki okyanusu geçerken Lethe suyunu içmişler gibi, Fransa'daki Kuzeylilerin torunları arasında tamamen silindi. Orijinal yurtlarının tamamen unutulması, Batı Gotları ile ortak noktalarıdır,
Kastilya şiirinde orijinal tavır ve görüşlerinden en ufak bir iz bırakmamışlardır. Aynı yorum, Rusya'da bir kraliyet hanedanı kuran ve bir Rus yazarın belirttiği gibi, bu ülkenin tek bir yeni fikre bile borçlu olmadığı Vareger için de geçerlidir. Buradaki nedenler, ana dillerinin tamamen unutulmasına neden olanlarla aynıdır, yani, aşağı medeniyetleri,
yerlilerle karışmaları,
ülkelerinin geleneklerinden başka hiçbir şey bilmeyen kadınlarla evlilikleri. Normandiya'da da, Hıristiyan din adamları antik mitolojinin her
anısını bastırmış olmalı."[F] Dahası, "Normanlar tarihe karşı ne kadar taraflı olursa olsun, yine de orijinal ülkelerine karşı neredeyse mükemmel bir kayıtsızlık gösterdiler. Normandiya tarihçileri, putperest Kuzey'i bir haydut ini olarak tanımlar. İki yüzyıllık bir
aradan sonra, yönetici ailelerinin kurucusunun Kuzey'i terk etmesine neden olan olaylardan habersizlerdi; hatta Danimarka ve Norveç'in nerede olduğunu bile bilmiyorlardı. Benoit de Ste More, kroniğine coğrafi bir taslakla başlar; burada Danimarka'yı Dacia olarak alır ve onu Tuna'nın ağzına, her zaman buzla kaplı ve bir dağ zinciriyle çevrili olan Alani ve Getae'nin geniş ülkeleri arasına yerleştirir." Mükemmel tarihçinin coğrafi kavramları, Katinka'ya "İspanya'nın Fas'a yakın bir ada olduğunu, Mısır ve Tanca arasında olduğunu" söyleyen Lolah'ınki kadar açık görünüyor.

En eski Norman tarihçileri, Normanların veya daha doğrusu Kuzeylilerin Fransızlara karşı çok fazla kötü niyet beslediğini gösteriyor; ve bu önyargı, doğru bir şekilde söylenmiştir ki, "muhtemelen Kuzey fizyonomileri, açık saçları ve Fransızlardan ayırt edilmelerini sağlayan diğer özellikleri kadar uzun sürdü." Fakat kısa süre sonra Fransız ırklarının çiçeği oldular ve cesaretleri, girişimcilikleri ve hırsları ve
açgözlülükleri. Kuzeyliler Normanlara dönüştürüldükten uzun süre sonra bile, diğer ırkların yeteneklerinden yararlanmaya devam ettiler,
büyük ölçüde kendi avantajlarına ve önemli ölçüde başkalarının avantajına. Palgrave, "Eğilim, politika, ilgi," diyor, "Romane konuşmasının yayılmasıyla verilen dürtüyü güçlendirdi. Cömertlik, Norman erdemiydi. 'Norman yeteneği' veya 'Norman zevki' veya 'Norman sanatı', anlaşılır ve kesin ifadelerdir, net fikirleri iletir, esasen doğru ancak esasen yanlıştır. Örneğin, Norman mimarisinden bahsettiğimizde neyi kastediyoruz? Norman mimarına kim ders verdi? Ah, Lanfranc veya Anselm tarafından inşa edilen yapıları düşündüğünüzde, cevap sizi Alplerin ötesine götürmeyecek ve sizi Anglo-Norman Kilisesi'nin babalarının beslendiği, öğrenimlerinin edinildiği veya zevklerinin şekillendirildiği şehirler olan Pavia veya Aosta'ya götürmeyecek mi? Anglo-Norman yıllıklarını görkemli bir şekilde süsleyen seçkin adamlar arasında, belki de en az sayıda kişi kökenini Normandiya.
Yetenek seçiminde ayırt etme yeteneği ve yeteneği ödüllendirmede cömertlik, gerçekten Rollo'nun haleflerine atfedilebilir; açık yürekli, doğuştan veya soydan bağımsız değil, ancak yeteneği, öğrenimi, bilgisi veya yeteneği onlara asalet patentini verenlerin yükselmesini hiçbir zaman mevki veya köken, ulus veya dilin engellemesine izin vermedi."[G] Normanlar, Romalıların imparatorlukları olarak ünlerini, çeşitli ırkların yardımıyla ve temas kurdukları tüm halklar arasında buldukları iyi şeyleri ödünç alıp özümseyerek kazandılar - iyi derken amaçlarının ilerlemesi için yararlı olanı kastediyorlardı.

Neustria'daki eski Kuzeyliler, sadece varoluş için değil, bir zamanlar umutları hiç de kötü olmayan zafer için mücadele etmeden pes etmediler. Danimarka tarafı Rollo zamanında güçlüydü ve Norman egemenliğini kaybettiğini düşünen ve bir zamanlar beyaz tüyü Normanlara hiç benzemeyen bir şekilde ve Henri IV'ün Ivry'de benimsediği şeklin tam tersi şekilde gösteren oğlu William I'in ilk yıllarında Normandiya'da kendini kurmuş olabilir. Sonunda cesaretini topladı ve savaşarak, yenilenler için yıkıcı olan tam bir zafer kazandı. Yok edildiler ve liderleri Riulph, William'ın emirleriyle yakalandı ve kör edildi. Operasyon sırasında öldüğü varsayılıyor. William'ın zulmü daha önceki korkaklığına atfediliyor ve hiç kimsenin muzaffer bir korkak kadar zulüm görmediği eski bir sözdür; ancak zulüm 933 yılında o kadar da yaygın bir şey değildi ki Norman'ın vahşiliğini korkudan kaynaklanan tepkiye atfetmek için herhangi bir gereklilik olması gerekiyordu. Muhtemelen korkaklığına ihtiyat demişti. Başarısı, bir Fransız ülkesi haline gelen veya daha doğrusu öyle kalmaya devam eden Normandiya'nın karakterini belirledi; ve halkı, birçok ırkın liberal bir karışımının sonucu olan Normanlardı; birçok ülkenin yöneticilerini bu ırklardan çıkaracaktı. _Pre de la Bataille_ mücadelesi Hastings'ten sadece dört nesil önce gerçekleşti ve sonucu farklı olsaydı tarihin akışı sekiz yüzyıldır ilerlediği yönden çok farklı bir yöne gidebilirdi; ancak böyle bir değişimin sonuçları "skolastiklerin _media scientia_ adını verdiği ve olaylar farklı olsaydı neler olacağını bilmekten oluşan o insanüstü bilgiye bırakılmalıdır." Söz konusu soru, Normanların Fransız olarak mı yaşayacakları yoksa yok mu olacaklarıydı; ve William'ın zaferi, Normandiya'yı tek başına kurabilecek olan Roman partisinin yükselişini sağladı. Oğlu Richard sans Peur, M.S. 943'te Normanların şefi olduğunda, Normandiya Avrupa'da bir güçtü ve neredeyse özgür bir devletti, çünkü yöneticileri "üstünlüklerini kabul ettikleri, ancak emirlerine asla itaat etmek zorunda olmadıkları Fransa kralları kadar bağımsızdı." Normanlar kısa sürede Avrupa'da kendilerini hissettirdiler. Hristiyan toplulukların en önde gelenleri oldular ve sanat, silah ve edebiyatta seçkinlerdi. Zamanlarının en nazik insanlarıydılar ve tavırları ve yaşam biçimleriyle, geliştikleri dönemin genel kaba sabalığına güçlü bir tezat oluşturuyorlardı. Cesaretleri kültürleriyle birlikte artıyor gibiydi; entelektüel üstünlükleri nedeniyle az sayıda kişi tarafından beğenilseler de, askeri başarılarını karakterize eden cesaretleri ve başarıları nedeniyle birçok kişi tarafından korkuluyordu. Sık sık büyük zorluklarla savaşsalar da, nadiren yenildiler. Maceracı bir çağın en seçkin maceracılarını sağladılar.
On birinci yüzyılda Güney Avrupa'daki çabaları büyük etki yaratan bir dizi adamı gönderen Hauteville'li Norman ailesinin tarihinden daha romantik bir şey yoktur. Cesaret ve kapasite bakımından vatandaşlarının en önde geleni,
Robert Guiscard olarak daha iyi bilinen maceracı Robert de Hauteville'di,
esas olarak İtalya'nın yeni krallığına dahil edildiğini gördüğümüz Napoli krallığının kurucusuydu. Kızı, tahttan indirilen Bizans İmparatorlarından birinin oğluyla evlendi; ve Robert böylece bir dizi Doğu fetihlerine girebildi, bu fetihler onu İtalya'ya dönmeye
zorlayan zorunlu koşullar olmasaydı Konstantinopolis'in alınmasıyla sonuçlanacaktı. Birkaç yıl sonra Doğu planlarına devam etti, ancak bunları tamamlayamadan ve her şey ona başarı vaat ederken öldü. On birinci yüzyılın sonunda, Robert Guiscard gibi yetenekli bir adam tarafından Konstantinopolis'te bir Norman hanedanı kurulmuş olsaydı, Aşağı İmparatorluk muhtemelen hayatını yenileyecek ve Normanlar, İngiltere'yi çağdaş bir şekilde fethetmelerinin onları Batı'da yaptığı kadar Doğu'da etkili olacaklardı. Büyük efendileri oldukları feodal sistem, İngiltere'ye olduğu kadar Yunanistan'a da kolayca sokulabilirdi ve Müslümanların yeni ulusa karşı getirebileceği herhangi bir güçle başa çıkabilecek bir adamlar topluluğunun ortaya çıkmasıyla sonuçlanabilirdi. Bizans'a düzenli bir Norman ve diğer cesur maceracılar akışı olurdu ve Türkler asla Hellespont'u geçip Avrupa'da yerleşmelerine izin verilmezdi ve Normanlar'ın Hellespont'u geçip Asya'da yerleşmelerini engelleyebilselerdi şanslı olurlardı. Haçlılar olarak Suriye kumlarını kemikleriyle örtecek olan binlerce fanatik Yunanistan'a çekilirdi ve orada Hristiyan alemine, Godfrey'ler, Baldwin'ler ve Raymond'lar, Louis'ler, Richard'lar ve Frederick'ler altında kendilerine verilenden daha iyi hizmet ederlerdi. Kurtarıcı'nın mezarının kurtuluşu için dindarca savaşan. Gerçekten de Kutsal Mezar, Yunanistan'dan gelen operasyonlarla kafir kirliliğinden en iyi şekilde kurtarılabilirdi,
Yunanistan eski Yunanlılara layık bir hanedan altında hayatını yenileseydi;
Işık Ülkesi Asya, uzun süredir içinde bulunduğu yoğun karanlıktan kurtulabilirdi, eğer Norman dehası ve Norman cesareti, Batı'nın fazladan maceracıları tarafından güçlendirilen Doğu'nun Hristiyan nüfusunu Müslümanlara karşı yönlendirmek için yetkili bir şekilde kullanılsaydı. Batı, Doğu'ya olan borcunu, Hıristiyanlığı geri getirerek tasfiye edebilirdi.

Robert Guiscard birkaç yıl daha yaşasaydı, tüm bunlar mümkün olabilirdi.
- ve o, yoksul ve önemsiz bir Norman baronunun birçok oğlundan biriydi ve binlerce vatandaşından yalnızca
talih tarafından daha çok kayırıldığı için üstündü. Yunanistan'da bir Norman hanedanının, on üçüncü yüzyılda Yunanistan'ın sahne olduğu ve Fransızlar ile Venedikliler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden doğan Latin imparatorluğunun sefil başarısızlığıyla neler başarabileceğini yargılamayacağız. Bu imparatorlukta başarı unsurları yoktu; ve zamanın taleplerini karşılamak için çok geç ve çok zayıf temeller üzerine kurulmuştu. Kurucuları, Normanların cömertçe bahşedildiği yasama kapasitesinden yoksundu. Bay Acton Warburton'un Norman ırkına ilişkin coşkulu tahminine tamamen katılamasak da, onların yasama dehası hakkında söylediklerinde
esas olarak haklı olduğuna inanıyoruz. Onları her zaman karakterize eden
kurumlara yönelik güçlü eğilim üzerinde durmaktadır. Bu eğilim, gözlemlediği gibi, "Norman zihninde var olan derin sonsuzluk duygusunu, her şeyin kendi kalıcı karakterini bir dereceye kadar paylaşmayan değersiz olduğunu" güçlü bir şekilde gösteriyor. Despotluk ve serbestlikten nefret eden bu kurumlara olan sevgiyi, geldikleri her yere aşıladılar. Onların zamanında dünya şiddetli bir çileden geçiyordu. Şeylerin tüm sisteminde sert bir zorunluluk vardı, bu zorunluluk şu kısa formülde ifade edilebilir: kılıç. Normanlar, eğer böyle diyebilirsem, çeşitli görevlerinde, saatin belirlenmiş aracını kullanmaya zorlandılar; ancak kılıcın kınına sokulma hazırlığı, askerin vatandaşa dönüşme kolaylığı, bir düşmanlık, kan dökme ve düzensizlik durumunun insanın normal durumu olamayacağını ne kadar derinden hissettiklerini gösteriyor. Ve böylece onları savaş alanından meclis odasına geçerken görüyoruz. Dünün vahşi savaşçısı, Günümüzün düşünceli
yasa koyucusu. İlk dinlenme aralığı, edinimlerine istikrar kazandırmak için araçlar tasarlamak ve bunların içinde yer alacakları topluma anayasal bir biçim vermek için her zaman kullanılmıştır.
Tötonlar arasında, böyle bir görev hiçbir zaman, ne kadar başarılı olursa olsun, herhangi bir liderin bilgeliğine havale edilmemiştir; ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir şef oligarşisi. Çok eski zamanlardan beri, yasalarının türetildiği ve toplumlarının dayandığı hükümler, özgür kamuoyunun
yaygınlıklarıydı. Orduları muzafferdi, çünkü asker iradesini dolaylı olarak generaline teslim ediyordu; toplumları ise güçlü ve istikrarlıydı, çünkü asker vatandaş olduğunda, o iradeyi tekrar geri alıyordu. Fetih ve barış orduyu bir topluma dönüştürür dönüştürmez, baskın duygu ortaya çıktı: rasyonel bağımsızlık duygusu, topluluk oluştukça liberal kurumlarla sonuçlandı."[H] Bu yasama ruhu on birinci yüzyılın sonunda Yunanistan'a uygulansaydı, etkisi orada güçlü bir ulus yaratmak olurdu; ve Hilal, Batı'nın entelektüel kültürünün tüm süreçlerinde en yüksek değere sahip olan şeyleri aldığı o topraklarda asla Haç'ı yenemezdi.

Normanların bu resminin tersi vardır. Çok kötü nitelikleri vardı, çünkü mükemmellik için diğer halklarda bulunandan daha yüksek bir iddiaları yoktu. İngiliz Ethelred ile evlenen Norman prensesi Emma'dan bahseden Bay James Augustus St. John, onun büyük kişisel güzelliğini kabul ettikten sonra, "zihinsel niteliklerinin kişiliğinin cazibesiyle çok uzak olduğunu" söyler. Diğer tüm Normanlar gibi o da altın açgözlüydü, hırslıydı, bencildi, şehvet düşkünüydü
ve büyük ölçüde ihanete meyilliydi."[I] Bu, tüm Norman ırkının bir portresi olabilir. Onların para düşkünü olmaları aristokrat ruhlarından veya ihanetin çıkarlarını en iyi şekilde destekleyeceğini düşündüklerinde sadakatsiz olmaları şövalye ruhlarından bir şey eksiltmez. Aristokrasiler her zaman para avcılarıdır ve çoğu zaman para düşkünleridir; ve yağmalama gücüne sahip oldukları herkesi yağmalarlar. _Alieni uppetens_ her zaman onların sloganıdır, ancak _sui profusus_ her zaman onunla birlikte gelir. Amerikan slavokrasisi bu ülkenin aristokrasisiydi ve "Yankees"in olduğundan çok daha fazla "altın açgözlüydüler". İhanet şövalye sınıflarında yaygındır ve şövalyelik tarihi bunun örnekleriyle doludur
Onur tekelini iddia eden adamlar tarafından sergilenmesinin. Güneyli "şövalyeliğimiz"
yaptıkları her anlaşmaya sadakatsizdi ve düşüşlerine sebep olan şey sadakatsizlikleriydi. Ülkeyi şimdi tehdit eden tehlikeler
sadece son iç savaşta yenilen tarafın merhamete kabul edildikleri
şartları çiğnemeye kararlı olması nedeniyle var.
Kendilerine Norman demeyi severler, ancak Hastings'leri onlara karşı geldiğinden beri Norman kökenleri hakkında pek bir şey duymadık; ancak
ihanet ve zulüm, yoksulların ve çaresizlerin haklarına saygısızlık konusunda
tüm Normandiya baronlarıyla denktirler.

Normanlar genellikle zalimdi ve mağlup ettikleri düşmanlarını cezalandırma yöntemlerinden bazıları - onları kör etmek, ayaklarını ve ellerini kesmek
ve onlara en aşağılayıcı sakatlamaları yapmak - Kuzeylilere kadar uzanan bu tür uygulamalar
yoksa, onların Doğu kökenli olduğunu varsaymaya yol açabilir. Bu uygulamalar, Norman soylularının nezaketi ve kültürlülüğüne dair yaygın anlayışla büyük ölçüde savaş halinde olan bir zihin kabalığını ima eder. Zanaatları, entrika ruhları ve başkalarının malını her türlü yolla ele geçirmeye hazır olmaları ile tanınırlardı. Mammon'un en ahlaksız modern müridi bile, kendilerini insanlığın çiçeği ve yeryüzünün tuzu olarak gören ve kendilerine dair değerlendirmeleri nadiren sorgulanan insanların sakin egoizmini asla rahatsız etmeyen eylemlerden utanırdı. Parayla ilgili davranışlarının daha adil tarafı, o zamanlar bilinen tüm biçimlerdeki "iş"i mantıklı bir şekilde teşvik etmelerinde görülebilir. "Yıllık Ticaret Fuarları," diyor Sir F. Palgrave, "Normandiya'da alışıldık bir şeydi. Kullanım ve faydaya göre kurulmuş, yasa tarafından tanınmamış, kökenleri sağlıklı bir enerjiye işaret ediyordu. Yabancı üreticiler Burghs'ta yerleşimciler olarak hoş karşılanıyordu, ne kadar zenginse o kadar iyiydi. Flamanlara karşı hiçbir kin beslenmiyordu; ülkenin maddi refahı ve tüm büyük kasabalarda yürütülen ticaretin canlılığı, yük atlarının eski Roma yollarında kolayca dolaşabildiğini kanıtlıyor. Gerçekten de Normanlar arasında ticari ruh yerli bir şeydi. Danimarkalılar ve Danimarkalı kandan gelen halk çalışkan tüccarlardı. Kazanç açgözlülüğü, umutsuz cesaretle kolayca birleşiyordu. Fırsat olduğunda Drake bir Hollandalı gibi davranıyordu. Para kazanmanın herhangi bir yolu, Flibustier'in cüretkar açgözlülüğüyle kolayca birleşiyordu." Onuncu yüzyılın sonunda veya Rollo'nun kendisini ve takipçilerini Fransız topraklarında kurmasından yüz yıldan az bir süre sonra Normandiya'da büyük bir maddi refah vardı. Burjuva sınıfı inanılmaz bir şekilde gelişti ve durumlarını bilen herkesin kıskançlığını çekti; askeri becerileri ve cesaretleri, endüstriyel sanatlardaki başarıları ve bunun sonucu olan zenginlikleri kadar ünlüydü. Özgürdüler, yoksa ne zengin ne de yiğit olurlardı. Köylüler de, çok fazla özgürlüğün tadını çıkaran ve cesaretlerini sergilemeleri gerektiğinde sergileyen üstün bir halktı; bu gerçekler, onların iyi yönetilmiş olmaları gerektiğini gösteriyor ve yöneticilerinin erdemleri hakkındaki anlayışımızı yükseltmeye meyillidir.

Normandiya'da, ülke Kuzeylilerin eline geçtikten sonra uzun yıllar boyunca bir asil kastı diye bir şey yoktu. Rollo'nun ölümünden yaklaşık iki nesil sonra, torunlarının en popülerlerinden biri olan Richard le Bon, dışlama standardını belirledi ve dünyanın sekiz yüz yıldır çok şey duyduğu Norman soyluluğunu yarattı. O günlerde din adamları onun eylemlerinden fazla etkilenmeyecek kadar güçlüydü ve kasabalılar yeni oluşturulan bir soyluluk tarafından bastırılamayacak kadar zengindi; ancak köylüler bu değişiklikten büyük ölçüde zarar gördü, çünkü onları ezmekle ilgilenen bir düzen yarattı. Komplo kurdular ve onların gidişatı günümüzün Fenian'larının gidişatına biraz benziyor. "Komün" kelimesi Richard le Bon ve soyluları için "Fenian" kelimesinin ilk başta en bağnaz Orangemen için olduğu kadar endişe vericiydi. Dük, Komünistleri ezmek için Ivri Kontu Raoul'u işe aldı. Raoul zengin bir köylünün oğluydu, ancak babasının düzenine sempati duymuyordu. Modern yaşamda en kararlı aristokrat genellikle kökeni en düşük olan kişi olduğu gibi, dokuz yüzyıl önce Normandiya'da da durum böyleydi. Raoul bir tür Claverhouse ve Jeffreys'ti ve "Kötülüğü takip etme sporundan zevk alıyordu. Komünistlere saldırdı; onları tam da bu esnada yakaladı, bir Locayı elinde tutuyordu, yeni üyelere yemin ettiriyordu. Felaket korkunçtu. Hiçbir dava
sağlanmadı. Hiçbir yargıç çağrılmadı. Ağırlığı yuları geren
zavallıya ne mutlu. Ülke ateş ve alevlerle ziyaret edildi; isyancılar kırbaçlandı, gözleri oyuldu, uzuvları kesildi, diri diri yakıldı; zenginler ise müsadereler ve para cezalarıyla yoksullaştırıldı ve mahvoldu." Böyleydi, asla geri gelmeyecek eski güzel zamanlar. Tanrıya şükür! Norman soylularının kökeni böyleydi,
dünyanın patrisyeni olmaya mahkûmdu. Köylülere yeni soylular tarafından uygulanan zulüm, "yumuşak Norman kanından" olan adamların huzursuz bir halka karşı uyguladığı sistemin bir türüdür. "Normandiya halkı", sınırsız egemenlik haklarını tartışan veya hatta sorgulayan adamlara merhamet göstermezdi. Cotentin, Normandiya'nın en önemli parçasıydı, Normandiya için
Normandiya'nın Avrupa'nın geri kalanı için olduğu şeydi. "Sadece Normandiya'nın fiziksel kalesi değil, Norman milliyetinin özü" olarak iyi tanımlanmıştır. Şimdi _Departement de la
Manche_'ın bir parçasını oluşturuyor ve bağrında Cherbourg'u tutuyor, Romalıların _Caesaris Burgus_'u, ilk Sezar'ın Fransız imparatorluk tarihçisi, İngiltere'ye meydan okuma olarak tamamlıyor, böylece eski monarşi altında uzun zamandır
başlamış olanı bitiriyor. Çağlar önce, Romalılar Galya'ya girmeden önce bile, Cherbourg dediğimiz şeyin deniz avantajları nedeniyle Galyalıların dikkatini çektiğine inanılıyor. Romalıların onu güçlendirdiği neredeyse kesin. Normanlar denizin çocuklarıydı ve onu ihmal etmediler. Cotentin'in Normanları, ırklarının en saf insanlarıydı. Okyanusla olan bağlantıyı sürdürdüler
ve bazı diğer Normanların isyan ettiği; ve atalarını Scania'dan gönderen aynı teşvikle karadan denize yönlendirildiler, orada yiyecek bulamama. "Nüfus," diye temin ediliyoruz, "kaynıyordu, kısır topraklar onları besleyemiyordu, ancak
kükreyen dalgalar onları çevreliyordu. Hepsi denizi seviyordu ve dalgaların üzerinde,
ve dalgaların ötesinde, her zaman servetlerini arıyorlardı. Hauteville'den, Coutances'a yakın, Apulia ve Sicilya'nın fatihleri ​​geldi.
Ve Battle-Abbey Roll'u çağırdığımızda veya Domesday kaydını aradığımızda,
veya [İngiliz] aristokrasimizin soyunu izlediğimizde, bu aynı Cotentin kalelerinin lordlarının, neredeyse hiç istisnasız, Fatih'in ordusunda görev aldığını veya kazandıkları diyarda yerleştiğini göreceğiz." Bunun açık İngilizcesi, onların günlerinin ve uluslarının en zeki, en aktif ve en başarılı soyguncuları olduklarıdır.

İngiltere, Normandiya'ya çok yakındı ve Normanlar için ilk ilgi odağı olmayacaktı. Onuncu yüzyılın sonunda Kral Ethelred II.
en unutulmaz
sonuçlara sahip olmaya mahkum bir yol izledi. Richard le Bon, İngilizlere karşı, tıpkı bugünkü İngilizlerin Ayrılık
savaşında bize karşı davrandığı gibi davrandı. Danimarkalılar o zamanlar İngiltere'nin en kötü düşmanlarıydı ve Norman hükümeti, o zamana kadar, nefret ettiklerinizin düşmanlarını kayırmak ve limanlarını Normandiya'nın komşusunun yağmacılarına açmaktan oluşan Palmerstonian tarafsızlık politikasını önceden tahmin ediyordu. Sir F. Palgrave, "Tehlikeyi paylaşmadan," diyor, "Normandiya, Danskerman'ın İngiltere'de elde ettiği
avla zenginleşti. Normanlar, gelişen ve para kazanan bir halktı. Guipry'nin büyük fuarı, onların ulusal eğilimlerini doğruluyor. Düklerin liberal politikası, Richard le Bon ile Norskman Olave arasında imzalanan ve gezginlere Normandiya'da serbest ticaret hakkı sağlayan
dikkat çekici barış antlaşmasıyla da güçlü bir şekilde gösteriliyor. Rouen köprü başındaki çavuşa büyük balyalar halinde İngiliz kumaşları teklif edildiğinde menşe belgesi gerekmiyordu; ve İngiltere'nin tehlikeleri, Romane Normandiya ile Kuzeyli Kuzeyliler arasında var olan _entente cordiale_ ile çok daha fazla arttı. Bu ifade teknik hale geldi ve bu nedenle tercüme edilemez oldu."

Bu alıntıda eğlenceli bir şeyler var; çünkü, olduğu gibi ve önceden, son savaşımız sırasında var olan şeylerin durumunu anlatıyor. Ayrılıkçılar, topraklarımızı tahrip etmeseler bile ticaretimizi korkunç bir oranda kesen ve sadece İngiliz bayrağının yetkili olarak dalgalandığı her yerde barınak ve yardım bulmakla kalmayıp, İngiltere tarafından gemilerle ve çalışmak ve onlarla savaşmak için adamlarla donatılmış olan Danimarkalılarımızdı, böylece
son deniz savaşımız, Kearsarge'ın Alabama'yı eski Norman sularının altında yatan eski Kuzeylilerin eski Raven gemisine bakması için gönderdiği o yaz gününde eski düşmanımıza karşı kazanıldı ve bunu da, Saksonlar ve Normanlar arasındaki çatışmanın başladığı Cotentin kıyılarında yaptılar. Kral Ethelred, İngilizler konusunda Başkan Lincoln gibi, Normanların davranışlarından şikayet edecek kadar mantıksızdı; ve yine bizim yakındığımız şef gibi, "Normanların gelişen ve para kazanan bir halk" olması gerçeğinde korsanca bir eylem için hiçbir mazeret bulamadı ve soygunu teşvik ederek para kazanma hakkına sahip olduklarını varsaydı. Ancak, Amerikan Başkanı'nın aksine, Sakson kralı, eğer elde edebilirse, derhal ve bol miktarda intikam almaya karar verdi. Sadowa henüz bilinmeyen bir isimken, geçen Haziran'da Viyana'da söylenen kadar yüksek sesli bir dil kullandı. İntikam almaya kararlıydı, sert ve korkunç. Şimdi, intikam, bedavaya elde edildiğinde pahalı bir metadır, ancak bazen hiçbir fiyata elde edilemez. Ve böylece Ethelred, kendi pahasına buldu. Normandiya'yı işgal etme, ateş ve kılıçla harap etme ve Richard le Bon'u zincirlerle İngiltere'ye geri getirme kararını verdikten sonra, geriye sadece
tasarımını
uygulamak kalmıştı. İngiliz filosu Cotentin'e doğru yelken açtı ve
büyük işler başarması gereken bir kuvvet çıkardı. Fakat Cotentin'in Normanları
yiğit hırsızlar olsalar da, onlar
yine de güçlü askerlerdi. İnsanların iyi savaşçılar olmak için temiz vicdanlara sahip olması gerektiği gerçeğinden daha büyük bir hata olamazdı. Normanlar işgalcilere karşı bir adam--ve hatta bir kadın--olarak yükseldiler. Şövalyeler, denizciler, köylüler ve köylülerin eşleri, hepsi silahlıydı; ve İngilizler o kadar kötü dövüldüler ki,
davaları tamamen şeytani olsaydı daha kötü dövülemezlerdi. Fakat çok azı kaçabildi--muhtemelen önce kaçma
aklına sahip olanlar; ve altı gemiyle yola çıktılar, filonun geri kalanı Normanların eline geçti. Norman Dükü ve İngiliz Basileus barış yapmaya devam etti ve barış yapma işi bir evliliğe yol açtı, bu da olağanüstü sonuçlar doğuran ve evlilik ile savaş arasında doğal bir bağlantı varmış gibi çok fazla kavgaya yol açan birçok kraliyet evliliğinden biriydi. Özel hayatta, evlilik sıklıkla çekişmeye yol açar; kamusal hayatta, çekişme sıklıkla evliliğe yol açar. Ethelred, İngiltere'nin gücünü artırma umuduyla "Cerdic'in dalını Rollo'nun gövdesine aşılamaya" çalıştı. Richard le Bon'un kız kardeşi Emma'nın elini istedi ve bunu elde etti. Bu birleşme her bakımdan talihsizdi ve Fetih'in yolunu hazırladı. Emma'ya İngiltere'ye eşlik eden Normanlar ve onu takip edenler, "kurnaz, entrikacı, sahtekar ve kendi talihlerini ilerletmeyi vaat eden her türlü ihaneti yapabilecek kapasitede" olarak tanımlanıyor. "Üstün ırkların" üyelerinin genellikle "aşağı ırkların" yaşadığı ülkelerde davrandığı gibi davranıyorlardı. Güç ve mevki elde ettiler ve nüfuzlarını İngiltere'nin zararına kullandılar. Kral ve kraliçe mutlu bir şekilde yaşamadılar. Çocuklarından biri, Sakson ırkının kişileştirilmiş hali olarak kabul edilen Edward the Confessor'dı, ancak doğuştan yarı Norman ve eğitim olarak tamamen Norman'dı; çünkü Danimarkalıların başarıları ailesini sürgüne gitmeye zorladı ve gençliği ve erken yetişkinliği Normandiya'da geçti.[J] Kral olduğunda, Normanlar İngiltere'de işleri kendi istedikleri gibi yürüttüler. Normandiya Dükü, Fatih William'ın babası Robert'ın bir zamanlar İngiltere'deki Sakson hattını yeniden kurma girişiminde bulunduğunu ve ancak filosunun bir fırtınada yok olması nedeniyle başarısız olduğunu hatırladı. Dük William'ın etkisi, İngiliz tahtına yükselmesine yardımcı olmuştu. Minnettarlığı, halkının pahasına ifade edildi. Taç giydikten sonra Edward, Norman arkadaşlarını İngiltere'ye davet etti. O ülke kısa sürede yabancılarla doldu ve kral, kendi tebaasından daha çok onlarla birlikteydi. Onların dili olan Romane, onun diliydi. Üst sınıfların dili, modanın dili, "saray müziği"ydi. O zamanlar İngiltere'de bulunan güçlü yerler yabancılar tarafından garnizonlara yerleştirildi ve diğer Normanlar kasabalara yerleştirildi. Ülke, Hastings yılından yıllar önce yarı yarıya fethedilmişti.

Dük William 1051'de İngiltere'yi ziyaret etti. Çok misafirperver bir şekilde karşılandı ve gördüklerinin Fetih'e yol açan planı oluşturmasına neden olduğu düşünülüyor. Edward ziyaretçisine hayrandı; ve Macaristan'dan geri çağırdığı ve onu tahtın varisi ilan etme niyetiyle
Edward the Outlaw'ın ölümü üzerine, William'ın halefi olması gerektiğine karar verdi. İngiliz tacını Normandiya hükümdarına miras bıraktı. Harold bu düzenlemeyi desteklemeyi kabul etti. Ölüm döşeğinde,
Edward, Harold'a ve akrabalarına, "Lordlarım, krallığımı Normandiya Dükü'ne miras bıraktığımı gayet iyi biliyorsunuz ve
burada onun halefini güvence altına almak için yemin edenler yok mu?" dedi. Tacın gitmesi gereken kişi, Edward the Outlaw'ın oğlu ve Ironside'ın soyundan gelen Edgar Atheling'di. Ne William ne de Harold'ın ardıllık iddiası yoktu, oysa Edgar'ın iddiası, Galler Prensi'nin bugün Büyük Britanya tahtına olan iddiası kadar iyiydi. Edward'ın Edgar'ı aday göstermemesi, en azından kısmen, adaylığının hem William hem de Harold'ın taraftarları tarafından hor görüleceği inancına atfedilmelidir. Muhtemelen Edgar'ın aday gösterilmesinin İngiltere'yi savaşın dehşetine terk edeceğinden ve bu prensin iddiasına karşı Saksonlar ve Normanlar'ın birleşmesiyle ortadan kaldırılmasından sonra, galiplerin iki tarafı arasında başka bir rekabet olacağından korkuyordu. Ölüm döşeğinde krallığını "en güçlüye" miras bırakan Makedonyalı İskender'in kasvetli mizahından acizdi; ancak vasiyeti neredeyse
Babil'de çok uzun zaman önce yapılmış olanla aynı nitelikteydi. Ölümü
henüz bitmemiş olan büyük cenaze oyunlarına yol açtı.

"Harold," diyor Palgrave, "sonradan unvanını Edward'ın _son_ vasiyetine dayandırdı; tarihçilerimizin çoğu iddiasını kanıtlıyor ve farklı ifadelerin uzlaştırılması zor; ancak, bir bütün olarak ele alındığında, koşullar tam olarak özel hayatta karşılaştığımız gibidir. Büyük bir mülkün 
çocuksuz sahibi, ilk başta mülkünü, kendisine çok
iyilik gösteren
anne tarafındaki kuzenine bırakır. Yaşı ilerledikçe niyetini, uzun süredir devam eden bir aile kavgası sonucu kendisinden uzaklaşmış olan, babasının tarafındaki sevimli bir genç adam olan yeğenine doğru değiştirir. Genç mirasçı, miras bırakanın evine gelir, büyük bir sevgiyle karşılanır ve aniden bir hastalıkla evini terk eder. Miras bırakan kişi daha sonra, yurtdışında yaşayan kuzeninin lehine vasiyetine geri döner. Zeki ve aktif kayınbiraderi, mirasının yönetimini işler;
bu vasiyet hakkında iyi bilgilendirilmiş; ve, miras bırakan ölüm döşeğindeyken, ölmekte olan adamı tekrar vasiyetini kendi lehine değiştirmesi için kandırıp ikna etmeyi başarıyor. Bu tam olarak davanın durumudur; ve
İtirafçının çelişkili
vasiyetleriyle ilgili olarak önemli şüpheler
ortaya çıkmış olsa da, William ve Harold'un çelişkili iddialarının
kararsız ve zayıf bir zihinden kaynaklanan eylemlere dayandığını kabul etmekte hiçbir zorluk olamaz.
Bu tür anlaşmazlıklar özel kişiler arasında gerçekleşirse,
bir adalet
mahkemesi tarafından karara bağlanır; ancak bir krallıkla ilgiliyse, ancak kılıçla çözülebilirler."[K] Ve Harold ve William kılıca
sorunun çözümünü gönderdiler.

Böylece birbirlerine ölümcül bir muhalefet içinde dizilmiş olan iki adam
bir taç için yarışmaya layık değillerdi. Harold
zamanının en büyük Sakson ailesine mensuptu ve
1053'te gerçekleşen babası büyük Earl Godwin'in ölümünden beri bu ailenin başıydı. Earl Godwin, İngiltere'nin
ante-Norman döneminin önde gelen adamlarından biriydi, ancak Bay St. John'un gözlemlediği gibi karakteri "bir iftira yükünün altında gömülü"; ve Dr. Hook, "Godwin, Saksonlar ile Danimarkalılar arasındaki bağlantı halkasıydı ve birleşik İngiliz halkının lideri olarak, bu ülkenin yetiştirdiği en büyük adamlardan biri oldu, ancak İngiliz geleneğine göre en çok iftiraya uğrayanlardan biri oldu." demiştir. "Sakin, ılımlı ve onurlu, doğasının coşkusunu bilgelikle dizginleyen," diyor Bay St. John, "etrafındakilere, tüm eğilimleri ve önyargılarıyla, memleketine en sıcak bağlılığıyla ve yabancılara karşı biraz aşırı bir küçümsemeyle, bir İngiliz'in _güzel idealini_ sundu. Hiç şüphesiz, çağının en büyük devlet adamıydı;
ve aslında, İngiltere'deki devlet adamlığının neredeyse onunla başladığı söylenebilir. İster yurtiçine ister yurtdışına bakalım, Hristiyan aleminde, deha veya bilgelikte, barışta veya savaşta onunla aynı seviyeye gelmeye değer hiçbir adam bulamayız. Onun figürü, tüm çağdaşlarının çok üzerindedir; o, tamamen Sakson zihninin zirvesini oluşturur. İçinde yabancı kanın hiçbir lekesi
yoktu... Godwin'in kaderi kötü günlere bağlıydı. Ethelred'in Emma ile evliliği, bu ülke ile Normandiya, ilk meyveleri, çok açık bir şekilde dikkatini çekerek, yaşarken olgunlaşmasını engelledi. Bu vatanseverlik görevini yerine getirirken gerekli gördüğü, kamusal ve gizli çabalar, onu
kurnazlık ve incelik suçlamasına açık hale getirdi. Bu suçlamayı hak ettiği kabul edilsin; ancak şunu da eklemek gerekir ki, eğer yabancı istila ve fetih bir kötülükse, kurnaz ve ince kafası yer üstünde kaldığı sürece İngiltere bu kötülükten korunmuştu; ve on üç yıl daha yaşasaydı, Avrupa'nın birikmiş ve yoğunlaşmış alçaklığı, İngiliz kıyılarından köpük ve kanla süpürülüp atılmış olurdu. Doğru şekilde
anlaşıldığında, Godwin'in tüm hayatı, ülkesinin kurtuluşu için uzun süren bir acıydı. Her türlü zararlı etkiyle mücadele etmek zorundaydı: vahşi, sarhoş, ahlaksız ve aptal krallar, Roma'nın kışkırtmasıyla manastır hayatının pervasız entrikaları, bu büyük adamın sürgünü sırasında İngiltere'ye gizlice giren ve dönüşünde aceleyle kaçan Norman Piçinin ilkesiz ve rezil hırsı. Neyle mücadele etmek zorundaydı, hangi entrikaları engelledi, hangi kötülüğe karşı koydu, hangi batıl inanç ve aptallığı zararsız hale getirdi, bunlar hiçbir zaman ayrıntılı olarak bilinmeyecek. Bu şeylerin belirsiz ve belirsiz biçimlerini tarihin sisleri arasında yüzerken algılıyoruz, ancak bunları kavrayıp gelecek nesillerin eğitimi için sabitleyemeyiz."[L] Bu portre biraz fazla renkli olabilir, ancak Norman yazarlarından aldığımızdan daha iyi bir resimdir, çünkü onlar Godwin ve Harold hakkında Hannibal ve Spartacus'un Romalı yazarlarından daha adil bir şekilde yazamazlardı. Godwin, oğlundan ve halefinden daha yetenekli bir adamdı ve muhtemelen ikincisi, hanedanının serveti babası tarafından bu kadar yükseltilmemiş olsaydı, asla kraliyet ailesine ve birkaç ay taç giymeye heveslenemezdi. Yine de Harold mirasına layıktı ve onu bir tahtı hak etmeyen ve Hastings'te bulduğundan daha iyi bir servete sahip kılan nadir niteliklere sahipti. Vatansever, yüce gönüllü, cesur, insancıl, onurlu ve enerjikti. En büyük hatası, yargı, onu daha iyi ertelenebilecek girişimlerde bulunmaya aceleyle yöneltti. En azından, Hastings savaşında savaşmasından edindiğimiz izlenim budur. O, gecikmeden her şey kazanabilirdi ve bir eylemin ertelendiği her gün Sakson davasına faydalı olduğu kadar Normanlar davasına da zararlıydı. Harold'ın rakibi, yaygın olarak Robert the Devil olarak anıldığı gibi, gayri meşru oğluydu. Çünkü uygunsuz bir şekilde "belirli bir hayali veya efsanevi kahramanla özdeşleştirilmişti" ancak şeytani _lakabının_ ima ettiğinden çok daha iyi bir adamdı. William'ın annesi Arletta,
veya Herleva, Falaise'li bir tabakçının kızıydı. Fatih, piçlik ve plebliğin eşit oranda dahil olduğu
doğumunun kınamasından asla kaçamadı. O her zaman "Piç William"dı ve bugün bile öyledir. Palgrave, "Fatih William," diyor, "medeni dünyadaki en asil imparatorluğun kurucusu, babasının günahının silinmez bir kaydını taşıyan küfürlü unvandan asla kurtulamadı. Tarihte, William, hayatı ve serveti boyunca böyle bir sıfatla anılan tek kişidir. Asil Braganza hanedanının sert babası Alphonso'ya, bir Kastilyalı dışında hiç kimse hakaret sözcüğü kullanmış mıdır? William öyle değil; William doğduğu anda bir piçti; refahta bir piçti; sıkıntıda bir piçti; üzüntüde bir piçti; zaferde bir piçti; anne kucağında bir piçti; dehşet saçan mezarına taşındığında bir piçti. 'Fatih William' nispeten, ancak 'Piç William' olumlu olarak; ve anısı insan
dayanacaktır." Sir Francis, Orleans'ın Piçini unutmuş gibi görünüyor. Yine de, gayrimeşru olmasına rağmen, William henüz çocukken Normandiya'nın hükümdarı oldu, babası tahttan çekildi ve Norman baronluğunu çocuğu halefi olarak kabul etmeye zorladı; ve o çocuk otuz yıl sonra, Kraliçe Victoria'nın Normandiya'lı William'ın meşru soyundan gelmesiyle
hâlâ tam güçle varlığını sürdüren bir kraliyet soyu kurdu.[M] William'ın aldığı eğitim, yeteneklerini geliştirdi ve onu çağının önde gelen adamlarından biri yaptı;
ve 1066'da İngiliz tacı üzerindeki hakkını iddia etmeye hazırlandı.

Norman baronları, ilk başta lordlarının İngiltere üzerindeki iddiasını desteklemeye yanaşmadılar. Görev süreleri onları denizi geçmeye zorlamıyordu.
Ama sonunda, İngilizlerin topraklarını alma vaadiyle onun davasının desteğine ikna oldular. Yabancıları ordusuna katılmaya çağırdı ve onlara İngiltere'nin yağmalanmasını vaat etti. "Komşu eyaletlerin tüm
maceracıları ve maceraperest ruhları
onun sancağına katılmaya davet edildi" ve daveti kabul edildi. "William, yasağını komşu ülkelerde yayınladı," diyor Thierry, "kendisine mızrak, kılıç veya tatar yayı ile hizmet edecek her yetenekli adama altın ve İngiltere'nin yağmalanmasını teklif etti. Kuzeyden ve güneyden, uzak ve yakın her yoldan gelen bir kalabalık daveti kabul etti. Maine ve Anjou'dan, Poitiers ve Bretanya'dan, Fransa'dan ve Flanders'tan, Aquitaine ve Burgonya'dan, Alpler'den ve Ren kıyılarından geldiler. Tüm profesyonel maceracılar, Batı Avrupa'nın tüm askeri serserileri uzun yürüyüşlerle Normandiya'ya koştular; bazıları şövalye ve savaş şefiydi, diğerleri basit piyadeler ve o zamanlar adlandırıldıkları gibi çavuşlardı; bazıları para talep etti, diğerleri sadece geçişlerini ve kazanabilecekleri tüm ganimetleri istedi. Bazıları İngiltere'de toprak, bir bölge, bir kale, bir kasaba istedi; diğerleri sadece Evlenmek için
zengin bir Sakson gerekiyordu. Her düşünce, her insan açgözlülüğü arzusu kendini gösterdi. Norman
tarihine göre William kimseyi reddetmedi ve herkesi elinden geldiğince tatmin etti.
Önceden, Fescamp'lı bir keşişe İngiltere'de bir piskoposluk verdi, karşılığında bir gemi ve yirmi silahlı adam."[N] Papa, William'ın baş destekçisiydi.
Harold ve tüm taraftarları aforoz edildi ve William Roma'dan askeri ve dini törenlerin çift amblemi olan bir bayrak ve yüzük aldı. Norman ordusunu oluşturan altmış bin kişiden Normanlar en küçük kısmı oluşturuyordu ve bunların çoğu asil kökenli değildi.

William 28 Eylül'de yelken açtı ve 29'unda hiçbir direnişle karşılaşmadan ordusunu karaya çıkardı. Harold Kuzey'deydi, liderlerinden biri kardeşi Tostig olan Kuzeylilerle mücadele ediyor ve onları
yeniyordu. William'ın karaya çıktığına dair istihbarat alır almaz, annesi, kardeşi Gurth ve diğer akrabaları ve birçok arkadaşının ertelemeyi şiddetle tavsiye etmesine rağmen, hemen savaşmaya kararlı bir şekilde güneye yürüdü. Bu tavsiye iyiydi, çünkü onun gücü William'ınkine dörtte birdi; hatta bir haftalık gecikme bile Saksonları işgalcilerle eşit şartlarda savaşmalarını sağlayacak kadar güçlendirebilirdi. Ancak Harold tüm tavsiyeleri reddetti ve batıl inançların hakim olduğu bir çağda, kendisini yok etmeye karar veren karşı konulamaz bir güç tarafından yönlendirildiği fikrini destekleyecek kadar tedbirsizce harekete geçti. Savaştan önce pek fazla sağduyu göstermedi, ancak savaştaki beceri ve cesareti eksik değildi. Hastings savaşı 14 Ekim 1066'da yapıldı. Saldırganlar Normanlardı; ancak altı saat boyunca -sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar- püskürtüldüler; ve
Saksonlar yerlerini korumakla yetinselerdi, zafer onların olacaktı. Ancak Normanlar kaçmaya çalışırken, onları takip etmek için yiğitçe korudukları
pozisyondan ayrıldılar.
O zaman bile kahramanca bir kararlılıkla savaştılar ve Harold düşmemiş olsaydı günü yeniden kazanabilirlerdi. Kısa bir süre sonra, İngiliz mevzileri
fırtınaya uğradı ve kralın kardeşi Gurth öldürüldü. Savaş, karanlığın
gelmesine kadar sürdü. Galiplerden on beş bininin düştüğü söyleniyor -tüm İngiliz ordusu kadar büyük bir sayı.

Hastings Muharebesi olayı, nihayetinde tüm İngiltere'yi Normanların emrine verdi, ancak ülke tamamen fethedilmeden önce yıllar geçti. İngilizler iyi bir hükümete veya genel güvene sahip liderlere sahip olsaydı, Hastings'teki yenilgileri onları köleleştirmez veya ülkelerini yeni bir dünyaya dönüştürmezdi. Ancak, liderlik için hükümetlerine kölece bağımlı olanların bir hükümeti yoktu; ve bu kadar karanlık bir krizde liderliği üstlenebilecek şeflerden de yoksundular. Amacına çok uygun koşullardan yararlanan William kısa süre sonra kendini kral yaptı, ancak işinin çoğunu taç giydikten sonra bile yapması gerekiyordu. Bu nedenle Hastings Muharebesi İngiltere'nin ve İngiliz ırkının geleceği için belirleyici oldu. Sakson İngiltere ortadan kayboldu; Norman İngiltere yükseldi. Değişim mükemmeldi ve Lord Macaulay'ın "Hastings Muharebesi ve onu izleyen olaylar, yalnızca bir Normandiya Dükü'nü İngiliz tahtına oturtmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin tüm nüfusunu Norman ırkının tiranlığına teslim etti" ve "bir ulusun bir ulus tarafından boyunduruk altına alınması, Asya'da bile, nadiren bu kadar eksiksiz olmuştur" şeklindeki vurgulu iddiasını oldukça haklı çıkarıyordu. Saksonlar ve Normanlar'ın birleşmesiyle oluşan ve yedi veya sekiz nesil boyunca oluşan ulus, İtirafçı tarafından yönetilen ulustan çok farklıydı. Her türlü eylemi gerçekleştirebilen ve on birinci yüzyılın Saksonlarıyla pek az ortak noktası olan bir ulustu. Fatih'in feodal sistemi İngiltere'ye getirip getirmediği, onu orada bulup bulmadığı veya bu sistemin neredeyse tamamen hayal ürünü bir yaratım olup olmadığı, büyük olasılıkla gerçek olduğu gibi, önemli değil. Norman Fethi olarak adlandırılan olayın İngiltere'de ve İngiltere aracılığıyla dünyada büyük değişikliklere yol açtığını; III. Napolyon'un Fransızlara, II. Victor Emanuel'in İtalyanlara hükmettiğini, Hohenzollern Hanedanı'nın Habsburg Hanedanı'na karşı zafer kazandığını, Başkan Johnson'ın Washington'da hüküm sürdüğünü ve Kraliçe Victoria'nın Akbar veya Aurungzebe'nin koltuğunda oturduğunu biliyoruz; bunların hepsi, o savaştan sonraki olayların özel süreci ne olursa olsun, Hastings'te kılıçla alınan karara atfedilmelidir. Normanların zaferinin ardından gelen sefaletin abartılmış olması mümkün, ancak bundan büyük bir acı
çekilmiş olmalı. Ancak Normanların başarısının genel sonucunun abartılması mümkün değil. Bu, dünyanın gelecekteki gidişatını belirledi ve Amazon Vadisi'nin bugün Tuna Vadisi'nden çok daha yoğun bir şekilde
yerleşik ve daha iyi
bilinir hale gelmesinden çok sonra bile belirlemeye devam edecektir.

Norman Fethi ile ilgili olarak düzeltilmesinde sakınca olmayan popüler bir hata var. Bu konuda yazı yazan çoğu kişi, William'ın zaferinin bir aristokrasinin bir halk üzerindeki zaferi olduğunu kabul ediyor ve Saksonlardan sıklıkla aristokratlar tarafından bastırılmış demokratlar olarak söz edildiğini duyuyoruz. Bu, tüm konuya dair tamamen hatalı bir görüştür. Hastings'te aristokratlar ve demokratlar arasında bir yarışma olduğu sürece, Normanlar demokrasinin, Saksonlar ise tam tersi ilkenin şampiyonlarıydı. Sakson aristokrasisi çok güçlüydü ve gücü Fetih'ten önceki nesiller boyunca istikrarlı bir şekilde artıyordu; ve yabancı bir istila olmasaydı, İngiliz sisteminin çok geçmeden kesinlikle oligarşik hale gelmesi oldukça olasıydı. Harold'ın başarısızlığının başlıca nedenlerinden biri, Earls Edwin ve Morcar gibi en büyük soyluların bazılarının desteğini hemen alamamasıydı; bu kişiler geri kalmışlıklarının bedelini sonraki günlerde acı bir şekilde ödediler. Bunun bir kısmı taç üzerindeki yetkisinin zayıflığına bağlanabilir, ancak bu tür insanların ülkenin varlığının tehlikede olduğu bir zamanda olayları bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebilmeleri bile, ada aristokratlarının ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yeter; ve Normanlar tarafından yok edilen bu bencil aristokrasiydi, bunların çoğu yeni yetmelerdi, Avrupa'nın tam da
pislikleri William'ın ordusuna girmişti. Hastings'te kazanılan zaferden daha büyük bir zaferin fakirler ve alt tabakadan olanlar tarafından kazanıldığına şüphe ediyoruz, ancak tamamlanması birkaç yıl sürdü. Sir F. Palgrave, "Ortak rapora göre," diyor, "altmış bin şövalye, ücretlerini veya daha doğrusu eski deyimle geçimlerini Fatih'ten aldı. Bu rapor sayı olarak abartılmış; ancak Anglo-Danimarkalı ve İngiliz soyluları ve soyluları, Kontlar ve daha büyük Thane'ler ortadan kalkıyor; ve genel kuralı örneklendirmeleri açısından dikkat çekici olan bazı istisnalar dışında, İngiliz toprağının tüm üstünlükleri Fatih'in Baronluk'una devredildi. Yeni bir ırk ve düzenin adamları, garip tavırları ve garip konuşmaları olan adamlar İngiltere'de hüküm sürüyordu. Ancak, bazı büyük hafifletmeler oldu ve fethedilenlerin acıları, ulusal refahın nihai aracı haline gelecek kadar büyüktü; ancak bunlar yaşanacak ve beraberinde büyük bir ıssızlık ve sefalet getirecekti. Süreç daha da acı vericiydi çünkü artık çok fazla aşağılama ve hakaret. Anglosaksonların çok güçlü bir aristokrat hissiyatı varmış gibi görünüyor, aileye ve kan bağına büyük bir saygı. Normanlar, ya da daha doğrusu, zorunlu olarak Normanlar adı altında anlamamız gereken maceracı ordusu, nispeten az şeye sahipti; ve gerçek eski ve güçlü aristokrasinin, Normandiya veya Bretanya'dan, pek çoğu İngiltere'ye yerleşmedi. Büyük çoğunluk kendi ülkelerinde kaba, fakir ve aşağılıktı, Kuzey Galya'nın haylazları: bunlar, aniden zenginleşince, tüm pusulalarını ve zihin durumlarını kaybettiler; ve hiçbir durum İngilizlerin ruhunu, güzel ve asil İngiliz kızlarının ve dullarının bu aşağılık maceracıları kocaları olarak kabul etmeye zorlanmalarından daha fazla rahatsız etmedi. Bunun bir örneğini Algar'ın kızı Lucia'da görüyoruz, çünkü Talboys en düşük seviyedeki bir kişi gibi görünüyor. "Ivo Talboys veya Taillebois, Fatih'in takipçilerinden biriydi ve şefi ona bataklık bölgesinde, Croyland manastırının yakınında topraklar verdi; ve bu yer şansının sahip olduğu ünle bir ilgisi olabilir, çünkü onu Croyland'ın ünlü Tarihçisi Ingulphus'un (eğer o Tarihçiyse) kırbacı altına soktu ve onu her türlü suçla suçladı - ve haklıydı, çünkü büyük Croyland manastırının kardeşlerine karşı büyük bir sertlikle davranıyordu - affedilemez bir suç. Doğuştan düşük olmasına rağmen Taillebois, Sakson Earls Edwin ve Morcar'ın kız kardeşi Lucia'nın elini aldı ve çok zengin oldu. Bu birliktelikten "Kendal ve Lancaster baronlarının türediği büyük soy" geldi. William'ın yarattığı bu Norman baronunun ve Sakson Lucia'nın son soyundan gelen kişi öldü 1861'de, Shrewsbury'deki bir yoksul, Emily Taillebois, on sekiz yaşında bir kız.

William'ın ordusunda Taillebois gibi binlerce adam vardı,
ve hepsi onun kadar şanslı olmasa da, birçoğu savaş piyangosunda iyi ödüller kazandı ve en asil Saksonların pahasına, insanların soyundan gelmekten gurur duyduğu aileler kurdu. Sir Walter, "Ivanhoe"da, genellikle sessiz olan
Athelstane'in, Anjou Hanedanı'nın prenslerinin, vesayetlerini onun gibi soydan gelen
erkeklere vermediği şeklindeki küstah yorumuna çok güzel bir şekilde cevap verdiğinde bu gerçeği kullanmıştır. "Soyum, gururlu Norman," diye cevapladı Athelstane,
"bir dilenci Fransız'ınkinden daha saf ve kadim bir kaynaktan geliyor. O, geçimini, yetersiz sancağı altında topladığı hırsızların kanını satarak sağlıyor. Krallar benim atalarımdı, savaşta güçlü ve mecliste bilgeydiler. Her gün salonlarında senin sayabileceğinden daha fazla
yüz kişiyle ziyafet çekiyorlardı; isimleri ozanlarla
söylenmiş ve yasaları Wittenagemotes tarafından kaydedilmişti; kemikleri azizlerin duaları arasında gömülmüştü ve mezarlarının üzerine rahipler inşa edilmişti." Scott'un Athelstane'e anlattığı kadar uzaklardan gelen Saksonların kendisinden daha kötü muamele gördüğüne ve en yüksek doğum oranına ve en büyük servete sahip Sakson hanımlarının, fethedilenlerin kaderini Rowena'nın bildiğinden çok daha
ağır bir şekilde deneyimlediğine şüphe yok. Scott, Fetih'in etkilerini abartmakla suçlandı, ancak bu değişimin mağlup edilen insanların üst sınıfları üzerindeki etkisine bakarsak, onun parlak tablosu hiçbir şekilde abartılı değil. Saksonlar çok zengindi ve işgalciler onları hayrete düşüren miktarda ganimet elde ettiler, bu ganimetlerin anlatıları okuyucuya Peru'da Pizarro'nun gücünü oluşturan haydutların yaptığı
olağanüstü kazanımlar hakkında anlatılanları hatırlatıyor. Hastings gününden yıllar sonra, William'ın "kendisiyle birlikte, aç ve istekli ülkesine, tür olarak o kadar çeşitli, miktar olarak o kadar muazzam olan İngiltere'nin yağmasını getirdiği, dehşete düşen tarihçilerin, tüm Galyalıların, uçtan uca yağmalansalar bile, onunla karşılaştırılmaya değer hazineler sağlayamayacaklarını iddia ettikleri" söylenir. Gümüş, altın, vazolar, giysiler ve mücevherlerle süslü haçlar, erkekler ve kadınlar için ipek giysiler, yüzükler, kolyeler, bilezikler, altınla narin bir şekilde işlenmiş ve mücevherlerle göz kamaştıran, Kıta barbarlarını coşkuyla esinlemiş ve hayallerinde İngiltere'yi o zamanların Dorado'su olarak göstermiştir. O günün yazarlarından biri, "İngiltere'nin yağmalanmasıyla elde edilen inanılmaz altın ve gümüş hazinelerinin, pahalı süs eşyalarıyla birlikte Papa'ya gönderildiğini, bunların o zamanlar dünyanın en zengin şehri olarak kabul edilen Bizans'ta bile en yüksek değerde tutulduğunu" belirtir. "Bütün bunlar Sakson aristokrasisinin çok zengin olduğunu ve William'a karşı çok az direnç göstermelerine neden olan şeyin mülklerini koruma arzusu olması pek de olası değildir; bu ölümcül bir hatadır, çünkü istilacı maceracılar İngiltere'ye başkalarının mülklerini aramak için girmişlerdi ve sahiplerinin sessizliği onları susturamazdı. Aristokrasi tek başına bu tür bir yağmayı göze alabilirdi ve bunun çoğunun elde edilmiş olması yağmanın ne kadar kapsamlı olduğunu ve Sakson soylularının William'ın asker toplama çavuşları tarafından kara bayrağı altında askere alınmaya ikna edilen düşük doğumlu serseriler tarafından mülklerinden ne kadar kapsamlı bir şekilde mahrum bırakıldığını gösterir.

DİPNOTLAR:

[B] J. J. Worsaae tarafından yazılan İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Danimarkalılar ve Norveçliler Hakkında Bir Hesap, Bölüm I. s. 6.

[C] "Satın alma dediğimiz şey, Blackstone, "_perquisitio_" diyor, "feudistler fetih, _conquisitio_ adını verdiler; her ikisi de ortak miras yolundan bir mülk edinmenin herhangi bir yolunu ifade eder. Ve bu, İskoçya hukukunda hala uygun bir ifadedir, tıpkı Norman hukukçuları arasında olduğu gibi, ilk alıcıyı (yani, mülkü şu anda sahibi olan aileye satın alan kişiyi) fatih veya _fatih_ olarak adlandıran, William the Norman'a verilen unvanla kastedilenin bu olduğu gibi görünüyor." Harold, Hastings'te galip gelseydi, kan davalılarına göre, Fatih olurdu; yani, İngiltere'yi ailesine katan adam.

[D] Normandiya ve İngiltere Tarihi, Cilt I. s. 703, 704. Macaulay, Niebuhr ve Arnold'un eserleri ve Prescott'un son eseri gibi, tarihi edebiyat açısından eşsiz derecede zengin, ancak eksik bir ülkenin ve bir çağın en büyük tarihi eserlerinden biri. 1864'te ölümünden sonra yayınlanan üçüncü ve dördüncü ciltler, Sir Francis 1861,-- yazarın oğlu Bay Francis Turner Palgrave tarafından iyi bir şekilde düzenlenmiştir, kendisi miras aldığı onurlu ismi onurla savunmaktadır.

[E] Merivale, History of the Romans under the Empire; Cilt IV. s. 297,
not: "Barbarların medeniyeti, en azından maddi
yetiştirmeleri, genellikle ahlaki üstünlüğü daha az belirgin olan eğitmenler tarafından, öğretmenler ve
öğrencilerin ortak sempati ve temas noktalarının az olduğu yerlere göre daha fazla ilerletilmiştir. Dolayısıyla, kendi
zamanımızda, kaba balina avcıları ve vahşi korsanlar, Polinezya yerlilerini misyonerlerden daha fazla Avrupalılaştırmıştır."

[F] A History of England under the Norman Kings, etc., s. 84, 85 ve 87. Dr. Lappenberg, çeşitli ırkların birleşmesiyle Norman ırkının oluşumu konusunda vurguludur. "Rolf [Rollo] ve arkadaşları, inanılmaz bir hızla havada ilerleyen meteorlar gibiydi," diyor, "ve kaybolurken arkalarında gözün hayretle baktığı uzun ateş akışları bırakıyorlardı. Neustria'ya yerleşen Kuzeyliler, Fransızlar arasında, Galyalılar ve Romalılar, Franklar ve Burgonyalılar, Batı Gotları ve Sarazenler, dostlar ve düşmanlar, barbarlar ve medeni ulusların bir karışımı olarak yavaş yavaş kayboldular. On çeşit dil ve onlarla birlikte, belki de aynı sayıda yönetim biçimi, bu insan kitlesinin arasında kayboldu. Fransızlar ve yabancılar, eski İskandinav kolonilerinin bazı izlerini veya en azından oradaki uzun süreli ikametlerinin bir kanıtını ve bu cesur insanların bir veya daha fazla anma özelliğini aramak için Normandiya'yı ziyaret ettiler. Hepsi, toprağın ve ürünlerinin verimliliğinin ve ticaret katkıda bulunmuştur; ancak mevcut sakinlerde orijinal Kuzeylileri boşuna aramışlardır. Bazı belirsiz benzerlikler dışında, hiçbir Norsk ile karşılaşmamışlardır."--s. 65,
66.

[G] Normandiya ve İngiltere Tarihi, Cilt I. s. 704, 705.
Fatih tarafından Canterbury Başpiskoposu yapılan Lanfranc, Pavia'nın yerlisiydi ve halefi Anselm, Aosta'nın yerlisiydi.

[H] Rollo ve Irkı: veya Normanların Ayak İzleri, Cilt II. s.
107-109.

[I] Sir F. Palgrave'in Robert Guiscard'ın ünlü oğlu hakkında söyledikleri
genel olarak Normanlar için geçerlidir: "Bohemond, babasına, karısına ve çocuklarına karşı şefkatli ve sadıktı, hoş, cana yakın ve nazikti: ancak
bencillikle sarılmış, doymak bilmez bir hırs ve neredeyse şeytani bir zulümle ele geçirilmiş, gururlu ve sadakatsizdi, ancak tüm bu ahlaksızlıklara rağmen
o kadar baştan çıkarıcıydı ki onu kalpsiz bir iblis olarak tanıyanların bile hayranlığını kazanmıştı."--_Tarih_ Cilt IV, s. 471.

[J] "Emma'nın kalbi memleketine giderek daha fazla bağlanıyordu. Duyguları daha sonra doğan çocuklarına miras kaldı, onları annelerinin göğsünde özümsediler. Kalpleri İngiltere'den tamamen
yabancılaştı ve Normanlar ve Normandiya onların akrabaları ve evleri oldu."--Palgrave, Cilt III. s. 112. Edward'ın
karısı, Earl Godwin'in kızı ve Harold'un kız kardeşi Editha'ydı.

[K] Normandiya ve İngiltere Tarihi, Cilt III. s. 293, 294.

[L] İngiltere'nin Dört Fethinin Tarihi, Cilt II. s. 176-178.

[M] Kraliçe Victoria'nın Fatih'ten gelen meşru soyu
bazen tartışılır, çünkü doğru bir şekilde izlenmez, bunun sonucu olarak soy hattı Henry VII'den geriye doğru taşınırken, eşi _nee_ Elizabeth Plantagenet'ten taşınması gerekir. Bazen oldukça karmaşık ve kıvrımlarla dolu olan kraliyet soyunu belirtmek ilginç olmayabilir, kısmen de siyasi devrimlerin meydana gelmesinden dolayı, eski İngiliz devlet adamları siyasi meşruiyete asla fazla önem vermemişlerdir, ki bu modern bir kavramdır. Kraliçe Victoria
Kent Dükü Edward'ın kızıdır, III. George'un oğludur, Galler Prensi Frederick'in oğludur, II. George'un oğludur, I. George'un oğludur, Hanover Seçmeni Ernest Augustus'tan olan Electress Sophia'nın oğludur, Palatine Seçmeni V. Frederick'ten olan Elizabeth Stuart'ın kızıdır, İskoçya'nın Altıncısı I. James'in kızıdır, İskoç Kraliçesi Mary'nin oğludur, V. James'in kızıdır, IV. James'in kızıdır, IV. Edward'ın kızıdır, York Dükü Richard'ın oğludur, York Dükü Edmund'un oğludur, Edward'ın beşinci oğludur III.), Roger, Marche Kontu'nun kızı, Philippe'in oğlu (Edmund, Marche Kontu'ndan), Lionel, Clarence Dükü'nün kızı, Edward III'ün üçüncü oğlu, Edward II'nin oğlu, Edward I'in oğlu, Henry III'ün oğlu, John'un oğlu, Henry II'nin oğlu, Matilda'nın oğlu (Geoffrey Plantagenet, Anjou Kontu'ndan), I. Henry'nin kızı (İskoçyalı Matilda'dan, Edgar Atheling'in kız kardeşi ve bu nedenle Sakson soyundan), Fatih William'ın oğlu. Böylece Kraliçe Victoria meşru olarak Fatih'ten gelmektedir, sadece Edward III'ün üçüncü oğlu Clarence Dükü Lionel aracılığıyla değil, aynı zamanda o hükümdarın beşinci oğlu York Dükü Edmund aracılığıyla da, ikinci oğlu Cambridge Kontu, Clarence Dükü'nün torununun kızıyla evlenmiştir. Eğer on beşinci yüzyıldaki İngiliz tahtının büyük mücadelesi doğru bir şekilde adlandırılmış olsaydı, tarihte Clarence (York değil) ve Lancaster arasındaki mücadele olarak yer alacaktı. Kraliçe Victoria, VII. Henry'den geldiği için "Lancaster'ın hırslı kanını" paylaşmaktadır, bu kan o kadar artıyordu ki İngiltere'ye en kötü felaketi getirdi. VII. Henry. Margaret Beaufort'un (Edmund Tudor,
Richmond Kontu) oğluydu, John, Somerset Dükü'nün kızıydı, John, Somerset Kontu'nun oğluydu, John, Gaunt Dükü'nün oğluydu,
Edward III'ün dördüncü oğlu. ; ancak Somerset Kontu'nun annesi, doğduğu sırada Lancaster Dükü'nün karısı değil, metresiydi, ancak onunla hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendi ve çeşitli yollarla onun doğurduğu çocukların meşruiyetini elde etti; bu gerçekler, evliliğin bir şey ifade etmesi durumunda, gayri meşru olmalarının büyük gerçeğini ortadan kaldıramazdı ve hiçbir iyi tarihçi bunlara saygı göstermedi. Lord Macaulay, Tudorları "piçler soyu" olarak adlandırır ve onları Beyaz Gül taraftarları tarafından kurulan "sahtekarlar silsilesi" ile aynı kefeye koyar. Froude'un büyük eseri, İngiliz veraset sorununa yeni bir ilgi yarattı, çünkü VIII. Henry'nin karakterine ilişkin kendine özgü görüşünü ve kalpsiz tiranlık eylemlerinin tümünün gerekçesini, İngiltere'yi iki yüzyıl boyunca rahatsız eden o kafa karıştırıcı sorudan doğan gerekliliklere dayandırıyor ve böylece, kalıtsal monarşinin kendine özgü mükemmelliğinin, hükümetin mülkiyeti için anlaşmazlıkları önleme ve toplum barışının korunmasını teşvik etme gücünde bulunduğunu temsil eden teoriye dair pratik bir hiciv oluşturuyor; bu teori, özellikle talihsiz iç sorunlarımızın ortaya çıkmasından bu yana, cumhuriyetçilerin yüzüne sık sık çarpmıştır. Yine de Gettysburg ve Shiloh'un Towton ve Barnet'ten daha kötü günler olmadığını düşünebilir. İngiliz veraset sorunuyla ilgilenen ve bunun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu, Kıta Avrupası'nın ve İngiltere'nin politikalarını ne kadar uzağa, ne kadar uzun ve çeşitli şekillerde etkilediğini görmek isteyen kişiler, Bayan Cooper'ın "Arabella Stuart'ın Hayatı ve Mektupları" adlı eserindeki konuyla ilgili bölümü okumalıdır. Bu, bilgili ve canlı bir eserdir ve İngiliz kadınlarının dehasına, çalışkanlığına ve dürüstlüğüne borçlu olduğumuz o takdire şayan tarihi eserlerden en az değerlisi değildir. Agnes Strickland, Caroline A. Halsted, Lucy Aiken, Bayan Everett Green, Elizabeth Cooper ve diğerleri, yazıları cinsiyete saygı gösterir ve yazarlarını, sağlam başarıları uzun zamandır umutsuzca hayranlık uyandıran on altıncı yüzyılın o başarılı kadınlarıyla aynı kefeye koymaya hak kazandırır. [N] _Histoire de la Conquete de l'Angleterre par les Normans_, Tom. I.
s. 237, 238.

GEORGE ELIOT'UN ROMANLARI.

Bir yazarın kolektif eserlerinin varlığında eleştirmenin ilk görevi,
onun yöntemine dair bir anahtar, edebi inançlarına dair bir ifade, egemen teorisine dair bir gösterge aramaktır. Bu tür bir soruşturmada harcanacak emek miktarı
büyük ölçüde yazara bağlı olacaktır. Bazı durumlarda eleştirmen açık ifadeler bulacaktır;
diğer durumlarda ise vicdanlı
tümevarımlarla yetinmek zorunda kalacaktır. George Eliot gibi konudan sapmaya bu kadar düşkün bir yazarda,
sanatsal inancın geniş kanıtlarının eksik olmayacağını beklemek için bir nedeni vardır. "Adam Bede"de şu pasajı bulur:--

"Eğer yapabiliyorsan bize bir melek çiz, yüzen mor bir cübbe ve göksel ışıkla solgunlaşmış bir yüzle; bize daha sık bir Madonna çiz, yumuşak yüzünü yukarı doğru çevir ve ilahi ihtişamı karşılamak için kollarını aç;
ama bize sanat alanından, iş yorgunu elleriyle havuç sıyıran o yaşlı kadınları, -- karanlık bir meyhanede tatil yapan o ağır palyaçoları, -- küreğe eğilip dünyanın kaba işlerini yapmış o yuvarlak sırtları ve aptalca hava şartlarından etkilenmiş yüzleri, -- teneke kutuları, kahverengi sürahileri, kaba köpekleri ve soğan salkımlarıyla o evleri kovacak hiçbir estetik kural empoze etme. Bu dünyada, pitoresk, duygusal sefaletleri olmayan o kadar çok sıradan, kaba insan var ki. Onların varlığını hatırlamamız çok gerekli, yoksa onları dinimizin ve felsefemizin tamamen dışında bırakmak ve yalnızca
aşırılıkların dünyasına uyan yüce teoriler
çerçevelemek... Dünyada çok az peygamber var,--çok az
yüce
güzel kadın,--çok az kahraman. Tüm sevgimi ve saygımı bu tür nadirliklere veremiyorum; bu duyguların çoğunu günlük arkadaşlarıma, özellikle de büyük kalabalığın ön saflarında yer alan, yüzlerini tanıdığım, ellerine dokunduğum, nazik bir nezaketle yol vermek zorunda olduğum birkaç kişiye karşı duymak istiyorum... Yazarımız şöyle devam ediyor: "Vicdanımı rahatlatıyorum ve en kötü İngilizceyi konuşan, zaman zaman sinirli olan ve cemaat gözetmeninden daha yüksek bir etki alanında hiç hareket etmemiş yaşlı beyefendilere karşı oldukça coşkulu hayranlık hareketlerim olduğunu beyan ediyorum; ve insan doğasının sevimli olduğu sonucuna varma şeklim -- onun derin acıklılığı, yüce gizemleri hakkında bir şeyler öğrenme şeklim -- az çok sıradan ve kaba insanların arasında çok fazla yaşayarak oldu, belki de yaşadıkları mahallelerde onlar hakkında soru sorsanız çok şaşırtıcı bir şey duymazsınız."

Ancak bu tür açıkça belirtilmiş eğilimlerin yokluğunda bile, farklı eserlerinin başlıca figürlerine kısa bir bakış yazarımızın sempatisinin sıradan insanlarla olduğunu bize garanti eder. Silas
Marner bir keten dokumacısı, Adam Bede bir marangoz, Maggie Tulliver bir değirmencinin kızı, Felix Holt bir saatçi, Dinah Morris bir fabrikada çalışıyor ve Hetty Sorrel bir sütçü kız. Esther Lyon, gerçekten de, günlük bir mürebbiye; ancak Tito Melema tek başına bir bilgin. "Ruhban Hayatının Sahneleri"nde yazar, sürekli olarak
kahramanları olan din adamlarından, cemaatlerinin en cahil ve belirsiz olanlarına doğru kayıyor. Hatta "Romola"da bile sayfa sayfa Floransa halkının sohbetine adanıyor. Thackeray'in oturma odası hayatının ressamı olması gibi, o da şüphesiz bir _burjuva_ hayatının ressamıdır.

Katı alt sınıfların görgü kurallarını inceleme fırsatları açıkça çok büyük olmuştur. Onun, bize Loamshire adıyla tanıttığı İngiltere'nin o merkezi bölgesindeki çiftçiler, tamirciler ve küçük tüccarlar arasında çok yaşadığını biliyoruz. Hikayelerinin çoğunun eylemini atıfta bulunduğu
o çoktan uzak dönemdeki bu bölgedeki popüler yaşam koşulları -geçen yüzyılın sonu ve şimdiki zamanın başlangıcı- Amerika'da görülenlerden o kadar farklıydı ki, bir Amerikalı, kitaplarını ele alırken, onların görgü ve geleneklerin resimleri olarak doğruluk ve sadakat sorusuna değinmemekle yetinmelidir. Sadece, bunların güçlü bir içsel doğruluk kanıtı taşıdığını söyleyebilir. Eğer George Eliot'a büyük bir hayransa, gerçekten de bunların _gerçek_ olması gerektiğini iddia etmeye meyilli olacaktır. Bunlar, yalnızca uzun vadeli bilinçli bir temasın meyvesi olabilecek bir bütünlük, zengin bir ayrıntı yoğunluğu sunarlar - bu da yazarın gerçekleri çarpıtıp bastırmasını, onları kelimesi kelimesine yazmaktan çok daha zorlaştırır. Renklerinin biraz fazla parlak, gölgelerinin fazla açık gri olması, manzaralarının gökyüzünün fazla güneşli ve atmosferlerinin fazla huzur ve bereket kokması çok olasıdır. Bu aşırı parlaklığın yarısından yerel sevgi sorumlu olabilir; diğer yarısından yazarın doğuştan gelen iyimserliği sorumludur. Tüm romanlarında, doğrudan kişinin aptallığından kaynaklanmayan herhangi bir türde büyük bir sefalet örneği hatırlamıyorum. Kötülük, yoksulluk veya sefalet resimleri yoktur. Paçavralar, cin veya vahşi tutkular yoktur. Onun tercih ettiği ortalama insanlık, entelektüel olarak çok _doğal_, ancak kalp olarak çok cana yakındır; sayfalarındaki temsilcilerine bir bakış bizi buna ikna edecektir. "Adam Bede"de, Bay Papaz Irwine, mesleği için açıkça hiçbir yeterliliği olmayan, annesiyle sakin bir şekilde satranç oynayan, köpeklerini okşayan ve Yunan trajedilerine dalan; Çiftlikte mükemmel Martin Poyser var, iyi huylu ve kızıl saçlı; karısı var, biraz fazla geveze, ama sadece temizlik, dürüstlük ve düzen adına; Salonda, zavallı bir kıza ölümcül bir kötülük yapan, ama sonuçta çok hoş, yakışıklı bir adam olan Yüzbaşı Donnithorne var; marangozun oğulları Adam ve Seth Bede var, genç köylülerin en güçlüsü, en safı, en ihtiyatlısı. Aynı geniş mutluluk "The Mill on the Floss"ta da hakim. Bay Tulliver, gerçekten de, işinde başarısız oluyor; ama başarısızlığı sadece genel dürüstlüğe ve refaha bir
balta görevi görüyor. Oğlu inatçı ve inatçı; ama
hepsi erdemin tarafında. Kızı biraz duygusal
ve dengesiz; ama daha da vicdanlı. Vicdan, George Eliot'ın karakterlerini seçtiği
sınıflarda evrensel bir
armağandır. Terbiye, bolluk ve iyi mizah memnuniyetle onun peşinden gelir.
Yazarımızın çeşitli gruplarının ortak özelliklerini
özetleyen kelime _saygın_ kelimesidir. Adam Bede özellikle saygın bir genç adamdır; Arthur Donnithorne da öyle; bu yüzden, kravat takmadan
gitmeye devam etse de, Felix Holt da öyle. Belki de Maggie Tulliver ve Stephen Guest hariç, yazarımızın yazılarında bulunan tüm önemli karakterler böyledir. Hepsi bu temel özelliği paylaşır: her birinde tutku, vicdandan
daha zayıftır.

George Eliot'ın adını genel olarak duyuran ilk eser, benim algıma göre, onun gelecekteki gücünün sadece küçük bir kısmını içeriyor. "Din Adamı Yaşamının Sahneleri"nden "Adam Bede"ye kadar bir adımdan çok bir sıçrama yaptı. İlk eserde yer alan üç hikayeden, bence ilki çok daha iyi. Kısa, genel olarak betimleyici, mizahi ve aşırı derecede acıklı. "Rahip Amos Barton'ın Üzücü Talihi", Oliver Goldsmith'ten başlayarak, pathos'a meyilli zeki hikaye anlatıcılarının çok iyi anladığı talihlerdir; İngiltere Kilisesi'nin talihsiz bir rahibinin, yılda seksen poundla bir karısını ve altı çocuğunu kilise nezaketiyle nasıl geçindireceği sorunuyla günlük olarak nasıl mücadele ettiği. Söz konusu hikayelerin ikincisi olan "Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi"ni bir başarısızlık olarak ilan etmekte tereddüt edemem. George Eliot'ın salon hayatıyla ilgili resimleri ancak meyhane, mandıra ve kulübedeki sahnelerle bağlantılı veya ilişkili olduklarında ilginçtir. Bay Gilfil'in aşk hikayesi tamamen salonda geçer ve bu nedenle güç ve gerçeklik açısından tek başına yetersizdir. Kaba olduğu için değil, yazarımızın zevki onu asla terk etmez, ama zayıf, yavan ve önemsizdir. Ancak dilin kullanımında ve üslubun ritminde belirli bir aile benzerliği olmasa, bu sayfaların "Silas Marner" ile aynı elden olduğuna inanmak zor olurdu. Üç din adamı hikayesinin sonuncusu ve en uzunu olan "Janet'in Pişmanlığı"nda orta yaşa, "The Mill on the Floss"ta Dodson'ların temsil ettiği hayata geri dönüyoruz.
Bu hikayenin konusu neredeyse Fransızca _scabreux_ sıfatıyla nitelendirilebilir. _Gerçekçilik_ denen şeyin, 
ölçüsüzlük ahlaksızlığıyla lekelenmiş bir kahramanın benimsenmesinden daha ileri gitmesi zor olurdu. Tema tatsızdır; yazar bunu kendi tehlikesiyle seçmiştir.
Ancak, Janet Dempster'ın birçok kışkırtıcı şeye sahip olduğunu da eklemek gerekir.
Acımasız bir ayyaşla evlenen Dempster, onun kötü muamelesine karşı içkiye sığınır; ve hikaye onun rezil olmasından çok, Rahip Edgar Tryan'ın nazik hizmetleri sayesinde kurtuluşunu ele alır; ki bu sayede, aslında, din adamları
dizisinde yerini alır. Konunun sert ve trajik karakterinin, anlatının aşırı dağınıklığı ve yerel dokunuşların fazlalığıyla zayıflatıldığını düşünmeden edemiyorum. Yazarın köy hayatına dair anılarının ve gözlemlerinin bolluğu, henüz nispeten hafif bir kontrole sahip olduğu
dramatik hareketi tıkıyor. Sonraki
çalışmalarında hikayenin daha sağlam dokusu, bu ağır mizah ve konudan sapma
örtüsünü daha iyi destekleyebiliyor.

Bir dereceye kadar, "Silas Marner"ın yazarın diğer eserlerinden daha yüksek bir yere sahip olduğunu düşünüyorum. Daha çok bir başyapıt; klasik bir eseri
belirten o basit, yuvarlak, kusursuz yönü, o başıboş uçların ve açık konuların yokluğunu daha fazla barındırıyor. Gerçekten de onda denenen şey, Adam Bede ve Maggie Tulliver'ın
kalp çilelerinden daha yakın bir mesafedeydi. Zavallı, donuk zekalı, hayal kırıklığına uğramış bir Metodist kumaş dokumacısı; küçük, altın saçlı, terk edilmiş bir çocuk; iyi niyetli, kararsız bir taşra beyi ve sabırlı, çocuksuz karısı; bunlar, basit, bira seven köylülerden oluşan bir koroyla birlikte, _dramatis personae_'yi oluştururlar. Kardeş eserlerinden herhangi birinden daha fazla, "Silas
Marner", bence, zihinde eski rejimin son günlerinde, yani Trafalgar ve Waterloo'nun tam anlamıyla Muhafazakârlık günlerinde, İngiltere'nin tarımsal yaşamının son derece maddi yaşamına dair derin bir izlenim bırakıyor.
Fransız egemenliğinin istilacı ruhu, İngiltere'yi kendi ada sağlamlığına geri döndürdü ve onu o zamanlar iki kat,
acımasızca, hastalıklı bir şekilde İngiliz yaptı. Belki de eserdeki en iyi sayfalar, zavallı Marner'ın arkadaşlık ve aşktaki hayal kırıklıklarının, hak etmediği rezilliğinin ve Raveloe'deki uzun, yalnız alacakaranlık hayatının hikayesini anlatan ilk otuz sayfadır. Tek yoldaşı dokuma tezgahı olan, kaslarının "o kadar düzgün tekrarlarla hareket ettiği ki, duraklamaları neredeyse nefesini tutmak kadar bir kısıtlama gibi görünüyordu." Burada, George Eliot'un tüm kitaplarında olduğu gibi, bir orta hayat ve bir düşük hayat vardır; ve burada, her zamanki gibi, düşük hayatı tercih ederim. "Silas Marner"da, benim fikrime göre, kahverengi ve grinin hafif zengin tonlarına, yumuşak ışıklara ve taklit ettiği Hollandalı ustaların korkunç köşe gölgelerine en çok yaklaşmıştır. Bölümlerden biri, sık sık yapılan göndermelerle ünlü hale gelen bir meyhane sahnesi içerir. Dürüst, geveze bir köy ahmakları grubu daha nazik ve insanca ele alınmamıştır. Uzun ve biraz ürpertici bir sessizlikten sonra, pipolar ve biralar arasında, ev sahibi "kasap kuzenine şüpheci bir tonda şöyle diyerek sohbeti başlatır:--

"'Bazı insanlar dün getirdiğin hayvanın güzel olduğunu söylerdi, Bob?'

"Kasap, neşeli, gülümseyen, kızıl saçlı bir adamdı, aceleyle cevap vermeye meyilli değildi. Tükürmeden önce birkaç nefes çekti ve şöyle cevapladı, 'Ve
yanlış yapmış olmazlardı, John.'

"Bu zayıf, aldatıcı çözülmeden sonra, sessizlik eskisi kadar sert bir şekilde çöktü.

"'Kırmızı bir Durham mıydı?' dedi nalbant, birkaç dakika geçtikten sonra sohbetin ipini
başlatarak.

"Nalbant ev sahibine baktı ve ev sahibi de kasaba baktı, cevap verme sorumluluğunu alması gereken kişi olarak.

"'Kırmızıydı,' dedi kasap, neşeli, boğuk tiz sesiyle,--'ve
bir Durham'dı.'

"'O zaman bana kimden aldığını söylemene gerek yok,' dedi nalbant,
biraz zafer kazanmış gibi etrafına bakarak; 'Bu kırsalın kırmızı
Durham'larını kimin aldığını biliyorum. Ve alnında beyaz bir yıldız var, bir peniye bahse girerim?'

"'Eh, evet--olabilir,' dedi kasap, yavaşça, kesin bir onay verdiğini düşünerek. 'Aksini söylemiyorum.'

"'Bunu çok iyi biliyordum,' dedi nalbant, kendini meydan okurcasına
geriye atarak; 'Bay Lammeter'ın ineklerini bilmiyorsam,
kimin bildiğini bilmek isterim,--hepsi bu. Ve satın aldığın ineğe gelince, pazarlık olsun veya olmasın, ben onu ıslattım, -kim itiraz ederse etsin.'

"Nalbant sert görünüyordu ve uysal kasabın sohbet ruhu
biraz canlanmıştı. "'Ben hiç kimseye karşı gelmekten yana değilim,' dedi; 'Ben barış ve sessizlikten yanayım. Bazıları uzun kaburga kesmekten yana. Ben kendim onları kısa kesmekten yanayım; ama _ben_ onlarla kavga etmem. Tek söylediğim, bu güzel bir
karınca, ve makul olan herkes ona baktığında
gözlerinden yaşlar getirir.'

"'Eh, bu benim ıslattığım inek, her neyse,' diye devam etti nalbant,
öfkeyle; 've bu Bay Lammeter'ın ineğiydi, yoksa kırmızı bir Durham olduğunu söylediğinde yalan söylemiş olurdun.'

"'Ben yalan söylemem,' dedi kasap, daha önce olduğu gibi yumuşak bir boğuk sesle; 've hiçbirine itiraz etmem, - eğer bir adam kendini siyaha yemin ederse; o benim etim değil, pazarlıklarımdan da değil. Tek söylediğim, onun
güzel bir kargaburun olduğu. Ve söylediğim şeye sadık kalacağım; ama hiçbir adamla kavga etmeyeceğim.'

"'Hayır,' dedi nalbant, acı bir alaycılıkla, genel olarak şirkete bakarak; 've belki de ineğin kırmızı bir Durham olduğunu söylemedin; ve
belki de alnında bir yıldız olduğunu söylemedin,--şimdi buna bağlı kal,
işin başındasın.'"

İşler bu noktaya gelince, ev sahibi düzeni sağlamak için _resmen_ müdahale eder. Lammeter ailesi gelince, ihtiyatlı bir şekilde
mağaza katibi ve terzi Bay Macey'i konuyla ilgili anılarını paylaşması için davet eder. Ancak Bay Macey, ev sahibinin itirazına cevaben "acıyarak gülümsedi ve şöyle dedi: 'Ay, ay; biliyorum,
biliyorum: ama başkalarının konuşmasına izin veriyorum. Şimdiye kadar yattım ve gençlere
uğruyorum. Tarley'deki okula gitmişler gibi onlara sorun: telaffuzu
öğrendiler; bu benim zamanımdan beri ortaya çıktı."

Bay Macey yine de anlatısını damla damla anlatmaya ikna edilir;
parçalar halinde ilerler ve ev sahibi tarafından bir tür Sokratesçi tarzda noktadan noktaya sorgulanır. Sonunda Bay Lammeter'in evliliğine ve rahibin soruları sormaya geldiğinde, iki temel ismin konumunu istemeden nasıl değiştirdiğine ve "Bu adamı nikahlı karın olarak kabul eder misin?" vb. diye sorduğuna gelir.

"Ama en önemlisi," diye devam eder Bay Macey, "hiç kimse buna benden başka dikkat etmediği için, hemen "Evet" diye cevap verdiler, sanki doğru yerde "Amin" diyen benmişim gibi, daha önce söylenenleri dinlemeden.'

"'Ama _sen_ neler olup bittiğini yeterince iyi biliyordun, değil mi, Bay Macey?
Yeterince canlıymışsın, ha?' dedi kasap.

"'Evet, Tanrı seni korusun!' dedi Bay Macey, duraklayarak ve dinleyicisinin hayal gücünün sabırsızlığına acıyarak gülümseyerek, - 'neden, titriyordum;
sanki iki kuyruktan çekilen bir ceket gibiydim, tıpkı; çünkü papazı
durduramazdım, bunu üstlenemezdim; ve yine de kendi kendime dedim ki, diyorum ki, "Ya hemen evlenmeselerdi," 'çünkü
sözcükler zıttı ve kafam bir değirmen gibi çalışıyordu, çünkü
her şeyi ters çevirip etrafımda her şeyi görmekte
her zaman nadirdim; ve kendi kendime dedim ki, "İnsanları evlenmeye zorlayan şey anlam mı yoksa sözcükler mi?" Çünkü papaz doğruyu kastediyordu ve gelin ve damat doğruyu kastediyordu. Ama sonra, bunu düşündüğümde, anlam çoğu şeyde pek işe yaramıyor, çünkü sen bir şeyleri birbirine yapıştırmak isteyebilirsin ve yapıştırıcın kötü olabilir, o zaman neredesin?'"

Ancak Bay Macey'nin şüpheleri, ayinden sonra papaz tarafından giderilir ve ona işin ne anlam ne de kelimeler olduğunu, ancak kayıtların işe yaradığını söyler. Bay Macey daha sonra Lammeter ahırlarından bazılarını ziyaret eden hayaletlerin olduğu bölüme gelir - ya da daha doğrusu dinleyicileri tarafından nazikçe oraya dahil edilir. Ama hayaletler, Durham inekleri kadar çekişme konusu olmaya hazır bir konu olmakla tehdit ederken, ev sahibi tekrar düşünür: "'Bana göre, hayaletleri göremeyen insanlar var, önlerinde bir mızrak kadar açık dursalar bile. Ve
Bunun bir sebebi var. Çünkü karım şimdi, burnunun dibinde en sert peynir olsa bile
koklayamıyor. Ben hiç hayalet görmedim
ama sonra kendi kendime, "Sanki onlar için koku alamıyorum." diyorum. Yani, bir hayaleti koku yerine koymak veya tam tersi. Ve bu yüzden
her iki tarafı da destekliyorum.... Çünkü ben kokuyla tanınırım.'"

"Silas Marner"daki köyün ileri gelenlerinin en iyi çizilmişleri, az önce alıntılanan sahneden Bay Macey ve Marner'ın nazik koruyucusu iyi Dolly Winthrop'tur. Bay Macey'den sadece bir örnek için yerim var. O, Dolly'nin kocası Ben Winthrop'un yanında, Squire Case'de düzenlenen bir Yılbaşı dansına bakıyor.

"'Kilosunu düşünürsek, Squire oldukça esnek,' dedi Bay Macey,
've alışılmadık şekilde iyi ayaklarını yere vuruyor. Ama Bay Lammeter şekil konusunda hepsinden daha iyi;
gördüğünüz gibi başını bir serseri gibi tutuyor ve yaşlı beyefendilerin çoğu kadar rahat değil,--genelde şişman koşuyorlardı;--ve iyi bir bacağı var. Rahip yeterince çevik, ama pek iyi bir bacağı yok:
aşağısı biraz fazla kalın ve dizleri biraz daha yakın olabilir
zarar görmeden; ama daha kötüsü de olabilir, daha kötüsü de olabilir.
Her ne kadar
Squire'ınki kadar gösterişli bir el sallama tarzı olmasa da.'

"'Çeviklikten bahsetmişken, Bayan Osgood'a bakın,' dedi Ben Winthrop... 'O
şu anki haliyle en iyi yapılmış kadın, bir sonraki istediği yerde olsun.'

"'Kadınların nasıl yapıldığına aldırmıyorum,' dedi Bay Macey, biraz
aşağılamayla 'Ne ceket ne de pantolon giyiyorlar;
Şekillerinden pek bir şey çıkaramıyorsun!'"

Silas'ın sıkıntılı döneminde onu rahatlatmak için gelen, arabacının karısı Bayan Winthrop, kendi tarzında yazarın en doğru şekilde çizdiği figürlerden biridir. "Her bakımdan titiz bir vicdana sahip bir kadındı, hayat onları çok az sunuyormuş gibi görünen görevlere karşı o kadar istekliydi ki, sabahın daha geç saatlerinde kalkmadığı sürece, bu onun için sürekli bir sorun olan iş kıtlığına neden oluyordu... Çok yumuşak huylu, sabırlı bir kadındı, doğası hayatın daha hüzünlü ve daha ciddi unsurlarını aramak ve zihnini onlara odaklamaktı." Harflerin ne anlama geldiğini bilmeden veya aslında bunların harf olduğunu bilmeden keklerinin ve somunlarının üzerine I. H. S. damgasını vurur, Marner'ın "okuyabilmesine" çok şaşırır 'onları
kapat"--başlıca kilisedeki kürsü örtüsünde oldukları için. O,
dini temalara yüzeysel okuyucunun, onun çok tanrılı bir inanç biçimini
--aşırılıkların
bir araya geldiğini anlamasını sağlayacak şekilde değiniyor. Marner'ı kiliseye gitmeye teşvik ediyor ve kendisinin dini görevlerini yerine getirmekten
aldığı memnuniyeti anlatıyor.

"Eğer hiç kiliseniz olmadıysa, bunun size ne faydası olacağını kimse bilemez. Çünkü kendimi hiç olmadığım kadar hazır ve rahat hissediyorum,
Bay Macey'nin verdiği duaları ve Tanrı'nın övgüsüne ve şanına yapılan şarkıları duyduğumda, ve Bay Crackenthorp'un özellikle Kutsal Ayin Günü'nde söylediği güzel sözleri duyduğumda; ve eğer biraz sorun çıkarsa, buna katlanabileceğimi hissediyorum, çünkü doğru yerde yardım aradım ve
kendimi Onlara teslim ettim, tıpkı hepimizin sonunda kendimizi teslim etmemiz gerektiği gibi:
ve eğer üzerimize düşeni yaptıysak, buna inanılmamalı, çünkü bizden üsttekiler daha kötü olmayacak ve biz de olmayacağız ve onların gerisinde kalacağız."

Yazar, "Çoğul zamir," diyor, "Dolly'nin sapkınlığı değildi, sadece küstahça bir samimiyetten kaçınma yoluydu." Sanırım
hiçbir İngiliz romanında Dolly Winthrop kadar basit bir figür yoktur, bu figür aşağılık olmadan gerçektir ve
gülünç olmadan da tuhaftır.

Yazarımızın kahraman veya kahramanın adını taşıyan tüm kitaplarında - "Adam Bede", "Silas Marner", "Romola" ve "Felix Holt" - bu şekilde öne sürülen kişi gerçekten ikincil bir rol oynamıştır.
Yazar onu en üstte tutma niyetiyle yola çıkmış olabilir; ancak malzemesi onun elinde asi hale gelmiştir ve teknik kahraman gerçek kahraman tarafından gölgede bırakılmıştır. "Romola"daki lider karakter Tito'dur.
Hikaye ağırlıklı olarak Romola'nın Tito'nun
kusurlarından etkilenmesiyle değil, Tito'nun kusurlarının önce kendisini ve tesadüfen karısını etkilemesiyle ilgilidir. Godfrey Cass, hayat boyu sırrıyla, "Silas Marner"ın kahramanıdır. "Felix Holt, adını taşıyan eserde, ara sıra görülen bir görüntüden biraz daha fazlasıdır; ve
aslında romanın bir kahramanı yoktur, sadece bir kahramanı vardır. Aynı yorum, eserin durduğu haliyle, "Adam Bede" için de geçerlidir. Kitabın merkezi figürü, büyük talihsizliği nedeniyle, Hetty Sorrel'dir.
Bu talihsizliğin varlığında, hiç kimse, şüphesiz,
dramatik üstünlük iddia etme hakkına sahip değildir. Eşitliğe yönelik bir yaklaşımın
iddia edilebileceği tek kişi, Adam Bede değil, Arthur Donnithorne'dur. Eğer hikaye, benim
sonunu görmeyi çok tercih edeceğim gibi, Hetty'nin idamıyla veya hatta ertelemesiyle
bitseydi ve Adam kederine, Dinah Morris ise çok uygun olduğu o seçkin bekarlığın
keyfini çıkarsaydı, o zaman bence Adam üstünlük onurunu talihsiz sevgilisiyle
paylaşabilirdi. Fakat Yani, kitabın onun çıkarına devam etmesi onun için ölümcüldür. Hetty'nin talihsizliğine duyduğu üzüntü, durum için yeterli bir üzüntü değildir. Gelecekteki bir zamanda evlenmesinin oldukça mümkün ve hatta doğal olduğunu kabul ediyorum; ancak bu yeni bir hikayenin konusuydu. Bu nokta, bence, Balzac tarafından tanıtılan, kahramanlarının maceralarını masaldan masal devam ettirme yönteminin çokça eleştirilen büyük avantajını gösteriyor. Ya da, yazarın, zamanla yarası iyileşen Adem'in başka bir kadına hitap ettiği yeni bir hikayeyi üstlenmeye veya hatta tasarlamaya istekli olmadığını kabul etsem de, yine de, Hetty'nin ölümüyle sona erdiğini varsaydığımız hikayenin sonunda, böyle bir olayı örtük olarak önceden haber vermenin mümkün olduğunu düşünüyorum; bunu Adem'in son zihin durumunun mantıksal sonucu haline getirmek için. Elbette, koşulların bunu gerçekleştirmede büyük etkisi olurdu ve bu koşullar önceden haber verilemezdi; ancak koşulların etkisi dışında, başlangıçta, olayın _mümkün_ olduğu gerçeği geçerli olurdu. Bu olasılığın güvencesi, yazarın sempatik okuyucuyu kendi başına çıkarım yapabileceği bir bakış açısına yerleştirmesini istemem gereken şeydi. Her romanda çalışma, yazar ve okuyucu arasında bölünür; ancak yazar, okuyucuyu karakterlerini yaptığı kadar yapar. Onu hasta ettiğinde, yani kayıtsızlaştırdığında, hiçbir iş yapmaz; yazar her şeyi yapar. Onu iyi ettiğinde, yani ilgilendirdiğinde, okuyucu işin neredeyse yarısını yapar. Az önce belirttiğim gibi bir çıkarım yaparken, okuyucu görevin sadece kendi payına düşen kısmını yapmış olur; önemli olan onu bunu yapmaya ikna etmektir. Bir yol olduğunu düşünüyorum. Belki de bir sırdır; ama
bulunana kadar, hikaye anlatma sanatının
mükemmelliğe yaklaştığını söyleyemem.

Daha önceki yıllarda sıcak ve dikkatsizce okuduğunuz bir kitabı soğuk ve eleştirel bir şekilde tekrar okuduğunuzda, oranlarının nasıl değiştiğini görünce şaşırırsınız. Hafızanızda
önemli olan kısımlarda azalır ve küçük kısımlarda artar.
Son zamanlarda "Adam Bede"yi ikinci kez okuyana kadar, Bayan Poyser
aklımda onun temsili figürüydü; çünkü onun birkaç epigramatik çıkışını
hatırlıyordum. Ama şimdi, ikinci okumadan sonra, Bayan Poyser
aklıma gelen son figür ve onun nükteli sözlerinin yeniden okunması klasik lezzetlerini önemli ölçüde azalttı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Adam'ın kendisi sondan bir önceki; ve tatlı Dinah Morris sondan üçüncü. Eserin başlığıyla hemen çağrıştırılan kişi
zavallı Hetty Sorrel. Bayan Poyser _fazla_ epigramatik; bilgeliği lamba gibi kokuyor. Doğal olmadığını ve onun sınıfındaki kadınların onun sade akıcılığı, nüfuzu ve zorlayıcı benzetmeler yapma yeteneğiyle sıklıkla donatılmadığını söylemek istemiyorum. Ama o çok
sürekli; ahlakı çok tiz, çok fazla _staccato_; o da nadiren sıradanlığa gömülüyor. Yine de şeyleri çok
mutlu bir şekilde ortaya koyduğunu inkar edemeyiz. Dinah Morris'e dini düşüncelerinin yersiz ilgisizliği konusunda itiraz ederken, "Ama bu konuda," diye haykırıyor, "eğer herkes senin gibi yapsaydı, dünya durma noktasına gelirdi; çünkü eğer herkes ev ve yuvadan, yemek ve içmekten vazgeçmeye çalışırsa ve senin dediğin gibi dünyadaki şeyleri hor görmemiz gerektiği gibi sürekli konuşursa, en iyi hayvanın, mısırın ve en iyi yeni süt peynirlerinin nereye gideceğini bilmek isterdim? _Herkes kuyruk ucundan ekmek yapmak isterdi_ ve herkes ailelerini büyütmek ve kötü bir hasada karşı para biriktirmek yerine, onlara vaaz vermek için herkesin peşinden koşardı." Ve Hetty Chase'den geç eve geldiğinde ve evdeki saatin büyük evdeki saatten çok daha erken olduğunu iddia ettiğinde: "Ne, saatin beyefendilerin saatine göre ayarlanmasını mı istiyorsun? Ve yanan bir mumla oturup yatakta uzanıp, güneşin seni pişirmesini, çerçevedeki bir inek
höyüğü gibi mi?" Bayan Poyser'ın neredeyse bir Yankee kurnazlığı ve köşeliliği var; ancak New England kırsalındaki bir ev hanımının figürü Bayan Poyser'ın tüm duygu yelpazesinden yoksun olurdu, ki bu, gerçek hayattaki etkisi ne olursa olsun, romandaki konusuna en azından çok pitoresk bir renk zenginliği verir; yani, kendisinin ve arkadaşlarının başlarını gereksiz yere kaldırmadan asla vuramayacakları üst düzey bir "beyefendiler" katmanının sürekli hissi.

Adam Bede'nin kendisiyle ilgili en büyük şikayetim onun fazla iyi olması. Onun, her santimiyle bir erkek olması amaçlanmış; ama, bana göre, birkaç santim eksik. Kendiliğindenlik ve duyarlılıktan yoksun, çok
dik sırtlı. Bir erkeğin erkekler için asla ilginç olamayacağı o yüce nitelikten yoksun, baştan çıkarılma kapasitesinden. Doğası
zenginlik veya duyarlılıktan yoksun. Onun gibi erkeklerin
var olduğundan şüphem yok, özellikle yazarın üç kez İngiliz Loamshire'ında; onları kısmen bir sınıf olarak tanımlamış, inanç taşıyan bir mutlulukla. Kahramanı için, sıradan bir adam olmasına rağmen,
bir dahi olduğu kadar sıradan bir adam da olmadığını iddia ediyor.

"O sıradan bir adam değildi. Yine de onun gibi adamlar, köylü zanaatkarlarımızın her neslinde, ortak ihtiyaç ve ortak çalışkanlığın beslediği sevgi mirası ve yetenekli, cesur emekle eğitilmiş yetenek mirasıyla, nadiren dahiler olarak, çoğunlukla titiz, dürüst adamlar olarak, önlerindeki görevleri iyi yapma becerisi ve vicdanıyla, yukarılara doğru yol alırlar. Yaşamlarının, yaşadıkları mahallenin ötesinde fark edilebilir bir yankısı yoktur; ancak orada iyi bir yol parçası, biraz bina, biraz mineral ürünü uygulaması, çiftçilik uygulamalarında biraz iyileştirme, isimleri bir veya iki nesil sonra anılan mahalle suistimallerinde biraz reform bulmanız neredeyse kesindir. İşverenleri onlar için daha zengindi; ellerinin işi iyi yıprandı ve beyinlerinin işi diğer insanların ellerine iyi rehberlik etti."

Kişi, emeklerinden hemen faydalanan nesillerin ötesinde anılarını sürdürmeye çalışan nazik yazara minnettar olmaktan kendini alamaz. Büyük bir oyun yazarı olmasa bile, en azından mükemmel bir betimleyicidir. Ancak, bunun kesinlikle mantıksal bir cezadan başka bir şey olmadığını, ihtiyaç anında (dramatik açıdan) onları kahramanlar olarak görevlerine karşı kayıtsız bulacağını hissetmekten de kendini alamaz. Bir romanın temel nesnesinin tutkusuz bir yaratık olabileceğinden derinden şüphe ediyorum. Hem Adam Bede'nin hem de Felix Holt'un nihai tutulması sorumu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Tom Tulliver tutkusuzdur ve Tom Tulliver hafızada minnettar bir şekilde yaşar; ancak bunun nedeni, kesinlikle ikincil bir figür olması ve okuyucuda, kendisinin dolduramayacağı bir pozisyonu gasp ederek hiçbir duygu tepkisi uyandırmamasıdır. Dinah Morris görünüşe göre hayattan bir çalışma; ve ahlaki olarak tasarlandığı yüksek anahtara rağmen, hayatın sıcak renklerinin çoğunu koruduğunu söylemek sıcak bir övgüdür. Ancak itiraf ediyorum ki, dini coşkuyla bu kadar yüceltilmiş bir kadının bu kadar soğukkanlı ve ılımlı kalmasını
düşünmek zor. Dinah Morris'te, seçkin doğal eğilimi ve dini inancının eylemi arasında çok yakın bir
uyum var. Eğer doğası gereği tutkulu, asi, bencil olsaydı, gerçek özverisini daha iyi anlayabilirdim. Buna derin bir dini deneyimin mantıksal meyvesi olarak bakardım. Ancak o durduğunda, kalp ve ruh kolayca el ele gidiyor. Dini dönüşüm denilen şeyin, önceden var olan eğilimleri yoğunlaştırmak ve kutsallaştırmak için olmasının çok nadir olduğuna inanıyorum.
Bu genellikle bir değişiklik, bir burkulmadır; ve yeni hayat, eskisiyle daha az ortak noktası olduğu için daha samimi olma eğilimindedir. Ancak, dediğim gibi,
Dinah Morris, yazarın iyi bildiği gerçeklerin bir yansıması olduğuna dair çok sayıda belirti taşıyor ve Metodizm fenomenleri, sayfalarında varlıklarına atıfta bulunulduğu sıklıktan, ona o kadar tanıdık geliyor ki, onun portresini minnettarlıkla kabul etmekten başka bir şey yapmaktan çekiniyorum. Hetty Sorrel hakkında hiçbir tereddütüm
olmayacak: Onu tüm kalbimle kabul ediyorum. George Eliot'un tüm kadın figürleri arasında en az hırslı olanı ve bence genel olarak en
başarılı olanı. Hikayenin onu ilgilendiren kısmı çok daha
güçlü; ve okuyucunun, etrafındaki iyi insanların sert ve sıradan yaşamı, onların sağlıklı terbiyeleri ve öğle vakti dürüstlükleri ile zavallı Hetty'nin hafif adımlarla yıkımına doğru tökezlediği karanlık orman yolu arasındaki karşıtlık duygusunda sonsuz derecede trajik bir şey var. Hetty'nin davranışları bana göre baştan sona tamamen tutarlı görünüyor. Yazar, onu acı çekerek ciddileşmiş
olarak tasvir etme kolay hatasından kurtulmuş. O doğası gereği kibirli ve yüzeysel; ve sonuna kadar da öyle kalıyor. Arthur Donnithorne'a gelince, onu daha iyi ya da daha kötü olmasını tercih ederdim. Hatasından önce biraz daha fazla önceden düşünmesini ya da hatadan sonra biraz daha fazla pişman olmasını tercih ederdim; yani, pişmanlık hala işe yarayabilirken. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onun açık yürekli, iyi niyetli, umursamaz, kendini beğenmiş genç bir beyefendinin pek de hoş bir imajı olmadığını söylemiyorum; ancak yazar, Hetty'nin durumunda kaçındığı hatayı, yani onu acı çekerek kurtarılmış olarak gösterme hatasını yapmıştır. Onun da onun kadar zayıf olduğunu düşünmeden edemiyorum. Zayıf bir kadın, gerçekten de zayıf bir erkekten daha zayıftır; ancak Arthur Donnithorne yüzeysel bir adamdı, kitabın sonunda varsayıldığı gibi, vicdanının bir şokuyla gerçekten ilginç ve onurlu bir tavra kesinlikle kapılmaması gereken bir kişiydi. Neden şeyleri çıplak halleriyle görmüyoruz? sabırsız okuyucu sormaya meyillidir. Neden tutkuların ve zaafların kendilerini ortaya koymalarına izin vermiyoruz?

"Adam Bede"yi en değerli bulduğum şey bir resim veya daha doğrusu bir dizi resimdir. Yazar, duygu hareketlerini çizmektense duygu tutumlarını çizmede daha başarılıdır. Gerçekten de, kitapta karakter veya amaç geliştirme yönündeki tek girişim, materyallerin en basit olduğu Arthur Donnithorne'un durumunda gerçekleşir. Hetty'nin rezil olması kademeli değil, anında gerçekleşir: mücadelesiz ve tutkusuzdur. Kitap açıldığında Adam'ın kendisi bile mükemmel bir
doğruluğa ulaşmıştır; ve bunun ötesine geçmek imkansızdır. Bu nedenle onun durumunda da dramatik bir
ilerleme yoktur. Aynı yorum Dinah Morris için de geçerlidir. George Eliot'ın en güçlü olduğu şey onun
kavramları veya kompozisyonu değildir: _dokunuşları_dır. Bunlarda oldukça özgündür. İyi bir mizahçıdır ve bir nevi hicivcidir; ancak ne Dickens ne de Thackeray'dir. Onlara göre büyük bir avantajı da bir filozof olmasıdır; ve en keskin gözlemin en olgun düşünceyle birleşmesine, stilinin temel gücünü borçludur. O bir düşünürdür, belki tutkulu bir düşünür değil,
ama en azından ciddi bir düşünür; ve bu terim ne Dickens'a ne de Thackeray'a iki sıfatla birlikte uygulanabilir. Gözleminin sağladığı nesneler hakkında canlı ve güçlü düşüncenin sürekli oyunu, bu sonuncuları şaşırtıcı bir renk zenginliği ve gerçek bir insan ilgisiyle canlandırır. Dahası, yazarın stiline, başlıca ayırt edici özelliği olan o uzun süreli, şefkatli, kapsamlı niteliği verir; ve belki de zaman zaman onu sıkıcı hale getirir. Ancak George Eliot çok az sıkıcıdır, çünkü bir yandan düşüncesi asla azalmazken, diğer yandan gözlemi ona malzeme sağlamaya devam eder. Gözleminin kesinlikle kadınsı olduğunu düşünüyorum; tercihen küçük şeylerle ilgilenir. Bu gerçek,
resimlerinin mükemmelliğini ve dramatik hareketinin karşılaştırmalı zayıflığını açıklamak için kullanılabilir. Burada belirtilen, "Adam Bede"de güçlü olan
karşıtlık, "Felix Holt, the Radical"de en çarpıcı olanıdır.
Sonuncu çalışma, hayranlık uyandıran bir ayrıntı dokusudur; ancak bana bir kompozisyon olarak oldukça karaktersiz görünüyor.
Zihinde tek bir izlenim
bırakmıyor.
Hikayenin iddia edilen güdüsü olan Felix Holt'un radikalizmi, bir dizi alt çıkar arasında tamamen boğulmuş durumda.
Görüşlerinin büyümesi veya karakteri üzerindeki etkileri hakkında hiçbir temsil yapılmamış:
Adam Bede'yi
niteleyen aynı tekil katı ana hat ve sabit duruşla işaretlenmiş,--belki de Holt'un tavrında şiire doğru belirli bir eğilim olması dışında. Ancak "Felix Holt"ta genel taslak çekingen ve kararsız olsa da, farklı bölümler önceki eserlerden daha zengindir. Kitapta muzaffer bir canlılığa ulaşan tek bir kişi yoktur; ancak, ne kadar önemsiz olursa olsun, hayatın belli bir yansımasını dışarıdan yakalamamış tek bir figür bile yoktur. Büyük bir hanımın hizmetçisi olan küçük yaşlı bir kadın vardır, adı Bayan Denner'dır, hikayede beş sayfa bile kaplamaz, ancak zihinde terbiyeli, memnun, zeki, yarı stoacı bir köleliğin en canlı izlenimini bırakır. "Farklı varlık düzenleri vardı, Denner'ın inancı böyleydi, ve o, hanımının ait olduğu düzenden farklı bir düzene aitti. İğne kadar keskin bir zekası vardı ve doğuştan üstlerine verilen katı kaderi itaatkar bir şekilde kabul etmeyen doğuştan bir hizmetkarın gülünç iddialarını baştan sona görürdü. Bu iddialara, kuyruğunda yürümeye çalışan bir solucanın kıvranmaları derdi... İnatçı, tanrısız küçük bir kadındı, ama demirin niteliklerine göre hesaplanabilecek bir karaktere sahipti."

"Bir daha asla iyi bir şey beklemekten korkuyorum," dedi hanımı ona, bir depresyon anında.

"'Bu zayıflık, hanımefendi. Kötü veya iyi oldukları için bir şeyler olmaz, yoksa bütün yumurtalar bozulur veya hiç olmazdı ve en fazla altıda bir düzinedir. İyi şanslar ve kötü şanslar vardır ve
hiç kimsenin şansı sadece tek bir iple çekilmez.... Senin için hayatta daha çok
zevk var.'

"'Saçmalık! Yaşlı kadınlar için zevk diye bir şey yoktur.... Senin zevklerin nelerdir, Denner, bana köle olmaktan başka?'

"Ah, etraftaki insanların yarısı gibi aptal olmadığınızı bilmenin bir zevki var. Ve birinin kocasını idare etmek bir zevktir ve
işini iyi yapmak. Neden, eğer sadece şekerleme yapacağım birkaç portakal çiçeğim varsa,
hepsini iyi görene kadar ölmek istemem. Sonra arada sırada güneş ışığı var; kediler gibi ben de bundan hoşlanıyorum. Hayata
Banks ve karısının akşamın durgun odasına geldiği
vist oyunumuz gibi bakıyorum. Oyundan pek zevk almıyorum ama
kartlarımı iyi oynamayı ve sonunun ne olacağını görmeyi seviyorum; ve
elinizdekini en iyi şekilde kullanmanızı istiyorum, hanımefendi, çünkü
bu kırk yıldır şansınız benim.'"

Ve başka bir vesileyle, metresi sıkıntılı bir şekilde, "Tanrı kadınları yaratırken zalimdi," diye haykırdığında, yazar şöyle diyor:--

"Bekleyen kadın, meydan okumaya dönüştürülebilecek o korkudan hiçbirine sahip değildi; kutsal koru onun için sıradan bir çalılıktı.

"'Kadın olmak iyi şans olmayabilir,' dedi. 'Ama insan buna
bebekken başlar; alışır. Ve ben bir
erkek olmak istemezdim,--bu kadar yüksek sesle öksürmek, yağmurlu bir günde ayakta durmak ve
bu kadar et ve içecek israfı yapmak. _Bence kaba bir topluluk._'"

Bayan Denner'ın yanında öyle olduklarını düşünüyorum.

Onun bu anlık görüntüsü, yazarın
_dokunuşları_ dediğim şeylerden oluşuyor. İyi depolanmış hafızasının ona tipler sağladığı
sade, hareketsiz figürlerin tasvirinde mükemmel. İşte hicvin baskın olduğu bir
dokunuş daha. Harold Transome, Treby'deki seçmenlere bir konuşma yapıyor.

"Harold'ın tek kesintisi kendi partisinden geldi. Muhalif çıkarların kürsüsü olarak hareket eden ve soru sorma zorunluluğu hisseden Fabrika'daki hatip katibi, sorunlu olabilirdi; _ama
sesi tatsız bir şekilde keskinken, Harold'ınki dolu dolu ve nüfuz ediciydi, sorgulama sessizce bastırıldı_." 

Dört İngiliz hikayesinden "The Mill on the Floss" bana göre en dramatik sürekliliğe sahip olanı, belirtmeye çalıştığım betimleyici, söylemsel anlatım yönteminden farklı. Hetty Sorrel'den sonra, Maggie Tulliver'ın yazarın genç kadınları arasında en başarılısı olduğunu düşünüyorum ve Tito Melema'dan sonra, Tom Tulliver'ın genç erkekleri arasında en iyisi. İngiliz romanları çocukluk resimleriyle doludur; ama bu eserin ilk sayfalarından daha gerçekçi ve dokunaklı olanını bilmiyorum. Zavallı dengesiz Maggie pozitif kardeşinin yüz tanesine bedeldir,
ve yine de hayatın eşiğinde onu efendisi olarak kabul etmek zorunda kalır. O, doğal olarak her zaman haklı olma ayrıcalığına sahip bir adamdır.
Aşağıdaki sahne bir anımsamadan daha fazlasıdır; gerçek bir
geriye dönüş. Tom ve Maggie bir mürver ağacının dalında oturmuş, reçelli puf yiyorlar. Sonunda sadece bir tane kalıyor ve Tom onu
bölmeyi üstleniyor.

"Bıçak pufa indi ve ikiye bölündü; ama sonuç Tom için
tatmin edici olmadı, çünkü hala yarılara şüpheyle bakıyordu.
Sonunda, 'Gözlerini kapat, Maggie' dedi.

"'Ne için?'

"'Ne için olduğunu hiç önemsemezsin,--sana söylediğimde kapat.'

"Maggie itaat etti.

"'Şimdi, hangisini alacaksın, Maggie, sağ el mi sol el mi?'

"'Ben reçeli bitmiş olanını alacağım,' dedi Maggie, Tom'u memnun etmek için gözlerini kapalı tutarak.

"'Neden, bundan hoşlanmıyorsun, aptal. Eğer sana gelirse alabilirsin, ama sana vermem. Sağ ya da sol, şimdi sen seç. Ha-a-a!' dedi Tom, Maggie'nin
gözlerini dikizlemesiyle, bezgin bir tonla. 'Şimdi gözlerini kapalı tut, yoksa hiç olmayacak.'

"Maggie'nin fedakarlık gücü bu kadar ileri gitmedi; aslında korkarım ki Tom'un mümkün olan en fazla miktarda nefes almasını, ona en iyi kısmı verdiği için memnun olmasını daha az önemsiyordu. Bu yüzden, Tom ona 'hangisini söyle' diyene kadar gözlerini sıkıca kapattı ve sonra 'Sol el' dedi.

"'Sen aldın,' dedi Tom, oldukça acı bir tonla.

"'Ne! reçeli biten parça?'

"'Hayır; al,' dedi Tom kararlı bir şekilde, kesinlikle en iyi parçayı Maggie'ye uzatarak.

"'Ah, lütfen, Tom, al; aldırmam,--diğerini seviyorum; lütfen bunu al.'

"'Hayır, almayacağım,' dedi Tom, neredeyse öfkeyle, kendi
aşağılık parçasına başlayarak.

"Maggie, daha fazla tartışmanın bir faydası olmadığını düşünerek başladı ve
yarım pufunu büyük bir iştahla ve hızla içti. Fakat
Tom önce bitirmişti ve Maggie son bir iki lokmasını yerken izlemek zorundaydı, kendisinde daha fazlasını yapma kapasitesi olduğunu hissediyordu. _Maggie, Tom'un ona baktığını bilmiyordu: Mürver dalında tahterevallide sallanıyordu, reçel ve tembellik hissinden başka her şeye
kaybolmuştu._

"'Ah, açgözlü şey!' dedi Tom, son lokmayı yuttuğunda."

Hikayenin Dodson ailesiyle ilgili kısımları, bir bakıma Balzac'a yakışmıyor değil; sadece, yazarımız onun özelliklerini mizahla ele alırken, Balzac onları ciddiye alırdı, neredeyse ciddi bir şekilde. Dodson'ları bilimsel bir şekilde toplumsal olarak sınıflandırma ve onların tuhaflıklarına dair küçük örnekler biriktirme girişimiyle onu hatırlarız. Benzerliğin çok derin olduğunu söylemek istemiyorum. "The Mill on the Floss"taki en büyük kusur -aslında tek ciddi kusur- sonuçtur. Böyle bir sonuç
kendi başına kesinlikle gayrimeşru değildir ve bildiğim kadarıyla
tufan olgusunda özünde doğal olmayan hiçbir şey yoktur: itiraz ettiğim şey
hikayenin önceki kısmıyla ilişkisidir. Hikaye
mutlu bir sonla bitmese bile
en azından olağan olasılıklar dahilinde bir sonla bitmeye mahkummuş gibi anlatılır. Şu haliyle, _çözüm_
okuyucuyu en acı şekilde şok eder. Hiçbir şey onu buna hazırlamamıştır; hikaye buna doğru ilerlemez; önüne gölge düşürmez. Böyle bir
çözüm_ yazarın en başından beri niyetleri arasında mıydı yoksa Maggie'nin zorluklarının çözümü için gecikmiş bir çare miydi? Okuyucu bu soruyu kendine sorar, ama tabii ki boşuna sorar. Benim açımdan, insanlık sel ve depremlere maruz kaldığı sürece, bunların romanlarda kullanılmasına itirazım olmasa da, bu özel durumda Maggie'nin kendi haline bırakılmasını kesinlikle tercih ederdim. Yazarın endişelerini anlıyorum ve bir dereceye kadar onlara saygı duyuyorum. Yalnız bir bekarlık, cömert hayatının kasvetli bir şekilde tamamlanması gibi görünüyordu; ve yine de, yazarın düşündüğü gibi, Stephen Guest'e geri dönmesi pek olası değildi. Maggie'ye derin bir saygı duyuyorum; ancak yine de soruyorum, Bu sonuçta o kadar da olası değil miydi? Soruyu cevaplamaya çalışmayacağım. Bunu sorarken yeterince cesaret gösterdim. Ancak bir şey kesin: Maggie'nin Stephen'ı geri çağıracağı bir çözüm, son derece ilginç olurdu ve yalnızca bir dehşet ünlemiyle karıştırılabilecekten çok daha fazla lehine olurdu. "Romola"dan bahsetmeden alanımın sonuna geldim, George Eliot'ın en önemli eseri olarak,
yedek olarak saklamıştım. Sadece şunu söylemek için yerim var ki, bence kesinlikle en önemlisidir, --en eğlenceli veya en okunabilir olanı değil,
en büyük şeylerin denendiği ve kavrandığı. Savonarola figürü, ikincil olsa da, George Eliot'ın
başka yerlerde üstlendiği figürlerden daha büyük ölçeklidir; ve Tito Melema'nın kariyerinde bir karakterin gelişiminin daha eksiksiz bir temsili vardır. Yazarımızın bir sanatçı olarak nitelikleri ve büyük ölçüde "Romola"da sergilendiği kadar önemli olan kitap, bana bir sanat eserinden çok bir ahlak eseri olarak çarpıyor. George Eliot'ın tüm
eserleri gibi, dramatik yapısı zayıf; hikaye
sürükleniyor ve duruyor,--mekan resim için çok büyük; ama
hatırlıyorum ki, ilk okuduğumda, cömert hissi ve yüce ahlakı uğruna
çok şeyin affedilmesi gerektiğini kendime ilan etmiştim. Bu son gerçeği hala tanıyorum, ama sanırım bunu ilk başta bulduğumdan daha çok kitabın sanatsal
koşullarıyla aynı seviyede buluyorum. George Eliot, "Adam Bede"de bir yerde, "Eylemlerimiz bizi belirler," der, "eylemlerimizi belirlediğimiz kadar." Bu, "Romola"nın ahlaki dersidir. Bir adamın kendi karakteri, kendi kariyeri, şimdiki zamanı ve geçmişi kadar yakın bir ortağı yoktur; ve eğer kariyerini çekingen ve bayağı eylemlerle inşa ederse, bunlar ona kötü yoldaşlar gibi yapışır, onu sofistike hale getirmek, yozlaştırmak ve lanetlemek için. Maggie Tulliver'da olduğu gibi, ahlaki tonun dürüstlük ve cömertlikle yükseltilmesinin bir resmini gördük, böylece zihin güçlü bir kas gücü ihtiyacıyla karşı karşıya
kaldığında, bunu gerçekleştirmeye yetkindi; Tito'da da ahlaki tonun sahtelik ve kendini şımartmayla çökertilmesinin bir resmini görüyoruz, bu da giderek konunun her tarafında kaçınılması veya yatıştırılması gereken amansız bir iddiayı uyandırıyor. Sonunda tüm
ödenmemiş borçları önünde birleşiyor ve hayat yolunun iğrenç bir çıkmaz sokak olduğunu görüyor. Herhangi bir argüman bundan daha açık olabilir mi? Herhangi bir ders bundan
daha yararlı olabilir mi? Yazar, her zamanki mutluluğuyla, "Her suçlu sırrın altında," diye yazıyor, "zararlı, bulaşıcı hayatı karanlık tarafından beslenen gizli bir suçlu istekler topluluğu vardır. Eylemlerin kirletici etkisi, genellikle, eylemde değil, arzularımızın buna bağlı olarak ayarlanmasında yatar; kişisel çıkarların sahteliğin tarafına çekilmesi; öte yandan, kamusal itirafın arındırıcı etkisi, yalanlardaki umudun sonsuza dek yok olması ve ruhun basitliğin asil yüksekliğine kavuşması gerçeğinden kaynaklanır." Ve yine: "Tito, insan ruhlarının o amansız yasasını deneyimliyordu; iyi veya kötünün tekrar tekrar seçilmesiyle, karakterimizi yavaş yavaş belirleyen ani eylemlere kendimizi hazırlarız." Sanırım başka bir yerde, eylemlerimizin çocuklarımız gibi olduğunu söylüyor; onları doğururuz, büyütürüz ve besleriz,
ve onlar büyür ve bize karşı döner ve bizi kötüye kullanırlar. Beni "Romola"nın ahlaki bir argüman olarak değeri ile bir sanat eseri olarak değeri arasındaki temel eşitliğe inanmaya yönelten gerçek, her karakterde bana esasen sıradan görünmesidir. Kitabın hem ruhunun hem de icrasının mükemmelliği kesinlikle bariz bir mükemmelliktir. Okuyucunun hayal gücünden hiçbir şey talep etmezler. İkisi için de koşan birinin onları okuyabileceği doğrudur. George Eliot'ın hayal gücünün yetersiz olduğunu ima etmem şaşırtıcı olabilir; ancak bunu yaparken haklı olduğuma inanıyorum. Hayal gücü olmadan çok okunabilir romanlar yazılmıştır; ve Bay Trollope gibi tamamen yetenekten yoksun yazarlarla karşılaştırıldığında, George Eliot'ın bununla zengin bir şekilde donatılmış olduğu söylenebilir. Ancak, kesinlikle hayal gücü kuvvetli olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz yazarlarla karşılaştırıldığında, bence, yalnızca bir gözlemci olma gibi çok sağlam bir ayrımla yetinmek zorundadır. Bunu doğrulamak için, "Adam Bede"deki Hetty'nin kaçışını ve gezintilerini ele alan bölümlerle, Bayan Bronte'nin "Jane Eyre"indeki kahramanın Rochester'ın evinden kaçışını ve sonraki gezintilerini anlatan bölümleri karşılaştırmayı öneririm. İlki baştan sona takdire şayan bir düzyazıdır; ikincisi ise bölümler halinde çok iyi şiirlerdir.

Bir kelime daha. George Eliot'un yazılarının tekrar okunmasının bana verdiği tüm izlenimler arasında -ve bunlar çoktur- en güçlüsünün şu olduğunu düşünüyorum: (tüm saygılarımla, "Felix Holt, the Radical") yazar ahlak ve estetikte esasen muhafazakârdır. Ahlakta sorunları hala eski, edilgen sorunlardır. "Yaşlı" kelimesini tüm saygımla kullanıyorum. Onu en çok etkileyen şey, ihmal edilen yükümlülüklerin anısıyla rahatsız edilen bir vicdan fikridir. Savonarola'nın durumunda ise, büyük ve yeni sorumluluklar üstlenen bir vicdanı tasvir etme girişiminde bulunmamıştır. Son eserinde, kesinlikle
böyle bir girişim -başlığı göz önünde bulundurulduğunda- yokluğuyla dikkat çekiciydi.
Edebi karakterinin ikinci bölümünde buna karşılık gelen bir eğilimden -ya da belki de ahlak ve estetiğin birlikte hareket ettiği belirli bir orta alanda--bir örnek vermek çok zordur. Oldukça iyi olanı, eski gelenekle uzlaşma eğilimiyle sağlanır ve burada "eski" kelimesini saygısızca kullanıyorum, bu da ciddi bir görgü hikayesinin bir masalın yapay mutluluğuyla sona ermesini gerektirir. Son bölümlerinin her birinden edebi açıdan daha sinir bozucu çok az şey biliyorum, çünkü "The Mill on the Floss"ta bile ölümcül bir "Sonuç" vardır. Yani, hem bir sanatçı hem de bir düşünür olarak, yazarımız bir iyimserdir; ve bir muhafazakâr mutlaka bir iyimser olmasa da, bir iyimserin muhafazakâr olma olasılığının oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum.

GRIFFITH GAUNT; YA DA KISKANÇLIK.

BÖLÜM XLI.

"Seyyar satıcının kocamın yüz metre gerisinde olduğunu söylüyorsun. İki adamdan hangisi daha hızlı yürüyordu?"

Thomas Hayes bir an düşündü. "Şey, Dame, bence Squire ikisinin arasında
en akıllıca yürüyendi."

"Seyyar satıcı onu yakalayacak gibi görünüyor muydu?"

"Hayır. Görüyorsun ya, Dame, Squire düz yürüdü; ama seyyar satıcı
bir keresinde yolun iki tarafını da tuttu, dedikleri gibi."

_Mahkûm._ Affet beni, Thomas, ama ne demek istediğini bilmiyorum.

_Hayes_ (şefkatle). Nasıl yapmalısın? Senin gibiler içkiden
daha kötü olmazlar.

_Mahkûm_ (çok hevesle). Ah, içki içiyordu, öyle mi?

_Hayes._ Gel, Dame, Hernshaw Kalesi'nde iyi bira demliyorsun. Bunu inkar etmene gerek yok; çünkü Tanrı bilir, bu bir günah değil; ve zavallı bir adam neşeli olabilir ama sarhoş olduğunu söylemeyebilir.

_Hakim_ (sertçe). Tanık ol, katıl ve doğrudan cevap ver.

_Mahkûm._ Hayır efendim, bu sıradan bir taşra kurumu ve kötü bir amacı yok.
İyi Thomas, açıkça cevap verecek kadar dostum ol. Adam sarhoş muydu yoksa ayık mıydı?

_Hayes._ Tek bildiğim, yolun bir tarafından diğer tarafına gittiği.

_Mahkûm._ Thomas Hayes, sonsuza dek kurtulmayı umduğun gibi, seyyar satıcı sarhoş muydu yoksa ayık mıydı?

_Hayes._ Peki, komşumu ihbar etmem veya lanetlenmem gerekiyorsa, o zaman o seyyar satıcı bir lord kadar sarhoştu.

Burada, davanın doğasına rağmen, kahkahalar bastırılamazdı ve Bayan Gaunt sessizce oturdu (çünkü ona bir
koltuk izni verilmişti) ve başka bir şey söylemedi.

Cesedi resmi olarak inceleyen cerraha şu soruyu sordu: "Herhangi bir şiddet belirtisi buldunuz mu?"

_Cerrah._ Hiçbir şey; ama sonra hiçbir şeye bakılmadı, sadece
kafa ve kemikler.

_Mahkum._ Bu tür bir deneyiminiz oldu mu? Yani,
cinayete uğramış cesetleri incelediniz mi?

_Cerrah._ Evet.

_Mahkum._ Kaç tane?

_Cerrah._ Bundan önce iki tane.

_Mahkum._ Aman Tanrım, lütfen "bundan önce" demeyin! Burada hiçbir cinayet işlenmediğine dair büyük umutlarım var. Basit vakalara sadık kalalım.
Lütfen bu iki şüphesiz vakadaki yaralanmaları tarif edin.

_Cerrah._ Wellyn'de kafatası iki yerden kırılmıştı.
Sherrett'te sağ kol kırılmıştı ve
kafada bazı çürükler vardı; ama ölüm nedeni akciğerlere saplanan bir bıçak darbesiydi.

_Mahkum._ Wellyn'in katillerinin cesedini suya attığını ve balıkların da onu bu şekilde parçaladığını varsayalım,
siz sanatınızla şiddet belirtilerini tespit edebilir miydiniz?

_Cerrah._ Kesinlikle. Adamın kafatası kırılmıştı. Wellyn'inkini kastediyorum.

_Mahkum._ Sherrett'inkiyle ilgili olarak da aynı soruyu sordum.

_Cerrah._ Cevaplayamam; burada akciğerler balıklar tarafından
yendi; artık var olmayan bir organda hiçbir lezyon belirtisi tespit edilemez.

_Mahkum._ Bu çok taraflı. Neden birkaç yaralanma arasından birini seçiyorsunuz?
Sorduğum şey şu: Sherrett'in durumunda, balıklar vücudundan etini
yemiş olmasına rağmen, şiddeti tespit edebilir miydiniz?

_Cerrah._ Sherrett'in küçük yaralanmalarının da aynı şekilde algılanabilir olduğunu söylüyorum; yani kafasındaki morluklar ve kırılan kol; ancak akciğerlerin delinmesi değil; ve adamın öldürüldüğü.

_Mahkum._ O zaman, bildiğiniz ve yemin edebileceğiniz kadarıyla, cinayet hakkında, her zaman birden fazla darbe vurulmuştur ve Sherrett'in ve Wellyn'in davalarındaki darbelerin bazıları, balıkların dişlerinin silemeyeceği izler bırakmış olabilir mi?

_Cerrah. _ Eğer öldürülen bedenlerle ilgili küçük ve dar deneyimime sinirli bir şekilde sınırlanacaksam, bu böyledir. Ama hayatın şiddetle alınabileceği birçok yol hakkındaki genel bilgim--

Yargıç onu durdurdu ve bunun gerçek deneyimine karşı kanıt olarak kabul edilemeyeceğini söyledi.

Mahkum, kalenin, gölün ve köprünün bir çizimini tanıkların eline verdi ve bunun doğru olduğunu ve ayrıca üzerinde işaretlenen mesafelerin de doğru olduğunu söyledi. Aslında, tam olarak onun için ölçülmüştü.

Çivili ayakkabılar çıkarıldı ve o da bunları kullandı, özellikle Jane Bannister'ı çapraz sorgularken.

_Mahkum._ Şu ayakkabılara bak. Bay Gaunt'un ayaklarında hiç böyle bir şey gördün mü?

_Jane._ Ben hiç görmedim, Hanım.

_Mahkum._ Ne, 15 Ekim'de mutfağa girdiğinde değil mi?

_Jane._ Hayır, tekmelenmişti. Aynı şekilde, çocuğun akşam yemeği için onları temizlediğini gördüm.

_Mahkum._ Odasına girdiğinde o çizmeleri buldun mu?

_Jane._ Hayır, adam gittiğinde çizmeleri gitti; sebebi buydu. Onun
kirli bir eldiveninden başka bir şey bulamadık.

_Mahkum._ Seyyar satıcı çizmeleri mi vardı?

_Jane._ Ah! Çizmeli bir seyyar satıcıyı kim gördü?

_Mahkum._ Bu ayakkabılar mı vardı? Şunlara bir bak.

_Jane._ Bunun için bir şey söyleyemem. Kaçmıştı, çünkü tuğlalarımda düzgün bir şekilde
şınlıyorlardı.

_Yargıç._ Tuğlalarında şınltılar! Dünyada ne demek istiyor?

_Mahkum._ Sanırım mutfağının zemini demek istiyor. Doğru hatırlıyorsam
tuğla bir zemin.

_Yargıç._ İyi kadın, söyle, demek istediğin bu mu?

_Jane._ Evet, ve seni memnun etmem, efendim.

_Mahkum._ Seyyar satıcının alnında bir ben mi vardı?

_Jane._ Bildiğim kadarıyla değil. Adamı hiç bu kadar dikkate almamıştım. Ama,
la, hanım, şimdi sana bakıyorum da, efendimizi
öldüren kişinin sen olduğuna inanmıyorum.

_Wiltshire._ Senin fikrini istemiyoruz. Kendini gerçeklerle sınırla.

_Mahkum._ O gece kocamı değerlendirdiğimi duydun: polisler hakkında ne demiştim, hatırlıyor musun?

_Jane._ Ah, hanım, senin yerinde olsam bunu sormazdım.

_Mahkûm._ Tavsiyen için sana çok minnettarım; ama bana
gerçekten cevap ver.

_Jane._ Pekala, eğer istersen, sanırım sabah burada olmaları gerektiğini söylemiştin. Ama gerçekten, iyi beyefendiler, havlaması her zaman
ısırmasından daha kötüydü, zavallı ruh.

_Yargıç._ Burada. Sanırım Hernshaw Kalesi'nde demek istiyordu.

_Jane._ Evet, efendim, ve eğer lord hazretlerinin saygıdeğer majesteleri memnun ederse.

* * * * *

Mahkemenin sabrını zorlayan Bayan Gaunt, birkaç tanığa hiç soru sormadı; ama Bayan Ryder'ı çok yakından çapraz sorguladı. Bu gerekliydi; çünkü Ryder ölümcül bir tanıktı. Hafızası, zavallı kadının söylediği her aceleci ve aceleci kelimeyi saklamıştı ve
düşmanlık veya önyargıdan etkilenerek,
her şüpheli duruma en kötü rengi veriyordu. Lanet olası kanıtlarını düzgünce,
ve açıkça ve şüpheyi
silahsızlaştıran görünürdeki bir dürüstlük ve pişmanlıkla verdi.

Baştaki sorgusu sona erdiğinde, baro ve genel olarak denetçiler arasında tek bir görüş vardı, o da hizmetçinin metresi
astırdığıydı.

Bayan Gaunt'un kendisi, başa çıkması gereken korkunç bir düşmanla karşı karşıya olduğunu hissetti ve
onu çapraz sorgulamak için ayağa kalktığında, tüm duruşma boyunca olduğundan daha solgun görünüyordu.

Ayağa kalktı, ama nasıl başlayacağını soruyor gibiydi; solgunluğu ve tereddüdü, biraz sempati uyandırsa da, olumsuz izlenimi doğruladı. Gözlerini tanığa dikti, sanki en savunmasız olduğu yeri
keşfetmek istercesine. Bayan Ryder bakışlarını sakince geri verdi. Mahkeme sessizdi; çünkü sıradan yeteneklere sahip olmayan iki kadın arasında bir düellonun yaklaştığı belliydi.

Açılış beklentiyi biraz hayal kırıklığına uğrattı. Bayan Gaunt, tavırlarından tanığı yatıştırmak istiyor gibi görünüyordu.

_Mahkum_ (çok medeni bir şekilde). O korkunç gecede Thomas Leicester'ı benim yatak odama getirdiğini mi söylüyorsun?

_Ryder_ (medeni bir şekilde). Evet, hanımefendi.

_Mahkum._ Ve orada yarım saat kaldığını mı söylüyorsun?

_Ryder._ Evet, hanımefendi; öyle yaptı. _Mahkum._ Yarım saat kaldığını nereden bildiğinizi sorabilir miyim?

_Ryder._ Saatim bana bunu söyledi, hanımefendi. Onu size saat on bir çeyrek geçe getirdim; ve siz beni on ikiye çeyrek kala çağırmadınız.

_Mahkum._ Ve sizi çağırdığımda, sonra ne oldu?

_Ryder._ Geldim ve adamı aldım, sizin emirlerinizle.

_Mahkum._ On ikiye çeyrek kala mı?

_Ryder._ On ikiye çeyrek kala.

_Mahkum._ Bu Leicester sizin sevgiliniz miydi?

_Ryder._ O değil.

_Mahkum._ Ah, aman! Neden, size evlenme teklif etti; o kadar ileri gitti.

_Ryder._ Ah, onu seyyar satıcı olarak işe almadan önceydi.

_Mahkum._ Öyleydi; ama senin hatırın için bekardı ve teklifini o gece yeniledi. Hadi, önemsiz bir şey için kendini
reddetme.

_Ryder._ Önemsiz bir şey, gerçekten! Neden, eğer yaptıysa, bunun cinayetle ne ilgisi var? Böyle yaparak kendine bir faydan olmayacak, hanımefendi.

_Wiltshire._ Gerçekten, hanımefendi, bu konu dışı.

_Mahkum._ Eğer öyleyse, senin davana zarar veremez. Lordum, iki kez
öğrencinin sözünü kestin ve tanıklarını yönetmesini yasakladın; ben
bir kez bile değil, çünkü ben hiçbir ağzın kapatılmasından yanayım, ama her şeyi en alta kadar elemekten yanayım. Şimdi, senden rica ediyorum, sıra bende ve bu kaypak tanıkta adil bir oyun oynamama izin ver ve bir cevap al.

_Yargıç._ Mahkum, amacını tam olarak anlayamıyorum; ama Tanrı korusun
savunmanız engellenirse. Tanık, yemininiz gereği,
doğrudan cevap verin. Bu seyyar satıcı o gece tutukluyu terk ettikten sonra size evlenme teklif etti mi?

_Ryder._ Efendim, öyle yaptı.

_Mahkum._ Ve size Bay Gaunt'u öldürme emri aldığını itiraf etti mi?

_Ryder._ O değil, hanımefendi: beni kazanmanın yolu bu değildi. Bunu biliyordu.

_Mahkum._ Ne! sizinle sevişirken
her zaman korkunç amacını belli etmiyor muydu?

Cevap yok.

_Mahkum._ Mutfağı ikinize mi ayırmıştınız? Hadi, tereddüt etmeyin.

_Ryder._ Diğer hizmetçiler yatağa girmişti. Adamı bu kadar geç saatlere kadar alıkoydunuz.

_Mahkum._ Ah, yani ihtiyatlılığınızı hiç düşünmeyin. Sevgilinle dışarı çıktın; sadece onu uğurlamak için mi?

_Ryder._ Ben değil. Neden? _Benim kaçacak kimsem yoktu. Sadece
ona kapıyı açtım, arkasından sürgüledim ve doğruca
yatak odama gittim.

_Mahkum._ Yardım çığlığını duyduğunda ne kadar zamandır oradaydın?

_Ryder._ On dakikadan az. Korselerimi çıkarmamıştım.

_Mahkum._ Eğer sen ve Thomas Hayes doğruyu söylüyorsanız, katil beni terk ettikten sonra onunla sevişmeniz yarım saattir. Haklı mıyım?

Tanık şimdi nereye götürüldüğünü gördü ve tavrını değiştirdi:
somurtkanlaştı ve bıçaklamak için bir fırsat kolladı.

_Mahkum._ Alnında bir ben mi vardı?

_Ryder._ Bildiğim kadarıyla yok.

_Mahkum._ Katil ayrılırken seni selamladığında gözlerin neredeydi?

Ryder'ın gözleri parladı; ama öfkesinin zorlandığını hissetti ve her şeyi daha da sert bir şekilde kontrol etti. Soruyu sessiz bir küçümsemeyle karşıladı.

_Mahkum._ Ama sen ihtiyatlı bir kadın gibi görünüyorsun; belki de katil seni selamladığında mütevazı bir şekilde aşağı baktın?

_Ryder._ Eğer_ o bana selam verdiyse, _belki_ ben verdim.

_Mahkum._ O durumda beni göremezdin; ama ayakkabılarını fark etmiş olmalısın. Giydiği ayakkabılar bunlar mıydı? İyi bak.

_Ryder_ (inceledikten sonra). Onları tanımıyorum.

_Mahkum._ Bunların giydiği ayakkabılar olmadığına yemin eder misin?

_Ryder._ Nasıl yemin edebilirim? Adamın ayakkabıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer
lütfediyorsanız, efendim, onun aptalca, önemsiz sorularıyla bütün gün burada mı tutulacağım?

_Yargıç._ Bütün gün ve hatta bütün gece, eğer Adalet gerektiriyorsa. Kanun
kan
dökmekte hızlı değildir.

_Mahkûm._ Lordum ve jüri üyeleri sizden önce buradaydılar,
ve sizden sonra da burada tutulacaklar. Lütfen katılın. Hernshaw Kalesi ve Hernshaw Gölü'nün çizimine bakın. Şimdi bu kalemi alın ve çizime
yatak odanızı işaretleyin.

Kalem mahkumdan alındı ​​ve Ryder'a verildi. O,
bir kedi gibi, kalem ona yaklaşana kadar bekledi; sonra hayranlık verici bir
çığlıkla geri çekildi. "Bir katilin elinden çıkan sıcak bir şeye dokunsam! Beni
titriyor!"

Bu acımasız bıçak darbesi tutukluyu gözle görülür şekilde etkiledi. Elini göğsüne koydu ve gözlerinde yaşlarla yargıca bir dakika oturması için
bir ricada bulundu.

_Yargıç._ Elbette oturabilirsiniz. Ve siz, iyi kalpli hanım, mahkemeye
çıkmamalısınız. Yasaya göre bir tutuklu, akranları tarafından suçlu bulunana kadar masumdur.
Ne tür kanıtlara sahip olabileceğini nereden biliyorsunuz? Şu anda sadece
bir tarafı duyduk. Daha ılımlı olun.

Tutuklu hemen ayağa kalktı. "Efendim, lordluğunuzu ve jüri beyefendilerini
tiksindiren ve bana o güzel teselli sözlerini
kazandıran hakareti memnuniyetle karşılıyorum." Ryder'a: "Nasıl bir geceydi?"

_Ryder._ Çok az ay vardı ama berrak, yıldızlı bir geceydi.

_Mahkum._ Bataklığı ve kıyıları görebildin mi?

_Ryder._ Hayır, ama pencereme bakan kısmını.

_Mahkum._ Pencereni işaretledin mi?

_Ryder._ İşaretledim.

_Mahkum._ Şimdi Bay Gaunt'un yardım çığlığını duyduğun yeri işaretle.

_Ryder._ O buradaydı, bu ağaçların altında. Ve bu yüzden onu
göremedim: gölgenin boyunca.

_Mahkum._ Muhtemelen. Beni Bataklığın o tarafında gördün mü?

_Ryder._ Hayır.

_Mahkum._ O sırada üzerimde ne renk elbise vardı?

_Ryder._ Beyaz saten.

_Mahkum._ O zaman, Bataklığın o tarafında olsaydım, ağaçların arasında bile beni görebilirdin?

_Ryder._ Söyleyemem. Ancak, eylemin yapıldığı
yerde olduğunuzu hiç söylemedim; ama dışarıdaydınız.

_Mahkum._ Bunu nereden biliyorsunuz?

_Ryder._ Neden, bunu bana kendiniz söylediniz.

_Mahkum._ O zaman, bu benim kanıtım, sizin değil. Bildiğinizden daha fazlasına yemin etmeyin. Kocamın, sizin bilginize göre, aniden kaçması için bir nedeni
var mıydı?

_Ryder._ Evet, vardı.

_Mahkum._ Neydi?

_Ryder._ Sizden korkuyor.

_Mahkum._ Hayır, yani, korkacak bir şeyi, benim suçlandığımdan
çok farklı bir şeyi yok muydu?

_Ryder._ Siz en iyisini biliyorsunuz, hanımefendi. Size memnuniyetle hizmet ederdim ama
ne demek istediğinizi tahmin edemiyorum.

Mahkum bu küstahça cevap karşısında afalladı.
Hizmetçisini, yaşadığına inandığı bir kocayı ifşa etmeye zorlamaktan çekindi:
ve tereddütü bir rahatsızlık gibi görünüyordu; ve Ryder o karşılaşmada
galip geldi.

Bu sırada ikisi de iyice öfkelenmişti ve bıçakla savaştı.

_Mahkum._ O geceki mutsuz kavgamızı mı dinledin?

_Ryder._ Kavga! hanımefendi, hepsi bir taraftaydı.

_Mahkum._ Ona polisler hakkında söylediklerimi nasıl anladın?

_Ryder._ Polisler! Hiç o kelimeyi söylediğini duymadım.

_Mahkum._ Ah!

_Ryder._ Ne bana bıçağınla onu tehdit ettiğinde, ne de
yüzüne karşı tehdit ettiğinde.

_Mahkum._ Dikkat et: Jane Bannister'ın beni duyduğunu unuttun. Kulağı
anahtar deliğine seninkinden daha mı yakındı?

_Ryder._ Jane! O bir budala. Ona her şeyi
duyduğunu düşündürebilirsin. Kelimeleri onun ağzına koyduğunu fark ettim.

_Mahkum._ Tanrı seni affetsin, yaramaz kadın. Gerçeği
söylemiş olman daha iyi olurdu.

_Ryder._ Lordum, lütfen, bir katil tarafından yanlış mı çağrılacağım?

_Yargıç._ Hadi, hadi, burası suçlama yeri değil.

Mahkum şimdi eğildi ve kağıtlarını inceledi ve belirgin bir
çapraz sorgu hattına girdi.

_Mahkum_ (açıkça dikkatsizlikle). Her halükarda, siz erdemli bir kadınsınız, Bayan Ryder?

_Ryder._ Evet, hanımefendi, en azından sizin kadar erdemlisiniz.

_Mahkum_ (daha da dikkatsizce). Evli misiniz yoksa bekar mısınız?

_Ryder._ Bekar ve bekar olmak istiyorum.

_Mahkum._ Evet, doğru hatırlıyorsam, sizi hizmetçim olarak işe almadan önce bunu bir noktaya değinmiştim.

_Ryder._ Sanırım soru sorulmuş.

_Mahkum._ İşte el yazınızla yazılmış cevap. Bu sizin el yazınız değil mi?

_Ryder_ (inceledikten sonra). Öyle.

_Mahkum._ Son hanımınız, belli bir
Bayan Hamilton tarafından çok tavsiye edilmiştiniz. İşte sizi bir model olarak tanımlayan _onun_ mektubu.

_Ryder._ Eh, hanımefendi, şimdiye kadar tüm hanımlarımı tatmin ettim, Bayan. Hamilton diğerleri arasında. Karakterim sadece
sözlerine dayanmıyor, umarım.

_Mahkum._ Affedersiniz; sizi sadece onun sözüne göre yönlendirdim. Peki, bu
Bayan Hamilton kim?

_Ryder._ Size gelmeden önce sekiz ay boyunca hizmet ettiğim tapınan bir hanımefendi. Yurt dışına gitti, yoksa şimdi onunla birlikte olmalıydım.

_Mahkum._ Şimdi gözünüzü şu kağıda çevirin.

Thomas Edwards ile Caroline Plunkett arasındaki bir evlilik cüzdanının kopyasıydı.

"Bu Caroline Plunkett kim?"

Ryder çok solgunlaştı ve hiçbir cevap vermedi.

"Size soruyorum, bu Caroline Plunkett kim?"

_Ryder_ (zayıf bir şekilde). Kendim.

_Yargıç._ Neden, bekar olduğunuzu söylediniz!

_Ryder._ Öyleyim; bekar sayılırım. Kocam ve ben sekiz yıl önce ayrıldık ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

_Mahkum._ Gerçekten sekiz yıl önce miydi?

_Ryder._ Neredeyse, Mayıs 1739'du.

_Mahkum._ Ama o zamandan beri onunla yaşıyorsun.

_Ryder._ Asla, canım üzerine yemin ederim.

_Mahkum._ Çocuğun ne zaman doğdu?

_Ryder._ Benim çocuğum! Benim çocuğum yok.

_Mahkum._ Ocak 1743'te, Biggleswade'de Church adında bir kadınla bir bebek bıraktın, değil mi?

_Ryder_ (nefes nefese). Elbette bıraktım. Kız kardeşimindi.

_Mahkum._ Çocuğun senin olmadığına Tanrı'yı ​​tanık mı sayacaksın?

Ryder tereddüt etti.

_Mahkum._ Bayan Church'ün o çocuğu gizlice emzirdiğini ve bunun için ağladığını görmediğine yemin eder misin?

Bu soru üzerine Ryder'ın alnında ter belirdi,
yanakları korkunçtu ve siyah gözleri vahşi bir hayvanınki gibi
mahkemede geziniyordu. Kendi tehlikesini gördü ve engizisyoncunun
bilgisini ölçmenin bir yolu yoktu.

"Lordum, bana acıyın. İhanete uğradım, terk edildim. Neden bu kadar
azap çekiyorum? _Ben_ cinayet işlemedim." Bu yüzden, kedi gibi, diye ciyakladı ve hemen
tırnağını tırmaladı.

_Mahkum._ Ne! Masum bir canı yeminle yok etmek, cinayet değil mi?

_Yargıç._ Mahkum, cinsiyetinizi ve tehlikenizi hesaba katıyoruz, ancak
şu anda kanıtlara yorum yapmamalısınız. İstediğiniz kadar
ciddi bir şekilde inceleyin, ancak savunmanız için jüriye hitap edene kadar yorum yapmaktan kaçının.

_Çavuş Wiltshire._ Lordum, bu inceleme hattının
barbarca olduğunu ve davanın tamamen dışına çıktığını ileri sürüyorum.

_Mahkum._ Öyle değil, Bay Çavuş. Bu, yetenekli bir
avukatın tavsiyesiyle yapılır. Bu tanığın itibarını sarsmazsam hayatım tehlikede.
Bu amaçla size onun idrarını tutamayan ve yalancılık yapan biri olduğunu gösteriyorum.
Bu mahkemelerde bir kadın tanığı diskalifiye etmek için iffetsizlik yapıldı, değil mi, efendim?

_Yargıç._ Kesinlikle değil. Ama onun ifadesini küçümsemek için yapıldı. Ve akıllıca; çünkü
erdemini kaybeden kişi aldatıcı bir hayata başlar; ve yalan söylemek bir şeyden
çoğuna yayılan bir alışkanlıktır. Eski sözcüklerde çok fazla bilgelik vardır. Atalarımız bize erdemli bir kadına 
dürüst kadın denmesini öğrettiler ve yasa da bu yolda ilerliyor; ancak yine de,
jürinin takdirine çok şey bırakıyor.

_Mahkum._ Ona bana gösterdiğinden daha fazla merhamet gösterirdim.
Bu yüzden bu konuyu bırakıyorum. Tanık, lütfen Bayan Hamilton'ın mektubunu inceleyin ve kendinizinkiyle karşılaştırın. "y"ler ve "s"ler
her ikisinde de tuhaftır, ancak aynıdır. Gelin, itiraf edin, Bayan Hamilton'ın
sahte olduğunu. Siz yazdınız. Lütfen her iki mektubu da karşılaştırması için lorduma verin;
gizlilik çok ince.

_Ryder._ Sahtelik yoktu. Bayan Hamilton diye biri yok. (Gözyaşlarına
boğuldu.) Bakmam gereken bir çocuğum vardı ve bana yardım edecek bir adam yoktu! Ne
yapacaktım? Bir hizmetçi yaşamak zorundaydı.

_Mahkum._ Öyleyse neden ekmeğini yediği hanımının yaşamasına izin vermiyorsunuz? Lordum, bu yalancı şahit yalan yere yemin ettiği için buradan hapse gönderilmeyecek mi?

_Wiltshire._ Kesinlikle hayır. Dünyada hangi kadının
yemin ederek kendi utancını ortaya çıkarması bekleniyor? Bu tür sorular sormak ne adil ne de insancaydı. Gelin hanımefendi, bu zavallı yaratığa işkence etmeyi bırakın. Biraz merhamet gösterin; buna siz de ihtiyacınız olabilir.

_Mahkum._ Efendim, merhamet değil, yasaya göre adalet istiyorum. Ama
bana bir ricada bulunma şerefini gösterdiğiniz için, itaat edeceğim ve ona bir soru daha soracağım. O gece Thomas Leicester'ı gösterdiğin dairemi tarif et. Dış kapıdan başla.

_Ryder._ Önce antre var; sonra yatak odası; sonra da
yatak odan var.

_Mahkum._ Thomas Leicester'ı bu üçünden hangisine gösterdin?

_Ryder._ Antreye.

_Mahkum._ O zaman neden onu benim odamda ağırladığımı söyledin?

_Ryder._ Hanımefendi, sadece yukarıdaki özel daireniz olduğunu kastetmiştim.

_Mahkum._ Beyefendilerin başka türlü düşünmesini sağladın.

_Yargıç._ Öyle yaptın. Notlarımda, seyyar satıcıyı yatak odasında
karşıladığı yazıyor.

_Ryder_ (hıçkırarak). Tanrı şahidimdir ki, lordunuzu yanıltmak istemedim: ve hanımefendinin bu konuda daha kesin olmadığım için affını istiyorum.

Bunun üzerine tutuklu yargıca eğildi ve gri gözlerinin tek bir zafer parıltısıyla tanığa baktı. Tanık korkudan bitkin bir haldeydi ve tanık sandalyesinin etrafında ıslak bir havlu gibi gevşekçe asılıydı.

Çavuş Wiltshire onun o kadar korktuğunu gördü ki, tutukluyu yatıştırmak için
telaşlanmaya ve ifadesini yumuşatmaya meyilli olacaktı; bu yüzden ona sadece bir soru sordu.

"Siz ve tutuklu iyi geçiniyor muydunuz?"

_Ryder._ En iyi şekilde. Bana karşı her zaman iyi ve cömert bir metresti.

_Wiltshire._ Acılarınızı uzatmayacağım. Aşağı inebilirsiniz.

_Yargıç._ Ama bu dava bitene kadar mahkemeden ayrılmayacaksınız. Seni hapse atmam gerekip gerekmediği konusunda ciddi şüphelerim var.

Mahkum için talihsizlik, Ryder taç için son tanık değildi.
Ardından gelen diğerleri o kadar açıkça dürüsttü ki
onlara sert bir şekilde davranmak
uygunsuz olurdu. Bu nedenle, mahkum onlara çok az soru sordu; ve son tanık da aşağı indiğinde,
dava çok korkutucu görünüyordu.

Tacın kanıtları artık tamamlandığından, yargıç biraz serinlemek için çekildi; ve mahkeme arıların vızıltısı gibi vızıldıyordu. Bayan Gaunt'un
dudakları ve boğazı kurumuştu ve kalbi titriyordu.

Oldukça alt tabakadan bir kadın büyük bir kolunu uzattı ve ona bir
portakal verdi. Bayan Gaunt ona tatlı bir şekilde teşekkür etti; ve suyu boğazını rahatlattı.

Ayrıca bu sempati parçası iyiye işaretti ve kalbine iyi geldi.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve önündeki girişim için tüm güçlerini topladı. Konularının tam sırasını not etmişti, ama daha fazlasını değil.

Hakim geri döndü; tellal sessizlik istedi; ve tutuklu ayağa kalktı,
ve gözlerini mütevazı ama kararlı bir şekilde hayatını ellerinde tutanlara çevirdi: ve cinsinin bilgeliğine sadık kalarak,
amaçladığı ilk şey--memnun etmekti.

"Efendim ve jüri üyeleri, şimdi küçük bir tanıklığa ve bir sürü yanlış ama, söylemeliyim ki, makul varsayımlara dayanan bir cinayet suçlamasına cevap vereceğim.

"Ben masumum; ama, önümde duran diğer masum kişilerin aksine,
şikayet edebileceğim bir adamım yok.

"Beni hapse atan yargıçlar gereken dikkat ve insanlıkla hareket ettiler; bugüne kadar lekelenmemiş itibarımı tarttılar ve beni yargılamak için acele etmediler; burada, bu mahkemede çok fazla hoşgörüyle karşılaştım; tacın bilgili avukatı yetenekleri karşısında beni inletti; bu onun göreviydi; ama en başından beri hiçbir zorluğu yapmayacağını söyledi ve sözünü tuttu; çoğu zaman beni durdurabilirdi; bunu yüzünden gördüm. Ama bir beyefendi ve bir Hıristiyan olduğu kadar bilgili bir avukat olduğu için kendi kendine şöyle dediğini düşünüyorum: 'Bu zavallı bir beyefendi kadın hayatı için yalvarıyor; ona biraz avantaj sağlayın.' Efendim ise, yüksek mevkiinin ve taca karşı görevinin izin verdiği ölçüde, benim danışmanım olmayı vaat etti; ve bana birden fazla kez, suçlu bir kişiyi cesaretlendirmeyeceğini, ama beni ifade edilemeyecek şekilde rahatlatıp destekleyeceğini düşündüğüm adalet sözleriyle destek oldu ve beni teselli etti. Öyleyse ben burada, insan adaletsizliğinin değil, aldatıcı görünümlerin ve dürüst, ancak aceleci ve gevşek varsayımların kurbanı olarak duruyorum. "Bu varsayımları şimdi eleyip, size ne kadar boş olduklarını göstermeyi umuyorum.

"Beyler, bana söylenene göre, her tartışmalı konuda en iyi yol, her iki tarafın da
anlaştığı şeyi belirleyerek başlamak ve böylece konuyu daraltmaktır. O zaman, bu yöntemi kullanmak için, cinayetin iğrenç bir suç olduğu ve en iyi ihtimalle
kara olsa da, bir eşin kocasını öldürmesi ve çocuğunu asla yeri doldurulamayacak bir ebeveynden mahrum bırakması durumunda daha da iğrenç olduğu yönündeki bilgili danışmana yürekten katılıyorum.

"Ben de onunla aynı fikirdeyim ki dolaylı deliller genellikle bir katili mahkum etmek için yeterlidir; ve aslında, öyle olmasaydı, en korkunç
suçlar çoğunlukla cezasız kalırdı; çünkü, tüm suçlular arasında, katiller karanlık işlerinde insanların gözlerinden en çok kaçarlar ve bu yüzden
iğrenç suçlarına dair doğrudan bir tanıklık
olmayacağını önceden sağlarlar. Sadece burada, eğitimli çavuşun gözünden kaçan bir ayrım yapmam tavsiye ediliyor. Öncelikle, bir adamın öldürüldüğünün doğrudan ve çıplak gözle
kanıtlanması gerektiğini söylüyorum; ve
sonra, eğer kimse suçun işlendiğini görmediyse, koşullar katili göstersin.

"Ama burada, arabayı atın önüne koyuyorlar; hiçbir şiddet izi olmayan
bir ceset buluyorlar; ve sadece dolaylı delillerle bu sıradan cesedin öldürülmüş bir ceset olduğunu kanıtlamaya çalışıyorlar. Bana göre bu, hukuken kötüdür ve genel emsallere aykırıdır; ve bunun için özel emsaller örnek değil, uyarıdır; çünkü bu kadar aceleyle mahkum edilen her iki mahkum da idamlarından sonra masum oldukları kanıtlanmıştır."

(Hakim bu ayrımı not etti.)

"Sonra, ilkelerden gerçeklere geçmek gerekirse, öfke anında kendimden o kadar uzaklaştığımı ve Caroline Ryder'ın önünde kocamın hayatını tehdit ettiğimi kabul ediyorum ve kabul ediyorum. Ancak daha sonra, onu yüz yüze gördüğümde, onu _şiddetle_ tehdit ettiğimi inkar ediyorum.
Gerçek şu ki, az önce bir ölüm cezası suçu işlediğini öğrenmiştim;
ve onu tehdit ettiğim şey yasaydı. Bu Jane Bannister tarafından kanıtlandı. Polis memurlarının ertesi sabah onu almaya gelmeleri gerektiğini söylediğimi duyduğunu söylüyor. Ne için? onu öldürmek mi?"

_Hakim._ İzin verin hanımefendi. Bay Gaunt'un bir
ölüm cezası gerektiren suç işlediğini kanıtlayabilir misiniz?

_Mahkum._ Yapabilirim efendim; ama bunu yapmaya isteksizim. Çünkü yaparsam,
onu kendimden daha büyük bir belaya sokardım.

_Hakim_ (başını ciddi bir şekilde sallayarak). Kanıtlayamayacağınız ve kanıtlamak istemediğiniz hiçbir şeyi öne sürmemenizi tavsiye ederim.

_Mahkum._ "O zaman kendimi bununla sınırlıyorum:
Tacın bir tanığı tarafından
yemek odasında kocamı yüzüne karşı kanunla tehdit ettiğim kanıtlandı. Şimdi bu tehdit, ve hiç duymadığı diğer abartılı tehdit değil, biliyorsunuz, o gece kaçmasına neden olan tehdit açıkça buydu.

"Bir sonraki noktada, o sabah saat birde dışarıda olduğum konusunda bilgili avukatla aynı fikirdeyim. Ama eğer beni bu konuda TANIK
olarak kullanacaksa, o zaman tanıklığımı seçip
parçalamamalı. Hayır, tüm gerçeği kabul etsin, sadece iddianameyle uyuştuğu kadarını değil. Ya bana inanın, dışarıda dua ediyordum ya da hiç dışarıda olmadığıma inanmayın.

"Beyler, basit gerçeği duyun. Haritada, Hernshaw Kalesi'nin güney tarafında, büyük köknar ağaçlarından oluşan bir koru görebilirsiniz. Dua ve meditasyon için en uygun, saygıdeğer bir yer. Burada 15 Ekim'den önce bin kez ve daha fazla dua ettim. Bu yüzden buraya 'Hanım'ın Evi' deniyor, kanıtlayacağım gibi, bu hanımın adı o.

"Güzel, berrak, yıldızlı bir gecede, koruluğumda açık havada dua etmem size inanılmaz gelmesin. Bildiğim kadarıyla, Protestanlar yalnızca
şömine başında dua edebilirler. Ama unutmayın, ben bir Katolik'im. Duamızda bu kadar sınırlı değiliz. Duamızı küçük, rahat
yerlerle sınırlamıyoruz. Hayır, bin yedi yüz yıldan fazla bir süredir, açık havada, içeride olduğu kadar dua ettik. Ve bu bizim âdetimiz sığ bir alay için uygun bir konu değil. Bilgili çavuş, geceleyin, o melek gözlerle, yıldızlarla dolu
gök kubbesinin altında, diz çökmek ve ruhu duada yükseltmek için uygunsuz bir yer olduğunu nasıl biliyor? Hiç denedi mi?"

Bu bilgili ve seçkin, ama kesinlikle dindar olmayan
çavuşa yapılan ani çağrı, barodaki beyefendileri o kadar gıdıkladı ki, tek bir oybirliğiyle kahkahalarla
patladılar.

Bu, komik olmayı amaçlamayan tutukluyu mahvetti; ve tereddüt etti ve sıkıntılı göründü.

_Yargıç._ Devam edin, hanımefendi; bu sözleriniz tekil, ama oldukça yerinde ve alay konusu olmaya uygun değil. Beyler, unutmayın ki halk size bir örnek
olarak bakıyor.

_Tutuklu._ "Lordum, genel olması gereken şeyi kişisel hale getirdiğim için benim hatamdı. Ama kadınlar öyledir. Bu bizim zaafımızdır. İyi çavuşun beni mazur görmesini rica ediyorum.

"O zaman, genel olarak, güneş çekildiğinde, dünya solar,
ama cennet on kat ihtişamla ortaya çıkar; ve geceleri yıldızlı gök kubbenin ellerle inşa edilmemiş bir tapınak olduğunu ve çıplak görüntüsünün tutkuları yatıştırdığını, kalbi terbiye ettiğini ve ruhun dua etmesine
şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olduğunu söylüyorum. Efendim, ben bir Hıristiyan kadın olduğum için, kocamın bana acımasızca haksızlık ettiği ve yasayı çiğnediği doğrudur. Ona
öfkelendiğim ve bana tekrar cevap vermediği doğrudur. O şahidin söylediği gibi, havlamamın ısırığımdan daha kötü olduğu doğrudur. Soğudum ve sonra öfkemde karımı ve Hıristiyanı unuttuğumu hissettim. Tövbe ettim ve tövbemde daha samimi olmak için dışarı çıkıp, kontrol edilemeyen ateşime
iffetli bir sitemle bakan o kutsal cennet gözlerinin altında dua ettim. şöminenin yanı, kadife yastıklarım,
ve insan elleriyle yapılmış, yeryüzündeki meskenlerimizi süsleyen ama gözlerimizi Tanrı'dan uzaklaştıran tüm küçük konforlar."

Bu zarifçe dile getirilen belagatin ardından biraz alkış geldi.
Kontrol edildi ve tutuklu, tavrını tamamen değiştirerek devam etti.

"Beyler, aleyhimdeki dava, her yeri cilalanmış çürümüş bir tahta parçasına benziyor.
Göze hoş görünüyor; ama elle tutulmaya dayanmıyor.

"Söylediklerime örnek olarak, eğitimli çavuşun davayı açarken büyük ölçüde güvendiği üç suçlamayı ele alalım:--

"1. Thomas Leicester'ı yatak odamda kabul ettim.

"2. Bay Gaunt'ın peşinden benden çok uzaklaştı.

"3. Bay Gaunt'ı kanlı bir niyetle takip ederken görüldü.

"Bu üç kanıt ilk bakışta ne kadar çirkin görünüyordu! Peki ama tanıkları biraz sıkıştırdığımızda, bu üçü neye düştü?

"1. Thomas Leicester'ı bir antrede, bir boudoire açılan
ve bu boudoire yatak odama açılıyor.

"2. Thomas Leicester'ın benden mutfağa gittiği ve orada, yaklaşık yarım saat boyunca biramı içtiği (göründüğü kadarıyla) ve eski sevgilisi, taht için sahte tanık olan Caroline Ryder ile seviştiği; ve _ondan_ taze bir şekilde, _benim_ değil, _ondan_ yeni çıkmış bir şekilde yurtdışına gittiği.

"3d. Bay Gaunt'u (kesin bir şekilde konuşmak gerekirse) takip ettiği görülmedi, ancak
sadece aynı yolda, sarhoş ve sendeleyerek yürüyordu ve
o kadar hızlı gidiyordu ki, tacın kendi tanığının yemin ettiği gibi,
doğası gereği Bay Gaunt'u geçemezdi, o da ondan daha hızlı ve daha dik yürüyordu.

"O halde, bir cinayet işlenmiş olsa bile, Thomas Leicester'ı onunla veya beni Thomas Leicester'la ilişkilendirmeyi başaramadılar. Üçlü bir zincirdeki iki kırık halka.

"Ve şimdi savunmamın daha hoş kısmına geliyorum. Bence
hiçbir cinayet işlenmedi.

"Bir cinayet olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

"Eti balıklar tarafından yenmiş bir ceset bulunur, ancak kemikler ve
başı yaralanmamıştır. Vücudu inceleyen bir cerrah yemin eder ve
kesinlikle bunun bir cinayete kurban gitmiş bir ceset gibi göründüğünü tahmin etme cüretini göstermiştir.
Ancak, elendikten sonra, cinayete kurban gitmiş cesetlerle ilgili deneyimine göre, bunun bir cinayete kurban gitmiş bir ceset gibi olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştır; çünkü
kırılmış bir kemik veya başında bir çürük yoktur.

"Ceset nerede bulunur? Suda. Ama su kendi başına yeterli bir ölüm nedenidir ve aynı zamanda yaygın bir nedendir; ve kemikleri kırmadan veya başı ezmeden öldürür. Ah, bilgelerin sapkınlığı! İngiltere'de öldürülen her bir yaratığa karşılık, on tanesi kazara boğulur;
ve suda ölü bir adam bulurlar, bu da katilin kollarında öldürülen kişiyi buldukları anlamına gelir; yine de sudan bir kez bile şüphelenmezler, bunun yerine garip ve korkunç bir suçun peşinde koşarlar.

"Bay Gaunt'un yardım çığlığı _burada_ duyuldu, eğer duyulduysa
(ki bundan çok şüpheliyim), burada bu ağaç kümesinin yanında; ceset
burada, köprünün hemen yanında bulundu; ölçüye göre, o ağaç kümesinden bir fersah ve
altmış adım uzakta, kanıtlayacağım gibi. Bir cesedi hareket ettirecek kadar canlı bir akım yok ve olan şey
yanlış yöne doğru akıyor. Bu yüzden yardım çığlığını ve ölü bedeni birbirinden ayırıyor.
Bir başka kopuk halka!

"Ve şimdi üçüncü savunmama geliyorum.

"Cesedin Griffith Gaunt'un bedeni olmadığını söylüyorum.

"Cesedin, parçalanmış olmasına rağmen, iki ayırt edici işareti vardı; alnında bir ben ve ayaklarında çivili bir çift ayakkabı.

"Şimdi taç danışmanları gözlerini o kösteğe diktiler; ama
başlarını çivili ayakkabılardan çevirdiler. Ama neden?
Bir cesette bulunan giysi parçaları kimliğin yasal kanıtıdır. Efendim, cinayet vakalarında taç ne kadar sıklıkla bu tür ayrıntılara güvendi,
özellikle de yolsuzluğun yüz hatlarını gizlediği vakalarda!

"Bu tarafgirliği, bu inatçı önyargıyı taklit etmeyeceğim; sizden kösteğe gözlerinizi kapatmanızı istemeyeceğim, tıpkı ayakkabılara yaptıkları gibi, ama
tüm gerçeği adil bir şekilde karşılayacağım.

"Bay Gaunt o sabah evimden ayaklarında çizmelerle ve
alnında bir benle ayrıldı.

"Thomas Leicester da aynı yoldan gitti, ayaklarında ayakkabılarla ve
kanıtlayacağım gibi, alnında bir benle.

"Elbette, taç tanıkları bu beni açıkça kabul etmediler; ancak hatırlayacaksınız ki, yeminlerinde bunu inkar etmeye cesaret edemediler ve böylece kafalarını yalancı şahitlik suçlamasıyla çarptılar.

"Ancak beyler, yedi tanığı sandığa koyacağım, hepsi Thomas Leicester'ı yıllardır tanıdıklarına ve sol şakağında bir ben olduğuna yemin edecekler.

"Bu tanıkların biri de onu doğuran anne.

"Daha sonra tanıkları çağırarak, 15 Ekim'de göletin üzerindeki köprünün kötü durumda olduğunu ve yan korkulukların bir kısmının gittiğini; ve cesedin o bozuk köprünün birkaç metre yakınında bulunduğunu; ve sonra, Thomas Leicester sarhoş ve bir yandan diğer yana sendeleyerek oradan geçerken, köprüden geçerken suya düştüğünü makul bir şekilde çıkarabilirsiniz. Bunun mümkün olduğunu göstermek için, aynı şeyin gerçekten gerçekleştiğini kanıtlayacağım. Cemaatteki en yaşlı adama yemin edeceğim, çocukluğunda yaşanmış benzer bir olaya tanıklık edecek. Bugünden önce binlerce kez söyledi, şimdi de yemin edecek. Size, altmış dokuz yıl önce, Hernshaw'ın papazı, Rev. Augustus
Murthwaite'in, Hernshaw Kalesi'nde büyük büyükbabamızla, benim ve kocamın, o zamanki Hernshaw'ın sahibiyle eğlendikten sonra gece bu köprüyü geçmeye gittiğini ve suya düştüğünü; ve cesedinin, zavallı Tom Leicester'ın bulunduğu yerden bir veya iki metre ötede, balıklar tarafından insan vücudundan kemirilmiş halde bulunduğunu söyleyecek, bu da bize tüm bu sıkıntıya mal oldu. Aynı sebepler, yıllar içinde aynı olayları tekrar tekrar getiriyor. Tek fark, papazın ölümünü yemek odamızda, seyyar satıcının ise mutfağımızda içmesi.

"Hiç şüphe yok efendim, bazen aceleci ve istemsiz bir yanlışlığın bir şeye oldukça yanlış bir renk verdiğini fark etmişsinizdir. Size temin ederim ki
bunun acısını çektim. Bay Atkins'in
balığımı sürüklemeyi teklif ettiği anda bayıldığım söylenir. Bu açıklamada bir
eksik var. Bay Atkins'in şu kelimeleri kullandığını kanıtlayacağım: 'Ve
o suyun altında Griffith Gaunt'un kalıntılarını bulmayı üstleniyorum. ' Şimdi beyler, anlayacaksınız ki, o anda ve hatta o zavallı cesedin ayaklarındaki ayakkabıları gördüğüm ana kadar, kocamın hayatı için büyük bir korku içindeydim. Başka türlü nasıl olabilirdi? Caroline Ryder bana yardım çığlığını duyduğunu söylemişti. O
kaybolmuştu. Ne düşünecektim? Hırsızlarla
birlikte düştüğünden korkmuştum. Her türlü şeyden korkuyordum. Bu yüzden avukat cesedini bulacağını
çok olumlu bir şekilde söylediğinde, dayanamadım. Ah beyler,
evlilik aşkı birçok haksızlığa, birçok öfkeli söze dayanır; kocamı
hâlâ seviyorum; ve adam bana kesinlikle öldüğünü bu kadar acımasızca söylediğinde,
bayıldım. İtiraf ediyorum. Bunun için asılacak mıyım?

"Ama şimdi, Tanrı'ya şükür, onun hayatta olduğuna dair umutla doluyum ve bu iyi umut bana kendi hayatımı kurtarmak için bu büyük çabayı gösterme cesaretini verdi.

"Şimdiye kadar suçlayıcılarımı kesin olarak çürütebildim; ama şimdi
kendi kafamı karıştıran gizemli bir durumla karşı karşıyayım. Cinayetle suçlanan çoğu kişi, isterlerse göğüslerini temizleyip size tüm meseleyi anlatabilir. Ama benim durumum bu değil. Ayakkabıları botlardan,
Kate Gaunt'u da yalancıdan ve katilden ayırt edebilirim. Ama her şey
söylenince, bu hâlâ karanlık, gizemli bir iş ve bununla ancak sizin yaptığınız gibi, beyler, aklımı onlara mantıklı varsayımlarda kullanarak başa çıkabileceğim şeyler var.

"Caroline Ryder, Bay Gaunt'un yardım için ağladığını duyduğuna yemin ediyor. Ve Bay Gaunt
kesinlikle ortadan kayboldu.

"Suçlayıcılarım, Bay Gaunt'un cesedi için Thomas Leicester'ın cesedini size satmaya çalışarak bunu biraz zayıflattılar. Ancak asıl gizem
hala devam ediyor ve beni şaşırtıyor. Sizden tanığa inanmamanızı isteyebilirim. İdrarını tutamadığı ve deneyimli bir yalancı olduğu kanıtlandı
ve bu mahkemede yeminini bozdu ve efendim onu ​​hapse atmak konusunda
kararsız. Ancak bir yalancı her zaman yalan söylemez ve dürüst olmak gerekirse,
sanırım Bay Gaunt'un yardım için ağladığını duyduğuna gerçekten _inanıyor_, çünkü
doğruca yatak odasına gitti; ve bu da gerçekten sesini duyduğunu
düşündüğü anlamına geliyor. Ancak bir yalancı yanılıyor olabilir. Bunu unutmayın.
Mesafe sesi etkiler; ve bence duyduğu ses Thomas Leicester'ın sesiydi ve bu sesin geldiği yer bataklığın yukarısıydı.

"Bu, benim fikrim, size Leicester'ın sesinin Bay Gaunt'ınkine ailevi bir benzerlik taşıdığını kanıtladığımda sizi daha az şaşırtacak. Bay Gaunt ve Tom Leicester ile avlanmaya çıkmış ve Leicester'ın ormanda bağırdığını duyup onu Bay Gaunt sanan iki tanığı çağıracağım.

"Size tüm gerçeği söylemeli miyim? Bu Leicester her zaman Bay Gaunt'ın babasının gayri meşru oğlu olarak kabul edildi. Biçim, boy ve ses olarak kocama benziyordu: Gaunt köstebeği vardı ve ondan sık sık bu isimle bahsetti. Kocam onun birçok hatasını başka hiçbir sebep olmadan affetti - ve ben de mal satın aldım ve çantasını başka hiçbir sebep olmadan doldurdum - sadece bu yüzden; kayınvalidem olmasa da, kocamın doğası gereği kardeşiydi.
'HONI SOIT QUI MAL Y PENSE.'

"Ah, bu bir kraliyet hilesi; ancak bu işte
taç danışmanları bunu ne sıklıkla unuttular?

"Lordum ve jüri üyeleri, bu varsayımlardan
savunmamın tartışılmaz gerçeklerine geri dönüyorum.

"Bay Gaunt hayatta olabilir veya ölmüş olabilir. 15 Ekim'de kesinlikle hayattaydı ve onun öldüğünü kanıtlamak tacın görevidir, onun hayatta olduğunu kanıtlamak benim görevim değil. Ancak bu iddianamenin konusu olan ceset, 16 Ekim'de sabahın birinde, sarhoş ve sendeleyerek, annesinin evine giden Hernshaw Köprüsü'ne doğru giderken görülen Thomas Leicester'ın cesedidir; ve Hernshaw Kalesi'ne yaptığı tüm önceki ziyaretlerinde, kanıtlayacağım gibi annesinin evine gitmiştir. Bu sefer, kanıtlayacağım gibi, annesine hiç ulaşamadı; ancak ona giderken, Tanrı'nın isteğiyle ve bir erkek veya kadının hatası olmadan, Hernshaw Gölü'nde öldü.

"Sarah Leicester'ı çağırın."

_Hakim._ Sanırım birkaç tanığınız olduğunu söylüyorsunuz.

_Mahkum._ Yirmiden fazla, efendim.

_Hakim. _ Bu akşam onlardan kurtulmamız mümkün değil. Yarın, kanıtlarınızı dinleyeceğiz. Mahkum, bu sizin yasal danışmanlarınıza danışmanızı sağlayacak ve eğer yapabilirseniz, Bay Gaunt'un saklanmak ve Bay Atkins'in büyük bir mülkü miras alma davetine cevap vermemek için yeterli bir nedeni olduğunu kanıtlamanızı rica ediyorum. Savunmanızı tamamlamak için bu tür bir kanıta ihtiyaç var; ve aksi takdirde mümkün olan
konuşmanızda bundan hiç bahsetmediğinizi görmek beni üzüyor.

_Mahkum._ Lordum, kocama
kara leke sürmeden kendi masumiyetimi kanıtlayabileceğimi düşünüyorum.

_Yargıç._ Hayatınız tehlikedeyken _nasıl_ düşünüyorsunuz? Eğer düzeltebilirseniz, savunmanızda
bu kadar büyük bir boşluk bırakacak kadar delirmeyin. Tavsiye alın.

Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi; sonra ayağa kalktı ve mahkemeden ayrıldı.

Bayan Gaunt tekrar hapishaneye götürüldü ve orada kısa süre sonra
doğal olmayan bir heyecanın ardından gelen depresyonla bitkin düştü.

Bay Houseman onu bir kanepede, solgun ve bitkin bir halde, ve burun deliklerine geyik boynuzu süren
gardiyan karısını kasılarak kucaklarken buldu.

O sadece bir Eyüp tesellicisiydi. Bir acemi için itibarlı olsa da, savunması bir avukat olan ona uzun ve zayıf geldi; ve yaptığı itiraflar karşısında dehşete düştü. Onun yerinde olsa, tam olarak açıklayamadığı hiçbir şeyi
itiraf etmezdi.

Taktik değişikliğinde ısrar etmeye başladı.

Onun üzücü durumunu görünce, onu teselli ederek ve cesaretlendirerek başlamaya çalıştı. Ancak kendi ciddi endişeleri onu bu göreve uygunsuz hale getirdi ve çok geçmeden, içinde bulunduğu duruma rağmen, neredeyse yargıca karşı gelecek kadar delirdiği için onu azarladı ve onun tavsiyesine
karşı çıktı. "İşte," dedi, "efendim sözünü tuttu ve sizin avukatınız oldu. 'Savunmanızdaki o boşluğu kapatın,' dedi, 've büyük olasılıkla beraat edersiniz.' 'Hayır,' dediniz, 'Ben bunu riske atmayı tercih ederim.' Ne çılgınlık! Ne adaletsizlik!"

"Adaletsizlik! Kime?"

"Kime? Neden, kendinize."

"Ne, kendime haksızlık etmeyeyim mi?"

"Elbette hayır; kimseye haksızlık etmeye hakkınız yok. Kendinizi
kandırmayın; bunda hiçbir erdem yok; bu sadece zavallı bir zayıflık.
Bir suçluyu haklı bir
şüpheden korumak için masum bir hayatı tehlikeye atmaya ne hakkınız var?"

"Ah!" dedi Bayan Gaunt, "bu sadece iftiradan daha fazlası. Onu öldürecekler;
kızgın bir demirle
damgalayacaklar."

"Suçlanmadığı sürece; ve onu kim suçlayacak? Sir George Neville
başsavcıyı susturmalı ve Lancashire yeşimi ona karşı
hareket etmeyecek, çünkü birlikte yaşadıklarını söylüyorsunuz."

"Elbette öyleler; ve dediğiniz gibi, neden onu gizleyeyim? Ama
işe yaramayacak; kim önyargıyla mücadele edebilir? Eğer söylediklerim onları ikna etmezse, bir meleğin sesi bile edemez. Efendim, ben bir Katolik'im ve
beni asacaklar. Bir zamanlar beni çok seven kocamı ifşa ettiğim için sefil bir şekilde öleceğim! Onun sevgisiyle oynadım. Her şeyi hak ediyorum."

"Sadece iyi ve itaatkar olursanız ve daha akıllı kafaları dinlerseniz, hiç ölmeyeceksiniz. Caroline Ryder'ı şahidiniz olarak mahkemeye çağırdım ve ona yalancı şahitlik suçlamasından nasıl kaçabileceğine dair bir ipucu verdim.
Onu bir eldiven kadar esnek bulacaksınız."

"Şahit olarak bir çıngıraklı yılan mı çağırayım?"

"Dişlerini çektim. Ayrıca Sir George Neville'i çağıracaksın, Gaunt'un resmini 'Packhorse'da gördüğünü ve diğer karısının
hikayesini duyduğunu kanıtlamak için. Wiltshire buna kanıt olarak itiraz edecek ve neden Mercy Vint'i bizzat getirmiyorsun diyecek. Sonra beni çağırıp celbi Mercy Vint'e gönderdiğimi kanıtlamamı isteyeceksin. Hadi şimdi; bana söz verene kadar ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum."

Bayan Gaunt derin bir iç çekti. "Beni bağışla," dedi, "Yorgunum. Ah, keşke dava tekrar başlamadan önce ölebilseydim!"

Houseman teslim olma belirtilerini gördü ve ısrar etti. "Hadi şimdi söz ver," dedi. "O zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

"Bana ne emredersen onu yapacağım," dedi. "Sadece beni serbest bırakırlarsa,
bir manastıra gideceğim. Hiçbir güç beni engelleyemez."

"İstediğin yere gidebilirsin, darağacı hariç. Yeter, bu bir
söz ve ben senin bir tanesini bozduğunu hiç görmedim. Artık akşam yemeğimi yiyebilirim. Sen
iyi, itaatkar bir çocuksun ve ben mutlu bir avukatım."

"Ve ben tüm İngiltere'deki en sefil kadınım."

"Çocuk," dedi değerli avukat, "ruhun bozuldu, çünkü
çok gergindiler. Dinlenmeye ihtiyacın var. Şimdi yatağa git ve
on iki saat uyu. İnan bana, başka bir kadını uyandıracaksın."

"Ah! Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Bayan Gaunt, tüm umutsuzluk belagatiyle.

Houseman birkaç teselli edici söz daha mırıldandı ve sonra onu terk etti, bir kez daha daha fazla ziyaret almayacağına, ancak
doğrudan yatağa gideceğine dair bir söz aldıktan sonra. Tüm davetsiz misafirleri "Melek"e gönderecekti.

Bayan Gaunt emirlerine uymaya devam etti ve saat henüz sekiz olmasına rağmen
yatmak için hazırlıklarını yaptı ve sonra gece ibadetlerine gitti.

Çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve dünyevi sıkıntılar kalbi
göğe doğru çevirir. Ama onda durum böyle değildi. Onu ezen
derin uyuşukluk en derin ruhuna ulaşmış gibiydi. Elinden tek tek düşen
boncukları, yakarışlarının sayısını gösteriyordu; ama, bir kereliğine, _preces sine mente dictae_ idiler. İnancı soğuktu,
İlahi adalete olan inancı Bir süre sarsıldı. Şüphe etmeye ve umutsuzluğa kapılmaya başladı. David'in çok güzel söylediği ve Bunyan'ın hem biyografisinde hem de romanında deneyimle anlattığı o acı saat, kendisinden önceki birçok gerçek inananın üzerinde olduğu gibi, onun üzerinde de ağır bir şekilde oturdu. Karanlık o kadar
derindi, uyuşukluk o kadar felç ediciydi ki, sonunda dua sözcükleri
söyleme çabasından vazgeçti. Haçı duvarın dibine koydu ve yere uzanıp O'nun ayaklarını öptü, sonra geri çekilerek Kurtarıcımızın ölümlü acılarının o suretine baktı.

"O anima Christiana, respice vulnera morientis,
pretium redemptionis."

* * * * *

Böylece yarım saat kadar yatmıştı ki, kapıya hafifçe bir vuruş geldi.

"O kim?" dedi.

"Bayan Menteith," diye cevapladı gardiyan karısı yumuşak bir sesle ve içeri girmek için izin istedi.

Şimdi bu Bayan Menteith ona karşı çok nazik davranmıştı ve masumiyetini kararlılıkla korumuştu. Bayan Gaunt ayağa kalktı ve onu içeri davet etti.

"Hanımefendi," dedi Bayan Menteith, "benim geldiğim için, aşağıda sizi
çok görmek isteyen biri var."

"Affedersiniz," diye cevap verdi. "'Angel'daki avukatıma gitmesi gerekiyor, Bay Houseman."

Bayan Menteith bu mesajla çekildi, ancak yaklaşık beş dakika sonra genç kadının Bay Houseman'a gitmeyi reddettiğini ve Bayan Gaunt'u görmek için çok yalvardığını söylemek için geri döndü. "Ve, hanımefendi," dedi, "yerinizde olsam, içeri girmesine izin verirdim; bu en dürüst yüz ve yumuşak gözlerindeki yaşlar, onu reddetmenize rağmen: 'Aman Tanrım, canım!' dedi, 'Görevimi ondan başkasına söyleyemem.'"

"Eh, eh," dedi Bayan Gaunt; "ama onun işi ne?"

"Bana sorarsanız, onun işi sizin işiniz. Gelin, hanımefendi, zavallıyı
görmelisiniz; kibar konuşuyor ve bana Lancashire'dan
tamamen uzaklaştığını söylüyor."

Bayan Gaunt sanki sokulmuş gibi geri çekildi.

"Lancashire'dan mı?" dedi hafifçe.

"Ay, hanımefendi," dedi Bayan Menteith, "ve bu uzun bir yol; ve tüm yol boyunca kolunda bir çocuk, zavallıcık!"

"Adı?" dedi Bayan Gaunt sertçe.

"Ah, bundan utanmıyor. Bana doğrudan söyledi."

"Ne, adımı ağzına almaya küstahça mı davrandı?"

Bayan Menteith ona şaşkınlıkla baktı. "_Adınız_ mı?" dedi. "O basit, kırsal bir adam ve adı Vint,--Mercy Vint."

Bayan Gaunt çok telaşlanmıştı ve bir yabancıyı görmeye
kendisini hiç uygun hissetmediğini söyledi.

"Eh, ne yapacağımı bilmediğimden eminim," dedi Bayan Menteith. "Diyor ki
bütün gece kapınızda yatacak ama sizi görecek. Bu bir
dostun yüzü. Bir şeyler biliyor olabilir. Onu ve çocuğunu Lancashire'dan
tamamen geldikten sonra sokağa atmak zor görünüyor."

Bayan Gaunt bir süre sessiz kaldı ve zekası, Griffith Gaunt'un metresiyle aynı odada olmaktan duyduğu derin tiksintiyle sert bir mücadele verdi (onu öyle görüyordu). Fakat sağduyusunun yardımına belli bir merak yetişti; ve sonuçta o cesur ve kibirli bir kadındı ve doğal cesareti yükselmeye başladı. Kendi kendine şöyle düşündü,
"Ne, bu kadar yolu bana gelmeye cesaret ediyor ve ben ondan
kaçınmalı mıyım?"

Acı bir gülümsemeyle Bayan Menteith'e döndü ve çok
yavaşça ve beyaz dişlerini sıkarak şöyle dedi: "Sen istediğin ve o
_ısrar ettiği_ için, Bayan Mercy Vint'i kabul edeceğim."

Bayan Menteith gitti ve yaklaşık beş dakika sonra, bir başlık ve seyahat peleriniyle
Mercy Vint'i içeri alarak geri döndü.

Bayan Gaunt onu ayakta ve çok resmi bir nezaketle karşıladı; Mercy sessizce eğildi ve iki kadın da bir an birbirlerine baktılar.

Mrs. Menteith, bunun ne olduğunu anlamak için oyalandı; ancak
ikisi de tek kelime etmediği ve gözleri birbirlerine dikildiği için,
yokluğunun gerekli olduğunu düşündü ve çekildi, ikisine de çok
şaşkın bir şekilde baktı.

GASP.

Kamu görevlilerinin özellikle maruz kaldığı üç tutku vardır: korku, nefret ve hırs. Bay Johnson herkesin kurbanı ve kölesidir; ve ne yazık ki kendisi ve ülke için
onların kötü etkilerinden kurtulacağına dair hiçbir umut yoktur.

Bu, Başkan'ı en iyi tanıyanların ifadelerine dayanan yaygın bir rapordur ve bu rapor, onun kişisel zarardan sürekli olarak korktuğu ve onu görevden almak ve görevinden almak için Kongre'nin düşmanca bir eylem beklediği yönündedir. En iyi o, kendisinin görevden alınmaya haklı olarak tabi olup olmadığını bilir; ve Kongre'nin, suçlanan ve kanıtlanan suçlar veya kabahatler ülkenin ve dünyanın gözünde işlemi haklı çıkaracak kadar ciddi olmadıkça, onu görevden alamayacağını bilmelidir. Amerikan karakterinde kindar veya sert hiçbir şey yoktur. Amerikan halkının hoşgörüsü, övgüye değer bir konu değilse bile, hayret verici bir konudur. En önde gelen İsyancıların çoğunun affına onay verdiler; savaşın yazarlarının vatandaşlığa, mülklerine ve hatta hükümette himaye ve güçten yararlanmaya geri döndüğünü gördüler; ve son olarak,
Başkanın politikasıyla,
yakın zamanda karşılaştıkları ve savaş alanında yendikleri adamların
diktelerine ve bir anlamda kontrolüne boyun eğmek zorunda kalmışlardır.
Alexander H. Stephens'ın her yerdeki tanıklığı,
Başkanın politikasını ima ediyor ve birçok ayrıntıda
tam olarak ifade ediyor.

Bay Stephens, yakın zamanda isyan eden Eyaletlerin her zaman
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilme hakkına sahip olduğunu ileri sürüyor; ve Bay Johnson da aynı pozisyonu kabul etmelidir; çünkü, eğer hak bir kez kaybedildiyse,
nasıl veya ne zaman geri kazanıldığını söylemek imkansızdır. Ayrıca, Johnston-Sherman müzakereleri devam ederken, Bay Davis'in, o sırada kendisiyle birlikte olan ve Kabinesinde üye olarak görev yapan iki veya daha fazla kişiden, Kongre ile Bay Johnson arasındaki anlaşmazlık konusu olan, o zamanki isyankar Eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetindeki hakları konusunda yazılı görüşler aldığı da bilinmektedir. Bu görüşler, İsyancı Devletlerin, bekleyen müzakerelerin onaylanması veya kabul edilmesi üzerine, derhal ülkenin hükümetinde temsil edilmeye hak kazanacakları doktrinini kurdu ve sürdürdü. Başkanın politikasını Richmond'dan ödünç aldığını söylemek adil olmayabilir; ancak İsyan liderlerinin, kendisinin benimsediğinden daha kendileri için daha avantajlı bir kamu politikası öneremediklerini söylemek hem adil hem de doğrudur. Başkan, halkın bu işlemleri sessiz ve tarafsız bir şekilde gözlemlediğini; Temsilciler Meclisi'nin hiçbir zaman kamu oturumunda, hiçbir toplantı veya komitesinde, kendisinin azline yönelik herhangi bir tedbiri değerlendirmediğini veya önermediğini biliyor.

Korkusunun sebeplerini yalnızca kendisi biliyor; ancak bu sebeplerin varlığı, özel ve kamusal davranışları üzerinde kontrol edici bir etki yaratıyor.

Bu korkuyla ilişkili ve muhtemelen bundan kaynaklanan, kendisini aday gösteren ve göreve seçen partinin neredeyse tüm tanınmış liderlerine karşı yoğun bir nefret var. Bu noktada kanıta gerek yok.
Bunu, 22 Şubat'ta yaptığı konuşmadan başlayarak, yaptığı hemen hemen her konuşmada, dostlarına düşmanlarından daha rahatsız edici bir şekilde ve derecede sergiledi.

Bay Johnson'a ve ülkeye çok fazla acı vaat eden bu tutkulara, aşırı, vicdansız ve mantıksız bir hırs ekleniyor. Başkan her zaman bir temaya sadıktır, her zaman bir fikre sadıktır: "Bir köyün belediye meclisi üyeliğinden Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına kadar her görevi üstlendi." Bu gerçeği unutmaz ve dünyanın da unutmasına izin vermez. Bir dil biçiminde ve neredeyse her konuşmasında, vatandaşlarına bu başarı ölçüsünden memnun olduğunu veya olması gerektiğini garanti eder. Ancak kendi düşünceleri veya aşırı nazik bir arkadaşı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak hiç seçilmediğini ve bu hırslı hedefe henüz ulaşılmadığını ima etmedi mi? 1865'teki yemin töreni günü, Amerikan yıllıklarındaki en hüzünlü günlerden biri olarak kabul edilecektir. Olayları atlıyoruz; ancak düşmanlarımıza yönelik kötü bir telkinle doluydu ve Bay Johnson'ın zihninde bundan sonra ülkenin Cumhuriyetçi partisinin kitlesinin güvenini kazanamayacağına dair kesin bir inanç oluşmuş olmalı. Kendisini terk edeceklerini önceden gördü ve bu nedenle onları terk etmek için acele etti. Ve aslında itiraf edilmelidir ki, bu tutumunda onu seçen adamlarla bağlantısını sürdürmesinden daha fazla tutarsızlık yoktu. Başkan Yardımcılığı için aday gösterilmesi, Birlik duygularına coşkulu bir övgüydü; bunların bilgisinin ötesinde, Konvansiyon ne herhangi bir bilgiye sahipti ne de sahip olmak istiyordu. Bay Johnson bir Birlik adamıydı ve öyledir; ancak prensip olarak köleliğe karşı bir adam değildi. O bir Güney Eyalet Hakları adamıydı. Ulusal hükümete bir zorunluluk, onun herhangi bir yetkisinin kullanılmasına ise bir tehlike olarak bakıyordu. Siyasi eğitimi kendine özgüydü. Köle sahipleriyle uzun bir savaş yürütmüştü, ancak köleliğe karşı hiç savaş açmamıştı. Yoksul beyaz sınıfa aitti. Kendi dilinde bir plebyendi. Köle sahipleri patrisyenlerdi. Özellikle Tennessee'deki ve tüm Güney'deki tüm beyaz adamların tek bir sınıftan olmasını istiyordu, eğer mümkünse tüm köle sahipleri, tüm patrisyenler; ve kendisi de bir süre patrisyen oldu. Bunda başarısız olunca, herkes köle sahibi olmadığında ve patrisyen sınıfı ortadan kalktığında tatmin oldu. Dolayısıyla, Bay Johnson'ın görüşleri ve amaçları açısından, savaş üstlenildiği her şeyi başardı. Birlik korundu ve patrisyen sınıfı yıkıldı.

Doğal olarak Bay Johnson tatmin oldu. Bir yandan zencinin bir insan olduğu ve bir vatandaş olması gerektiği ve bir insan ve vatandaş haklarına sahip olması gerektiği görüşüne sempati duymuyor; ve,
diğer yandan, Kuzey'in Güney'in temsilini, ülkenin beyaz adamları arasında eşitlik olacak şekilde sınırlama arzusunu paylaşmıyor. Daha çok Güney'in siyasi gücünü artırmak istiyor. Kuzey'in artan gücünden korkuyor. Calhoun'u hükümsüzlüğe, Davis, Stephens ve diğerlerini isyana ve iç savaşa sürükleyen aynı endişe, şimdi Bay Johnson'ı ülkeyi, eski köle sahibi eyaletlere, hiçbir şekilde hak sahibi olmadıkları ulusun siyasi gücünün sekizde birini güvence altına alan politikasını benimsemeye zorluyor. Kuzey için bu, kölelik kurumundan bile daha bariz bir siyasi adaletsizliktir. Bir zamanlar Massachusetts ve Güney Carolina'ya karşı eşit düşmanlık ifade etmiş ve bunların ana karadan koparılıp engin okyanusta birbirine bağlanmasını istemişti. Başkan, Güney Carolina ile uzlaşmış görünüyor; Ancak bir zamanlar iki eyalete karşı beslediği düşmanlık yalnızca Massachusetts'e yöneltilmiş olsaydı, temsilcileri Güney Carolina temsilcileriyle birlikte Philadelphia Kongresi'ne girdiğinde intikamının tatmin olduğunu hissetmesi gerekirdi, yalnızca Massachusetts'in duygularının o Kongre'de temsil edildiğini varsayarak. Başkanın politikasının mükemmel bir örneği olarak, Massachusetts'ten iki adam Güney Carolina'dan her üyeye atanmalıydı, bu da iki eyaletin beyaz adamlarının ülkenin yönetimindeki gelecekteki göreceli gücünü önceden gösteriyordu. Kuzey ve Batı eyaletleri, sadık adamlar tarafından kontrol edildikleri sürece Güney Carolina'yı ve diğer İsyancı eyaletleri siyasi güç ve haklar bakımından eşit olarak kabul edeceklerdir; ancak mevcut Anayasa'nın eşitsiz temeline dayanarak İsyancı eyaletlerin tanınmasını talep edenler adaletin, eşitliğin ve ülkenin barışının düşmanıdırlar. Adalete, eşitliğe ve ülkenin barışına düşman olan bu kişiler arasında, Başkan lider ve şeftir; ve bu lider ve şef olarak artık destek, güven veya kişisel saygıya hak kazanamaz. Bu hükümetin tüm muazzam himayesini ele geçirdi ve sadık eyaletlerin insanlarının haklarına bakılmaksızın, İsyancı eyaletlerin otoriteye geri dönmesi için bunu kullanma amacını ilan etti. Böylece İsyancıların müttefiki ve ülkenin sadık beyaz adamlarının açık düşmanı oldu. Başkan ve bu kutsal olmayan projede onunla birlikte olanlar, on sadakatsiz eyaletin tanınmasının Kongre'de eşit temsiliyet için her türlü girişimi boşa çıkardığını bilmemek elde değil. Eyaletlerin dörtte üçünün onayı, Anayasa'ya bir değişikliğin onaylanması için gereklidir. On beş eski Köle Eyaleti büyük ölçüde mevcut sistemle ilgileniyor ve gönüllü olarak bir değişikliğe onay vermeyecekler. Başkan ve Kongre arasındaki soru şudur: On Eyalet derhal tanınacak mı, böylece eski Köle Eyaletlerine otuz Temsilci ve hiçbir hakları olmayan otuz seçim oyu sağlanacak mı, yoksa ön koşul olarak, tüm ülke için eşit bir temsil sistemi sağlayan Anayasa değişikliğini kabul etmeleri mi gerekecek? Başkanın tahminine göre, sadık halkın Birlik düşmanlarını ve oğullarının ve kardeşlerinin katillerini eşit olarak kabul etmesi yeterli değil, ancak cumhuriyetin tüm temsil gücünün sekizde birinin gönüllü olarak teklif edilmesiyle hükümetteki üstünlüklerinin ve kalıcı egemenliklerinin tanınmasını talep ediyor. Daha önce ne zaman böyle terimler fatihlerden, fethedilenler adına talep edildi? Eğer muzaffer Kuzey, mağlup Güney'den, ihanetinin cezası olarak, hükümetteki temsil gücünün bir kısmının teslim edilmesini talep etseydi, bu talep adalet ilkelerine göre sürdürülürdü, ancak bu işlem kamu politikasının bir ölçüsü olarak
akılsızca olurdu. Şu anki haliyle, muzaffer Kuzey sadece kendisi için eşitlik talep ediyor,
mağlup Güney'e eşitlik sunarken. Daha adil, akıllıca, makul ve yüce gönüllü bir politika var mıydı?

Yine de Başkan bu politikayı reddediyor, seçildiği Kuzey'in sadık adamlarını terk ediyor, sadık eyaletlerdeki hainlerle ve sadakatsiz eyaletlerin isyancılarıyla ülkenin sadık halkının aşağılanması, alçaltılması ve siyasi köleleştirilmesi için işbirliği yapıyor. Ve bu özgürlüğe, eşitliğe, ülkenin barışına, Amerikan Birliği'nin kalıcılığına karşı ikinci büyük komplodur; ve bu komplonun lideri ve şefi Başkan'dır. Anayasayı olduğu gibi korumak istediğini söyleyerek kendini savunamaz, çünkü kendisi önemli bir değişikliği güvence altına almada etkili olmuştur. "Anayasa olduğu gibi" ortadan kalktı ve Bay Johnson'ın yardımıyla.

Ayrıca, emsal koşulların zorlanmasına karşı olduğunu da söyleyemez; Çünkü
kölelik karşıtı değişikliğin onaylanmasını, onların otoriteyle donatılmış Devletler olarak varlığının tanınmasının ön koşulu haline getirdi. Bu nedenle, davranışı için tamamen uygun bir mazereti yoktur. Ayrıca, İsyancı Devletlerin Birlik Devletleri olduğunu ve her zaman olduğunu ve her zaman ve her zaman temsil edilmeye hak kazandığını ve koşulsuz olduğunu iddia edemez; çünkü o zaman, onlardan anayasa değişikliğinin onaylanmasını talep ederek, Güney Eyaletlerine bir politika dikte ederek, geçici hükümetler kurarak, anayasal
konvansiyonlar başlatarak, bu Eyaletlerin yetkisiyle seçilen veya atanan görevlileri görevlerinden alarak ve sonuç olarak, uzun bir süre boyunca ülkenin tüm bölgesi üzerinde en yüksek otoriteyi üstlenerek suçlanabilir suçlardan suçlu olur. Dolayısıyla, mevcut politikasının tek savunması, iktidarı gasp ettiğini, Anayasayı ihlal ettiğini, suçlanması gereken suçlardan suçlu olduğunu kabul etmektir. Böylece, Başkan'ın savunması olarak sunduğu öneriler, davranışının tamamen savunulamaz olduğuna dair kesin kanıt sağlar.

Başkan davranışını savunamazken, başkalarının bunu açıklaması mümkündür.

Açıklaması aşağıdaki önermelerden birinde veya birkaçında bulunabilir:--

1. İsyancı liderlerin, kamuoyunun bilmediği bazı koşulların gücüyle Başkan üzerinde bir kontrol elde etmiş olmaları,
bu da onlara ona bir politika dikte etme olanağı sağlar.

2. Görevden alınmaktan korkması ve dolayısıyla tüm çabalarını Senato'nun üçte birinden fazlasını güvence altına almaya yöneltmesi, böylece bir mahkumiyeti
imkansız hale getirmesi.

3. Yeniden seçilmeyi istiyor ve 1868'de Kuzey'deki Demokrat Parti'nin etrafında toplanması gereken çekirdek olarak Güney'i kendi lehine bir birim haline getirmeyi amaçlıyor.

4. Güney'i ülkenin hükümetinde kontrol gücü olarak yeniden tesis etmek istiyor.

İlk önermeye atıfta bulunarak, tek bir açıklamayla sınırlıyız: İsyancıların Yürütme'ye, şu anki zihin durumunda kabul etmeye
hazır olmayacağı herhangi bir talepte bulunabileceğini hayal etmek kolay değil. İsyanın liderlerinin ve önde gelen adamlarının çoğunu affetti ve bazılarını göreve atadı. Kongre'nin Güney'in sadık adamlarına koruma sağlama yönündeki her girişimine direndi ve Memphis ile New Orleans'ın kanlı dehşetlerine soğukkanlı bir kayıtsızlıkla tanıklık etti ve bunları tartıştı. Görev süresinin başlarında Jefferson Davis'in şahsı için muazzam bir ödül teklif etti; ve şimdi sanık, ordunun başı olarak, on beş aydan fazla bir süredir Başkan'ın resmi gözetiminde olmasına rağmen, ne masumiyetini ilan etti ve onu serbest bıraktı ne de ülkenin yasalarına göre yargıladı. Davis vatana ihanet suçundan suçludur. Bu konuda
hiç şüphe olamaz. Bir yargı bölgesinde suçlanmıştır. Başkan, askeri otoriteyle tutukluyu tutar; ve sanık sivil mahkemelerde yargılanamaz. Davis, Başkan tarafından Bay Lincoln'ün suikastına ortak olmakla suçlandı. Suçlamayı destekleyen çok sayıda kanıt var; ancak sanık ne bir askeri komisyon tarafından yargılanıyor ne de ülkenin sivil mahkemelerine teslim ediliyor. Bu eylemler adalete karşı işlenen suçlardır;
Sanığın doğal ve yasal haklarına karşı işlenen suçlardır,
ne kadar suçlu olursa olsun; Amerikan halkının onuruna karşı işlenen suçlardır; Anayasa'yı ihlal eden eylemlerdir. 1866 seçimleri Başkan lehine sonuçlanırsa, Davis serbest bırakılacak ve ülke bu komplonun bu bölümünün sonunu görecek.

Başkanın davasına her açıdan bakıldığında, kendini Güney'in kollarına attığı ve kişisel ve siyasi
talihinin Güney'in yaklaşan yarıştaki başarısıyla özdeşleştiği açıktır. 1864 Baltimore Platformu'nda durduğunu ve Başkan Lincoln'ün ayak izlerini takip ettiğini iddia ediyor. Başkan Lincoln'ün düşmanları, Bay Johnson'ın danışmanlarının Seymours, Vallandigham, Voorhees ve Woods olduğu bilgisiyle bu varsayımla uzlaşıyorlar. Bay Johnson, bu kötü fikir ve danışmanlık etkileri altında, bu ülkede, Demosthenes'in, Philip'in o ülkenin özgürlüklerini devirmek için entrikalar çevirdiği dönemde Yunanistan'da var olduğunu söylediği bölünmeye büyük ölçüde denk gelen bir parti bölünmesi yaratmayı başardı. "Tüm Yunanistan artık iki partiye bölünmüştür; biri ne keyfi güç kullanmak ne de keyfi güce tabi olmak isteyen, ancak özgürlüğün, yasaların ve bağımsızlığın faydalarından yararlanmak isteyen kişilerden oluşmaktadır; diğeri ise, vatandaşları üzerinde mutlak bir hakimiyet kurmayı hedeflerken, kendileri başka bir kişinin vasalları olan ve bu kişilerin aracılığıyla amaçlarına ulaşmayı umdukları kişilerden oluşmaktadır."

Cumhuriyetçi parti, tüm insanlar için özgürlük, bağımsızlık ve eşit yasalar istemektedir; Başkanlık partisi ise zenci ırkını ezmeye, Kuzey'in beyaz ırkını, her insanı ülkenin yönetiminde hak ettiği paydan mahrum ederek aşağılamaya ve son olarak, Cumhuriyetin tüm çıkarlarını düşmanlarının kaprislerine, politikalarına ve tutkularına tabi tutmaya çalışmaktadır.

Başkanlık partisi, savaşma cesaretine sahip Güney'deki hainlerden, hükümetlerine saldırma cesaretine veya fırsatına sahip olmayan Kuzey'deki hainlerden, kampın artıklarını toplamalarına izin verilse herhangi bir ordunun kaderini takip edecek az sayıda kişiden ve herhangi bir uyum sisteminin mücadelenin devam etmesinden daha iyi olduğuna inanmaya yönlendirilen daha da az sayıda kişiden oluşur.

Başkanlık partisi hükümetin himayesini kontrol eder; ve Başkanın bağlı olduğu plana yardım etmek için sınırsızca kullanılacaktır.

Geriye sadece halkın cesaretinin, kapasitesinin ve erdeminin, komplonun yeni biçimiyle ve yeni müttefiklerinin rehberliğinde
çökertilmesi ve ezilmesi görevine yeterli olup olmadığı görülecektir.
Cumhuriyetçi parti, mücadeleyi ağır zorluklara rağmen ve ülkenin kaderinin sonuca bağlı olduğu bir şekilde sürdürmektedir.

Mevcut Temsilciler Meclisi'nin üyesi olarak yüz doksan bir erkek tanındı. Tanınmayan on Eyaletten elli boş yer var; dolayısıyla tam bir Meclis iki yüz kırk bir üyeden oluşuyor. Yüz yirmi bir kişi çoğunluk, yani her Eyalet temsil edilirse iş için yeter sayı. Mevcut Meclis'in kırk altı üyesinin Başkan'ın politikasını desteklediği tahmin ediliyor. Bunlara on Eyaletten elli üyeyi eklersek, Başkanlık partisi doksan altı, yani tam bir Meclis'in çoğunluğundan sadece yirmi beş kişi daha az olacaktır. Mevcut Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi Parti'ye daha olumlu bir görüşü olamaz, muhtemelen Başkan'ın gücü kırk sekiz kişiye çıkarılmalıdır. Ne Philadelphia Kongresi'nin ne de Başkan'ın Cumhuriyetçilerin sadık Eyaletlerden gelen üyelerin çoğunluğundan mahrum bırakılabileceği umudunu taşımadığını gözlemlemek gerekir. Plan, sadık Eyaletlerden yetmiş bir veya daha fazla adam seçmek ve ardından komplonun tamamlanması için devrimci işlemlere başvurmak. Pratik soru - ülkenin kaderinin bağlı olduğu soru - şudur: İnsanlar kendi yıkımları için tasarlanmış komplonun yürütülmesine yardım edecek mi? İşin aslına bakılırsa, yeni partinin önemli kazanımlar elde etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu söylemeliyiz; aslında, Başkan'ın kendi konuşmalarının etkisinden
kurtulabilmesi çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor. Ancak, tüm Demokrat parti tarafından desteklendiğini ve bu partinin 1864'te büyük bir oy aldığını ve 1862'de Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi çoğunluğun yaklaşık yirmiye düştüğünü unutmamalıyız. Otuz sekizinci Kongre'de Demokrat Parti, şu anki komplonun başarısını güvence altına almak için gerekenden on veya on beş oy daha fazlasına sahipti. Elbette, 1862 seçimleri savaşın en karanlık döneminde gerçekleşti. Cumhuriyetçi Parti'nin gençleri ordudaydı ve
ancak az sayıda kişi oy kullanma fırsatına sahipti. Demokrat Parti aracılığıyla bir barışın sağlanabileceğine dair hala umut vardı.
Bu koşulların hepsi vatanseverlerin davası için elverişsizdi.

Demokrat Parti şimdi her zamankinden daha zayıf. İsyanla özdeşliği daha iyi anlaşılıyor. Ülkenin gençleri, üçe bir oranında, Cumhuriyetçi Parti ile birleşiyorlar.
Kendi başına ele alındığında, Demokrat Parti tamamen güçsüz ve umutsuz.

Ancak Bay Johnson'ın ayrılması liderlere taze bir cesaret veriyor. En azından iki yıl boyunca hükümetin himayesinden yararlanmaları mümkün ve on İsyancı Devletin veya eşdeğer başka bir deyişle on Demokrat Devletin Birliğe tanınmasını sağlamaları neredeyse imkansız.

Bu kombinasyon korkutucu; ancak tehlikeli doğası, Bay Seward'ın adının ve etki araçlarının New York Eyaletinde hala güçlü olması ve yeni partiye katılarak başka bir isyanın örgütlenmesi için tasarlayan adamların elinde bir araç haline gelmesinden kaynaklanmaktadır. Bay Johnson'ın New York dışında seçimlerdeki kazanımları o kadar küçük olacak ki Birlik çoğunluğu şu anki Kongre'deki gibi kalacak; ayrıca bu Eyaletteki kazanımların komplocuların ihtiyaçlarına yeterli olacağını da düşünemeyiz. Girişimin başarısızlığa uğraması muhtemeldir; ancak ülkenin tehlikede olduğu asla unutulmamalıdır; New York Eyaletinin belirsiz siyasi karakteri nedeniyle tehlikede olduğu; ve bu belirsiz karakterin haklı olarak Bay Seward'ın davranışına atfedilebileceği. O halde Bay Johnson, sadık Eyaletler Kongresi'ni bir kenara bırakarak bu hükümetin karakterini değiştirme girişiminde başarılı olursa, Bay Seward, Bay Johnson ile eşit şekilde, suçtan sorumlu olacaktır.

Daha önce yapılan açıklamaya geri dönersek, ne Bay Johnson ne de destekçilerinden hiçbiri, mevcut Kongre'de temsil edilen Eyaletlerden seçilen üyelerin çoğunluğunu elde etmeyi bile umamaz, geriye sadece bu çaresiz adamların içinde bulunduğu devrim ve gasp planını daha özel olarak ele almak kalıyor. Gerekli ön koşul, Kongre'nin yetmiş bir üyesinin yirmi altı Eyaletten seçilmesidir. Bunlara, temsil edilmeyen on Eyaletten elli kişi eklenecek ve bu da tüm Eyaletler temsil edilirse Kongre'nin çoğunluğunu oluşturacaktır. Bu
başarıldığında, ileriye doğru yol nispeten kolaydır.

Otuz dokuzuncu Kongre önümüzdeki Aralık ayında yeniden toplandığında, Bay Johnson
ve Kabinesi varlığını tanımayı reddedebilir veya bunu bir biçim meselesi olarak tanıyarak meşru yetkisini inkar edebilir.

Kırkıncı Kongre üyelerini 4 Mart'tan hemen sonra ek bir oturumda toplanmaya çağıracaktı. Elli kişi, on Eyaletten temsilci olarak koltuk talep ederek ortaya çıkacaktı. Cumhuriyetçiler, koltuk haklarını reddedecekti; Başkanın destekçileri ise bunu sürdürecekti. Başkanın destekçileri, ordu ve polisin doğrudan veya dolaylı yardımıyla, salonu ele geçirecek, Katibi görevden alacak ve meclisi zorla örgütleyecekti.

Bunun Washington'da ve Kuzey'in başka yerlerinde kan dökülmeden yapılıp yapılamayacağı henüz belli değil; ancak Meclis'in örgütlenmesi açısından, girişimin başarılı olacağından şüphe yok. O zaman, başında Başkan'ın olduğu birleşik bir Güney ve bölünmüş bir Kuzey görmeliyiz; ordu, donanma, hazine İsyancıların elinde. Bu yol, Bay Johnson'ın görüşlerinin ve konumunun zorunluluğudur. Güney İsyancıları'nın ve Kuzey Demokrat Partisi'nin mantığının doğal sonucudur. Bay Johnson, mevcut Kongre'nin kendisini görevden almak ve görevden almak istediğine inanıyor. Bu korkunun yersiz olduğunu kabul edin, ancak bunu beslerse, iki Meclisin amacı bu olsaydı nasıl davranırsa öyle davranacaktır. Dolayısıyla Kongre'nin otoritesini yok etmelidir. Dolayısıyla üyelerini hain olarak suçlamaktadır. Bu nedenle, Philadelphia Kongresi'nin organı olan Reverdy Johnson'a verdiği yanıtta şu önemli, devrimci ve şaşırtıcı yorumu yaptı: "_Hükümetin eşiğinde, sanki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olarak adlandırılan veya öyle olduğu varsayılan, ancak aslında yalnızca eyaletlerin bir kısmının Kongresi olan bir organın asılı olduğunu gördük._" Bu, Kongre'nin var olma, hareket etme, ülke için yasama yapma hakkının belirgin, belirli bir şekilde reddedilmesidir. Bu, savaşın başlangıcından bu yana yaptığımız tüm kamusal faaliyetlerin, Davis ve arkadaşlarının Washington'dan ayrılmasından bu yana yaptığımız tüm yasamaların bir ihlalidir. Ayrılık doktrininin bir kabulüdür; çünkü Davis ve arkadaşlarının ayrılması Kongre'nin yetkisini geçersiz ve hükümsüz kıldıysa, o zaman hükümet ve tabii ki Birlik var olmaktan çıkmıştır. Köleliği ortadan kaldıran anayasa değişikliği geçersizdir; borç yasaları ve vergi yasaları yetkisizdir; Bir suçludan tahsil edilen her para cezası soygundu; ve bir suçluya verilen her ceza kendi başına bir suçtu. Başkan, bu noktalarda sözde Konfederasyon'un eski Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens tarafından tam olarak desteklendiği düşüncesiyle kendini teselli edebilir.

Yeniden Yapılanma Komitesi önündeki incelemesinin raporundan alıntı yapıyoruz.

"_Soru._ Son cevabınızda, şu anda örgütlendiği şekliyle hükümette, isyan eden on bir eyaletin siyasi iktidara geri dönmesi için ön koşulları
sağlayacak anayasal bir güç olmadığı mı anlaşılmak istiyorsunuz?

"_Cevap._ Benim fikrim bu.

"_Soru._ Kongre'nin bu oturumda, on bir eyaletten Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyelerinin yokluğunda, on bir eyalet de dahil olmak üzere tüm Amerika Birleşik Devletleri halkına vergi koyan bir yasa çıkaracağını varsayalım, sizin görüşünüze göre böyle bir yasa anayasaya uygun olur mu?

"_Cevap._ Bunun anayasaya uygun olup olmayacağından şüpheliyim. Kesinlikle,
benim görüşüme göre, açıkça adaletsiz ve Amerikan temsili hükümetinin tüm fikirlerine aykırı olurdu."

Böylece, bu iki otoritenin aynı fikirde olduğu görülüyor; ancak itiraf edilmelidir ki, sözde Konfederasyon Eyaletleri'nin merhum Başkan Yardımcısı, nezaket ve diplomasi sanatında, sözde Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkan Yardımcısı'ndan (eğer mantığı onu yanıltmazsa Bay Johnson'ın yakında söyleyeceği gibi) çok daha iyidir. Mevcut Kongre böylece görevden alınıp yetkisi reddedildikten sonra, şu anda hariç tutulan on Eyaletten üyelerin kabul edileceği bir Kongre'nin örgütlenmesi için yol açıktır.

Bu işlemlere katılmayan temsilciler, tek alternatifleri gaspçıların arasında yer almak ve böylece onların yetkisini tanımak veya kendilerini yok sayarak halka başvurmak olacaktır.
Son seçenek savaş, yani iç savaş olacaktır ve hükümetin tüm yetkileri, şimdilik, gaspçıların elinde olacaktır. Yok sayan üyeler isyancı olarak görülecek ve herhangi bir düşmanca örgüt vatana ihanet olarak görülecektir. Böylece İsyancılar iktidara gelecek ve Kuzey ve Batı halkına karşı bir savaşa gireceklerdir.

Öte yandan, Batı ve Kuzey temsilcileri bu koşulu kabul edip ülkeye başvurma fırsatını beklemeyi daha akıllıca bulurlarsa, durumları ne kadar aşağılayıcı ve küçük düşürücü olacaktır!
Bir süre buna katlanabilirler; ama sonunda Kuzey halkı
güçleriyle ayağa kalkacak ve savaşı ruh ve güçle yenileyecek ve
ülkenin tüm İsyancı unsurları yok edilene kadar
sürdürecek. Bay Johnson'ın seçimlerdeki başarısının ardından
bir gasp ve iç savaş gelecektir. Bu şunu ifade eder, ya da hiçbir şey ifade etmez. Gaspın olayları, ilk olarak, eski Köle Eyaletleri'nin Kongre'de otuz Temsilci ve otuz seçim oyu veya hükümetin sekizde birini güvence altına alması olacaktır ki, zencilere oy hakkı verilmediği sürece buna hakları yoktur, ki o zaman bunun olasılığı
yoktur; ve ikinci olarak, Güney'deki iki beyaz adamın Kuzey'deki üç beyaz adamın siyasi gücüne sahip olması. Gaspın sonuçları Kuzey'de çekişme ve iç savaş ve son olarak gaspçıların zorla devrilmesi ve ardından muhtemelen Güney'deki İsyancı nüfusa karşı yok edici bir savaş olacaktır. Bay Johnson'ın ajanlarından biri gaspı esasen duyurdu ve ülkeye suçun işlenmesinden önce bir savunma sundu. Savunma basit ve mantıklıdır. Kongre on eyaletten üye kabul etmeyi reddediyor. Bu eyaletler diğer eyaletlerle aynı temsil hakkına sahiptir. Kongre bu nedenle devrimci bir organdır. Tüm eyaletlerin derhal temsil edilme hakkını güvence altına alan herhangi bir işlem anayasal bir işlemdir. Bu anlaşılırdır. Alexander H. Stephens, Başkanlık partisinin bu temel doktrininin yazarıdır. Öte yandan,
Kongre, savaşta yenilen düşmanların, eskiden vatandaş ve eşit olsalar da, uyum koşullarını dikte edemeyeceklerini; hatta
sadık insanların kamu güvenliği için elzem gördükleri koşullara uymadan, ihlal ettikleri ve yok etmeye çalıştıkları bir anayasanın ayrıcalıklarından bile yararlanamayacaklarını savunmaktadır.

Sorun iyi tanımlanmıştır. Birlik, gasp yoluyla, beraberindeki siyasi eşitsizlik ve sadık insanlara karşı kişisel adaletsizlik ve bunun sonucunda ortaya çıkan iç savaşla mı, yoksa önce ülkenin gelecekteki barışı için temel garantiler sağlanarak ve sonra da yakın zamanda isyan eden eyaletler eşit olarak kabul edilerek ve bu eyaletlerin insanları da bizimle birlikte ortak bir ülkenin dostları ve vatandaşları olarak kabul edilerek mi restore edilecektir?

Soru, Birliğin restore edilip edilmeyeceği değildir: Cumhuriyetçi
parti bu sonucu düşünüyor ve arıyor. Ancak soru şu ki, Birlik gasp yoluyla mı, İsyancılar tarafından dikte edilen bir politikayla mı, ve iç savaşın tüm kötülükleriyle mi dolu olacak? Johnson ve ortaklarının tasarladığı şekilde hükümetin ele geçirilmesi, kamu kredisini anında yok eder, kamu menkul kıymetlerini geçici olarak değersiz hale getirir, bankacılık sistemini devirir, ticaret sınıfını iflas ettirir, işçileri yere serer ve en sonunda genel olarak mali, endüstriyel ve sosyal düzensizliğe son verir. İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR. _Uluslararası Hukukun Unsurları._ HENRY WHEATON, LL. D., vb.
Sekizinci Baskı. Editörlüğünü Notlarla birlikte RICHARD HENRY DANA, Jr.,
LL. D. Boston: Little, Brown, & Co. 1866. 8vo. s. 749.

LORD WESTBURY, hukuk reformu üzerine yaptığı ustaca konuşmalardan birinde, kamu hukukunun bugüne kadar İngiltere'de ihmal edildiği ve İngiliz yazarların buna yetersiz
katkıları olduğu konusunda çok doğru ve sert eleştiriler içeren bir konuşma yaptı. Ve şüphesiz ki, İngiliz dilinin siviller tarafından _jus_ ve Fransız yayıncılar tarafından _droit_ olarak adlandırılan hukuk dalını belirtmek için bir adı olmadığı gibi, İngiliz kütüphaneleri de bu konuda büyük ulusal çalışmalardan yoksundur, ancak İngiliz barosu belediye hukuku hakkında derin öğrenmenin, keskin mantığın ve parlak açıklamanın yüksek modelleri olan sayısız tez üretmiştir; ve Büyük Britanya hala uluslararası hukuku için esas olarak Lord Stowell ve birkaç yargıcın kararlarına ve Kıta ve Amerika'nın yorumlarına bağımlıdır. Ancak siyasi tarihimizin erken bir döneminden itibaren uluslararası hukuk, hem hukukçular hem de devlet adamları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde gözde bir çalışma olmuştur. Bağımsızlık savaşımız ve ardından gelen antlaşmalar, en büyük incelikle çözülmesi gereken sorulara yol açmış ve böylece tüm bilime hemen dikkat çekmiştir. Bunlara, Büyük Britanya ile uzun süredir devam eden anlaşmazlığımız, Avrupa'daki uzun savaşlar sırasında tarafsız bir ulus olarak konumumuz, İngiltere ile olan savaşımız ve İspanya ile isyan eden kolonileri arasındaki savaşlar hızlı bir şekilde geldi. Uluslararası anlaşmazlıklarda verimli olan bu tür olaylar dizisi, her zaman sağlanacağından emin olunan uluslar hukuku çalışmasına yönelik bir talep yarattı. Bay Madison ve Bay John Quincy Adams'ın resmi belgeleri, bu konuya olan aşinalıklarının kalıcı bir anıtıdır. Bunlarla aynı dönemde, Baş Yargıç Marshall başkanlığında Yüksek Mahkeme'nin rakipsiz kararları vardı ve daha sonra Kent, Wheaton, Story ve diğer yazarların eserleri yayınlandı. Bunların hepsi birlikte, gurur duyabileceğimiz bir bilgi hazinesini oluşturur. Bay Wheaton, genel mutabakatla, yorumcularımız arasında ilk sırada yer almaktadır. Şansölye Kent'ten daha aşağı bir hukukçu olarak, ikincisinin dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde incelediği hiçbir soruda o kadar yüksek bir otorite değildir; ancak önce Yüksek Mahkeme önünde, uluslararası dönemde sadece mahkemenin kararlarının muhabiri olmakla kalmayıp, uluslararası hukuku içeren önemli davaların çoğunda danışman olarak ve sonrasında Avrupa'da uzun ve faydalı bir diplomatik kariyerde bulunduğu uzun çalışma ve eğitim, ona tüm konuyla ilgili eşsiz bir aşinalık kazandırdı; ve Kent'ten çok daha ayrıntılı bir şekilde ele aldı; Kent, bunu yalnızca Yorumları'nda ele alınan daha genel bilimin bir dalı olarak ele aldı. Bay Wheaton'ın kitabının değerinin, Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de sahip olduğu yüksek değerden daha iyi bir kanıtına ihtiyaç yoktur; burada, bir ortak hukuk avukatının eseri olarak, Kıta Avrupası akademisyenlerinin çalışmalarından daha büyük bir değere sahiptir ve bunun nedenlerinden birazdan bahsedeceğiz. Lord Lyndhurst, büyük değerlerine erken tanıklık etti ve son birkaç yıldır evrensel olarak en yüksek standartta bir otorite olarak kabul edildi. Başka hiçbir yayıncı, son iç savaşımızdan kaynaklanan
tartışmalarda bu kadar sık ​​alıntılanmamıştır. Kitabın Çinceye çevrilmesi, yazarı gururlandıran ve Batı düşüncesinin ve medeniyetinin aşırı Doğu'da kaydettiği ilerlemenin bir kanıtı olan çok ilginç bir gerçektir.

Bu değerli eserin Bay Dana'nın baskısı hakkında şimdi özellikle konuşmamız isteniyor. Kitabın yeni bir baskısı talep edildiğinde,
bu seçkin yorumcunun ölümünden sonra ortaya çıkan sayısız ve kafa karıştırıcı soruları
tartışabilecek
bir editörün eline verilmesinin çok büyük bir önem taşıdığını düşünüyorum. Bay Wheaton'ın temsilcileri, Bay Dana gibi çok önemli ve çok meşgul bir adamın yardımını elde ettikleri için
çok şanslıydılar; kendisi uluslararası hukukun birçok dalında yüksek bir otoritedir; çünkü bir baro liderini, özellikle de resmi ve mesleki görevlerle meşgul birini, hukuki nitelikte olsa bile, zahmetli bir edebi eser üstlenmeye ikna etmek kolay bir iş değildir. Editörden bahsetmek hassas bir konudur; ancak iyi zevki ihlal etmeden şunu söyleyebiliriz ki, mesleğinin birkaç üyesi onunla aynı anda ve eşit derecede yüksek mesleki kazanımlar, bir hatip ve avukat olarak kıskanılacak bir ün ve çeşitli ve kapsamlı bir akademik başarı elde eder, böylece Harvard Koleji Başkanı'nın yakın zamandaki Mezuniyet Töreni'nde kendisine Hukuk Doktoru derecesi verdiği sözler, _Virum eloquentium jurisperitissimum, jurisperitorum eloquentissimum_, üniversite ileri gelenlerinin bu gibi durumlarda kabul edilebilir gördüğünden çok daha az katı gerçek göz ardı edilerek ona uygulanabilir. Deniz mahkemelerinde yirmi yıldan fazla süren geniş çaplı bir uygulama, Bay Dana'ya burada ele aldığı konunun bir kısmıyla ilgili kapsamlı ve samimi bir bilgi kazandırmıştır; ve Massachusetts Birleşik Devletler Bölge Savcısı olarak görevleri, son savaş boyunca, onu ödül, tarafsız ve kaçak ticaret ve abluka yasalarının tamamını en dikkatli şekilde incelemeye mecbur etti. Çalışmalarının sonuçları, önümüzdeki cildin neredeyse yarısını oluşturuyor ve notlardan daha yüksek bir ünvanı hak ediyor. Ancak, Bay Dana hiçbir yerde kendini yazarının önüne koymuyor. Görevinin kendi kitabını yazmak değil, Wheaton'ın Yorumları'nın yeni bir baskısını hazırlamak olduğunu asla unutmuyor gibi görünüyor;
ve metni mütevazı bir şekilde resimlemekle ve kitabı günümüze getirmek için gereken eksiklikleri gidermekle yetiniyor.

Edebi bir bakış açısından, Bay Dana'nın işini iyi yaptığını söylemeye gerek yok. Üslubu, özlülüğün, canlılığın ve netliğin bir örneği ve yine de okuyucu sürekli olarak onun iffetli saflığı ve zarafetinden etkileniyor. Macaulay'ın Bacon için söylediği şeyi onun için de söyleyebiliriz, o
düşünceyi yakınlaştırıp taşınabilir hale getirme konusunda harika bir yeteneğe sahip. Bu kadar çok konunun bu kadar küçük bir alana sıkıştırıldığı bir kitap okuyalı uzun zaman oldu. Bay Dana'nın herhangi bir tartışmalı noktayı ele alışındaki iyi zevk ve cilalı nezaket
fazla övülemez; ve tartışmalarındaki sakinliği ve ılımlılığı
doğası ve kapsamı bakımından yargılayıcıdır ve
görüşlerine ek ağırlık verir.

Bay Dana'nın coşku eksikliği nedeniyle eleştirildiği çalışmalara dair duyuruları görmek bizi şaşırttı. Bununla, konusuna karşı coşku eksikliği olduğu kastediliyorsa, eleştiri tamamen yersizdir. Bunun olmadan, bu kitabı düzenlemeye
ikna edilebileceğinden şüphe ediyoruz; ve her sayfada ve hemen hemen her satırda, editörün hukuka ve özellikle de bu hukuk bölümüne duyduğu sevgi ve bağlılığın ikna edici kanıtları
bulunabilir, ki bu da uzun yıllarını bu alana adadı. Notları bizim için metinden daha ilginç kılan şey
bu coşkudur. Bay Wheaton'ın soyutlamalar olarak tartıştığı şeyler Bay Dana'nın elinde yaşayan gerçeklikler haline geliyor. Birinde bilginin mizacı baskındır; diğerinde ise avukatın ve politikacının. Ancak, eleştiri editörün tutkularının en son ve derinden uyandığı çağdaş olayların tartışılmasına getirdiği katı tarafsızlığa uygulanırsa, bunu büyük bir övgü olarak kabul ederiz. Eğer Bay Dana'nın görüşleri yanlışsa, taraflı bir coşkunun hoşgörüsünün onları düzeltmesi olası değildir; eğer haklılarsa, tüm tutkunun yokluğu, her argüman satırını işaretleyen çalışılmış nezaket ve hoşgörülü ılımlılık, sonuçlarına sonsuz güç katar. Bay Dana'nın notlarının yasal değerleri başka ve daha yüksek testler gerektirir. Bunlar, ifadelerinin ve muhakemesinin doğruluğuna ve ondan yardım isteyenlerin alacağı yardım miktarına bağlıdır. Bunu araştırmak, şu anda verebileceğimizden daha fazla alan gerektirir ve daha ziyade profesyonel bir eleştirmenin alanına girer. Ancak, mantığının sağlamlığına dair güçlü bir inanç, bu notların dikkatlice incelenmesini istemeden takip eder ve bunu hissedenler üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olacaktır. Bu kısmen, daha önce bahsettiğimiz, tartışmasının tutkusuz tonundan kaynaklanmaktadır. Bu kitabın içerdiği tarihsel ve genel politik bilgi miktarı, ona yasal karakterinin dışında bir değer kazandıracak ve çok genel bir dolaşım gerektirecektir.

Uluslararası hukukun kaynaklarına ilişkin not son derece öğreticidir. Amirallikteki uzun deneyimine ve medeni ve yabancı hukuku sürekli incelemesine rağmen, editörümüz tüm hukukun en iyi kanıtı olarak gerçek yargı kararlarına yönelik güçlü Sakson tercihine bağlı kalmaktadır. Kıta yazarlarının görüşü, doktrini herkesten daha ileri götürmüş olan yakın tarihli bir Fransız yazarda en güçlü şekilde görülmektedir. Uluslararası hukukun çeşitli tanımlarını alıntıladıktan sonra Bay Dana şöyle diyor:--

"Hautefeuille, uluslararası hukuku iki bölüme ayırıyor ve bunlara _ilkel_ ve _ikincil_ diyor; birincisi, kendisinin deyişiyle, hukukun ilkelerini, mutlak temelini içeriyor; ikincisi ise bu ilkeleri çağırmak ve bunların uygulanmasını sağlamak için önlemler veya hükümler içeriyor. Bu teorinin uygulanmasında, seçkin yazarın genellikle ilkel hukuku veya ilk ilkelerin kuyusunu veya pınarını, hiçbir açık anlaşmanın ondan ayrılmadığı yerde gerçek otorite olarak ele aldığı görülecektir; ve ulusların uygulamalarının çoğunun, kabul edilen, uygulanan ve onaylanan yargı kararlarından oluştuğunu, metin yazarlarının zihninde yattığı için ilkel hukuktan daha az otorite olarak görüyor....

"Yorumcular, uluslararası hukukun kaynaklarının ne olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Bu kaynakların göreceli önemi ve yetkisi açısından farklılık gösterirler. Hautefeuille özellikle ödül mahkemelerinin kararlarına çok az ağırlık verir ve yazarların spekülasyonlarını onlardan çok daha önce koyar. Kıta yazarlarının da aynı şekilde eğilimli olduğu dikkat çekicidir, ancak onlar o kadar ileri gitmeyebilirler; Amerika'da Wheaton, Kent, Story, Halleck ve
Woolsey ve İngiltere'de Phillimore, Manning, Wildman, Twiss ve diğerleri ise yargı kararlarına daha yüksek bir yer verirler. Bu, eğitim aldıkları farklı belediye hukuku sistemlerine atfedilebilir. İngiltere ve Amerika'da yargı kararları, ortak hukukun yetkili beyanlarıdır, yani yasa koyucuların kararnameleriyle yürürlüğe konmayan, ancak halkın kullanım ve uygulamalarından ve akıl ve politikadan türetilen yasadır. Aynı zamanda yasanın ne olduğuna dair en yüksek kanıttırlar. Bu sistemler altında, yazarlar yargı kararlarının testine tabi tutulurlar; ve hatta mahkemenin kendisinin davanın kararına ilişkin gerekli olmayan görüşlerinin bölümleri bile _obiter dicta_ olarak adlandırılır ve otorite değildir, ancak
bir varsayımsal davada kanunun ne olabileceğine dair bilgili kişilerin gönüllü spekülasyonlarından daha yüksek bir zemine dayanmaz. Öte yandan, yargı kararlarının böyle bir yeri olmadığı ve ne emsal, ne yetkili beyanlar ne de hukukun gerçek kanıtı olmadığı belediye sistemlerinde yaşayan Kıta Avrupası yazarları, eğitimleri nedeniyle tek yetkili hukuk kaynağına, yani yasa koyucuların kararlarına bakmaya yönlendirilirler; ve bunların yokluğunda, doğal olarak, sistematik ve resimlerle zenginleştirilmiş, bilgili kişilerin bilimsel incelemelerini, mahkemelerin tekil davalar üzerindeki özel kararlarının üstüne koyarlar; bu kararlar, sistemleriyle, karar için çağrılan ilkeleri çözmeden, yalnızca belirli bir anlaşmazlığı çözerler."

Editör daha sonra, uluslararası hukukun ilkelerini çıkarmanın bu iki yönteminin ilgili değerlerini, okuyucularımızın yararına bütünü alıntılamamızı engelleyen bir uzunlukta özetler. Sonuç olarak şöyle der:--

"Bu [yorumcuların varsayılan tarafsızlığına] bir denge olarak, yorumcunun genellikle işlerden ziyade kitap ve spekülasyon adamı olacağı ve gerçek anlaşmazlıkları hem doğaları hem de sonuçları açısından tam olarak belirleyecek olan yargı alışkanlığının, hayatın çıkarları, politikaları, tutkuları ve zorunlulukları arasında yer alabilecek hukuk kurallarını çağrıştırma olasılığı en yüksek olanıdır.

"Her bireyin doğası gereği bağımsız olduğu ve zımni bir sözleşmeyle doğal haklarından bazılarını terk ettiği ve ortak çıkar için toplum kurma amacıyla bazı yapay yükümlülükler üstlendiği teorisinden uluslararası hukuku çıkarma girişimleri ve her devletin de aynı şekilde bağımsız olduğu ve uluslararası çıkarlar için benzer tavizler verdiği teorisi, bu tür girişimlerin dayandığı teorilerle birlikte düşer. Hiçbir zaman böyle bir durum var olmadığı ve hiçbir düzenleme veya sözleşme yapılmadığı için, hukuk ilkelerini gerçek olandan çıkarmak daha güvenlidir. Daha sonraki yazarlar, felsefe toplumsal sözleşme teorisini bıraktığından beri, insanların ve toplumların doğası gereği her zaman oldukları gibi oldukları; her insanın hak ve görevlerinin, İlahi takdirle, başlangıçta ve zorunlu olarak, bir bireyin ve toplumun bir üyesinin hakları ve görevleri olduğu; bir devletin hak ve görevlerinin de aynı şekilde, bir bireysel devlet ve bir dizi devlet arasında bir devlet; ve bu hak veya görevlerin hiçbir sınıfı yapay, gönüllü veya ikincil değildir.

"Bu nedenle, belirli bir kuralın benimsenmesi gerekip gerekmediği

konusunda, test, onun insan varlığının varsayılan doğal bağımsızlığıyla başlayıp, tüm medeni devletlerden oluşan varsayılan başka bir varlıkla biten dolambaçlı ve yapay bir yolda yürütülebilme kapasitesi değildir, ancak çeşitli unsurlar uluslararası sorunların çözümüne ve çeşitli derecelerde, ulusların bir bütün olarak, ayrı ayrı ele alınan ulusların, güç, uğraşlar ve çıkarlar bakımından farklı olan ulusların ve bu toplumları oluşturan insanların en yüksek ve en kalıcı çıkarlarına katkıda bulunmaya uygunlukları olarak girer. Soru yüksek ahlak içeriyorsa, en yüksek adaletin herkesin en iyi çıkarı olduğuna olan inançla karşılanmalıdır. Bu, esas olarak ulusal avantaj ve kabul edilen bir amaca ulaşma araçlarıyla ilgili bir soruysa, buna karşılık gelen akıl yürütme yöntemleriyle karşılanmalıdır."

Özellikle M. Hautefeuille, Bay Dana'nın gözünde pek de itibarlı değildir. Tekrar tekrar onun koyduğu kurallar, "yargı kararları, antlaşmalar, kabul görmüş otorite yorumcularının görüşleri veya uluslar tarafından alınan diplomatik pozisyonlar tarafından desteklenmediği" şeklindeki yalın bir ifadeyle reddedilir; veya başka bir yerde olduğu gibi, ortaya atılan ilkenin "sadece bilgili yorumcunun olası bir politika olarak bir önerisi olduğu ve ulusların uygulamalarında veya yayıncıların çalışmalarında hiçbir desteği olmadığı"; ancak editör, Fransız yazarla kendi sofistlik ve spekülasyon alanında asla karşılaşmaya tenezzül etmez. Ve bu konuda haklı olduğunu düşünüyoruz. Sadece bir metin yazarının soyut adaletine olan inancında var olan kuralların tartışılması, İngilizce dilinde herhangi bir yazar için tamamen yararsız bir emek olurdu; Kıta Avrupası'nın sistemi ne olursa olsun, ne Birleşik Devletler, ne Büyük Britanya, ne de İngiliz kolonilerinden çıkacak olan gelecekteki akraba uluslardan hiçbiri, ortak dilleri gibi ortak kökenlerinin kalıcı bir kanıtı olacak olan bu asil hukuk sistemine bu kadar yabancı bir doktrine asla fazla önem vermeyecektir.

Bay Dana'nın notlarından en hayranlık uyandıran ikisi, "Birleşik Devletler yargısının Anayasa ve tüzüklerle ilişkileri" ve "Birleşik Devletler'in yüce bir hükümet" hakkındaki notlardır; ve bunlar, hükümet sistemimizi tam olarak anlamak isteyen herkes tarafından dikkatlice incelenmelidir. İlkinden, daha önce hiç bu kadar öz ve aynı zamanda bu kadar açık bir şekilde ifade etmediğimiz zor bir hukuk ilkesini profesyonel olmayan okuyucularımıza açıklamaya yardımcı olabilecek bir alıntı yapmaktan kaçınamayız.

"Kendisine gelen davalarda, Yüksek Mahkeme'nin anayasal sorular üzerinde ülkedeki en mütevazı yargısal mahkeme, eyalet veya ulusal mahkemeden başka bir yetkisi yoktur. Tek fark, nihai başvuru mahkemesi olmasıdır ve kararlarına itiraz edilemez.
Bütün mahkemelerin Anayasa ile ilişkileri, basitçe, hukuk mahkemeleri olmaları nedeniyle, önlerindeki davacılara _yasayı_ vermek zorunda olmaları gerçeğinden kaynaklanır; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası _yasadır_ ve çoğu Avrupa siyasi anayasası gibi, hükümetin yasama ve yürütme departmanları üzerinde yalnızca ahlaki bir yükümlülüğü olan kurallar ve ilkeler koleksiyonu değildir. Buna göre, en yüksek yasaya hakkı olan her davacı, bir Kongre tüzüğüne veya herhangi bir memur veya departmanın, eyalet veya ulusalın herhangi bir eylemine itiraz edebilir ve Anayasayı en yüksek yasa olarak ileri sürebilir. Mahkeme, Anayasa ile uyuşmayan hiçbir tüzüğü veya yönetmeliği resmen iptal etmez veya geçersiz ilan etmez. Sadece önündeki davayı
_yasaya göre_; ve eğer yasalar çelişiyorsa,
_en yüksek yetkiye sahip olan_ yasaya, yani Anayasaya göre karara bağlar. Son mahkemenin kararının, o davadaki tarafların veya
malların _statüsü_ üzerindeki etkisi
elbette mutlaktır ve hükümetin
tüm departmanlarını bağlar. Kararda yer alan anayasal ilke, görüşten belirlendiği için,--mahkeme tam bir görüş bildirmeyi uygun görürse--tüm gelecekteki davalarda, hukuk mahkemelerinde basitçe
bir yargı emsali etkisine sahiptir, ne olursa olsun. Hükümetin siyasi departmanı ve vatandaşlar üzerinde, kararlaştırılan ilke, gelecekteki davalarda, Anayasanın bir bölümünün bağlayıcı gücüne değil, içsel ağırlığına ve mahkemenin karakterine ve bununla uyuşmayan tüm eylemlerin, herhangi bir vatandaşın bunların işleyişine karşı kullanabileceği yargısal güç nedeniyle etkisiz olacağı düşüncesinden kaynaklanan ahlaki etkiye sahiptir."

Yerimiz daha fazla alıntı yapmamıza izin vermeyecektir. Özellikle profesyonel olmayan okuyucular için ilginç olan notlar arasında, çok yanlış anlaşılan Monroe doktrini, vatandaşlığa geçiş, savaşçı işgalin kölelik üzerindeki etkisi ve Sayın Dana'nın daha önce siyasi konuşmalarında benimsediği ve doğruluğundan şüphe edilemeyecek aynı pozisyonu koruduğu Başkanın Özgürlük Bildirgesi, tarafsızlık tüzüklerinin ve kararlarının mükemmel bir şekilde incelenmesi ve Trent davasıyla ilgili not, sakin, yargısal bir tez örneğidir. Tüm bu konuların son zamanlardaki hareketliliği, bunları genel ilgi konusu haline getiriyor ve Sayın Wheaton'ın çalışmasının bu baskısının zamanında yayınlanmasının, bazılarının tatmin edici bir şekilde çözülmesine etkili bir şekilde yardımcı olacağını düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Uluslararası hukukun kanıtlarına ilişkin ilkelerine sadık kalan Bay Dana, henüz çözüme ulaşmamış soruları tartışmak için fazla zaman harcamaktan kaçınıyor, her anlaşmazlığın mevcut durumuyla ilgili net bir ifadeyle yetiniyor ve bunu devlet adamlarının ve hukukçuların gelecekteki ilgisine bırakıyor. Cilde, makul derecede zeki bir okuyucunun tüm gereksinimleri için yeterli olan tam ve dikkatlice hazırlanmış bir Dizin eklenmiştir. Bu kitabı, önceki iki baskının editörünün başlattığı ve bir muhalifi olmasa bile canlı tutmaya kararlı göründüğü gazete
anlaşmazlığına değinmeden geçemeyiz. Bay Beach Lawrence'ın kamu hukuku bilimine yaptığı hizmetlere tam anlamıyla adalet sağlamak istiyoruz. Çalışkanlığı ve bilgilerinin kapsamı ve çeşitliliği, yazılarını her zaman referans kitapları olarak değerli kılacaktır; bu değerin, onun tedavi yöntemi ve taraflı görüşleri tarafından düşürüldüğünü düşünsek de. Bir eserin, kendisinin tekelinde olduğunu düşündüğü
bu kadar zorlu bir rakibin dikkatini çektiği duyurusu üzerine, doğal bir hayal kırıklığı ve sinirlilik onun için mazur görülebilir; ancak bu, şikayetlerini yayınladığı kötü zevki ve kötü huyu mazur göstermez. Bay Wheaton'ın mirasçılarıyla olan anlaşmazlığının esasları hakkında çok az şey biliyoruz ve hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak onların davranışlarında hakları ve yükümlülükleri konusunda yüksek yasal görüş olarak gördükleri şey tarafından yönlendirildiklerini ve Bay Lawrence'a haksızlık yapılmışsa, çok fazla bahsettiği ancak temyiz etmekte çok yavaş göründüğü mahkemelerin ona tazminat vereceğini biliyoruz. Ancak, Bay Lawrence'ın yaptığı gibi, hanımları ve onların özel durumlarını kamuoyunun önüne çıkarmak uygun görülürse, kadınlara karşı eski şövalyelik duygusunda ciddi bir düşüş olmalı. Bay Dana'ya karşı son suçlamalarına daha da ciddi bir şekilde itiraz etmeliyiz. Bunlarda, seçkin bir çağdaşının onuruna
karşı çıkıyor ve onu başkasının çalışmalarının sonuçlarını kaba ve küstahça korsanlıkla suçluyor. Bu suçlamaların temeli varsa,
yapılmalılar; ancak bunları yapmanın iki yolu var ve Bay Lawrence'ın, Bay Dana'nın ülkede olmadığı bir zamanda bunları getirme ve bunları yalnızca kendi
desteksiz iddialarına dayandırma --var olduğunu iddia ettiği olgulardan hiçbirine atıfta bulunmadan veya atıfta bulunmadan-- son derece kınanabilir. Her iki eserin önemli bir bölümünün yüzeysel bir incelemesinde, suçlamalarının doğruluğuna dair hiçbir kanıt bulamadık; ve yargısına tamamen güvendiğimiz ve iki editörün çalışmalarını dikkatlice karşılaştıran bir arkadaşımız, bunları doğrulayacak hiçbir şey olmadığına dair bize güvence veriyor. Bay Lawrence, kendi karakterini bu işe gereksiz yere dahil etti; ve
halk, tartışmayı yürütürken yaptığı hatalar için herhangi bir teselliyi kabul etmeye meyilli olmadan önce, ondan edebi mülkiyet haklarının en açık ihlalinin kanıtlarını talep edecektir.

_İngiliz Gezginler ve İtalyan Haydutlar.
Ele Geçirilme ve Esaretin Bir Anlatısı._ W. J. C. MOENS tarafından. New York: Harper ve
Kardeşler.

_Güney'de Hapishane Hayatı: Richmond, Macon, Savannah,
Charleston, Columbia, Charlotte, Raleigh, Goldsborough ve
Andersonville'de, 1864 ve 1865 Yıllarında._ A. O.
ABBOTT. New York: Harper ve Kardeşler.

Bay Moens'in Güney İtalya'daki eşkıyalık genel konusuyla ilgili anlatısı, bu felaketin tarihini veya karakterini
incelemiş olanlara pek de yeni bir şey sunmayacaktır.
Aslında, İtalyan eşkıyalığı çok basit bir meseledir ve hakkında yeni bir şey söylemek zordur. Dağlık bir ülkede, yollardan yoksun, kolay sığınaklara ve erişilemez saklanma yerlerine sahip aç, dövülmüş, batıl inançlı bir nüfus göz önüne alındığında, eşkıyalık doğal olarak ortaya çıkar. Yüzyıllarca süren zayıf, zalim ve yozlaşmış bir hükümet göz önüne alındığında, kaçınılmaz olarak eşkıyalığın devam ettiğini görürsünüz. Çok eski zamanlardan beri, Napoli'deki toplumsal ve politik koşullar
yoksunluk ve baskı olmuştur; ve sebep ve sonuç o kadar uzun süredir
birbirine dönüştürülebilirdir ki, birini diğerinden ayırt etmek genellikle zordur. Eşkıyalığın yaygınlığı, hükümetin sıkıyönetimin gevşek ve hafif olduğu ciddiyetle
karşılaştırıldığında önlemler almasını gerektirir; ve bu sert önlemleri
tetikleyen suç, bunların
ürettiği hoşnutsuzluktan yeniden canlanmıştır. Konuyla ilgili tüm otoriteler, eşkıyalığın kalkanını ve desteğini halkın korkularında ve soyguncuların toplumdaki suç ortakları aracılığıyla sürdürmelerine olanak sağlayan
tam casusluk sisteminde bulduğu konusunda hemfikirdir. Bunlar
bazen rahipler ve mevki sahibi kişilerdir, ancak daha sıklıkla
arkadaşları veya akrabaları eşkıya olan köylülerdir. Fransız-cumhuriyetçi Napoli yönetimi sırasında, Manhes eşkıyalığı ortadan kaldırma görevi verilen birliklerin başındayken, eşkıyalar suç ortaklarına karşı alınan korkunç önlemlerle bir kez daha yok edildi. Onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurduğundan şüphelenilen hiç kimse bağışlanmadı. Erkekler onlara yiyecek sattıkları için vuruldu. İşyerinde yemek için tarlaya yiyecek götüren kadınlar ve çocuklar, erzakların eşkıyaların eline geçmemesi için bu geleneği yasaklayan bir emir uyarınca vuruldu. Yetkililer, sefil sakinlerin terörü için eşkıyalardan daha fazla teklif verdi ve onları yok etti. Ancak, her köylünün olası bir eşkıya olduğu ve kendisini gerçek bir eşkıya yapmak için sadece kanunsuz bir dürtü veya kanunsuz bir eylem beklediği bir ülkede, eşkıyalığın, buna karşı katı prosedür gevşetilir gevşetilmez tekrar gelişmesi doğaldı. Geri dönen Bourbonlar bunu her tepede buldular; ve bununla düzensiz bir sertlikle ve amansız bir ihanetle mücadele etmelerine rağmen, 1860'ta esasen İtalyan hükümetine zarar vermeden bıraktılar. Bay Moens'in Murray'in Rehber Kitabı'na dayanarak iddia ettiği gibi, eski Bourbon hükümetinin eşkıyalığı etkili bir şekilde bastırmak için bir şey yaptığı kesinlikle doğru değildir. Eşkıyalar bir yerde bastırılıp başka bir yerde ortaya çıktılar ve verimsiz bir hasattan sonra her yere akın ettiler. Manhes dışında hiçbir zaman etkili bir şekilde bastırılmadılar; ve İtalyan hükümeti onları yok etmek için merhametle onun yolunu benimsemeyi reddettiği için, ülke genel olarak yollarla açılana, insanlar eğitilene ve her şeyden önce Protestanlaştırılana kadar var olmaya devam etmeleri muhtemeldir. Çünkü Napoli'nin İtalya ile birleşmesinden bu yana eşkıyalığın Bourbonlar ve Papistler tarafından teşvik edildiği ve İtalyanların sadece Napoli'deki eşkıyalarla değil, Roma'da II. Francis ve IX. Pius'la da savaşmak zorunda kaldığı asla unutulmamalıdır.

Gazete okuyucularına göre, Bay Moens'in adı, geçen yılın Mayıs ayında Paestum'a yaptığı küçük bir eğlence gezisinden dönerken eşkıyalar tarafından kaçırılan İngiliz beyefendisinin adı olarak bilinir. O ve eşi ve Rahip Bay Aynsley ve eşi, ev sahiplerinin Salerno'dan ünlü tapınaklara giden yolun haydutlardan arındırılmış ve askerler tarafından korunduğuna dair verdiği bildirime fazlaca güvenmişlerdi. Battipaglia adlı küçük bir kasabanın yakınında, askerler, bazı esirlerin ailelerinin Giardullo çetesiyle fidyelerini pazarlık etmelerine izin vermek için geçici olarak geri çekilmişti, Manzo çetesi mutsuz turistlerin üzerine
çaldı ve grubun iki beyefendisini
kaçırdı. Askerler, esir alındıktan hemen sonra
ortaya çıktılar, ancak haydutlar esirleriyle birlikte kaçtılar, bunlardan birini birkaç gün sonra serbest bıraktılar, böylece Napoli'ye geri dönebilir ve kendisi ve arkadaşı için istenen fidyeyi toplayabilirdi. Kitap, bu noktadan itibaren, Bay Moens'in haydutlarla olan denemeleri ve maceraları ile Bayan Moens'in serbest bırakılması için daha az korkunç çabaları ve endişeleri ile ilgilidir. Çete, esirlerinin bir
Milord olduğuna karar verdi ve onun için 200.000 dolarlık bir fidye talep ettiler, daha sonra bu tutarı taksitler halinde ödenen 30.000 dolara düşürdüler ve
bu tutarı tamamen aldıktan sonra, esirlerini dört aylık bir esaretten sonra serbest bıraktılar. Bay Moens'in fidyesi için yapılan tüm müzakereler, İtalyan yasalarına meydan okuyarak ve memurlarının hoşgörüsüyle yürütülmek zorundaydı; çünkü eşkıyalara yiyecek veya para sağlamak, yirmi yıl kürek cezasıyla cezalandırılan bir suçtur. Napoli'deki cömert İngiliz
dostları bu konuyla ilgilendiler ve Bayan Moens'in özel ve resmi görevdeki İtalyanlardan aldığı yardım da en az onlar kadar samimi ve sürekliydi. Gerçekten de, Bay Moens'in yeniden yakalanması işi neredeyse uluslararası öneme sahip oldu. Bölgedeki tüm İtalyan birlikleri Manzo'nun çetesini takip etmekle görevlendirildi; ve bir İngiliz savaş gemisi kıyıda belirli bir noktaya gönderildi, 
haydutların dokunulmazlık vaadiyle gemiye binmeye ikna edilebileceği ve
İngiltere'ye transfer edilebileceği umuduyla.

Bu arada Bay Moens, esir alanlarıyla birlikte kaldı, tüm tehlikeleri ve mahrumiyetleri paylaştı ve zorunlu olarak hayatları hakkında yapılmış en sadık incelemeyi yaptı. Resmin toplumla barışık insanlar için çekici birkaç özelliğinin olduğu itiraf edilmelidir.

Haydutların çoğu, korkunç bir suçla -ya da Napoli'de dedikleri gibi talihsizlikle- kendilerini yasanın ötesine koymuş kişilerdir ve
diğer durumlarda, soyguna hoşlandıkları için başlayan aylak haydutlardır. Genellikle, yeterli miktarda parayı faize yatırdıktan sonra, kendilerini yetkililere teslim edebilecekleri, birkaç rahat yıl hapis yatabilecekleri ve topluma süs eşyaları dağıtabilecekleri bir zamanı dört gözle beklerler. Elbette, bu plan şansa tabidir. Askerler tarafından gece gündüz vahşi hayvanlar gibi avlanırlar; ve silah altına alınırlarsa yargılanmadan vurulurlar. Zamanın yarısında
yiyecekleri yoktur ve açlık ve susuzluğun acılarını çekerler; ve
ağaçlar veya mağaralar dışında her zaman barınaksızdırlar. Bir şeyleri olduğunda, "ekmeklerini dikkatle yerler,
sularını şaşkınlıkla içerler" - bunun için epeyce kavga ederler ve birbirlerinden çalmaya çalışırlar. Hiçbir şeyleri olmadığında,
kemerlerini daha sıkı bağlarlar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Diğerlerinden daha iyi durumda olmayan Bay Moens'in durumu da
çok daha kötü görünmüyor. Gerçekten de, çetenin kadınlarından çok daha rahat bir konumdaydı. Erkekler gibi giyinmiş, silahlanmış ve yoldaşları gibi savaşmak zorundaydılar ve yine de ganimetten payları yoktu, ancak bizlerin, onları yalnızca resimlerde gördüğümüzden, haydut fikriyle gayet iyi ilişkilendirebileceğimizden çok daha fazla tokat ve sert söz yediler. Başlangıçta zavallı cahil köylüler olan ve daha sonra da zavallı cahil soyguncular olan haydutlar, tutuklularına gereksiz yere çok az acı çektirdiler. Elbette, ara sıra ona vuruyorlardı; ancak bu ateşli bir şekilde oluyordu ve karşılık vermesine ve adaletin dengesini yeniden sağlamasına izin veriliyordu. Bu zavallı yaratıklar, sayısız cinayetle
doğallaştırılmış ve lekelenmiş, uygar insanların esirlere ilişkin
kullanımları hakkında çok az fikre sahip gibi görünüyorlar; ve Bay Moens'in hikayesini Bay Abbott'un kitabında verilen esirlerin
anlatımlarıyla karşılaştıran herkes, haydutların
avantajlarını ne kadar saçma bir şekilde ihmal ettiklerini görecektir. Sonuçta, Cavaliers ve Huguenot'ların en iyi kanından gelen ve bu mutsuz yarımkürede İngiliz asilzadesinin karakterinin en iyi yansımasını sunan yüksek tonlu Güneyli beyefendiniz, bir esiri nasıl kullanacağını en iyi anlayan kişidir. Çocukluğunuzdan itibaren size esir bir düşmana nasıl davranacağınızı öğretecek bir dizi çaresiz insan bulundurmak gibisi yoktur; ve Bayan Moens'in, günlüğünün ilk bölümünde Amerikan Birlikçilerine bir alaycı bakış atmaktan kaçınmayacağını, kocasının Yüzbaşı Manzo yerine Yüzbaşı Wirz'in elinde olması durumunda bizi daha iyi anlayacağını düşünmeden edemiyoruz. Bay Moens, ülkesini isyana karşı savunmak için savaşırken yakalanan Birlik askeri olsaydı, kölelik yoluyla zulme alışmış bir halkın arasına sürüklenirdi ve kendilerini Hıristiyan ve medeni olarak gördükleri için daha da iğrenç bir hal alırdı. Orada, binlerce aç, hasta ve delirmiş insanla dolu, çatısız bir yere itilirdi. Yakıcı güneşten veya şiddetli fırtınadan, daha mutlu vahşi yaratıkların kendilerine delikler ve yuvalar açtığı yerler dışında, sığınabileceği hiçbir yer olmazdı. Cinayette rekabet eden muhafızlar, kıtlık
hezeyanında bir kemiği kavramak için belirli bir çizgiyi geçerse veya sınırlar içinde yoldaşlarının susuzluklarını giderdiği
bir havuzda dudaklarını ıslatmak için eğilirse onu vurmaları talimatıyla başına dikilirdi. Napoli dağlarında, haydutlar
ona yetersiz yiyeceklerinden yedirip içirir ve son kabuğu ve son damlayı onunla paylaşırlardı. Georgia'da, bolluğun ortasında, bekçileri onu yavaş yavaş aç bırakarak öldürür ve sıkıntısını gidermeye
çalışan herkesi tehdit ve küfürlerle uzaklaştırırlardı.
Eğer kaçarsa, onu tazılarla avlarlardı ve böylece
onu geri getirirlerdi; ve eğer işkenceden hastalanırsa, onu
çıplak ve korunmasız bir şekilde, yıpratıcı hastalık ve
yiyip bitiren haşerelerle çürümeye, ölmeye veya çürümeye ve henüz
canlıyken parça parça yok olmaya terk ederlerdi.

Bay Moens'in yanı sıra, haydutluk üzerine yazan diğer yazarlar, belki de yalnızca bu ülkede,
İtalyan haydutluğunun zulmünün ve cezasızlığının tek başına
eşleştirilebileceği
eşitsiz gerçekleri
anlatırlar. Fra Diavolo'nun mirasçılarının uzun süre hükümetten, o seçkin şefin insanlığa yaptığı hizmetlerin tanınması için verilen bir emekli maaşı aldıkları iyi bilinir. Emekli şef Talarico,
şu anda Napoli yakınlarındaki
yerinde haydutluğun kazançlarından rahatsız edilmeden yararlanıyor; ve Kont Saint-Jorioz, ilginç eseri _Il
Brigantaggio alla Frontiera, Pontificia_'da, bazı durumlarda
İtalyan hükümetinin Napoli eyaletlerindeki _çalışanlarının_, diğer zamanlarda _manutengoli_ veya eşkıyaların suç ortağı olduğu bilinen kişiler olduğunu; hatta bazen bizzat mahkemelerin eşkıyalığa göz yumduğunu, kışkırttığını ve göz yumduğunu beyan eder. Benzer şekilde, kendi ülkemizde,
Andersonville ve Columbia'daki zulümlerden suçlu ve vatana ihanetle lekelenmiş, Güney'in her yerindeki makam ve şereflerin tadını
çıkarırken, kanun hizmetkarlarının kendilerini şiddete ve cinayete, bu şeylerde biraz nezaket gösterisi olan Napoli'de duyulmamış bir cesaretle ödünç verdiklerini görüyoruz. En azından, Abruzzi'deki herhangi bir kasabanın _sindaco_ ve polis memurlarının, eşkıyaları açıkça alkışlayıp, onlara katılıp, barışçıl sakinleri avlayıp katlettiklerini duymadık, ki bu son zamanlarda New Orleans ve Memphis'te oldu; ve eğer böyle bir suç işlemiş olsalardı, İtalyan halkının başı bunu sessizce geçiştirmezdi diye düşünüyoruz. Fakat, sonra, tüm hatalarına rağmen, İtalyanlar henüz eşkıya üreten sınıftan bir köylünün eline büyük bir güç emanet etmediler; oysa biz, baş yargıcımız olarak, Güney'de yoksul bir beyazın hayatının zor koşulları yüzünden cömert ve asil olan her şeyin yok olduğu görünen bir adamı aldık.

Project Gutenberg EBook'un Sonu The Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 108, Ekim 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 25216.txt or 25216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/1/25216/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
