*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philippian Studies (Filipi Çalışmaları)
Yazar: Handley C. G. Moule
Yayın Tarihi: April 28, 2008  [eBook #25221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Philippian Studies, by Handley C. G. Moule


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Philippian Studies
       Lessons in Faith and Love from St. Paul's Epistle to the Philippians


Author: Handley C. G. Moule



Release Date: April 28, 2008  [eBook #25221]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPIAN STUDIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notları:

Orijinal kitapta, tek sayılı her sayfanın (bir bölümün ilk sayfası hariç) kendi başlığı vardı. Bu e-kitapta, her bölümün başlıkları bölümün başında bir giriş
paragrafında toplandı.

Orijinal kitapta birçok Yunanca kelime vardı. Bunlar Project Gutenberg "Greek How-To"ya göre çevrildi ve çevrelerinde alt çizgilerle gösterildi.

Orijinaldeki italik kelimeler de alt çizgilerle gösterildi, ancak bu kelimeler her zaman İngilizcedir.

Orijinal kitaptaki kalın yazı tipindeki metin bu e-kitapta artı (+) işaretleri arasına alındı.

Dipnotlar art arda yeniden numaralandırıldı ve ana bölümlerinin
sonuna taşındı.

FİLİPİLİLER ARAŞTIRMALARI

Aziz Paul'ün Filipililer'e Mektubundan İnanç ve Sevgi Dersleri

tarafından

H. C. G. MOULE, D.D.

Ridley Hall Müdürü ve Trinity College'ın Eski Üyesi
Cambridge

"_Tanrı'ya dua edelim ki, O'nun Sözü'nün sağlam öğretisine ve gerçeklerine göre konuşalım, düşünelim, inanalım, yaşayalım
ve buradan ayrılalım._"
VAİZLER, i, 1.

Üçüncü Baskı

Londra
Hodder ve Stoughton
27, Paternoster Row
1900

AYNI YAZARDAN.

ROMALILAR'A MEKTUP.
KOLOSELİLER ARAŞTIRMALARI.
EFESLİLER ARAŞTIRMALARI.
KÜÇÜK KARDEŞLERİME PASTORAL YAŞAM VE ÇALIŞMA HAKKINDA.
HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN ANA HATLARI. (_Teolojik Eğitimci_
Serisinde.)
VENI CREATOR: VAATİN KUTSAL RUHU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Üçüncü Baskı.
MESİH'TE VE MESİH İÇİN YAŞAM.
"İHTİYAÇ VE DOLULUK."
"SABIR VE RAHATLIK."
HRİSTİYAN KUTSALLIĞI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
MESİH İLE BİRLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
RUHSAL YAŞAM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
GİZLİ DUA.
"KUTSAL KOMÜNYONDA." Hazırlık ve Komünyon İçin Düşünceler.
"SEVGİSİNİN SÖZÜ." Rab'bin Sofrası Üzerine Düşünceler.
YENİ DOĞUŞ. Kısa Bir Soruşturma ve Beyan.
TEMİZLEYİCİ KANI. 1. Yuhanna i. 7 Üzerine Bir Çalışma.
DOĞRULUĞU HAKLI GÖSTERMEK.
HRİSTİYAN VE DÜNYA. AĞ VE KURTULUŞ.
BİR SABAH İMAN EYLEMİ.
HRİSTİYANIN KİŞİSEL VE ​​AİLE OLAYLARININ KENDİ TAKVİMİ.
Rev. H. C. G. MOULE'nin Girişiyle.
EV İÇİN DUALAR.
HRİSTİYANIN GÜNAH ÜZERİNDEKİ ZAFERİ.
"LÜTUF VE TANRISALLIK." Efesliler Üzerine Bölümler.
"MESİH HER ŞEYDİR." Vaazlar.
ROMALILAR, EFESLİLER, FİLİPİLİLER ÜZERİNE YORUMLAR;
Okullar ve Üniversiteler İçin Cambridge İncili'nde
;
ve _Cambridge Yunanca Ahit_'te FİLİPİLİLER üzerine.
Ayrıca _Expositor's Bible_'da ROMALILAR üzerine.
"RABBİM VE BENİM ARAMDA." Sabah ve Akşam İnanç ve Adanmışlık Eylemlerini İçeren Bir Kart.
CHARLES SIMEON. (_Din Liderleri_ İngilizcesinde.)
BİŞOP RIDLEY RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ ÜZERİNE. Orijinal Baskıdan Yeniden Basım, Ridley'nin Hayatı, Notlar, Ekler, vb.,
ve Resimler.
"HAC EVİNDE." İlahiler ve Kutsal Şarkılar.

RAHİB'E

G. A. SCHNEIDER, M.A.,

RIDLEY HALL, CAMBRIDGE'İN MÜDÜR YARDIMCISI,

BU KİTAP YAZILMIŞTIR

SICAK DOSTLUĞUN BİR GÖSTERGESİ OLARAK

VE ONUN DEĞERLİ İŞBİRLİĞİNİN

MİNNETTAR BİR YARARIYLA


"Sen Yolsun, Sen Ödülsün
Yolculuğun ötesinde yatan;
Sen Gerçeksin, Sen Rehbersin,
Önden gittin, ama yanımızdasın;
Aşağıda sonsuz yaşam
Gerçekten Sen bilirsin:
Sen eskiden Azizlerin için böyleydin;
Sen Değişmezsin ve sonsuza dek öyle kalacaksın."
MONSELL.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfaların planı ve amacı okuyucuya kısa sürede açıklanacaktır.
Tüm amaç, aydınlanmaya yöneliktir. Tarihsel giriş
şeklinde söylenenler, bölümler boyunca yapılanlar
anlatılanlar ve dilbilgisi açıklamaları, hepsi bu amacı
göz önünde bulundurmaktadır. Mektup, Tanrı'nın bir Kehaneti olduğuna dair kesin bir inançla ele alınırken, bu Kehanet, insanların en büyük oğullarından birinin
zihni ve kalbi aracılığıyla iletilir; ve buna göre, Yorumcunun amacı her zaman ve her şeyden önce, açıklamaktır. Başka bir deyişle, en büyük tutkusu, kutsal metne dikkat çekmek ve onun konuşmasına izin vermektir.

Havarilerin, Filipililerin, kendimizin Rabbi, yalnızca merhametinin, tükenmez Sözünün yorumlanmasına yapılan bu zavallı katkıya inmesini
sağlasın. Günümüzün öğrencilerine, her ölçüde, yardım etmek için, bu havarisel sandığın hazinelerinden bazılarının üzerine sessiz bir ışık tutulmasına izin verilsin. O zaman Yorumcu, eserini ayaklarına koyduğu Üstada gerçekten şükranlarını sunacaktır.

RIDLEY HALL, CAMBRIDGE.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GİRİŞ

BÖLÜM II

İNSAN KALPLERİNİN MESİH'TE YAKINLIĞI
(FİLLİLER i. 1-11.)

BÖLÜM III

ELÇİLERİN KONUMU VE KOŞULLARI
(FİLLİLER i. 12-20.)

BÖLÜM IV

HRİSTİYANLARIN BARIŞI VE HRİSTİYANLARIN TUTARLILIĞI
(FİLLİLER i. 21-30.)

BÖLÜM V

ÖZÜNÜ UNUTMADA BİRLİK: RAB'BİN ÖRNEĞİ
(FİLLİLER ii. 1-11.)

BÖLÜM VI

RAB'BİN MÜRİTİN HAYATINDAKİ GÜCÜ
(FİLLİLER ii. 12-18.)

BÖLÜM VII

TIMOTHEUS VE EPAFRODİTOS
(FİLLİLER ii. 19-30.)

BÖLÜM VIII

RAB'DEKİ SEVİNÇ VE O'NUN KORUYUCU ETKİSİ
"ONU TANIYABİLECEĞİM"
(FİLLİLER iii. 1-11.)

BÖLÜM IX

HRİSTİYAN DURUŞU VE HRİSTİYAN İLERLEMESİ. (FİLLİ iii. 12-16.)

BÖLÜM X

KUTSAL UMUT VE GÜCÜ
(FİLLİ iii. 17-21.)

BÖLÜM XI

ŞU ANDAKİ RAB'BİN SAFLIĞI VE BARIŞI
(FİLLİ iv. 1-9.)

BÖLÜM XII

AZİZ PAUL İÇİN KOLEKSİYON: VEDA
(FİLLİ iv. 10-23.)

"Kutsal Yazılar, Yüce Tanrı'nın yaratıklarına yazdığı Mektup'tur; Tanrı'nın
Yüreğini Tanrı'nın Sözlerinde öğrenin."

BÜYÜK GREGORY, _Epist._, iv. 31.

_GİRİŞ_

Ey Merhametli TANRI ve en merhametli Baba, bize kutsal sözünün zengin ve değerli kuyusunu bahşeden, Ruhunla bize yardım et,
kalplerimize sonsuz tesellimiz için yazılsın,
bizi yeniden biçimlendirmek, kendi suretine göre yenilemek, bizi inşa etmek,
ve Mesih'inin mükemmel binasına bizi yetiştirmek, içimizdeki tüm göksel erdemleri kutsallaştırmak ve
artırmak için. Bunu bahşet, göksel Baba,
İsa Mesih aşkına. Amin.

_CENEVRE İNCİLİ'nden, 1557.

BÖLÜM I

GİRİŞ

Mektubun Özellikleri--İncil her zaman gençtir--Littera
Scripta Manet--"Aynı İsa"--Filipililer--Görev kilisesi nasıl
büyüdü--Mektubun nerede yazıldığı?--Mektubun ne zaman
yazıldığı?--"Söz kalıcıdır"

Aziz Pavlus'un Filipililer'e yazdığı Mektubun, dikkatli ve sevgi dolu
İncil öğrencileri için, Tanrı Kitabı'nın en güzel ve en değerli bölümlerinden
biridir. "Her Kutsal Yazının Tanrı esinlemesi olduğuna" (2 Tim. iii. 16) gerçekten inanan ve "İlahi _Kütüphanenin_" yine de ve daha yüksek bir bakış açısından, baştan sona Tek _Kitap_ olduğunu fark eden bir Hıristiyanın, Kutsal Yazı çalışmalarında hatalı bir kayırmacılığa karşı her zaman tetikte olacağı doğrudur. Kendisini bir şekilde _bütün_ olarak tüm Kitapla tanıştırmaya ve _tüm bölümlerinde gerçek Yazarın elini ve amacını tanımaya çalışacaktır. Yine de bu yüce Kitapta, diğer kitaplarda olduğu gibi, tüm bölümler "bir amaca yönelik iş birliği içinde" olsa da, tüm bölümlerin okuyucunun en derin ihtiyaçları için eşit derecede önemli olmaması kaçınılmazdır. Bu nedenle okuyucunun bazı bölümlere diğerlerinden daha aşina olması gerekecektir. Bütüne aşinalık, bölüme ilişkin içgörüyü gerçekten de derinleştirecektir. Ancak bu, kendi başına bir derece ve tarzda "bizi Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa bilge kılabilen" kısmın sevgi dolu ve özel çalışmamızın yerini almayacaktır.

Filipililer Mektubu'ndaki şimdiki basit Çalışmalar, ilerledikçe Tanrı'nın ve kurtuluşun tüm kutsal vahiylerini hatırlama arzusuyla takip edilecektir. Ancak, biz aynı zamanda
Mektuba, kendi başına özellikle değerli bir Kutsal Kitap olarak yaklaşacağız, birkaç kısa sayfasında nadir bir mesaj ve öğreti doluluğu barındırıyor, kalbin ve yaşamın en derin gereksinimlerini karşılıyor.

Aziz Paul'ün Mektupları arasında Filipililer, eşsiz bir ışık ve güzellikle parlıyor. Böyle bir karşılaştırmada, Roma ve Korint'e yazılan büyük Mektupları dikkate almamıza pek gerek yok; bunların geniş ölçeği ve geniş konu çeşitliliği onları farklı kılıyor. Yazarlık konusundaki zor sorunuyla İbraniler'i de dikkate almamıza gerek yok. Her biri kendi ilahi ve aynı zamanda derin insani özelliklere sahip diğer Mektuplara baktığımızda,
Filipililer'in Galatyalılar'dan daha barışçıl, Efesliler'den daha kişisel ve şefkatli, Koloseliler'den daha az endişeli bir şekilde tartışmalı, Selanikliler'den daha dikkatli ve simetrik ve
elbette Timoteos, Titus ve Filemon'a yazılan kişisel mesajlardan daha geniş kapsamlı olduğunu görüyoruz. Bu arada, neredeyse kısa olduğu kadar kapsamlıdır. Birden fazla önemli doktrin pasajı sunar, bu pasajlardan bazıları birinci dereceden vahiylerdir.
Bireyde veya toplumda görülsün, Hristiyan karakteri ve davranışı için hamile ilkelerle doludur.
Yazarın ve ayrıca bir ölçüde okuyucuların koşullarını ve deneyimlerini son derece ilgi çekici ve önemli bir şekilde ifşa eder. Ve
bütün, "inançta sevinç ve huzur"un tekil bir tatlı ışığıyla doludur. Yazdığı gibi, hem Tanrı'nın anlayışı aşan huzurunda hem de bilginin ötesinde Mesih'in sevgisinde aynı anda dinlenen ve hareket eden biri tarafından yazılmıştır; ve ruhunda hissedilenler kaçınılmaz olarak sayfasında ortaya çıkar. Bir hapishanede yazılmış ve her zaman hakaret ve saldırıya maruz kalan bir misyon kilisesine hitap eden mektup, yine de bizi "bir süreliğine dinlenmeye" çağırmak için harika bir yol gibi görünüyor. "Bir ihtişam kutsal sayfayı yaldızlıyor," Tanrılığın tüm görkeminde ve İnsanlığın yakınlığında Rab'bin varlığının ihtişamı; tamamlanmış eserinde, yaşayan gücünde ve harika bir şekilde tekrar gelmesinde. En azından üzüntünün deneyimi, hatta varlığı olmadan imkansız olan tuhaf bir sevinç, dinlenir ve bütünün üzerinde parlar. Sonunda "Rabbin sırrını", koşulların ve zamanın tiranlığından saklandığı yeri bulan kalbin sevincidir; her zaman iyi bir neşe içinde olmanın yolu, doğal olarak ama aynı zamanda doğaüstü olarak, hayata karşı zor kazanılmış bir kayıtsızlıkla değil, her şeyin dışında, "Tanrı'da Mesih ile gizli" yaşayarak.

Sevgili sayfalara bir kez daha yaklaşalım. Asla eskimezler; her zaman "daha fazlasının" geleceği kanıtlanacaktır. Belki de biz de uzun yıllar onları sevdik ve üzerinde düşündük. Belki de bunları, şu anda sessiz olan sesler tarafından, "bir daha asla gelmeyecek günlerde", hâlâ gördüğümüz
odalarda veya kiliselerde, ama aslında
bizden çok uzaklarda geçmiş olanlarda duymuşuzdur. Geriye baktığımızda yüreğimiz dolu ve gözlerimiz
ıslaktır. Fakat geçmişin melankolisinin İncil çalışmasında kalıcı bir yeri yoktur. Kitap ilahi, ölümsüz ve her zaman gençtir.
Babalarımız için içinde olan, bizim için içindedir. Ve O, dünyada başka hiçbir edebiyatta olmadığı gibi, içinde olduğundan (çünkü başka hiçbir edebiyat O'nun Yazılı Sözü değildir), bu yüzden bize her zaman yeni gelir; her nesil inananla her zaman çağdaştır.
Öyleyse gel, Rab İsa ve şimdi Kutsal Yazılarında seninle tekrar buluşalım.

Şu anki amaçlarımız için çok basit bir "Giriş" yeterli olacaktır.
Bu bölümler, teknik anlamda eleştirel olma iddiasında değildir. Örneğin, Mektubun Gerçekliği
ve Sahihliği hakkında neredeyse hiçbir şey söylemiyorum. Okuyucuya sadece şunu hatırlatmama izin verin:
Kilise edebiyatının erken şafağından itibaren,
bir apostolik Kutsal Yazı olarak varlığına dair kesin tanıklıklarımız var.
İgnatius ve Polycarp, ikinci yüzyılın başlarında,
bize bunu okuduklarını gösteriyorlar. Biraz sonra, "Lyons ve Vienne Kiliseleri Mektubu"nda (M.S. 177),[1] alıntılanmıştır. İskenderiyeli Clement,
İrenaeus ve Tertullian, hepsi ikinci yüzyılda, gerçeği iddia etmek ve hatayı çürütmek için bunu "Ruhun kılıcı" olarak kullanmışlardır. Böylece, genel olarak patristik edebiyatın geniş akışına
akıp gitmiştir. Oldukça modern zamanlarda ultra-şüpheci bir eleştirinin yükselişine kadar
Filipililer, bütünlüğü bakımından Aziz Paul'ün eseri olarak ciddi şekilde sorgulanmamıştır. Ve Baur'un itirazları, tarafsız bir edebi soruşturmadan değil, _a priori_ bir teoriden kaynaklanmıştır ve kendisinden bile daha az ortodoks olan eleştirmenler tarafından bile reddedilmiştir: Örneğin Renan. Edebi anlamda, Filipililer'de Aziz Paul'ün tam sözlerine ve yüreğine sahip olduğumuz kadar, _Spectator_'da C. tarafından imzalanan belgelerde Addison'a veya Colet ile yazışmalarda Erasmus'a sahip olduğumuz da oldukça kesindir.

Ve bu, günümüzün inananları için ne kadar da güçlü ve sevinçli bir düşüncedir! _Littera scripta manet_. Zihnin ve yaşamın her yazılı yansımasının kalıcılığı ne kadar da etkileyicidir! Yıllar ve yıllar önce kendisine yazılmış özel bir mektubu okurken bile bunu kim hissetmemiştir? Bu silinmez sayfada Aziz Paul'ün bizimle konuştuğunu, sanki "kendi kiraladığı evde" oturuyormuşuz gibi,
ve yanındaki arkadaşına dikte ederken _dinliyormuşuz_ gibi görüyoruz. Ve
bunu hatırladığımızda, söylediği her şeyin, böylece
yazdığı her şeyin, Rab İsa Mesih'e dair çağdaş, doğrudan, ilham edilmiş bir tanıklık olduğunu düşünürüz. Okumak üzere olduğumuz
sözler
yazıldığında, İnsanoğlu'nun Kudüs kapısının dışında ölmesinden ve
yeniden
dirilmesinden bu yana otuz yıl bile geçmemişti. Belki
okurum otuz yılı, belki de yirmiyi, bilinçli bir hafızayla geriye bakamaz. Ama ben bakabilirim; ve otuzun ötesinde daha da eski geçmişin uzun bir manzarasını
görebilirim. Otuz yıl önce[2];--o zamanlar Avusturya ve Prusya arasındaki büyük çatışma hazırlanıyordu,
bunun konusu Almanya'nın birleşmesine doğru çok uzun bir adımdı.
O zamanlar bir devlet okulunda öğretmendim. Ortak odamızdaki yaklaşan savaşla ilgili tartışmalar ve onlara katılan adamlar
hala aklımda; kesinlikle efsanevi değişimin veya orantısızlığın en ufak bir sisi bile aradaki sahnelerde toplanmaya vakit bulamamıştır. Bazı farklılıklarla, şüphesiz, bugünün dünyası yine de özünde o günün dünyasıyla aynıdır; ben
kesinlikle, tüm kişisel bilincimde, o günün adamıyım, sadece deneyimde biraz gelişmiş durumdayım. Peki, Sadowa (Koeniggratz) savaşının tarihi benim için ne ise, Aziz Paul'ün Çarmıha Gerilme tarihi de oydu, Roma'dan sevgili müritlerine Filipi'de yazdığında. Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, Aziz Paul'ün Calvary'nin Efendisi hakkındaki tonu, 1866 Avrupa tarihinin yaratıcılarından bahsedecek olsaydım benimkinden en yüksek
bakımlardan ölçülemeyecek kadar farklı olsa da, bir açıdan aynıdır. Efsanevi gerçek dışılık, belirsizlik tonundan tamamen uzaktır. Benim erken erkekliğimin devlet adamları veya generalleri hakkında yazabileceğim aynı gerçek bilinciyle, o, erken erkekliğinde ölümü ölümle yenen ve "birçok yanılmaz kanıtla tutkusundan sonra kendini canlı olarak gösteren" Birinden bahsediyor.

Ancak, şu harika fark var; Aziz Paul için yakın tarihin İsa Mesih'i, şu anki ruhsal deneyiminin İsa Mesih'iyle kesinlikle Bir'dir. Haç Adamı, onun için ayrıca, cennetin tahtına yüceltilen Rab'dir ve yazarla o kadar ilişkilidir ki, Paul her şeye giren bir yakınlık ve birlikle "İsa Mesih'tedir". "O'nda" ifadesi, öğrencinin zihninin eylemleri ve kalbinin deneyimleri de dahildir. O, hizmetkarının en derininde yaşayan ve yine de göklerden geri dönüp hizmetkarın bedenini yüceliğe dönüştürmesi beklenen Rab'dir. Tarihin Mesihi, ruhun Mesihi - o zamanlar "aynı İsa"ydı; şimdi "aynı İsa"dır.

"Yılların uzunluğu Tanrı'nın Kendisi için kesin olabilir mi,
Ya da bir zamanlar gerçek olan o kurguyu yaratabilir mi?
Sonsuz yılların yuvarlanan selinde sabitlenmiş
Ebedi planın direği belirir;
Kızgın fırtına ve şiddetli dalga meydan okur,
Gökleri inşa eden Mimar tarafından inşa edilmiştir." [3]

Benim ve okuyucum için "aynı İsa"nın iki yönü, tarihsel ve ruhsal, her zaman kesinliğin güçlü bir uyumunda birleşsin; inancın sonuna kadar dinlenme yeri, "kalbimizin kayası ve sonsuza dek bizim payımız"; Aynı anda hem barışımız hem de gücümüz, yaşamda ve ölümde ve ayrıca O'na hala cennet deneyimlerinde ihtiyaç duyacağımız sonsuz gün boyunca.

Mektubun gönderildiği yer ve
yazıldığı yer hakkında; ve yazarı, taşıyıcısı,
okuyucuları hakkında; ve vesile ve zaman hakkında ne diyeceğiz?

Seyyahların bize anlattığına göre, Filipi şimdi güzel ve sessiz bir harabe sahnesi. Güzel Takımadaların başının yakınında,
mükemmel güzellikteki manzaraların ortasında, şimdi Pirnari olan Pangaeus sıradağlarının yakınında, sessiz Gangas'ın
kıyılarında, bir zamanlar yoğun olan şehrin kalıntıları yatıyor, sadece çobanlar ve kâşifler tarafından ziyaret ediliyordu. Onun yanından veya içinden, Batı'dan Doğu'ya uzanan büyük bir yol uzanıyordu, Romalılar tarafından Egnatian Yolu olarak adlandırılıyordu. M.Ö. 42'de, Oligarşi'nin yükselen İmparatorluk karşısında
sonunda düştüğü Filipi'deki çifte savaş, ovayı ünlü yaptı. Augustus kasabaya bir _colonia_
ekti. Böylece her "koloni" gibi minyatür bir Roma oldu. Bir çift küçük konsülü (_duumviri_; Acts xvi.20'deki _strategoi_) ve lictorları (A.V. "serjeants", _rhabdouchoi_) vardı. Ve askeri yerleşimcilerinin ruhunda Roma gururunu sadakatle yeniden üretti. O zamanlar hemen hemen her yerde olduğu gibi, Yahudi unsuru vardı;
ancak Yahudiler az ve hor görülüyor olmalıydı; ibadethaneleri
sadece duvarların dışında, nehrin kıyısındaki bir "dua evi"ydi (_proseuche_) (Acts xvi. 13). Bu zor yerin ilk evanjelizasyonunun (M.S. 52) tarihini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Dindar Yahudilere ve "dua evindeki" proselit kadınlara yapılan hitap; Lidya'nın dönüşümü ve vaftizi; "Pytho ruhu"na sahip zavallı kızın kurtarılması; kargaşa ve duumvirlerin önündeki yargılama; kırbaç, iç hapishane, gece yarısı ilahi, deprem ve gardiyanların hayatının ve ruhunun kurtuluşu; sabah liktörler aracılığıyla gönderilen mesaj, sonra yargıçların kendilerinin saygılı yaklaşımı ve Misyonerlerin Egnatian yolu boyunca "başka bir şehre" çekilmesi. Şimdi, Mektubun varlığının bize ne gösterdiğini, bu tür fırtınaların ortasında ve tabiri caizse her an olası fırtınalarla dolu bir iklimde kurulan küçük misyon kilisesinin büyümesini ve hayatını hatırlamak yeterlidir. Mektupta, St. Paul'ün ilk ziyaretinden yaklaşık dokuz yıl sonrasına geliyoruz. O dönemde iki kez ve belki de sadece iki kez, onu tekrar Filipi'de buluyoruz; MS 57'nin sonlarında (Elçilerin İşleri xx. 1) ve MS 58'in başlarında (baharın tatlı zamanıydı, Fısıh zamanıydı); bu sonuncusu, bilerek düzenlenmiş bir ziyaret olabilir (Lightfoot'un sözleriyle: _Filipililer_, s. 60)
"sevgili müritleriyle Fısıh bayramını kutlayabilmek için." Hiç şüphe yok ki, bu kişisel ziyaretlerin yanı sıra, Filipi, MS 52 ile MS 61 arasında mesajlar ve Havarinin sadık yardımcılarının ara sıra yaptığı ziyaretlerle Misyoneriyle temas halinde tutuldu. Ancak genel olarak Kilise büyük ölçüde kendi sorumluluğuna bırakılmış gibi görünüyor. Ve Mektup'a geldiğimizde konu olarak ne buluyoruz? Hristiyan din adamlarından, "piskoposlar ve diyakozlar", "gözetmenler ve çalışan yardımcılar"dan oluşan bir kadroya ihtiyaç duyacak kadar büyük bir topluluk (_episkopoi kai diakonoi_); sevgi ve iyi işlerle dolu; pratik yardım yolunda Aziz Paul'ü şefkatle anan; ve görünüşe göre, neredeyse tek görünür kusurları veya tehlikeleri olarak, bir şekilde bölümlere veya kliklere ayrılma eğilimi gösteren - ki bu başlı başına önemli bir toplumu işaret eden bir sorun. Eğer (insan doğasının sıradan gerçeklerine bakarak) Filipili Hristiyanlığın kalibresini Havari'nin Filipililere hitap ettiği tondan tahmin edebilirsek, genel olarak yüksek bir ton olduğunu, aynı anda kararlı ve şefkatli, şefkatli ve olgun olduğunu anlarız. Müritler derin bir doktrinel öğretiye ve ayrıca en basit sevgi çağrılarına cevap verebilme yeteneğine sahipti. Gizemli İncil'in yer, durum ve karakter üzerindeki zaferi böyleydi; zambak dikenler arasında en güzel şekilde çiçek açtı; lütuf "rakiplerinin" hemen yanında parladı ve zafer kazandı. Ancak tam yukarıda belirttiğimiz kötülük, aksi takdirde mutlu sahnede mevcuttu. Epafroditus, Aziz Paul'e cömert bir hediye para götürmek için dağları ve denizi aştığında, hayatını riske atarak (ii. 27) bir şekilde tehlikeli bir hastalıkla, ayrıca, Havarinin sevgi dolu sevincini gölgelemekten başka bir şey yapamayan anlaşmazlıklar ve yürek yangınları haberlerini de taşımak zorundaydı. Elçi, her yerde olduğu gibi Filipi'de de inananların inancını ve umudunu rahatsız eden hata elçilerinden de bahsetmeyi gerekli buldu; "Tanrı'nın lütfunu şehvete dönüştürmek";
yüce bir maneviyatı ikrar etmek ve bu arada onların arzularına tapmak. Ve görünüşe göre onlarla yan yana,
daha eski tipte Ferisi tartışmacıları bulunabilir (iii. 3, 18, vb.).

Epafroditus'un Makedonya'dan Roma'ya yolunu bulduğu rapor buydu. Roma'da Aziz Paul'ü nerede ve Roma ikametgahının hangi aşamasında buldu? Cevabımız, Epafroditus'un gittiği yerin başka bir yere değil Roma'ya olduğuna dair inancımızı teyit etmekle başlamalıdır. Okuyucu, Mektubun kendisinin hiçbir başlangıç ​​yeri belirtmediğinin farkındadır; sadece bir _hapis_ sahnesine atıfta bulunur. Ve bu, kendi başına yeri belirlemez; Filistin'deki Sezariye Stratonis'te ve Roma'da, Aziz Paul iki yıl esaret altında kaldı
(Elçilerin İşleri xxiv. 27). Bazı modern eleştirmenler buna göre Sezariye tarihini tercih ettiler. Örneğin, Elçilerin İşleri xxiii. 35'teki Herod'un _praetorium_ (A.V. "yargı salonu") ile
Filipililer 13'teki _praetorium_ (A.V. "saray") arasındaki sözlü çakışmayı fark ettiler. Ancak Lightfoot[4]
bana bu teoriyi kesin bir şekilde reddetmesinde ve Roma tarihine sarsılmaz bir şekilde bağlı kalmasında haklı görünüyor. En eski Kilise geleneğinin tamamen Roma için olduğunu; Mektubun kendisinin açıkça köken yerinden,
İncil'in herhangi bir ilerlemesinin unutulmaz ve anlamlı bir olay olduğu
birinci sınıf önem ve kapsamdaki bir yer olarak bahsettiğini belirtiyor; ve "Sezar'ın ev halkı"na yapılan göndermenin (ilk bakışta göründüğü kadar kesin olmasa da) "çok fazla dil ve gerçek zorlanmadan Sezariye'ye uygulanamayacağı".

Eğer şimdi Mektup Roma'dan, Elçilerin İşleri xxviii. 30'un "tam iki yılı" boyunca yazıldıysa, o dönemde yazının hangi noktada düştüğünü düşünebiliriz? Burada yine çok fazla düşünce ve emek harcanmış bir sorun var. Görüşlerin çoğunluğu şüphesiz hapis cezasının sonuna doğru bir tarih lehindedir, böylece Filipililer Koloseliler ve Efesliler'i takip eder. (1) Mektubun tonunun St Paul için yaklaşan bir kapanış krizini işaret ettiği; ve (2) St Paul'ün bir süre orada çalışmış gibi Roma'da halihazırda gelişmiş bir Hristiyan misyonerlik çalışması olduğunu gösterdiği; ve (3) Epaphroditus'un ziyaretinin, Roma ile Filippi arasındaki önceki iletişimler için iyi bir zaman tanımazsak, hiçbir olasılıkla ayarlanamayacağı kabul edilir. Ancak burada yine Lightfoot'un görüşü zihnimde kesin bir şekilde kendini övüyor. Filipililer'in "Esaret Mektupları"nın _ilki_ olduğunu ve muhtemelen "iki tam yılın" ilk birkaç ayında yazıldığını savunuyor. İki nedeni kendi başına bunu olası kılmak için yeterli görünüyor. Birincisi, Aziz Paul'ün "Mesih'teki bağları" (i. 13, 14) tarafından Romalı Hıristiyanlar üzerinde bırakılan derin _izlenime_ yaptığı gönderme, Mesih uğruna bir tutuklu olarak yakın zamandaki gelişi hipoteziyle iyi uyuşuyor, ancak uzun süredir sahnede bulunmasıyla uyuşmuyor. Diğeri ise, "kendi doğruluğunu" reddettiği ve kendisini "imanla Tanrı'nın doğruluğuna" adadığı büyük doktrinel pasajın (iii. 4-9), Romalılar'ın ait olduğu Mektuplar grubuna açıkça benzediğidir; ve ilahi İlham Verici'nin, vahiy düzeninde, hizmetkarını, Romalılar'ı yazma fırsatı henüz nispeten yakın bir zamandayken, Efesliler ve Koloseliler'de ele alınan kurtarıcı gerçeğin farklı (ancak benzer) yönlerinin öğretisinde belirgin hale gelmesinden çok daha sonra yazmaya yönlendirmesi daha olası görünüyor. Mantıklı olarak, Lightfoot'un Epaphroditus'un ziyaretinden kaynaklanan argümana "hiçbir ağırlık veremeyeceğini" düşünüyorum. Bu ziyaret, St. Paul Roma'ya ulaşmadan önce Filipi'de planlanmış olabilir ve böylece toplanmış sevgi armağanlarıyla ona hemen ulaşmak için erken bir tarihte planlanmıştır. İmparator önündeki yargılamada olası bir krize yapılan göndermeler de tarih açısından önemli değildir; çünkü
hapis süresinin oldukça erken bir döneminde davanın yakında karara bağlanması muhtemel görünebilirdi. Roma Hristiyanlığının nispeten gelişmiş durumuna gelince, Romalılara Mektup, St. Paul gelmeden birkaç yıl önce Roma'da güçlü ve kapsamlı bir misyon kilisesinin var olduğuna dair yeterli kanıttır.

O zaman, Epaphroditus'un koleksiyonu ve raporlarıyla birlikte
MS 61'de veya en geç MS 62'nin başlarında geldiğini ve
hastalığıyla mücadele ettiğini ve
sonra bu değerli Mektubu
yanında taşıyarak Makedonya'ya dönmeye hazırlandığını varsaymaya cesaret edeceğim. Sahneyi, Aziz Paul ile her gün sohbet ederken ve sonunda bu "inanç ve sevgi" Mesajı'ndan sorumlu olarak
ayrılırken görüyoruz. İmparatorluk Roma'sının dolu olduğu, kat kat bina yığınlarından birinde büyük bir oda görüyoruz.
Pencere belki de kuzeybatıya, Tiber nehrinin yukarısına,
Soracte'nin en belirgin olduğu uzak tepelere bakıyor.
Belki de kendisi Rab'be dönmüş olan nöbetçi, Havari'ye zincirlenmiş olarak, biraz uzakta hareketsiz oturuyor. Azizler dua ediyor, sohbet ediyor ve
kucaklaşıyor; ve sonra Epaphroditus, Filipi'ye evine giderken Ostia'ya veya Puteoli'ye doğru yola çıkmak üzere iner.

"Ot kurur, çiçek solar, ancak Rab'bin Sözü
sonsuza dek kalır." O zamanlar göksel Efendi için çalışan kutsanmış kişilerin mezarları artık on sekiz asırdan daha eskidir. Ancak Filipi'ye Mektup bugün her zamankinden daha yenidir. Bize, "aynı İsa'ya" "inanalım, sonsuz yaşama" diye hitap edilmiştir.

[1] Eusebius tarafından korunmuştur, _Hist. Eccl._, ii.

[2] 1896'nın başlarında yazılmıştır.

[3] Cowper, _Conversation_.

[4] _Philippians_ (ed. i.), s. 30, not.

"İnsan, sabah otu gibi,
Akşam vaktinden önce solar;
İyiliği ve güzelliği
Solan bir çiçek gibi solar;
Ama Tanrı'nın değişmez Sözü'nün sütunlarını kim sarsabilir?
Amin, Kendisi söyledi;
Amin,--böyle diyor Rab. PİSKOPOS E. H. BICKERSTETH.

_İNSAN KALPLERİNİN MESİH'TE YAKINLIĞI_

"Kitapsız olarak neredeyse tüm Pavlus Mektuplarını öğrendim, evet ve tüm Kanonik Mektupları da biliyorum, sadece Vahiyler hariç. Bunların çalışmasının,
zamanla büyük bir kısmı benden ayrılsa da,
onun tatlı kokusunu göğe taşıyacağıma inanıyorum."

PİSKOPOS RIDLEY, 1555.

BÖLÜM II

İNSAN KALPLERİNİN MESİH'TE YAKINLIĞI

FİLİPİLİLER i. 1-11

Havari ve onun müritleri bir--Kalplerin olası izolasyonu--Mesih'le ve Mesih'te birlik--Mesih ve kişilik--Mesih
yakınlığın sırrı--Sır bizim mi?--Hristiyan
ilişkisinde saklılık

Epafroditus'un Filipi'ye götürdüğü Mektubun sözlü incelemesine başlayalım. Önce ilk ana bölümünün bir çevirisini,
aralarına açıklayıcı bir yorum serpiştirerek denemeye çalışalım. Bunu,
bölümün önerdiği
ana "İnanç ve Sevgi Dersleri"nden biri üzerine kısa bir meditasyon izleyecektir.

Ayet 1. +Mesih İsa'nın köleleri olan Pavlus ve Timoteos, Filipi'de yaşayan +Mesih İsa ile birlik içindeki tüm kutsallara+,
Gözetmenlere, İşçilere ve herkese+.[1]

Ayet 2. +Size lütuf ve esenlik+-kabulün tüm özgür lütfu
ve ilahi varlığın ve onun getirdiği tüm dinginlik, içinizde
ve çevrenizde--Tanrı Babamızdan ve Rab İsa Mesih'ten,

Ayet 3, 4. +Tanrıma şükrediyorum+ (O benimdir, ben de O'nunum) +sizinle ilgili
tüm anılarım için; her zaman sizin adınıza her isteğimde
hepiniz+ (_poioumenos_[2]) +o+ (_on_) +isteği
sevinçle+ şekillendirip ifade ederek;

Ayet 5. +İncil konusunda benimle birlikte olmanız+, dua, iş, armağanlar yoluyla İncil çalışmasında benimle etkin işbirliğiniz nedeniyle,

Ayet 6. +ilk günden bu yana. Çünkü+ (uzun tutarlılığınızın düşüncesi iddiayı akla getiriyor) +Ben tam olarak bundan eminim, iyi işi sizde başlatan+ (_enarkamenos_: kelimenin ciddi,
törensel bağlantıları vardır) +onu mükemmelleştirecek+, ona
sonsuza dek son rötuşlarını yapacak (_epitelesei_), +Mesih
İsa'nın Gününe+, vaat edilen Dönüşünün Gününe ve O'nunla
yüceltilmemizin Gününe kadar. Ama bu arada; sevincime ve

Ayet. 7. Sizin için şükranlar: +Ben, tüm insanların üstünde (_emoi_, vurgulu, _moi_ değil), hepiniz için, hepiniz adına bunu hissetmem gerektiği gibi, [4] kalbimde sizi barındırdığım için, hem hapisteyken hem de İncil'in savunulmasında ve kurulmasında, düşmanlarına karşı savunulmasında, hakikatlerinin geliştirilmesinde ve inananlarda gücünde, hepiniz lütfumun ortaklarısınız; lütfum, bana bahşedilen lütuf, Mesih'in bir Misyoneri olarak acı çekmenin ve yapmanın görkemli ayrıcalığı. Sevgi dolu, çalışan sempatiniz, hapishanemde ve havariliğimde, sizi ve beni ayrılmaz bir şekilde birleştirdi.

Ayet 8. Evet, bunu en derin varlığımda hissediyorum. +Çünkü Tanrı şahidimdir ki,
hepinize karşı, bir vatan hasreti (_epipothia_) gibi,
Mesih İsa'nın yüreğinde (_splagchna_) nasıl da özlem duyuyorum; çünkü O'nun üyelerine
yüreği onlarınki gibidir; bizim duygularımız, Ruh aracılığıyla, O'nunkiyle
temas halindedir.

Ayet 9. +Ve+ sizin için sevinçle yaptığım o "istekler" nelerdir?
+Duam şudur ki, sevginiz+, en tam Hıristiyan anlamıyla,
ama her şeyden önce birbirinize olan sevginiz anlamında, +daha da çoğalsın+ ruhsal bilginin (_epignosis_) ve ihtiyaç duyulan her şeyin eşlik eden ve koruyucu bereketiyle

Ayet 10. +ayırt etme yeteneği; böylece+, hayatın inançta uzlaşmaya veya ruhsal tutarsızlığa yönelik birçok ayartmasının ortasında, +farklı olan şeyleri test edebilirsin+ (_ta diapherona_), gerçeği ve kutsallığı sahtelerinden ayırabilirsin; +tek yürekli olmak için+ (_eilikrineis_[5])
+ve hata ve tutarsızlığın daha sonraki yolumuzda kolayca +karşı+ durabileceği gibi bir tökezleme taşı olmadan, +Mesih'in Günü+ nedeniyle;
böylece o Gün geldiğinde, Rab'bin işi ve iradesi için zamanının yarısını kaybetmiş hizmetkarlar olmadığınızı, fakat

Ayet 11. daha ziyade, doğruluk meyvesiyle (_karpon_,
_karpon_ değil) doldurulmuş olanlar—tanıklık ve hizmette, uzlaşmanızın ve yenilenmenizin sonucu,[6] meyve, +Mesih İsa+ aracılığıyla, meyve veren hayatınızın Tedarikçisi ve Sırrı, +Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği+, tüm bereketlerimizin
ve tüm emeklerimizin gerçek hedefi ve sonu için taşınır.

Böylece Mektup; selamla, kutsamayla ve sonra en sıcak ve en şefkatli
_insanlığın_ ve ilahi hakikatin ve yaşamın en derin sırlarının aynı anda dolu olduğu bir sempati taşmasıyla açılır. Bu, sadece Aziz Paul'ün değil, aynı zamanda İncil'in de güzel bir şekilde karakteristik bir önsözüdür. Birçok yönden, insan kalplerini birbirine Mesih'in sevgisi kadar etkili bir şekilde açan hiçbir şeyin olmadığı mutlu gerçeğini gösterir. Hepimiz kalp ile kalp arasındaki izolasyon olasılıklarına üzücü bir şekilde aşinayız. Şairler, kişiliklerimizin birbirine gerçekten yakın ama derinliksiz bir okyanusta bulunan adalar olduğunu, kanallarından hiçbir teknenin geçmediği adalar olduğunu belagatli bir şekilde
yazmışlardır. Kötümser düşünce okulları, bireyselliğin
hermetik mührü aracılığıyla bir _benliğin_ asla bir diğerine girmediğini kesin bir şekilde doğrulamışlardır; başkaları hakkında bildiğimiz her şey,
kendi zihnimizin kendi içindeki eylemidir, ki bu da
kendisi olmayan, vurabileceğimiz ama
asla gerçekten bilemeyeceğimiz bir şeyle kör bir çarpışmadan kaynaklanır. Bu tür gevezelikler yapay, doğal değil; gizemli gerçeklerin bir
çarpıtılmasıdır, onların bir açıklaması değildir; bilincimizin verilerinden keyfi bir
seçimin ve sonra
seçimin sanki bütünmüş gibi ele alınmasının sonucudur. İncil'den
tamamen ayrı olarak, insan ilişkisinin gerçekleri, insan ruhu ve ruh arasındaki
harika ve güzel içgörü ve ilişki olasılıklarına dair kanıtlarla doludur. Fakat eğer
geçilmez izolasyonun kasvetli rüyasına dair mümkün olan en iyi olumsuzluğu okumak istiyorsak,
Rab İsa Mesih'e gelmeliyiz. O'nda, O'nun içinde olan başkalarını tanımanın ve sevmenin ne olduğunu deneyimlemeliyiz. O zaman gerçekten de, imanla kalplerimizde yaşayan yaşayan bir Rab'bin ortak mülkiyetinde,
yürekten kalbe, O'nun huzurunun sıcak ışığında görebileceğimizi
göreceğiz.
İsa'nın dostlarının çağrıldığı ve O'nda yetenekli oldukları
birbirleriyle olan dostluğun ne kadar harika olduğunu
göreceğiz.

"ONUN İÇİNDE": bu kelimeler, bu derin, şefkatli, sağlıklı birliğin ve adeta ruhların kaynaşmasının anahtarıdır. Onların ilettiği gerçeği Filipi Mektubu'nda zaten belirgin bir şekilde görüyoruz. Bu mektup,
(ayet 1) "Mesih İsa'daki kutsallara" hitap ediyor. Yani, mesleklerini üstlenen, vaftizde oldukları gibi olduklarını varsayan, Kurtarıcılarıyla olan antlaşma ve yaşam birlikleriyle Tanrı'ya karşı benlik ve günahtan ayrılmış erkekler ve kadınlara gelir. Onları, İsa Mesih tarafından, dönüştürücü lütfun mucizesinde, ruhsal olarak O'na o kadar eklemlenmiş kişilikler olarak görür ki, bu harika "O'nda"dan başka hiçbir dil, O'nunla ilişkilerini layıkıyla ifade edemez. Daha sonra (ayet 1) 11), O'na o kadar birleşik olarak kabul edilirler ki, zengin bolluk içinde taşımaları gereken "doğruluk meyvesi" yalnızca "O'nun aracılığıyla" taşınacaktır; O, Asma, dalların "Ruh'un meyvesi"nin tatlı salkımını üretmeleri için mümkün olan tek sırdır. Ve bu iki yerin arasında, sadece kendi deneyimine bir gönderme yaparak, Havarinin bu derin "Mesih ile sürekliliği" özellikle etkileyici bir şekilde kabul ettiği bir cümle (ayet 8) vardır: "Hepinizi İsa Mesih'in yüreğinde özlüyorum." Yukarıda gördüğümüz gibi, kendisini (bir Havari olarak değil, sadece bir inanan olarak) o kadar "Rabbe bağlı" olarak görür ki, eğer cümleyi genişletmeye cesaret edebilirsem, İsa Mesih'in yüreği onun kendi yenilenen duygularının gerçek organı ve aracıdır. Tüm Kutsal Yazılar ve özellikle de Pavlus'un tüm Kutsal Yazıları, bunun ne anlama gelmediğini bize temin eder. Bu, Pavlus'un insanlığının veya kişiliğinin en ufak bir şekilde askıya alınması veya çarpıtılması anlamına gelmez. Bu, onun egosunun hiçbir şekilde emilmesi ve ne doğasında ne de sevgilerinin uygulanmasında hiçbir şekilde _doğal olmayan_ bir şey olmaması anlamına gelir. Sevgili Filipi halkını tekrar görmek için duyduğu "yurt özlemi", çocukluğunda Tarsus'taki evinden uzaktayken hissettiği herhangi bir özlem kadar basit, doğal ve kişiseldir. Evet, ancak her yeteneğiyle bu kadar özgürce ve gerçek bir şekilde çalışan bu kişilik, şimdi Kutsal Ruh tarafından, İsa Mesih'in iradesi ve kalbiyle öyle ruhsal bir temasa sokulmuştur ki, artık "imanla içinde ikamet etmektedir", tüm eylem, tabiri caizse, O'nun alanında, atmosferinde hareket eder. İnanan kişi
içinden ve kardeşlerine bu kadar özgürce geçen sevgi, inanan kişi "Mesih'te" olmasaydı, şu anki gibi olmazdı. O hala tamamen kendisidir; hayır, Rab'de olduğu için her zamankinden daha fazla kendisidir; çünkü gerçekten de o mübarek birliğin mutlu öznesi üzerinde
canlı ve gelişen bir gücü vardır. Ama o güç öyledir ki, içine giren varlığın zihinsel ve ruhsal eylemini derinden niteler; asla ihlal etmez, her zaman niteler.

Gerçek, deneyim, elbette ki bizim analizimizi aşar. Ama o bizim
inancımızdan, ne de kabulümüzden ve içsel doğrulamamızdan öte değildir.

"Senin sevgin, Senin neşen, Senin huzurun,
Yüreğime sürekli olarak
ver;
Hiç bitmeyen,
Ama yine de artan taze kaynaklar." [7]

Bu arada, bizim acil amacımız, inananın Rabbiyle birliğini tartışmak değil, bunun tek değerli sonucu olan, aynı bereketin ortaklarına en içten sempatisini açması üzerine yorum yapmaktır. Bu sonucun, Epistle'ın bu ilk paragrafında tüm parlaklığıyla sergilendiğini görüyoruz; ve bunu sonuna kadar göreceğiz. Özellikle St. Paul ve Filipililer'in durumunda bu gerçekten de dikkate değer bir olguydu. Burada bir tarafta, çok uzun yıllar önce Ferisi inancının müridi olan bir adam vardı; bu inanç, genişleme eğiliminde değildi, aksine "Yahudi olmayanlara" dokunabilecek her sempatiyi yok ediyordu. Burada diğer tarafta, hayatları ve düşünceleri, bir Roma _kolonisinin_ gururlu politik ve ulusal fikirlerinde şekillenmiş insanlar vardı; aynı anda hem yoğun hem de kapsamlı olması gereken sevgilerin büyümesi için hoş bir atmosfer yoktu. Fakat bu iki olası olmayan taraf artık bir, düşünce ve kalbin en güçlü ve en güzel birliğinde. Yukarıda tekrar kullanılan bir kelimeyi kullanırsak, karşılıklı olarak (karışık değil) kaynaşmışlardır. Tüm varlıkları, yalnızca yüzeyde değil, en çok da derinliklerinde canlı bir temasa girmiştir. Aralarında fikir, sempati ve amaç alışverişi mümkün hale gelmiştir, bu alışverişte özsaygı yalnızca derinleşip güvence altına alınırken, ihtiyat, İsa Mesih'in yaşamının ve sevgisinin ortak mülkiyetinde erir. Havari, arkadaşlarına, tüm ruhu onlara açık, onların emrinde olan biri olarak yazar. Hafızası ve düşünceleri bunlarla doludur. O sadece onlar için dua edip şükretmekle kalmaz, aynı zamanda onlara bunu yaptığını söylemekten de zevk alır. Onlar hakkında kesin olarak nelerden emin olduğunu ve daha da gelişmiş nimetler olarak onlardan ne istediğini zorlanmadan söyler. Her şeyden önce, kendisi ve onlar için her şey olan O'nun adı, dini ilişkideki taraflar O'nda gerçekten "bir" olmadıkça imkansız olan kutsal bir özgürlükle kalbinden akar. Bu on bir kısa beyitte yedi kez "Mesih İsa" açıkça adlandırılır; yazarın Sahibi olarak; Filipili azizlerin Hayatı ve Başı olarak; onlara, Babasıyla birlikte, lütuf ve barışın Vericisi olarak; özlemle beklenen "Gün"ün Efendisi olarak, o sevgili umut hedefi olarak; yeniden canlanan aile sevgisinin kudretli Küresi olarak; Hristiyan'ın Tanrı için bereketliliğinin Nedeni ve Koşulu olarak. Onun
varlığı, sanki, mesajın tamamında, mesajın ifadesi olduğu
tüm ilişkide hareket eder. Yazar ve okuyucular
birbirlerini mükemmel bir şekilde "anlamaktadırlar", çünkü ikisi de Mesih'i bilir ve O'nda
bulunurlar.

Aynı ilahi Sebep her zaman benzer etkilere eğilimlidir. Ne yazık ki her zaman
engelsiz hareket etmez - ki bu engel olması gerekmez.

Etkisinin önünde, ölümlülüğümüzün doğasında bulunan engeller olduğuna şüphe yok; bunlar gerçekten fiziksel mizaçla veya
yine değiştiremeyeceğimiz dış koşullarla ilgili şeylerdir.

Fakat Sebep, _kendi başına, her zaman_ bu asil Hıristiyan sevgisi pasajında ​​görülen etkilere eğilimlidir.
İsa Mesih'in ruhen ve hakikaten sahip olunması ve bilinmesi, ebedi bir yasayla her zaman insan kalbini ısıtmaya ve açmaya ve arındırmaya eğilimlidir; onu
aslında sarsılmaz bir şekilde Tanrı'ya bağlamak, ama aynı zamanda onu insana karşı lütuf dolu bir sempatiyle doldurmak, ve her şeyden önce ve en önemlisi de, Mesih'te, inancın "masonluğunun" farkında olan insana karşı.

Bu, Filipi çalışmalarımızdaki İnanç ve Sevgi konusundaki ilk ana Dersimiz olsun. Geçtiğimiz bölüm, başka türlü ilgi çekici ve önemli noktalarla doludur; ancak bu yönü o kadar
gerçekten baskındır ki, onu haklı olarak bütünün gerçek mesajı olarak alabiliriz.
Onu evimizde karşılayalım. Kendimize, onun huzurunda ve Rabbimiz'in önünde, önce Sebep'e kişisel olarak sahip olmamız,
sonra da etkilerin kişisel tezahürü hakkında sorular soralım.
Kendi kalbimize bazı çok eski moda sorular koyalım: _Ben gerçekten
İsa Mesih'te miyim? O benim için gerçekten Sahip, Rab, lütuf ve barış Vericisi mi? Hayatımı öylesine yaşadım ve işim öylesine O'nunla temas halinde mi yaptım ki, sadece kendim aracılığıyla değil, O'nun aracılığıyla "meyvem bulundu"?
O'nun vaat ettiği Gün, kalbimin hedefi ve özlemi mi, kendimi O'na teslim ettiğimde, O'nun içimdeki işini bu yolda mükemmelleştirmesi ve
kendimi gözetmesi için, sonunda tek yürek ve "suçsuz" bir şekilde O'nunla karşılaşmam mı? O, hayatımın yaygın ve yüce İlgi alanı mı? O,
düşüncemi renklendiren ve duygularıma yön ve nitelik kazandıran içsel Güç mü?_

Tanrı'ya tamamen uyanmış bir kalbin böylesine kasıtlı içsel sorulara verebileceği hiçbir cevap, kolay veya "hafif yürekli" bir cevap olamaz. Böyle bir kalbin en sevinçli ve en minnettar ifadesi, her zaman şu duayı beraberinde taşıyacaktır: "Beni araştır, ey Tanrım ve kalbimi sına"; "Kulunla yargıya girme." Yine de, eğer Mesih'teysek, gerçeği bilmemiz ve bunda sevinmemiz ve bunda güçlü olmamız kesinlikle amaçlanmıştır; şüphesiz, O'nu bildiğimizi bilmemiz ve O'nda "kurtuluşumuzun tamamını ve tüm arzularımızı" bulmamız için davet ediliyoruz. Büyük bir alçakgönüllülükle ama mükemmel bir sadelikle, O'nu öyle görene kadar dinlenmeyelim ki, O'ndaki payımız ve kaderimiz hakkındaki şüphelerimizi geride bırakalım ve "inanarak sevinelim." Sonra, özellikle Mektubumuzun açılış bölümünde incelediğimiz Mesih'e sahip olmanın, Mesih'le birleşmenin sonuçlarının gelişimini arzulayalım. Rab'bi "düşünce ve irade kaynaklarına" davet edelim, bilinçli bir amaçla, O'nun onları varlığıyla o kadar ısıtması ve zenginleştirmesi ki, etrafımızda, Hıristiyan sevgisi yaşamında bereket için taşsınlar. Bir an bile kendimizi manevi bir konuşma veya alışkanlık tarzı oluşturmaya adamamız gerektiğini kastetmiyorum. Mesele üretim değil, kültür meselesidir; içimizdeki Tanrı armağanını "beslemek ve beslemek" ve ona kesin dileğimizin ve irademizin mütevazı işbirliğini vermek için bir çağrıdır, böylece O'nun Sözü'nde övülen şekillerde _tezahür ettirilebilir. Bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın doktrinini "_süslemek_" için bir arzu ve niyet çağrısıdır, O'nun içimizdeki varlığının sonucunda, etrafımızdakilere karşı, özellikle de ortak bir inancın ve ortak bir sevginin var olduğunu bildiğimiz yerlerde, tonumuzda, mizacımızda ve sohbetimizde. Yanılmıyorsam, şu anda, gerçek Hıristiyan çevrelerinde bile, bundan çok az var. "İfade tarzı", "dindarlık", aptalca "iyilikseverlik" olarak adlandırılan şeylerden duyulan belli bir korku uzun zamandır ortalıkta yok; korkunç derecede abartılmış bir korku; dinde samimiyete duyulan haklı kıskançlığın sadece bir parodisi. Bu korkunun uğursuz büyüsü altında, gerçekten samimi Hıristiyanların birbirlerinin yanında olmaları, hatta birleşik dini çalışmalara katılmaları ve sürekli olarak ibadet edenler olarak, evet, belki de Mesih'in Sözü ve Tüzüklerinin hizmetkarları olarak birlikte olmaları ve yine de asla veya neredeyse hiç, O'nun hakkında yürekten bir kelime bile etmemeleri; "sık sık birbirleriyle konuşmamaları" ve O'nun ne olduğu ve onlar için neler yaptığına dair deneyim hazinelerini birlikte paylaşmamaları çok yaygındır. Hıristiyan yaşamının lehçesi kutsal derinlik ve şefkatten büyük ölçüde yoksun kaldı, bana öyle geliyor ki, bu aşırı çizilmiş "ifade" korkusunun daha az yaygın olduğu önceki nesilden beri. Öyle olmamalı.

Her birimiz kendimiz için ebedi DOSTUMUZA daha yakın olalım, O'nunla daha fazla
sohbet edelim, O'nu çoğumuzun yaptığından çok daha fazla "düşünelim". Ve
o zaman biz de "ağzımızın açıldığını, kalbimizin genişlediğini", "İsa Mesih'in kalbinde" mümkün olan o harikulade ruh alışverişinde, hizmetkar arkadaşlarımızla kutsal sohbet için keşfedeceğiz.

"Ey cennetin günleri ve eşit övgü geceleri,
O göksel günler kadar sakin ve huzurlu,
Tatlı bir birlik içinde yukarı çekilen ruhlar,
Yakın bir inzivanın dinginliğinin tadını çıkarırken;
Sanki evde serbest ve güvendeymiş gibi,
Geçmiş tehlikeler ve henüz gelmemiş harikalar hakkında,
Ve göğsün kutsal hazinelerini
Antlaşmalı dinlenmenin kucağına sererler." [8]

[1] _Sun episcopois kai diakonois_. Hristiyan bakanlığının ayırt edici işlevlerini itibarsızlaştırmak için değil, okuyucuya Hristiyan bakanların adlandırıldığı
ünvanların doğal kökenini hatırlatmak için kelimeleri olabildiğince kelimesi kelimesine çeviriyorum. Ve burada, _episkopos_ kelimesinden türemiş olsa da, _piskopos_ kelimemizin Yeni Ahit'te kullanıldığı gibi doğru bir şekilde çevrilemeyeceğini hatırlamak önemlidir. Çünkü
_episkopos_ orada diğer papazların üzerine konulan bir başrahip
papazın özel unvanı olarak kullanılmamıştır. Bu tür başrahipler, görevin kökeni ne olursa olsun, Yeni Ahit'te bulunur ve ikinci yüzyılın başlarında belirgin bir şekilde _episkopoi_ olarak adlandırılır: ancak bu şekilde kullanılan terim, herhangi bir teoriye göre, görevin kökeninden daha sonradır. Ancak bu ibadet bölümlerinde burada gündeme getirilen böyle bir soruyu uzun uzadıya tartışmayı amaçlamıyorum. Okuyucu kesinlikle
Bishop Lightfoot'un bu Mektup Üzerine Yorumu'ndaki Excursus'una, _Hristiyan Bakanlığı'na_ başvurmalıdır. O makalede ileri sürülen görüşler, şahsen bildiğim kadarıyla, yazar tarafından sonuncuya kadar savunulmuştur.

[2] Orta kısım belirli bir eylem doluluğunu ima eder.

[3] Kesin makalenin İngilizce olarak verilmesi gerektiğini düşünüyorum; referans, işlerin işine yöneliktir.

[4] _Huper_ kelimesinin her iki olası yorumunu da veriyorum. Her ikisi de
kesinlikle yerinde olurdu, çünkü onları düşündü, dua etti ve onlar için şükretti.

[5] Türetme şüphelidir, ancak kullanımdaki kelimenin fikri
açıklık, karmaşıklıktan uzak olmadır.

[6] Biraz tereddütle, burada _dikaiosune_'e, iii. 9'daki gibi,
haklı çıkarma doğruluğu anlamını yüklüyorum.

[7] F. R. Havergal.

[8] Cowper, _Conversation_.

_HAVARİNİN KONUMU VE KOŞULLARI_

"Rabbe teslim ol, sade bir yürekle,
Sahip olduğun her şeyi ve olduğun her şeyi,
İlahi güç hariç tüm gücünden vazgeç,
Ve barış sonsuza dek senin olsun."

MME DE LA MOTHE GUYON, _çeviren_ COWPER.

BÖLÜM III

HAVARİNİN KONUMU VE KOŞULLARI

FİLİPİLİLER i. 12-20

Sadakatsiz "kardeşler"--Paragrafın ilgisi--Sabrın zaferi--Praetoryen nöbetçi--Ayrılıkçılık ve bununla nasıl başa çıkıldığı--Aziz
Paul'ün sırrı--"İçten beklentisi"--"Yüceltilmiş Mesih"--"Bedenimde"

Aziz
Paul, Filipililer'e sevgi dolu selamlarını iletti ve onlara Rab'deki
dostluğunun sıcak derinliklerini açtı. Onlara karşı "Mesih İsa'nın yüreğinde" ne hissettiği,
yeni hayatlarının büyümesi ve meyvesi konusunda onlar için ne dua ettiği,
her şey ifade edildi. Şimdi onların sevgi dolu kaygılarını,
kendi konumu ve Şehir'deki misyonun
koşulları hakkında biraz bilgi vererek karşılamanın zamanı geldi. Şimdi bu pasajı takip edelim;
Bu sessiz resmin, ayrıntılarına güçlü bir insan ilgisiyle dolu olduğunu, Mesih'in huzurunun ve huzurunun ihtişamıyla
her yerden yayıldığını göreceğiz.

Ayet 12. +Şimdi bilmenizi isterim ki, kardeşlerim, benim konumum ve
koşullarım+ (_ta kat eme_, "_benimle ilgili şeyler_") +İncil+ mesajının ilerlemesi için
ve içeri girmek için
ortaya çıktı+, sonuçlandı;

Ayet 13. _custodia militaris_ ile birlikte, +bağlarım+, esaretim, +anlaşılmaz+ (_yetimsi_)
olarak Mesih'te+; hiçbir toplumsal veya politik suçtan değil, dünyanın Kurtarıcısı olan İsrail Mesihi'nin adına ve davasından kaynaklanıyormuş gibi. Bu, +tüm Praetorium'da+,[1] İmparatorluk Muhafızlarının tüm saflarında, +ve genel olarak diğer insanlar arasında+ (_tois loipois
pasi_[2]) böyledir. Ve

Ayet 14. bir diğer sonuç ise[3] +çoğunluğun+ (_tous plaionas_)
+Rab'deki kardeşlerin+, Roma misyonunun müritlerinin,
+bağlarımla ilgili yeni bir güven hissetmeleri+,[4]
hapisliğim gerçeğiyle canlanmaları, davanın ihtişamını yeniden fark etmeleridir
bu da beni acı çekmekten, +daha bolca+, daha
sık, daha açık bir şekilde, +korkusuzca Mesih'in Sözünü+, mesajını konuşmaktan mutlu ediyor. Bu

Ayet'te bir dezavantaj var. 15. hoş karşılanan olgu: +bazıları gerçekten+ (_kai_) +kıskançlık
ve çekişme için, diğerleri ise gerçekten+ (_kai_) +iyi niyet için, Mesih'i ilan ediyorlar. İkincisi[5]

Ayet 16. böylece +sevgi+ güdülerinden, Rabbe ve
benim esir Elçisine olan sevgiden, bilerek+ İncil'in +haklı çıkarılması+ (_apologian_) +için buraya +gönderildiğimi+ (_keimai_, bir asker olarak, kaptanının emriyle) +biliyorum. Birincisi

Ayet 17. +hizip+ güdülerinden, kendi görüşlerinin çıkarcı propagandasında tarafgirlikten (_eritheia_) +Mesih'i ilan ediyorlar, safça değil, düşünerek+ ve benim için +bağlarımda+ sıkıntı+ (_egeirein_, böyle okunur) +yükseltmeyi+ kastederek; bunu çok kolay bir şekilde yapabilirler,
beni başka türlü etrafımda toplayacak olan birçok müridi benden kopararak,
ve genel olarak özgürlüklerinin ve faaliyetlerinin
zorlatılmış izolasyonumun aksine, onları aşağılayıcı düşüncesiyle. Denemeye boyun eğmeli miyim,
ve sabrımı ve huzurumu kaybetmeli miyim? Gerekir mi?

Ayet 18. Ben mi? Hayır; +ne önemi var ki+ (_ti gar_)? Ateşli ok Mesih'te benim için söndürülmedi mi? Bu benim için hiçbir şey değil mi?
Evet--ama sonuçta hiçbir şey değil; çünkü bir kazanç sağlıyor; İncil'i çok daha fazla yayıyor; böylece "Ne önemi var ki?" sorusuna şunu ekleyebilirim,
+Sadece, her şekilde+, iyi ya da kötü, +Mesih duyuruluyor; ve
bununla seviniyorum, evet ve sevineceğim+; gelecek bana yalnızca
tamamen Rabbimin zaferlerinde yatan bir sevinç için yeni nedenler getirebilir,
ve yalnızca

Ayet 19. bana vebaline yeni bereketler getirebilir. +Çünkü biliyorum ki, bu deneyimin+ (_moi_) kurtuluşla sonuçlanacağını, kurtarıcı lütfun ruhuma erişmesiyle, +sizin yalvarmanız+ aracılığıyla, ki bu yalvarışlar+ sizin denemelerim hakkındaki bilginizle hızlanacak, +ve+ İsa Mesih'in Ruhu'nun+ tam bir +tedariğiyle+ (_epichoregia_: kelime bol miktarda bir tedariki ima eder) +bulacağımı biliyorum; Kutsal Ruh'un içimde gelişmiş bir varlığı,
yüce Kurtarıcı'dan gelip, O'nu açığa vurarak ve uygulayarak.
Böyle bir bereket tam olarak

Ayet. 20. +hevesli beklentime göre+ (_apokaradokia_) ve
umudum, hiçbir bakımdan hayal kırıklığına uğramayacağım (_aiochunthesomai_:
bir yanlış hesaplamanın "utancı" ile), +ama tüm açık sözlülükte+
(_parresia_) tanıklıkta, ister sözde ister eylemde, +her zaman olduğu gibi, şimdi de, Mesih bedenimde yüceltilecek, ister yaşam yoluyla ister
ölüm yoluyla+.

Bu pasaj çeşitli ilgi çekici noktalarla doludur. İlginçtir,
ilk bölümümüzde gördüğümüz gibi, Epistle'ın tarihsel eleştirisi açısından. Epistle'ın Elçilerin İşleri xxviii'nin "iki yılı"nın başlarında tarihlendirilmesi lehinde güçlü bir öneride bulunur (Lightfoot'u bu yorumda takip ediyorum). Çünkü bu, Havarinin hapsedilmesinin Romalı Hıristiyanların şevkini
güçlendiren güçlü bir uyarıcı olduğu anlamına gelir; ve bu, hapis cezası onlar için hala yeni bir olguyken, daha sonra olduğundan çok daha olasıdır. Aziz Paul'ün gelişi ve ilk yerleşimi, bildiğimiz kadarıyla Roma'da tamamen yeni olan bir "İsa Mesih'in tutsağı" karakterinde, kendi başına, bir tür şevk düşüşünden muzdarip olan inanan topluluğa, tabiri caizse, bir tür canlandırıcı şok etkisi yaratacaktı. Fakat o, aralarında bir süre kaldıktan ve "kiralık ev"in koşulları, onların düşüncelerinde olağan ve tanıdık hale geldikten sonra, durum farklı olacaktı; Aziz Paul hakkında başka ne varsa, onların şevkini yeniden canlandırabilirdi, sadece hapis cezası durumu bile bunu pek başaramazdı.

Bu pasaj, Havari'nin etrafındaki putperestler üzerindeki etkisinin belirli bir yönünü gösterdiği için daha da ilginçtir. Bu, öncelikle "tüm Praetorium'da", yani İmparatorluk Can Muhafızlarının geniş çevresinde hissedildi.[6] Burada, makul bir kesinlikle, Can Muhafızlarından, tek tek, "onu koruyan askerlerin" (Elçilerin İşleri xxviii. 16) sağlandığını; sırayla onun üzerinde nöbet tuttuğunu ve bir ucunda tutuklunun bileğini, diğer ucunda da nöbetçinin bileğini tutan uzun zincirle ona bağlandığını anlıyoruz. Böyle bir gözaltının, koşullar elverişli olsa bile, her türlü hassasiyet için ne kadar zorlu bir sınav olduğunu anlamak için sadece geçici bir hayal gücü çabası yeterlidir. Koruyucu ne kadar düşünceli ve medeni olursa olsun, gece veya gündüz, kelimenin tam anlamıyla asla yalnız olmamak korkunç bir çile olurdu; ve çoğu zaman, şüphesiz, koruyucu hiç de hoşgörülü olmazdı. Birçok kişi için, özellikle de St. Paul'un rafine zihinsel ve ahlaki yapısına sahip herhangi bir kişi için, tarif edilemez rahatsızlığın bu yavaş ateşi, büyük ve ani bir acının, hatta ölümün, katlanılmasından çok daha kötü olurdu. Böyle bir sınavın iyi karşılanması ve sabırla Tanrı için bir fırsata dönüştürülmesi, lütfun asil bir zaferidir. Nicholas Ridley,
uzun bir buçuk yıl (1554-5) boyunca Oxford'da belediye başkanı ve onun bağnaz karısı Edmund
ve Margaret Irish'in can sıkıcı ev içi gözetimine verildiğinde, bu, güzel doğası yıllarca sivil ve dini onur ve geniş bir hayranlık uyandıran arkadaş çevresi koşullarına alışmış biri için yavaş bir işkenceden başka bir şey olmasa gerek. Ve bu, onun görkemli şehitliğinden (16 Ekim 1555) sonra gelen manevi bir zaferdi, o kasvetli zamanın sonunda, bir zamanlar inatçı ve can sıkıcı olan Bayan Irish, Ridley'nin hayatıyla hayranlık ve bağlılığa ve ayrıca, göründüğü kadarıyla, kutsal metinlere dair inançlara kazanılmıştı.[7] Fakat St. Paul'un bu Roma askerleri ardışıklığının huzurunda bu şekilde yaşayıp tanıklık ettiği daha da
sürekli ve nüfuz edici bir yargılamadan daha da asil bir sonuçtu ki, tüm Muhafızlar onun gerçek karakteri ve konumu hakkında bilgiyle doluydu, açıkça ilgi ve saygı anlamında. Kesintisiz bir davranış tutarlılığı ve tanıklık açıklığı
yolu olmalıydı. Sadece bazen, sadece nadiren, sadece bir veya iki kez, sabırda, nezakette, İncil'in sessiz onurunda başarısız olsaydı, hikaye birinden diğerine geçerken, tüm muhafız ardışıklığı etkisini hissederdi. Gerçekte, "Mesih'in koruma gücü" her zaman onunlaydı ve her zaman onun tarafından kullanılıyordu ve adamlar birbiri ardına çıkıp burada daha önce hiç olmadığı gibi bir tutuklu olduğunu söylüyorlardı. Burada bir komplocu veya suçlu yoktu; "bağları" açıkça (ayet 13) yalnızca vazgeçmeyeceği ve onunla birlikte olan ve onun üzerindeki gücü, saatlik yaşamının ilahi huzuru ve sevgisinde açıkça gösterilen bir Tanrı'ya olan bağlılığından kaynaklanıyordu.

Bu etkiyi uygulamak için birçok sahne hayal ederek kendimizi memnun edebiliriz. Bazen Aziz, Praetorian ile çok yalnız bırakılırdı. Bazen uzun bir ziyaretçi akışı gelirdi ve belki de bütün bir gün boyunca ikisi neredeyse hiç konuşmazdı; Muhafız, eğer isterse sadece izler ve dinlerdi.
Bazen cahilce ve kaba küfürlerin Tanrı'nın huzurunun gücüyle karşılanması gereken bir durum olurdu. Bazen gerçekten hüzünlü bir kalp, Roma zırhı altında varlığını hemen ele verirdi. Belki de adam, Elçiye alayla veya sorularla saldırırdı, Elçilerin İşleri xxviii'de kaydedilen türden uzun bir dini tartışma gününden sonra, ve sessiz gecede Aziz Paul'un bu ruhu da kazanmak için çabaladığını görürdü.

"Bu kulaklar Yunan konuşmasına körelmişti;
Bu kalp günahtan başka hiçbir şeye körelmemişti;
Yine de büyük Ruh sana ulaşmanı emretti,
Uyan, değiş, yücelt, içindeki ruhu:
Duydum; biliyorum; Rabbin, hatta O,
İSA, bana gökten baktı.

* * * * *

"Bir Hıristiyan, evet - sonsuza dek
Bir Hıristiyan: böylece Liderimiz titreyen
kalbimi korur: Ona eğilirim,
Onun önünde, ister uyanık ister uyuyor olayım:
Barışta, savaşta. Onun:--gün
Doğuda kırılıyor: oh, bir kez daha dua et!" [8]

Önümüzdeki pasaj, Roma misyon kilisesinde ayrılıkçı bir hareketin çok erken yükselişine ve St. Paul'un buna karşı koyduğu ilkelere ışık tutması nedeniyle yine ilginçtir.
Son derece acı verici ve kafa karıştırıcı olan bu fenomen, St. Paul için doğası gereği kesinlikle yeni olmasa da, gayet iyi bildiğimiz gibi. Tamamen içeriden gelen bir sorundu, dışarıdan değil. "Kıskançlık ve çekişme Mesih'i vaaz eden" adamlar, açıkça Hristiyan adını daha samimi kardeşleri kadar
açıkça taşıyorlardı. Onlar İncil topluluğunun vaftiz edilmiş üyeleriydi. Ve onların evanjelizasyonu öyleydi ki St. Paul, "Mesih vaaz edildi" diyebildi; ancak bu, vaazda kesinlikle şüpheli unsurların olmadığı anlamına gelmiyordu. Şimdi onlar için, tüm Roma Hristiyanları için olduğu gibi, Kendisini Rab'bin tayin ettiği emek ve düzen merkezi olarak görüyor. Oradaydı, Mesih'in ilahi olarak görevlendirilmiş Havarisi, aynı anda hem Öğretmen hem de Yahudi Olmayan Kiliselerin Lideri; sadece birkaç yıl önce, ilham edilmiş ve görevlendirilmiş karakteriyle bu insanlara, Mektupların en büyüğünü yazmıştı. Ancak şimdi bir
ayrılık, bir şizm görüyoruz. Bu hareketin böyle olduğundan şüphe edemeyiz.
Bu "kardeşler", bize, misyonerlik çabalarını, hapishanesinde ona "sorun çıkarmak" için tam olarak tasarlanmış bir şekilde sürdürdüklerini söylüyor.
Bu amaçla yapabilecekleri en az şey, sadece onun onaylamayacağı çok şey öğretmek değil, aynı zamanda kendi müritleriyle kendisi arasındaki ilişkiyi engellemek; onu Roma'daki Kilise'nin merkezi temsilcisi olarak tamamen görmezden gelmek olurdu; meclisler düzenlemek,
Vaftizleri yönetmek, Ekmek Kırma ayinini uygulamak,
tamamen onaylayacağı ve emretme hakkına sahip olduğu düzen ve uyumdan ayrı olarak. Bütün bunlar büyük bir kötülüktü, bir günahtı,
Hristiyan davasını
uzaktan ve geniş çapta etkileyebilecek sonuçlar taşıyordu. Kilisede, bu konuda ağır bir günahın olmadığı hiçbir kasıtlı bölünmenin yaşanmadığı doğru değil midir - bir tarafta, diğer tarafta veya her ikisinde de?

Ancak Havari bu sıkıntılı sorunla nasıl başa çıkıyor?
Mesih'te Tanrı'ya yakın yürüyen bilge adama gelen tüm o büyük hoşgörü ve kendini unutan sabırla. Hiçbir büyük lider, şüphesiz,
Aziz Paul'den daha fazla düzen ve uyumun faydalarına değer vermemiştir. Ve temel bir hatanın
görüldüğü yerde, örneğin Galatya'daki Haklı Çıkarma
konusunda olduğu gibi, hiç kimse onunla ondan daha enerjik ve daha güçlü bir otorite duygusuyla karşılaşamazdı. Fakat o "farklı olan şeyleri ayırt etti." Ve burada olduğu gibi, etrafında, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, Mesih'in Adının ve kurtuluşunun "duyurulmasında" yardımcı olan insanları gördüğünde, tutarlılığın bozulmasından daha çok evanjelizasyonu düşündü, ki bundan kesinlikle nefret ediyordu. Ayrılıkçıların sağlıksız ruhsal durumundan, kıskançlıklarından, çekişmelerinden ve tarafgirliklerinden mükemmel bir dürüstlükle bahsediyor. Fakat onların yöntemleri için hiçbir laneti yok. Görünüşe göre, Roma'daki tek Havari olduğu için lütfun ancak onun aracılığıyla iletilebileceği; öğretiyi doğrulamak ve törenleri etkili kılmak için onun otoritesinin ve görevinin gerekli olduğu düşüncesinin tamamen farkında değil. O, düzenin olmasını çok daha fazla isterdi ve onun yasal merkezinin kendisi olduğunu bilir. Fakat "Mesih'in duyurulması", düzenin kendisinden bile daha önemli bir şeydir. O, Rab'bin Adının ve kurtuluşunun yayılmasında "sevinirken, evet ve sevinecekken", bu büyük ama daha aşağı faydadan bahsetmeye devam edemez.

Bu öğretici bir derstir. Keşke Kilise, sonraki tüm çağlarda bu asil emsali daha dikkatli bir şekilde takip etseydi! Sonuç, iddia etmeye cesaret ettiğim gibi, uzun vadede, şu anda etrafımızda gördüğümüzden çok daha gerçek ve güçlü bir uyum olurdu.

Aziz Paul'ün zihnindeki düzen sevgisi ve hoşgörü kapasitesinin bu mutlu uyumunun sırrı neydi? Bu, mümkün olduğunca derin ama aynı zamanda basit bir sırdı; Rab İsa Mesih'ti. Gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla, İsa Mesih, Aziz Paul için tek egemen düşünceydi; kendisi, iddiaları, konumu, etkisi, duyguları değil; Kilise bile değil. Kilise onun için paha biçilemez derecede değerliydi, ancak Rab daha da değerliydi. Ve iş, otorite, düzen ve benzeri şeyler hakkındaki tüm düşünceleri buna göre şu düşünce tarafından şartlandırılmış ve yönetiliyordu: Bizi seven ve Kendisini bizim için veren Rab'bin yüceliğini en iyi ne teşvik edebilir? Ayrılıkçı bir propaganda bile O'nun bilgisini genişletirse, hizmetkarı ayrılıkçılığa değil, onu teşvik eden mutsuz ruha değil, İsa Mesih'in saltanatının O'na ihtiyaç duyan insan kalplerinde genişlemesine sevinebilir. Elbette, dış düzenin kadim karmaşıklıklarıyla kendi günümüzde bile, her taraftan, en yüce ve egemen çıkarımız olarak kutsanmış İsmin ihtişamına bakarsak, eğri yerleri düzeltmeye ve engebeli yerleri düzeltmeye her şeyden daha fazla eğilim gösterecektir.

Aziz Paul'ün Kilise hakkındaki düşüncelerinde Kurtarıcının üstünlüğüne dair bu görüş, bizi, bitirirken, kendi hayatı hakkındaki tüm düşüncelerinde bu üstünlüğe dair bir görüşe götürür. Paragrafımız, Filipililer'in imanlı dualarına yanıt olarak, yazarın ruhunda büyük bir bereketi, "kurtuluşun" yeni bir gelişimini öngören sözlerle sona erer; ve sonra bu sonucun onun en değerli kişisel hırsını gerçekleştireceği düşüncesi gelir - "İsa Mesih'in bedenimde yüceltilmesi, ister yaşamla ister ölümle." Bu son sözleri Tanrı önünde basit bir çalışma için ele alalım.

"Hevesli beklentime göre," benim _apokaradokia_'m, başımı uzatarak, çok arzuladığım bir varışı veya
başarıyı bekleyip gözlemlemem. Bu adamın, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili
"büyütülmesi" ile ilgili düşüncesi ve hissiyatı böyledir. Bu onun
"umudu", onun
etkileyici "beklentisi"dir. Ona göre bu,
sabah uyandığı ve
gece uyumaya hazırlanırken üzerinde oyalandığı şeydir. Hayata coşkusunu veren canlandırıcı içsel ilgidir. Sanat hırslı ve başarılı bir ressam için neyse, edebiyat onu kendi iyiliği için seven ve kitapları dünyayı ele geçirmeye başlayan bir adam için neyse, atletik emek ve zafer muhteşem gençlik dönemindeki bir genç için neyse, genişleyen ve servet kazandıran girişimin gerçeği ticari kapasitenin bilincinde olan bir adam için neyse - tüm bunlar, sadece çok daha fazlası, Roma'daki bir evde asla yalnız oturmayan bir tutuklu için "Mesih'in bedenindeki yüceltilmesi"dir. Günleri sıkıcı bulmasını etkili bir şekilde engelleyen şey budur. Işığı her şeye düşer; rahatlıklar, denemeler, emek günleri, karşılaştırmalı dinlenme saatleri, yaşam beklentileri, ölüm beklentileri. Tüm yeteneklerini hızlandırır ve yoğunlaştırır, tıpkı büyük ve canlandırıcı bir ilginin her zaman yapmaya meyilli olduğu gibi; zihninde her zaman ışık ve sıcaklık, iradesinde dinlenme ve güç olarak mevcuttur. Bu, ona büyük bir kopuşun ve bencil amaçlardan özgürlüğün sükunetini sağlar; onu sürekli olarak, onu Mesih için olan hırs ve girişimde
tüketmeyen bir güçle (çünkü yukarıdan gelir) harekete geçirir; ona aynı anda büyük ve zorlu emeklere doğru bir dürtü ve sürekli olarak en küçük sevgi ve hizmet fırsatlarına uyum sağlayan bir sabır ve sevgi dolu incelik verir.

Okuyucu, bu Aziz Paul'de takdire şayandır. Ancak sonuçta, asil fenomenin nihai sırrı Aziz Paul'de değil, İsa Mesih'tedir. "Tanrı, Oğlunu bende açığa vurmayı uygun gördü" (Gal. i. 15, 16).
Adam Kurtarıcısını tüm ruhuyla görmüştü. Ve --gören adamdan değil-- görülen Kurtarıcıdan dolayı, işte, hayat kendi iradesinin ekseninden kaldırılıp "İsa Mesih'in yüzündeki Tanrı'nın ihtişamına" aktarılmıştır. Aynı "açıklayıcı" lütuf bizi de yükseltebilir. Bizler Aziz Paul değiliz; ancak Aziz Paul'ün İsa Mesih'i, Kendi içinde, bizim için kesinlikle aynıdır. Onun adına, kendimizi O'nun çalışmasının yoluna koyacağız ki, O bize güzel yüzünü öyle göstersin ki, yaşamın büyüleyici İlgisi olarak, O'nun için gerçekten yaşamamak mümkün olmasın.

Şu sözlere bir kez daha bakalım: "Mesih _yüceltilebilsin_," yüceltilebilsin. Hangi açıdan? Kendi içinde değil; çünkü O zaten
"her şeyde her şey"dir; "her şeyi dolduran"dır; "göklerden daha yüksek"tir. O, "Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez"; İlahiyat'ın zihni, O'nun ihtişamını kavramak için tek başına yeterlidir. Ancak O, O'nu gören veya görebilecek olanlara göre yüceltilebilir. Mesih'te yalnızca uzak ve belirsiz bir Nesne bulan gözler için, ne kadar kutsal olursa olsun, O, ruhun tüm alanını sevgisi ve ihtişamıyla işgal edebilir. Teleskop göklere doğrultulduğunda ve bir "bulutlu nokta" büyüdüğünde, belki de güçlü bir gezegen veya belki de yıldızlı güneşlerden oluşan bir evren olduğunda olduğu gibi; bir müminin hayatı boyunca, o hayatı izleyen ve içindeki gücün gerçekliğini gören gözler için "Mesih büyütülür". Ah, biz de böyle hayatları bilmedik mi? Rab, baba, anne, kardeş, kız kardeş, arkadaş veya papazın yüzünde bize çok yakın ve çok aydınlık kılınmadı mı? Kutsal faaliyetlerinde ve kutsanmış acılarında, tüm oldukları ve yaptıkları her şeyle ihtişamını saçarak, O'nu büyük ve yakınımızda parıldarken görmedik mi? O, yüce yerlerdeki azizler tarafından bize yüceltildi, onların onuru ve şöhreti onlar için sadece "yönetici tutkularını" -Mesih'in yüceliğini- uygulamak için bir fırsattı. Ve ayrıca, kasvetli tavan aralarındaki hasta yataklarına hapsedilmiş, ancak her şeyde Rablerinin gücünü deneyimlemek ve göstermek için bir fırsat bulan, rahatsız kulübelerdeki azizler tarafından da bize yüceltildi. O, her zaman bu şekilde O'nun yücelticileri olmayı bizim hırsımız haline getirsin. Ama bunu gerçekten saf bir hırs olarak saklasın. Çünkü bu bile bencilliğin sefaletine dönüştürülebilir; Mesih'in yüceltilmesi için değil, O'nun yücelticisinin ruhsal yaşamda "büyük biri" olarak düşünülmesi için bir hırs.

"Bedenimde". Çünkü beden aracılığıyla ve yalnızca beden aracılığıyla, pratik olarak, Rab için başkalarını anlatabiliriz. Onlarla konuşuyor muyuz? Onlara yazıyor muyuz? Onlar için evimizi rahat ve mutlu kılıyor muyuz? "Mutlu olanları neşeli gülümsemelerle karşılıyor ve ağlayan gözleri siliyor muyuz"? Bizi isteyenlere mi seyahat ediyoruz? Onlara mı bakıyoruz? Onlar için mi düşünüyoruz? Her şeyin yenilenmiş ruhta kendi güdüleri vardır, ama her şeyin beden aracılığıyla etkisi vardır. Beyin, gözler, kulaklar, dudaklar, eller, ayaklar olmadan nasıl hizmet edebilir, nasıl parlayabilirdik? Yaşamımızın başkalarıyla bir bağlantısı olmazdı, ölümümüz de.

"Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun." Yazar ve okuyucu için de öyle olsun. O zaman yaşamımız kutsanmış olacak, çünkü gün be gün sevgili tutkumuzun peşinden gitmek için aralıksız fırsatlar getirecek - "Mesih yüceltilsin."

--------

*** _En holo to praitorio_ (ayet 13).-- _Praitorion_ kelimesi
örneğin Matta xxvii. 27. Acts xxiii. 35'te, _praetor_ veya komutan olarak kabul edilen büyük bir memurun ikametgahı anlamında geçer. Buradaki A.V.
açıkça bu tür pasajlardan çıkarım yapar ve kelimeyi Roma'daki en yüce _praetor_, İmparator'un ikametgahı;
_Palatium_, Mons Palatinus'taki geniş bina yelpazesi anlamına gelir ve o zamandan beri tüm "saraylara" bir isim vermiştir. Ancak Piskopos Lightfoot şunu açıkça belirtmiştir: (_a_) Roma'da Romalılar tarafından _Praetorium_ kelimesinin böyle bir şekilde kullanılması muhtemelen bilinmiyordu; (_b_) _Praetorium_ kelimesi İmparatorluk Can Muhafızlarının büyük bir grubu için bilinen bir kelimeydi; ve
muhtemelen onu koruyan (praetorian) "askerler" tarafından sıklıkla bu şekilde kullanılmış olması. Genel olarak, Roma'da, kelimenin
bir yeri değil, bir bedeni ifade ettiği açıktır. Roma'nın doğusunda, Praetorianların
büyük _kampı_ için hiçbir zaman bir isim olarak görünmez.

[1] Bu bölümün sonundaki notu inceleyin.

[2] A.V.'nin "diğer tüm _yerlerde_" ifadesi, açıkça _praitorion_'un bir insan topluluğunu değil, bir yeri ifade ettiği inancından kaynaklanmaktadır.

[3] Bu nedenle, orijinal cümlede yaptığımız kopuş boyunca _hoste_'un gücünü aktarıyorum.

[4] Belki de tam anlamıyla, "bağlarıma güvenerek", davanın iyiliğine dair güvenceleri için yeni bir _zemin_ olarak.--Burada, "kardeşler, _Rab'be güvenerek_, _bağlarım göz önüne alındığında, çok daha cesurlar," vb. şeklinde tercüme etmek mümkündür. Ancak Yunancanın ritmi, bizim tercümemizin (ki bu esasen A.V. ve R.V.'ninkidir) lehinedir. [5] Burada en iyi şekilde doğrulanan Yunanca cümleciklerin sırasını benimsiyorum.

[6] Bu bölümün sonundaki notlara bakın.

[7] Kitabım olan _Bishop Ridley on the Lord's Supper_ (Seeley) adlı kitabıma başvurmaya cesaret ediyorum, s. 54, 55, 72.

[8] Cildin sonuna bakın.

_THE CHRISTIAN'S PEACE AND THE CHRISTIAN'S CONSCISTENCE_

Ey Tanrım, tüm kutsal arzular, tüm iyi öğütler ve tüm adil
işler senden gelir; kullarına dünyanın veremediği huzuru ver; hem kalplerimiz emirlerine itaat etmeye hazır olsun, hem de seninle düşmanlarımızın korkusundan korunarak zamanımızı huzur ve sükunet içinde geçirelim; Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri sayesinde. Amin.

_The Second Collect at Evening Prayer_.

BÖLÜM IV

HRİSTİYANIN BARIŞI VE HRİSTİYANIN TUTARLILIĞI

FİLİPİLİLER i. 21-30

Onlara bağışlanacak--Paragrafın manevi zenginliği--Adolphe
Monod'un açıklaması--Charles Simeon'un tanıklığı--Denge ve onun
sırrı--Aradaki mutluluk--Onların tam
tutarlılığını özlüyor--Acı çekmenin "armağanı"

Ayet 21. +Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir+; bedendeki yaşam bilinci ve deneyimleri, benim en büyük
İlgim olan Mesih'le o kadar doludur ki, MESİH hepsini özetler; +ve ölmek+, ölme eylemi,[1] +kazançtır+, çünkü beni bereketli bir varoluştan daha da bereketli bir varoluşa götürecektir. +Ama+

Ayet 22. +eğer yaşamaya devam edersem, +bedende+, kaderim buysa; eğer şu anki belirsizlik Roma mahkemesinde beraat etmemle sonuçlanırsa, bu bana +çalışmanın meyvesi+ (_touto moi_) +olacaktır; bu sadece Rab için çok daha fazla çalışma ve çok daha fazla meyve anlamına gelecektir; bunu kendi başına en iyi şey olarak değil, sanki ölümlü hayatı kendi iyiliği için seçmişim gibi, ama Rabbim için bitmeyen fırsatları
için memnuniyetle karşılayacağım. +Ve
hangi+ alternatifi +seçeceğimi bilmiyorum+,
_tanımıyorum_ (_gnorizo_, diğer yüzler arasında bir dostun

yüzünden emin olmaya çalışan biri olarak). +Hayır+ (_de_), +Her iki tarafta da
askıda tutuluyorum+;[2] +benim+ kişisel +arzumun[3]
ayrılma yönünde olması+, çadırımı vurmam, çapamı tartmam
(_analysai_),[4] +ve Mesih'le birlikte olmam+ (çünkü "ayrılmanın" bizim için
diğer taraftaki anlamı budur); +çünkü çok, çok
daha
iyi+, çok daha
tercih edilebilir, _pollo mallon kreisson_--evet hatta
"Mesih olan" bir "bedendeki yaşamdan" bile! +Ama+

Ayet 24. o zaman +bedenle+ (_epimenein_) +kalmak+, cesur,
sadık, dünyevi denemenin koşullarına sıkıca tutunmak, +sizin+ ve Rab'de bana olan daha fazla ihtiyacınız yüzünden, +daha
gerekli+, daha zorunlu, daha çok görev niteliğindedir, zevke karşıdır. Ve +hissetmek+

Ayet 25. +bundan emin olarak, sizinle kalacağımı biliyorum+--evet +ve
sizinle yan yana+ (_parameno_) +kalacağım+, sizin yoldaşınız, sizin yardımcınız olarak, +ilerlemeniz ve inancınızdaki sevinciniz için+;[5] böylece Rabbinize sadık
güveninizin uygulanmasında ve böyle bir güvenin doğal sonucu olan

Ayet 26. derin sevincin içinde büyümenizi teşvik etmek için; +böylece sizin coşkunuz
Mesih İsa'da+, O'nunla yaşayan birliğinizde, +benimde+ (_en emoi_), "içimde"
taşar, Rabbinizin sevgisinin canlı bir örneğini size +benim+

Ayet 27. +size tekrar geri dönmem+ aracılığıyla gösteriyor. +Sadece+, ister gerçekten size geri dönmüş olayım ister olmayayım, +hayatınızı[6] Mesih'in İncili'ne layık bir şekilde düzenleyin+ (her şeyden önce, İncil'in birleştirici, uyumlu
gücüne layık); +böylece gelip sizi görsem de, +yok +kalsam da, sizin durumunuzu+, durumunuzu, +Tek Ruh'ta+,[8] Tek Güçlendirici'nin gücünde, +tek ruhla+, tek hayat ve sevgiyle, Tek Ruh'un hepinizdeki işinin sonucu olan, +yan yana+, düşmanlarla ve engellerle +güreşerek, +İncil'in inancı için+,
kucaklayan o güvenin sürdürülmesi ve zaferi için

Ayet 28. Mesih'in gerçeği; +ve+ (_benim_) +korkutulmayı reddederek
bu tutumdan dolayı+ (_ton_) +rakipleriniz+, etrafınızdaki
dönmemiş dünya. +Böyle+ (_hetis_) sakin birleşik cesaret +onlar için bir kanıt, kesin bir işaret, bir alamettir, +kutsallığın inatçı düşmanlarını bekleyen+ yıkımın, +sizler içinse+ Mesih'in sadık tanıklarını bekleyen +kurtuluşun+. +Ve bu, bu+ çatışma ve cesaret durumu +Tanrı'dandır+; sadece kazaların kör bir sonucu değil, O'nun amacıdır.

Ayet 29. Evet, +çünkü size gerçek bir+ nimet olarak+ verilmiştir[10]--sadece O'na inanmak değil, aynı zamanda O'nun uğruna acı çekmek+;[11] söz konusu olduğunda kutsal bir ayrıcalık

Ayet 30. Böyle bir Üstada sadakat! Böylece +aynı çatışmayı+[12]
(_echontes_) +yaşayacaksınız, aynı türde+ (_oion_) (yan yana kötülüğe karşı Rabbiniz için güreşirken) +benim durumumda, o ilk günlerde sizinleyken (Elçilerin İşleri xvi.) gördüğünüz + ve_
şimdi _benden duyduğunuz_, Roma'daki hapishanemde karşılaştığım gibi.

Mevcut bölümümüzün çevirisi tamamlandı. Dilbilgisi yorumu ve açıklaması için normalden daha fazla malzeme sundu;
yapıların karmaşık, daraltılmış veya başka şekillerde
hafif anormal olduğu kanıtlandı; ve düzen ve vurgu noktaları dikkati çekti. Ancak bu _doku_ kullanımının yalnızca
_tasarımın_ kutsal zenginliğini ve parlaklığını daha canlı bir şekilde görünür hale getirdiğine inanıyorum. Cümle cümle, St Paul'un Hristiyan'ın yaşam ve ölümdeki harika mutluluğundan kendi deneyiminden ve ardından Filipililer'e yaptığı çağrıda Hristiyan'ın sevgi ve görev yolundan bahsettiği gibi, manevi önemin
birinci sırasındaki bir mesajı okuduk.

Bu değerli mesajın her bir bölümünü yeniden dinleyelim.

i. Hristiyan'ın Yaşam ve Ölümdeki Mutluluğu.

Adolphe Monod'un ölüm döşeği konuşmaları kitabında, _Adieux a ses
Amis et a l'Eglise_, hayranlık uyandıran bir bölüm, ikinci bölüm, önümüzdeki pasaj olan Filipililer 1. Bölüm 21-26'ya ayrılmıştır. Sonsuzluğun sınır bölgesinden, büyük Fransız Hristiyan, St Paul'un mektubunu elinde tutarak geriye ve ileriye bakar ve orada bu ilahi "Yaşamda ve Ölümde Mutluluk" olasılığı hakkında yorum yapar. "Havari," diyor, "burada kendisi için en değerli olanın yaşamak mı yoksa ölmek mi olduğunu soruyor. Bu soru bize sıklıkla soruldu ve belki de Havari gibi biz de 'sıkıntıdayız' diye cevapladık. Ancak korkarım ki bu kelimeleri St. Paul'ünkinden çok farklı bir anlamda kullanmış olabiliriz. Ölümü dilediğimizde, 'Hangi alternatiften daha çok korkmam gerektiğini bilmiyorum, ölümün beni kurtaracağı hayatın sıkıntıları mı, yoksa hayatın beni koruduğu ölümün dehşeti mi?' demek istedik. Başka bir deyişle,
yaşam ve ölüm bize hangisinin daha az olduğunu bilmediğimiz iki kötülük gibi görünür.
Havariye gelince, ona hangisinin daha iyi olduğunu bilmediği iki büyük
lütuf gibi görünür. Kişisel olarak, o Mesih'le birlikte olmak için ölümü tercih eder. Kilise ve
dünyaya gelince, İsa Mesih'e hizmet etmek, krallığını genişletmek ve O'nun için ruhlar kazanmak için yaşamı tercih eder. Yaşam ve ölüm hakkında ne kadar da hayranlık verici bir görüş!-- hayranlık verici, çünkü hepsi sevgiyle yönetilir (_dominiee_), hepsi kutsallaştırılır ve Rab İsa Mesih'in kendi yaşam ve ölüm
görüşüne benzer. Kendimizi bu duyguya girmeye
(_duyguya_) hazırlayalım. Yaşam iyidir; ölüm iyidir. Ölüm iyidir, çünkü bizi bu yaşamın sefaletlerinden kurtarır, ama her şeyden önce, yaşam bize dünyanın verebileceği tüm sevinçlerle dolu olsa bile, ölüm bize hiçbir fikrimizin olmadığı bir neşe ve ihtişama girelim. O zaman ölümü kendi başına arzu edilebilir bir şey olarak düşünmeliyiz. Onu bize
hatırlatan şeylerden kaçınmayalım. Tüm hastalıklar, aniden
ölümler, etrafımızda olup biten her şey, her birimiz için
ölümün her an gelebileceğini bize hatırlatsın. Ama sonra hayat da iyidir, çünkü
hayatta İsa Mesih'e hizmet edebilir, onu yüceltebilir, taklit edebiliriz. Hayat başka hiçbir amaç için yaşamanın zahmetine değmez. Sahip olduğumuz tüm güç, tüm nefes, hayat, yetenekler, hepsi Rabbimiz İsa Mesih'in hizmeti için
kutsanmalı, adanmalı, kutsanmalı, çarmıha gerilmelidir. Bu çarmıha gerilmiş hayat, dünyanın en acı acılarının ortasında bile mutlu bir hayattır; hem kendimiz için tadabileceğimiz hem de etrafımıza en değerli nimetleri
yayabileceğimiz bir hayattır. Hayatı
sevelim, hayatın değerini hissedelim - ama onu İsa Mesih ile dolduralım. Böyle bir duygu durumuna ulaşmak için, Kutsal Ruh tek başına bizi
yeni insanlara dönüştürebilir. Ama dikkat edin; sadece _ruhumuzun_ desteklenmesi, teselli edilmesi, güçlendirilmesi gerekmez; _Tanrı'nın Ruhu_ içimizde yaşamaya gelmelidir. Kendimizi sık sık kendimiz üzerinde çalışmaya,
ruhumuzu düzene koymaya adarız; bu iyidir, ama yeterli değildir.
Daha fazlasını isteriz. İsa Mesih'in kendisi Kutsal Ruh aracılığıyla kalbimizde ikamet etmelidir.

"Dostlarım, İncil'in vaatlerinin karakterini düşünelim ve bunlara sahip olmaktan ve bunların tadını çıkarmaktan ne kadar uzak olduğumuzu görelim. Tanrı başımızın üstündeki gökleri açsın; her şeyi bize göstersin, bizi tüm bilgelikle doldursun, burada aşağıda bile mükemmel sevince erişebileceğimizi görmemizi sağlasın, öte dünyada mutluluğun ve zaferin doluluğuna sahip olmayı dört gözle beklerken. Bize, göklerin onları almak için açılan yeryüzüne dökmeyi sevdiği bereketleri nasıl toplayacağımızı öğretsin. Ve böylece bize, eğer yeryüzü bizi aşağı taşıyabiliyor ve rahatsız edebiliyorsa, cennetin erdemlerini söndüremeyeceğini, Tanrı'nın vaatlerini iptal edemeyeceğini veya Tanrı'nın İsa Mesih'te bize duyduğu sevginin üzerine en hafif bulut bile olsa bir perde çekemeyeceğini öğretsin."[13]

"Ölmüş olmasına rağmen konuşuyor." Uzun ve anlatılamaz acılar yatağında, nispeten erken yaşta, eşsiz bir bereket ve ilgi alanlarıyla dolu bir hayatı ve hizmeti terk etmeye çağrılan Monod, İsa'da Aziz Paul'ün bu mübarek _dengesinin_ tükenmez sırrını buldu. Ve ne kadar çok tanık bulutu, aynı açık sırrın, en sağlam ve en doğaüstü gerçeklik olarak tanıklıklarını sundular! Yazarken, Cambridge'deki çağdaşım olan sevgili bir arkadaşım ve akrabamın, yirmi ikinci yaşında beklenmedik bir şekilde ölmek üzere çağrıldığının anısı önüme geliyor. Onun için hayat, hem doğa hem de lütuf açısından en güçlü ilgi alanları ve en çekici umutlarla doluydu. Hayatla hiçbir kavgası yoktu; sosyal ve zihinsel bereketlerin zengin bir deposunu ve büyük bir çevre sevgisi zenginliğini önüne sermişti ve Rab İsa, genç adamın kalbini erken ve kesin bir şekilde ele geçirerek, her ilgiyi
azarlamamış veya engellememiş, sadece artırmış ve yüceltmişti. Fakat İsviçre otelinde yakalanan hafif bir ateş, tıbbi olarak kötü yönetilmişti ve mükemmel bir beceri
çağrıldığında, çok geçti. Annesi, kanepede oturan oğlunun yanına geldi
ve ona sadece, bildiği gibi, çok kötü olmadığını; ölmek üzere olduğunu söyledi. Bir anda, rengi değişmeden, titremeden,
duraksamadan, parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve cevap verdi,
"Pekala, ayrılmak ve Mesih'le olmak çok daha iyi!"

Böylece genç Hıristiyan, tatlı olan hayatı, ortaya çıkaracağı hayat nedeniyle daha tatlı olan ölümle değiştirerek öldü. Ve
"Kralın gazileri" de aynı şeyi söylüyor. Eğer bir adam hayattan canlı ve bilinçli bir neşeyle zevk aldıysa, o da Cambridge'li Simeon'du. Ve tam yetmiş yedi yaşına kadar gerçekten güçlü bir hayatla yaşamasına izin verildi; sevgilerle, ilgi alanlarıyla, girişimlerle, başarılarla dolu ve hepsi Mesih'le dolu bir hayat. Yine de o enerjik ve yoğun bir şekilde insani ruhta "arzu" ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmaktı. Bu düşsel bir hayal değildi; ama doğaüstüydü. Onu yorulmak bilmez bir çalışmaya teşvik etti; ama ona sonsuzluktan
üflenmişti. "Tüm gücümle koşmaktan başka bir şey yapamam," diye yazmıştı gençliğinin ortasında, "çünkü hedefe yakınım."

Bu yaşam ve ölüm görüşü, gerçekten de İncil'e özgü bir olgudur. Bu, teslimiyetten çok daha fazlasıdır. Hatta mistik azizlerin "kutsal kayıtsızlığından" bile farklıdır. Çünkü sıcaklık, sempati ve kalbin tüm sevgileriyle doludur, _her iki yönde de_. Bu sırrın mutlu sahibi olan kişi, bir yandan etrafındaki her şeyin _maya_ olduğunu, bir rüya, çöl kumlarının Cennet'in sularını ve ormanlarını taklit ettiği bir hayalet olduğunu söyleyerek dolaşmaz. O, insan yaşamında dünyevi insan kadar canlıdır ve daha da canlıdır. Sevdiklerini içtenlikle sever; O, açık yürekli bir arkadaş, yardımsever bir komşu, sevgi dolu ve sadık bir vatandaş ve uyruk, günlük görev yolunda dikkatli ve zeki bir işçidir. İçeriğiyle zaman onun için gerçeklik ve değerle doludur. Dünyanın Tanrı tarafından terk edilmiş olduğunu düşünmez. Rabbiyle birlikte
(Mezm. sivil), o Rabbin ellerinin "işlerinde sevinir"; ve
göksel Bilgelikle (Özd. viii.), "zevkleri insan oğullarıyladır." Fakat öte yandan, sanki pratik değilmiş gibi düşüncelerinden başka bir dünyanın sevgili ihtimalini kovmaz. "Öteki dünyadan" bahsedecek kadar aptal değildir, sanki "cennette hazine biriktirmek" ve böylece "yüreğinin de orada olması" bencil bir şeymiş gibi. Onun için şimdiki zaman, Kral'ın huzurunda ebedi bir geleceğin açığa çıkarılmış kesinlikleri olmasaydı, çıkarları, sevgileri ve amaçları bakımından olduğu gibi olamazdı. Gerçek dünyevi emek ve görev yolunda "bayılmaz", çünkü "görülmeyen şeylere bakar."

Ama şimdi, denge sırrı nedir? Son
bölümümüzde, St. Paul'ün Roma'daki ayrılıkçı partinin neden olduğu
zarif denemelerle karşılaşabildiği sarsılmaz barışın sırrının ne olduğunu gördük. Bu Rab İsa Mesih'ti. Ve burada yaşam ve ölüm alternatifiyle karşılaştığı çok daha fazla barışın sırrı tam olarak aynıdır; Rab İsa Mesih'tir. Onun mutluluk felsefesi yoktur; sonsuz derecede daha iyi bir şeye sahiptir; Rab'be sahiptir. Onun için hayata lezzet ve çekicilik veren şey nedir? Bu, hayatın
"Mesih" olmasıdır. Ölümü onun için olumlu kişisel "arzu" nesnesi yapan şey nedir, hatırlayalım, onun çok
memnun olduğu bir "yaşam"la karşılaştırıldığında? "Ayrılmak" Mesih'le olmaktır, ki bu "çok, çok daha iyidir." Perdenin her iki tarafında da İsa Mesih onun için her şeydir. Dolayısıyla her iki taraf da ilahi olarak iyidir; sadece, diğer tarafın koşulları öyledir ki, EFENDİSİ'nin özlemle beklenen yoldaşlığı orada daha mükemmel bir şekilde gerçekleşecektir.

Bu altın pasaj üzerinde uzun süre durabiliriz. Bize, örneğin, Tanrı'nın hizmetkarlarının ölümünde bilinçli ve anında kutsanmışlığa dair açık tanıklığı gibi, yeterince
açılması için birden fazla bölüm için malzeme verir. Bu yönde ne anlama geldiğini uzun uzun düşünebiliriz.
"Çok, çok daha iyi" ifadesinin, şu anki hayatımızdan en kötüsünden değil, şu anki hayatımızdan en kutsal ve en iyisinden "daha iyi" anlamına geldiğini hatırladığımızda; Çünkü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, bu, "Mesih olan"
buradaki bir yaşamdan "çok, çok daha iyidir". Ara Durum düşüncesine ne tür gizemler eşlik ederse etsin ve _bedensiz_ ruhun, olduğu haliyle, tekrar bedene, "şan bedenine" yerleşen ruhtan daha az mükemmel bir şekilde koşullandırılmış olması gerektiğini ne kadar net bir şekilde hatırlarsak hatırlayalım, yine de en azından bunu burada topluyoruz; inananın mutlu ruhu, "bu çadırdan" "ayrılırken", kendini boşlukta, karanlıkta, cezai veya disiplinli acı altında değil, şimdiye kadarki en iyisinden "çok, çok daha iyi" bir durumda bulur. Bir anlamda, derece olarak o kadar iyidir ki, "Mesih ile" tür olarak yenidir. "

"Evet, her şeyi en iyi şekilde düşün; tek bir zengin düşüncede birleştir
Duyuların ve ruhun en saf sevinçlerini, tüm mevcut sevgi ve ışığı;
Yine de bu gerçeği alnına bağla ve kalbine bastır,
Ve sonra ne keder ne de sevinç burada çok büyük bir rol talep etmeyecektir--
Bu alçak göğün tüm ışıltısı o ihtişama sönüktür;
Ayrılmak çok daha iyidir, çünkü O'NUNLA BİRLİKTE olacağız." [14]

ii. Ama bu tema üzerinde bile şimdi fazla durmamalıyım. Sadece
"zamanım yetmediği için" değil, aynı zamanda Havarinin buradaki düşüncesinin _ana_ olayının ölümün kutsanmışlığı değil, görev sevinci, devam eden yaşamdaki "emeğin meyvesi" olduğunu hatırlamamız gerektiği için. Kapıdan içeri bakar, henüz giremeyeceği için iç çekmek için değil, özverili hizmet yolunda "tüm gücüyle koşmak için", "hedefe yakın olduğu için" - Mesih'le birlikte olma hedefi, sonsuza dek O'na ait olacak ve sonsuza dek O'na hizmet edecek, "gece gündüz O'nun tapınağında." O, "kalacağını ve" Filipi'deki sevgili müritleriyle yan yana olacağını "bilir. Ve onun "yemeği, kendisini gönderenin isteğini yapmak ve _tamamlamak_tır. "Çalışma."

Seçtiğimiz bölümün geri kalanı tamamen bu amaç içindir. Kendisi hakkında yeterince şey söyledi, Mesih'in büyük alternatifte ona ne kadar barış ve güç sağlayabileceğini belirtti. Şimdi düşünceleri tamamen Filipi'de ve kendisini onlara gerçekten yaşamaya, tamamen Mesih için yaşamaya; ve bunu iki ana açıdan, kendini unutan birlik içinde ve acının sevincini ve ihtişamını kabul ederek yapmaya
yöneltmeye harcıyor.

"Sadece hayatlarını Mesih'in İncili'ne layık bir şekilde düzenlemelerine izin verin." "_Sadece_"; sanki şu anda onun için olası tek konu buymuş gibi.
Bu onu tatmin edecek; başka hiçbir şey tatmin etmeyecek. "Rab'den tek bir şey" istiyor: sevgili müritlerinin pratik kutsallığı; ve başka türlü yapamaz, çünkü kendi deneyiminde hissettiği "gizli huzurdan" yeni gelmiş gibi. Dikkatli ve dua eden olacaklar mı? Kendi iradelerinin yaşamından vazgeçip, tamamen Rablerinin kutsal itibarı ve şanı için mi yaşayacaklar? Kıskançlıklara ve bölünmelere karşı belirli bir ayartmayı özellikle mi teslim edecekler? Mesih'in kendisini onlara öyle adadığını ve dünyaya bunu göstermek için, sonuçta, son çare olarak, O'na _pratik olarak_ sadık olmanın hayattaki "tek" şey olduğunu hatırlayacaklar mı? O zaman Misyoner mutlu olacak; "sevinci tamamlanacak."

Hangi papaz, hangi evanjelist, hangi gerçek türden Tanrı işçisi, başkalarının ruhlarında, Havarilerin o "tek"inin anlamını bilmez?

O zaman, Filipili azizler söz konusu olduğunda gerçekten kolay bir geçişle, acı çekme konusuna geçer. O zor sahnede, Roma _kolonisinin_, mükemmel bir şekilde tutarlı olması için, bir ölçüde veya başka bir şekilde acı çekmek anlamına gelmesi gerekir; Bu, muhtemelen on yıl önce Pavlus ve Silas'ı yargı kürsüsüne ve zindana
sürükleyenler gibi açık düşmanlarla, "düşmanlarla" karşılaşmak anlamına gelmelidir. Bu deneyimi veya buna benzer bir şeyi nasıl karşılayacaklardı? Sadece teslimiyetle veya hatta kararlılıkla değil, "O'nun uğruna acı çekmenin" sevincini, hatta "_armağanını_" kabul ederek.

Koşullar sonsuz şekilde değişir ve bu nedenle acılar da değişir.
Üstat, bunların türlerini ve derecelerini keyfi olarak değil, egemen bir şekilde belirler; ve O'nun açık iradesi, tüm eşit derecede sadık Hıristiyanların eşit derecede açık şiddet veya hatta açık utançla karşılaşmamasıdır,
"O'nun uğruna." Fakat aynı zamanda, kesin olarak ortaya çıkan iradesi, bir tür acı çekmenin, "O'nun adı uğruna", normalde "İsa Mesih'te Tanrı yolunda yaşayacak olanların" payına girmesidir. Kilisede bile dünya vardır. Ve dünya, ne kadar mütevazı ve uysal olursa olsun, altın heykeline tapınmayı
reddeden Mesih'e bağlılığı sevmez. Sonuna kadar, burada yeryüzünde "Tanrı'nın sevgili iradesinin" uygulanmasında acıyla karşılaşılmalıdır. "

Fakat bu acı, cennetin hazinelerinden gelen bir "armağan"dır. Kendi başına değil; acı asla kendi başına bir iyilik değildir; mükemmel mutluluk onu
içermeyecektir; "artık acı olmayacak." Fakat ilişkileri ve etkileriyle gerçekten de bir "armağan"dır. Çünkü, Efendisi için arkadaşları arasında tanıklık ve hizmet yolunda onunla karşılaşan mürit için, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, sadıkların arkadaşlığını ve İSA'nın kalbini
açar.

[1] _Kriz_, ölmek anlamına gelen aorist infinitive, _to apothanein_ ile _süreci, yaşamak anlamına gelen şimdiki zaman infinitive, _to zen_ ile karşılaştırın.--Luther'in _Christus ist mein Leben_ ve Tindale'in _Christ is to me lyfe_ ifadelerinin savunulamaz olduğu, ancak bir gerçek olarak derin bir ve değerli gerçek. Havari, açıkça "yaşamanın" kaynağı değil, özellikleriyle ilgileniyor.

[2] _Sunechomai_: kelimenin tam anlamıyla, "Sınırlıyım, iki taraftan kısıtlandım"; sanki "Seçimim konusunda, hangi taraftan bakarsanız bakın, engellendim" demek istercesine.

[3] Kelimenin tam anlamıyla, "arzuya sahip olmak"; "arzu" değil, ki bu da kelimelerin özünü kaçırıyor. _Epithymia'sının_ bir yönde, çağrı ve görev inancının diğer yönde olduğunu kastediyor. _Arzu_, içindeki kişisel özlemin unsuru, "ayrılmaktır."

[4] Vulgate burada, _cupio dissolvi_ olarak tercüme ediyor, sanki _analysai_, tabiri caizse, kendimi unsurlarıma "analiz etmek", ruhumu bedenimden ayırmak anlamına geliyormuş gibi. Ancak, Apocrypha'nın Yunancasında fiilin kullanımı, bizim Versiyonlarımızda ve yukarıda verilen anlam içindir; "parçalamak", "yol almak" anlamındadır.

[5] Kelimenin tam anlamıyla, "ilerlemeniz ve inancınızın sevinci." Yunanca, hem "ilerleme" hem de "sevincin" "inanç" ile bağlantısını ima eder. Ve
Aziz Paul'ün _pistis_ kelimesini genel kullanımı, burada nesnel _inanca_ değil, inancın sahibinin öznel _güvenine_ atıf yapmasını destekler.

[6] _Politeuesthe_: Kelimenin tam anlamıyla, "vatandaş hayatınızı yaşayın." Ancak fiilin kullanımında _polites_'e yönelik tüm _açık_ atıflar düşer ve "yaşamak"tan biraz daha fazlasını ifade eder; ancak salt varoluş veya hatta deneyim anlamında değil, bir ilke ve düzen süreci anlamında. Bkz. Elçilerin İşleri xxiii. 1, bunun geçtiği diğer tek N.T. pasajı;
ve 2 Makk. vi. 1, xi. 25.

[7] Sözcükler bize, Havarinin daha eksiksiz ve kesin bir şekilde _hina ido_, _ean eltho_, _kai hina akouso_, _ean
apo_ yazmış olabileceğini düşündürüyor. Ancak, çeviride Yunancanın biraz gevşek dilbilgisi biçimini korumak en iyisidir.

[8] Paralellikler, 1 Kor. xii. 13, Ef. ii. 18, burada _pneuma_ ifadesinin Tanrı'nın Kutsal Ruhu'na atıfta bulunmasını güçlü bir şekilde destekliyor.

[9] Elbette _synathlountes te piotei_, "inançla yan yana güreşmek" ifadesini, sanki "inanç" inananların Yoldaşıymış gibi çevirmek mümkündür. Ancak bağlam buna elverişli değildir;
Vurgu, inananların birbirleriyle _birbirleriyle_ olan arkadaşlıkları üzerinde duruyor gibi görünüyor.

[10] _Echaristhe_: İngilizce mükemmel burada Yunanca aoristi en iyi şekilde temsil ediyor.

[11] Yunanca, Havari'nin _echaristhn to uper Christou paschein_ yazmak istemiş ve ardından _to pioieuein_ öncül olgusunu serbestçe eklemiş gibi açıklanabilir.

[12] _Echontes_: nominatif katılımcı bizi dilbilgisi açısından _hetis eotin
k.t.a._ ile başlayan cümlelerden önceki yapıya geri götürür; bu cümleler parantez olarak ele alınabilir. Bunu bir parafrazla aktarmaya çalıştım.

[13] _Adieux_, ed. 1857, s. 10-12.

[14] Yazarın şiir kitabından, _Hac Evi'nde_.

"Tanrım, burada acı çekmeyi bekliyoruz,
Ne de pişmanlık duymaya cesaret edebiliriz;
Ama yine de Seni yakınımızda bulmamızı sağla,
Ve bizi hala Senin için sahiplen.

"Bu sevginin
işaretlerinin tadını çıkaralım ve onları çok değerli bulalım,
Ta ki ruhlarımızı yukarılara, Sana ibadet etmeye çağırana kadar."
NEWTON. _ÖZ-UNUTUŞTA BİRLİK: RAB'BİN ÖRNEĞİ_

"Muhteşem Önderimiz, kendi örneği için övgümüzü talep ediyor;
Şahitlerin uzun bulutu
Göklere giden aynı yolu gösterirken."
WATTS.

BÖLÜM V

ÖZ-UNUTUŞTA BİRLİK: RAB'BİN ÖRNEĞİ

FİLİPİLİLER ii. 1-11

Etkinliğe bağlı anlaşmazlıklar--Yürek birliği için argümanlar--"Yağmacı ödülü yok"--"İsim"--Büyük pasajın tonu--"Kenosis"in olamayacağı şey--Yanılmazlığı garanti eder--Doktrin ve
yaşam--"Sadece sen"

Son incelediğimiz bölümde, Havarinin Filipililer'in Hıristiyan yaşamının
zayıf noktasına geldiğini gördük. Genel olarak, onlar hakkında minnettar ve mutlu düşüncelerle doluydu. Onlarınki ılık bir din değildi; Mesih'e olan sevgiyle canlanan pratik bir iyilikseverlikle doluydu ve muhalefet ve hatta zulüm karşısında bile Rab'be sevinçle tanıklık etmeye açıkça hazırdı. Ancak Misyon Kilisesi'nde anlaşmazlık ve içsel ayrılığa doğru bir eğilim vardı; bu eğilim, Mektup boyunca Havarinin her yerde kutsal birliğe, sevgi birliğine, sırrı bireyin kendini unutmasında yatan birliğe vurgu yapmasıyla varlığını ele veriyor. Bu tür tehlikeler Hristiyan Kilisesi'nde her zaman mevcuttur, çünkü her yerde ve her zaman azizler hala günahkârdır. Ve Hristiyan tarihinin üzücü ama yadsınamaz bir gerçeği de, inananların saflarında farklılık, anlaşmazlık, düşmanlık ruhunun, toplumda genel olarak dağınık bir yaşam ve canlılığın olduğu yerlerde işlemesi en az olası olan şeydir. Ruhsal bir soğukluk veya ılıklık hali, belirli bir dışsal dinginliği bile destekleyebilir; çünkü inanç enerjilerinin olmadığı yerde, yalnızca seküler olmayan konularda tartışma ve direniş için çok az enerji olacaktır. Ancak, Hıristiyan yaşamı ve düşüncesi ve bunların ifadesi iktidarda olduğunda, Kilise özellikle dikkatli olmadığı sürece, düşmanın altın tanelerin arasına yabani ot tohumları ekme fırsatı olur. İncil'in kendisi, öğrencilerin sevgilerini ve ayrıca zekalarını canlandırmıştır; ve İncil, hem rehber hem de uyarıcı olarak özenle kullanılmazsa, kesinlikle çatışmalar olacaktır. Kilise'deki neredeyse her büyük yaşam ve bereket krizi bunun örneklerini göstermiştir. Bu nedenle, Reformasyon döneminde, sevgi yasasının, uzun süredir unutulmuş olan ebedi gerçeklerin yeniden keşfedilmesiyle hem harika bir şekilde enerjilendirilmiş hem de özgürleştirilmiş olan güçlü zihinler tarafından unutulduğu an olmuştur. Bu, geçen yüzyıldaki Evanjelik Dirilişi sırasında, tüm doğaları Mesih'in doluluğuna dair yeni bir anlayışla ısıtılmış ve canlandırılmış olan kutsal adamların, sevgiden ziyade ruhen yürütülen lütuf gizemleri üzerine tartışmalara ihanete uğramalarıydı. "Bu çadırda olan bizler, yüklenerek inliyoruz." Bu sözler, inanan birey için doğrudur; inanan Kilise için de doğrudur. Mükemmel olan henüz gelmedi. Tanrı'nın kurtuluş planının, parlak hedefine doğru, anlaşılmaz ama kutsal ilerlemesinde, ayartmanın hem kişide hem de toplumdaki nimetlerimizle bağlantı kurmasına izin verilir. Ve bizim tek panzehirimiz, İsa'ya bakarak ve kendimizden uzağa bakarak uyanık kalmak ve dua etmektir.

Filipi'de de ölçülü olarak böyleydi. Ve Aziz Paul bundan dolayı rahat duramaz. Onlara, kendisine bağlılık çağrısından, gökten indiğinde "Mesih İsa'daki zihnin" yüce çağrısına kadar uzanan sevginin birliği için her türlü sevgi dolu argümanı sunar. Onlara zaten böyle hitap etmeye başlamıştır. Ve şimdi önümüzdeki harika pasajda, çağrısını en üst düzeye, Rab'bin adına geliştirecektir.

Ayet 1. +Bu nedenle+, sevgi ve yaşamın kutsal birliği temasıyla bağlantılı olarak, +Rahatlık+, cesaretlendirme
(_paraklesis_) diye bir şey varsa, +Mesih'te+, Rab'le ortak birliğimizden kaynaklanan,
eğer +sevginin tesellisi+ diye bir şey varsa,
sevginin sevilen birine en içten arzusunu karşılayarak verebileceği şefkatli neşe, +Ruh paylaşımı+ diye bir şey varsa,[1] +Kalpler+(_splagchna_, _viscera_) +ve şefkat+, insan şefkati
ve bağlanma duyguları gibi şeyler varsa, bunlar aracılığıyla sana sadece bir arkadaş ve sıkıntıda bir arkadaş olarak
yaklaşabilirim,

Ayet 2. merhametini çağırarak; +sevincimi tamamla+, bu son
malzemeyi senin için olan minnettar mutluluğumun
bardağına bırak ve
şarabı ağzına kadar doldur, +aynı zihne+ (_phronma_, duygu,
zihin tutumu), +hissetmek+ (_echontes_) +aynı sevgiyi+, "aynı"yı
her tarafta, ruh ve ruh birlikte (_sympsychoi_) +bir+

Ayet 3. +birlik olan zihin+.[3] +Hiçbir şey+ (_muden_, elbette yasağı ima eder) +kişisel veya parti
ruhu yolunda+ (_kata_) +bir+ (_alla_), +sizin+ (_tu_) +alçakgönüllülüğünüz+,
Kurtarıcınızın ayaklarında öğrendiğiniz kendinize dair görüşünüz, +birbirinizi kendinizden üstün sayın+; emin olun ki, her biri kendini, en iyi bildiği kişiliği, ebedi kutsallığın ışığında gördüğünde, ruha sadık bir mantıkla yapacaksınız

Ayet 4. ve sevgi. +Kendi+ çıkarlarınıza +bakmayın+ (_skopountes_),
+her bir çemberiniz, ama her çember[6] başkalarının+

Ayet 5. +ayrıca. Bu zihni+ (_phroneite_) +sizde+, bu
ahlaki tutumu her ruhta, +ki+ vardı ve var,[7] +ayrıca Mesih
İsa'da+, (o ebedi Mesih'te, ki ben onu zaten insan Adıyla adlandırıyorum,
İSA; çünkü Babasının iradesinde ve Kendi Kişiliğinin birliğinde,
sanki O'nun Adıydı zaten

Ayet 6. ezelden beri,) +Tanrı'nın tezahür etmiş Varlığında[8]
var olan+,[9] _ilahi_ _görünen, çünkü O _ilahi_ idi, İlahiyatın tam anlamıyla, o ebedi dünyada, +Tanrı ile eşit olmayı bir yağmacının ödülü[10] olarak görmedi+;[11] hayır, O, Ebedi Doğanın doluluğuna sahip olmayı güvenli ve devredilemez bir şekilde Kendi malı olarak gördü ve _bu yüzden_ bizim için bununla yüce ve _huzurlu_ bir şekilde ilgilendi başkalarının anılması; bunu yalnızca Kendisi için düşünmekten uzak, bunu hukuka aykırı olarak talep eden birinin yapacağı gibi,

Ayet 7. +O (_alla_) daha ziyade Kendi eylemiyle Kendisini geçersiz kıldı+,[12]
Tanrısallığın
tecellisi ve icraatından
geçersiz kıldı, çünkü tahtta O'nundu[13], +Kölenin+ (_doulou_) +tezahür etmiş varlığını+(_morphe_) +üstlendi, yani, bir yaratık doğası olarak, esasen Yaratıcı'nın hizmetine,
Baba'nın _bağlı_hizmetine bağlı olan gerçek İnsan Doğası; +olmak+, olmak, _genomenos_,
+insanların benzerliğinde+, sadece İnsan olmak değil, aynı zamanda İnsan gibi görünmek için o kadar gerçek anlamda insan oldu ki, gerçek anlamda insan bir _dış_ görünümde yer alan tüm koşulları kabul etti,

Ayet 8. "insan gibi insanlarla birlikte_ görünmekten hoşnut oldu." +Ve+ sonra, daha da ileri giderek,
+bulunduğunda+, Kendisini görüntüye sunduğunda, +kılık bakımından+
(_scheati_), dış şekil, alışkanlık ve hitap bakımından, +İnsan+ olarak, daha da ileri gitti, daha da alçaldı, İnsanlıktan Ölüme kadar;
+Kendini alçalttı, itaatkar oldu+,[15] şimdi İnsan olarak
Kölesi olduğu O'na itaat etti, +ölümün uzunluğuna kadar[16], evet+ (_de_),
+Haç ölümü+, akıl almaz acı ve en büyük utanç olan o ölüm,
Yahudi için Tanrı'nın kurban üzerindeki lanetinin simgesi olan ölüm ve Romalı için "sadece bedenlerden değil, Roma vatandaşlarının hayallerinden de uzak" olması gereken bir aşağılanma korkusuydu.[17]

Böylece geldi ve öyle acı çekti, çünkü "O

Ayet 9. başkalarının çıkarlarını düşündü. " +Bu nedenle Tanrı+, Tanrısı (_ho theos_), Dirilişinde ve Yükselişinde O'nu en üst düzeyde yüceltti+ ve O'na sonsuz sevgi ve onay armağanı (_echarisato_) olarak bahşetti, +her ismin üstünde olan İsim+; İSİM,
eşsiz ve görkemli; En Yüce İsim, BENİM; şimdi O'nun İsmi olmak üzere, sadece sonsuzluktan beri olduğu gibi, Baba'nın ebedi Oğlu değil, aynı zamanda zamanla olduğu gibi, günahkarların acı çeken ve dirilen Kurtarıcısı.[18] Tüm karakterinde ve işinde, şimdi ilahi onurun aşkın ihtişamı ve büyüklüğüyle donatılmıştır; acı çeken
İnsanlığın her düşüncesi, başkalarının işlerine bakarak, onları taşımak için aşağı inen O'nun, şimdi yalnızca Mutlak
ve Ebedi Kral'ın

Ayet 10. tahtta oturduğu gerçeğiyle doludur. oturun; +böylece İsa'nın Adıyla+,[19], İnsan olarak, insan kişisel Adı olan
İsa'yı taşıyan
O'nun
açıklanmış görkeminin huzurunda, +her diz çöksün+, peygamberin (Yeşaya xlv. 23) önceden bildirdiği gibi,
+göksel, dünyevi ve yeraltı şeylerin+, tüm yaratılmış
varlığın, yüksekliklerinde ve derinliklerinde; ruhlar, insanlar ve diğer her
yaratık; hepsi, her biri kendi yolunda, yüce İsa'nın
imparatorluğuna_ eğilsin,

Ayet 11. YEHOVA-İSA; +ve her dil, hayranlık, övgü, ibadet (_exomologesetai_) itirafıyla, +İsa
Mesih'in+ o kudretli sözün en yüce ve nihai anlamıyla, +Tanrı Baba'nın yüceliğine+, +Rab'den+ başka bir şey olmadığını itiraf etsin. Çünkü "Kendi Oğlu"na (Romalılar viii. 32) verilen ibadet, O'nun Doğası ile bir olan, ihtişamları sonsuza dek O'ndan akan, O'na verilen övgüdür.[20]

Yeni Ahit'in en göze çarpan ve görkemli dogmatik ifadelerinden biri böyle sona erer. Bunu sadece bu bakış açısından birkaç dakika düşünelim. Burada, Kudüs'teki ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra yapılmış, Rabbimiz İsa Mesih hakkında bir dizi iddia var; kamusal Hristiyan etkileşiminin açık gününde yapılmış ve (her okuyucu bunu hissetmelidir) en ufak bir tartışma, zorluklara ve inkarlara karşı bir iddia şeklinde değil, yerleşik, ortak ve en canlı kesinlik tonunda yapılmıştır. Bu iddialar bize bir yandan O'nun İnsan olduğuna dair mümkün olan en kapsamlı güvenceyi verir,
doğası, koşulları ve deneyimi ve özellikle Tanrı Baba ile ilişki alanında İnsan. Ama aynı zamanda, tam olarak aynı tonda ve elimizdeki argüman için eşit derecede hayati bir şekilde, O'nun gerçekten İlahi olduğu kadar gerçekten İnsan olduğuna dair bize güvence veriyorlar. O "Kölenin Formunda mı var oldu"? Ve oradaki Form kelimesi, _morphe_, eğer bu parlayan argüman buz kadar soğuk olmayacaksa, olması gerektiği gibi, tezahürde gerçeklik, görünürde gerçek, Tanrı'ya karşı gerçek bir yaratıksal {98}
yükümlülük (_douleia_) taşıyan mükemmel bir Erkeklik anlamına mı geliyor? Ama O ayrıca, önceden, "Tanrı'nın Formundaydı." Ve bu nedenle orada da, harika kelimelerin tüm canlı güçlerinden mahrum bırakılmadığı sürece, kutsanmış Varlığının önceki bir halinde İnsan olmaya ve İnsan gibi görünmeye gelenin Tanrı olduğunu ve Tanrı gibi göründüğünü anlamamız gerekir. Ve O'nun bizimle o gizemli ama gerçek Bağ Hizmeti'nde "bir olması", Taht'ın ihtişamında O'nun ebedi İradesi'nin, O'nun ebedi Sevgisi'nin özgür ve bilinçli seçimiydi. "Yeryüzüne alçalmış olarak geldiğinde" O, Stoacı teolojisinde Olimpos Tanrıları'nı değişim ve yok oluş saatlerine sürükleyen, tıpkı insanları nihai yok oluşa sürüklediği gibi gizli ve karşı konulamaz bir kaderin Kurbanı değildi. "_Kendini_ boş kıldı", tüm öngörüsü ve Taht'ta, Oğul'un Ebedi Doğa Formunda olduğu yerde uygulanabilecek tüm özgür iradesiyle. Bu, pasajın İlahiyat'a yönelik yönüyle Kristolojisidir. Sonra sevgili Rabbimiz'in Erkekliği ile ilgili olarak, bunun ima ettiği şeyler bize, aynı _morphe doulou_, Köle Formundan daha derin ve eksiksiz bir terimle ifade edilemeyen o Erkekliğin mükemmel gerçekliğinin, Köle olmayı seçen O'nun bizim için, Erkekliğinde bile, daha da fazla RABB olduğundan emin olmamızı sağlar. Gerçek İnsan olmak O'nun kendi önceden bildiği bir seçim değil miydi? Ve bu, "başkalarının şeylerine", "biz insanlara ve kurtuluşumuza" ilişkin önceden bildiği ve yanılmaz bir bakış açısıyla yaptığı bir seçim değil miydi? O zaman, burada O'nun Enkarnasyonunu tanımlayan "Kendini boş kıldı", _heauton ekenosen_ ile kastedilen her ne olursa olsun, bunun asla kastetmediği bir şey olduğundan emin olabiliriz: bizi kurtarmak için geldiği kişiyi yönlendirmek ve kutsamak için mutlak uygunluğunu zedeleyebilecek veya bozabilecek bir "Kenosis". O korkunç ve iyi huylu "Exinanition", O'nu gerçekten de insan büyüme deneyiminin gerçekliği ve insanın acı çekme kapasitesi açısından yaratık seviyesine yerleştirdi. Ama hiçbir zaman O'nu kurtarılmışlarının mutlak ve yanılmaz Efendisi ve Rehberi'nden başka bir şey yapmadı, yapamazdı. Günümüzde birçok yönden, Rab'bin "Kenosis"i hakkında spekülasyonlarla kuşatılmış durumdayız ki, bazı durumlarda her neyse, O'nun yanılabilir olmaya tenezzül ettiği düşüncesini haklı çıkarmak için açık hedefleri vardır; O, örneğin Eski Ahit Kutsal Yazılarının tarihi, niteliği ve otoritesi hakkında Kendisini yanlış ifadelerden koruması gereken bilgiden "kendini boş bırakmıştır". Bir kez daha başka bir yerde söyledim[21], bu pasajın (tek başına Enkarnasyon için Kenosis kelimesini aldığımız) "Kendini boş bırakmış", _heauton ekenosen_ ifadesinin böyle bir uygulamasının esasen amacın dışında olduğunu. Kenosis
burada çok kesin bir şey, Yunancayı okuduğumuzda gördüğümüz gibi. Bu
sadece şudur: "Kölenin Formu"nun alınması. Bu,
Babanın mutlak İnsan Kölesi olmaktır. Ve Mutlak Köle
mükemmel bir Kölelik hizmetini yerine getirmelidir. Ve bu, diğer her şeyin arasında, Yüce Üstadın zihninin mesajını iletmede mükemmel bir şekilde iletilmesi anlamına gelecektir. "_Tanrı'nın gönderdiği, Tanrı'nın sözlerini söyler_." Kenosis'in kendisi (Aziz Paul'ün kastettiği gibi) Yanılmazlığın
garantisinden başka bir şey değildir. Bu, Kurtarıcımız, İnsan olarak, "bedeninin günlerinde" her şeyi bilen miydi sorusuna ne evet ne de hayır diyor. Kurtarıcımız, İnsan olarak, "bedeninin günlerinde", O'nun gerçekten yapmak istediği her hecedeki Gerçek olarak kesinlikle güvenilir mi sorusuna derin ve kesin bir evet diyor. "_Tanrı'nın gönderdiği, Tanrı'nın sözlerini söyler._" Bu harika pasajın dogmatik hazineleri, Rab İsa Mesih'in ihtişamı hakkında bize söyleyebileceği şeyleri ondan çıkardığımız zaman bile, hiçbir şekilde tükenmez. Ancak araştırmayı burada ve şimdi daha fazla takip etmek mümkün değildir; O'nun hakkındaki temel öğretilerin bu eksik göstergesi yeterli olmalıdır.

Ancak şimdi, bitirirken, bu didaktik ihtişam pasajının nasıl geldiğini hatırlayalım. Soyut bir ders değil. Gördüğümüz gibi, en ufak bir şekilde tartışmalı bir iddia değil. Bu,
sadece kalbe yönelik bir argümanın bir parçasıdır. Aziz Paul, Mektuplarında başka yerlerde olduğu gibi, burada bir inanç hatasıyla mücadele etmiyor; o, sevgi dolu bir hayat için yalvarıyor. Filipi'deki Hıristiyan kardeşliğinin mutlu uyumunu bozmakla tehdit eden ayartmaları tam olarak görüyor. Onun özlemi, onların "bir fikirde, aynı zihniyette" olmaları; ve bu kutsanmış amaç için her birinin kendisini unutması ve başkalarını hatırlaması. Onlara birçok nedenle; Mesih'teki ve Ruh'taki ortak paydalarıyla ve kendisine olan sevgilerinin basit yalvarışıyla sesleniyor. Ama sonra--bir yalvarış daha var; bu, "biz insanlar ve kurtuluşumuz için gökten indiğinde, İnsan olduğunda ve bizim için acı çektiğinde" "Mesih İsa'daki zihin"dir. "Burada Filipi azizleri için hem model hem de sebep vardı; Euodia, Syntyche ve her birey ve her grup için. Başın "zihninden" başka hiçbir şey üyenin "zihni" olmamalıdır; ve sonra Başın ihtişamı (bu şekilde ima edilir) bundan sonra üyenin üzerine de dökülecektir: "Ona, benimle birlikte tahtımda oturmasını
bahşedeceğim, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi."

Bu, Hristiyan doktrinini teorisyenler ve hayalperestler bölgesine, Hristiyan "yaşamı" lehine
reddeden o dinsel düşünce yanılgısına ne büyük bir yorumdur! Hristiyan doktrini, haklı olarak böyle adlandırılır, sadece Kutsal Yazılara göre, ebedi ve hayati gerçeklerin, onlara göre yaşayabilmemiz için açık bir şekilde ifade edilmesidir. Önümüzdeki pasaj, Mesih'in Kişiliği ve Doğaları doktriniyle ağzına kadar doludur. Ve neden? Sırayla Hristiyan, kendini iddia eden bir hayata 
çekildiğinde, "başkalarının şeylerine bakabilir", çünkü bu yüce Gerçek, Kurtarıcısı, aslında böyle ve böyledir ve aslında halkı için böyle ve böyle düşünmüş ve hareket etmiştir. Doktrin olan gerçekler olmadan, Aziz Paul'ün özverililik ve uyum çağrısında bolca retorik olabilirdi; ama duygular ve irade için güçlü kaldıraç nerede olurdu?

Ah, nedenlerin nedeni, argümanların argümanı - RAB İSA MESİH!
Hristiyanlıkta hiçbir şey gerçekten O'nun dışında değildir. Kişiliği ve Eseri tüm dogmatik öğretilerini somutlaştırır. Örneği, "Bilgiyi aşan Sevgisi", tüm ahlakının toplamı ve yaşamıdır. İncil'in tüm mesajının, günahkarlara şu üç kelimeyle iletildiği iyi söylenmiştir: "İsa'ya bakmak." İhtiyacımız olan şey bağışlanma mı, kabullenme mi, Tanrı'nın sevgisi kadar özgür, yasası kadar kutsal mı? Onu buluyoruz, ona sahibiz, çarmıha gerilmiş İsa'ya "bakarak". İhtiyacımız olan şey güç, zafer
ve günah üzerinde zafer, tanıklık etme ve acı çekme kapasitesi ve isteği mi, O'nu hiç sevmeyen bir dünyada? Onu buluyoruz, ona sahibiz, o bizi ele geçiriyor, "İsa'ya" dirilmiş ve hüküm sürerken, bizim için Taht'ta, ruhumuzda bizimle birlikte "baktığımızda". İstediğimiz şey sadece Horeb taşlarına değil, "yüreğin etli
tabanlarına" yazılmış bir kural ve model mi? Onu buluyoruz, onu alıyoruz, kendimizi ona teslim ediyoruz, "İsa'ya" sevgi yolunda, Taht'tan Haç'a, Haç'tan Taht'a, Ruh o yasayı en içteki iradelerimize
yazana kadar. Rab İsa Mesih, sınırsız ihtiyaçlarımıza verdiğin tüm cevapta bize her zamankinden daha fazla ol. "İkinci bir nedene batmayalım." Sana gelelim. Sana teslim olalım. Seni takip edelim. Kendini her zamankinden daha fazla bize tam anlamıyla her şeyimiz olarak sun. Ve böylece senin harikulade aşağılanmandaki
kutsanmış bir paydaşlık aracılığıyla bundan sonra sonsuza dek Senin yüceliğinin yüceltilmesine katılacağız, ki bu ölümsüz sevginin yüceliğidir.

[1] _Koinunia pneumatos_: "Ruh'a katılım"; Kutsal Ruh'un lütfu ve kudretini eşit şekilde paylaşmak. _pneumatos_ kelimesini, _tou Pneumatos_ gibi çevirmeye cüret ediyorum, büyük paralel pasajı, 2 Korintliler xiii. 14, _he koinonia tou hagiou
Pneumatos_'u göz önünde bulundurarak. _Pneuma_ gibi büyük ve belirgin bir kelimeyle, yalnızca makalenin yokluğuna bakarak, referansın _(kişisel) Ruh'a
olmadığını kararlaştırmak imkansızdır. _Kurios_, _Theos_, _Christos_, referans kesin olduğunda sürekli olarak makale olmadan verilir; çünkü bunların büyüklüğü, bağlam dayanmadığı sürece referansı kendiliğinden tanımlamaya eğilimlidir. _Pneuma_ Yeni Ahit'te bunlarla bir ölçüde paralel bir durumdur.

[2] _Ina_ . . . _phronute_: İngilizcem açıkça burada sadece bir yorumlamadır. Daha kesin olarak, "make full my joy, so so to be" vb. şeklinde çevirebiliriz;
aynı etkiye sahip olan, ancak ortak deyimlerimize daha az sadık olan kelimeler.

[3] _To en phronountes_: yeterince doğru bir şekilde çevrilmesi zor bir ifade. Bunu yukarıdaki gibi veya "birlik fikrine veya duygusuna sahip olmak" şeklinde yorumlayabiliriz. Ancak yukarıdaki yorum, hemen önceki benzer ifade olan _to auto phronete_ göz önüne alındığında en tatmin edici görünüyor. Bu ifade, daha güçlü ve daha az alışılmış bir biçimde bunu yansıtıyor gibi görünüyor. Bu nedenle düşünce, birlik olmaktan çok düşüncenin veya duygunun nesnesi, birlik olmaktan çok (tabiri caizse) onun özü veya ruhu olacaktır.

[4] _Kata eritheian_: Uzun yorumum, _eritheia_'nın tamamen bireysel bir kendini iddia etme veya bir kliğin _animus_ olabileceği fikrini vermeye çalışıyor.

[5] _Hegoumenoi_: katılımcı fiil, pratik olarak bir emir kipinin işini yapar. Bu güçlü ve anlaşılır deyimin çarpıcı bir örnek zinciri için Rom. xii.'ye bakın.

[6] _Hekastoi_, _hekastos_ değil, muhtemelen buradaki ilk cümlede ve kesinlikle ikinci cümlede okunmalıdır. Yunanca deyimle, çoğul _"her" altında _kolektif_ birlik düşüncesini verir.

[7] Yunancada fiil yoktur. "Was, and is"i parafrazda yazdım, çünkü mübarek Rabbimiz'in _phronema_'sının enkarnasyon öncesi geçmişe atıfının _sınırlandırılması_ Yunancada ifade edilmemiştir.

[8] _En morphe_: _morphe_, genellikle "gerçeklik" ile bile zıtlık oluşturan "form" kelimesini yaygın olarak kullanmamızla eksik bir şekilde temsil edilir.
_Morphe_, _tezahür eden gerçekliktir_.

[9] _Uparchon_: R.V. kenar boşluğu, "aslen var olmak". Kelime böyle bir referansa kendini ödünç veriyor, ancak onu burada vurgulamamıza izin verecek kadar değişmez değil.

[10] _Arpagmon_: kelime son derece nadirdir, burada yalnızca Yunanca Kutsal Yazılarda ve yalnızca bir kez laik Yunancada bulunur. Kesin olarak, biçim olarak (_-mon_), "bir yağmalama nesnesi" (_-ma_) yerine "_bir yağmalama süreci_" anlamına gelmelidir. Ancak paralel durumlar bunu vurgulamamızı engelliyor. Buradaki A.V.
çevirisi, Rabbimiz'in "Tanrı ile eşit bir gasp olmadığını, _ve yine de_ Kendisini boş kıldığını" vb. düşündürüyor. Ancak
kesinlikle düşünce daha çok, "_ve böylece_ Kendini boş kıldı." O kadar kesindi ki, tabiri caizse, yüce bir _endişesizlik_ ile, sonsuz bir fedakarlıkla Kendini boş kıldı.

[11] _Isa Theo_: nötr çoğul, Kişilikten ziyade
Özelliklere dikkat çeker.--Bu pasajın tamamı boyunca, bunun Kutsal Yazılarda ve Ferisi Tektanrıcılığı'nın en katı okulunda eğitilmiş birinin yazılarında geçtiğini çok net bir şekilde hatırlayamayız. _Aziz Paul_, Kurtarıcısı ve Efendisi için bu tür terimler kullanacak bir adam değildi, eğer O'nda tam anlamıyla "YEHOVA'nın
Ortağı"ndan başka bir şey görmeseydi (Zek. xiii. 7).

[12] _Eauton ekeose_: _Heauton_ konumu itibariyle biraz vurgulu; bunu "kendi eylemiyle" sözleriyle aktarmaya çalışıyorum.

[13] Aşağıda daha fazla bilgi için bkz. s. 98, vb. [Yazıcının notu: 98. sayfa bu metinde "{98}" ile gösterilmiştir.]

[14] _Labon_: Yunan deyimindeki aorist katılımcı, düşüncede kendisini hemen önceki aorist fiil _ekenose_ ile yakın bir şekilde birleştirir. Ortaya çıkan fikir "Kendini boş kıldı ve sonra aldı" değil, "Kendini _alarak_ boş kıldı"dır. "Exinanition" aslında tam olarak şuydu: _doulos_ biçimini almak: ne daha az ne de daha fazla.

[15] Tekrar aorist fiile ve aorist katılımcıya dikkat edin: _etapeinose_ . . .
_genomenos_.

[16] Yunanca, _mechri thanatou_, Rab'bin
_ölüm_e itaat etmediğini, ama _Baba'ya_ o kadar mutlak bir şekilde itaat ettiğini_ açıkça ortaya koyar ki, hatta ölür.

[17] Cicero, _pro Rabirio_, c. 5.

[18] Piskopos Lightfoot, burada _onoma_ referansını gayet iyi bir şekilde haklı çıkarmıştır. Okuyucuyu ayrıca _Okullar ve Üniversiteler için Cambridge İncili_ adlı kitabımda Filipililer hakkındaki yorumuma yönlendirmeye cesaret ediyorum.

[19] "İsa Adı" değil, "İsa'ya ait olan, ona ait olan Adı." Dilbilgisi her iki çeviriye de izin verir, ancak doğru bir şekilde açıklarsam, bağlam belirleyicidir. "İsim" hala Yüce İsim, YEHOVA'dır, tıpkı yukarıda olduğu gibi.--"İsimde_" ifadesi, _aracılığıyla_ ibadet etme bağlamında değil, İsme _bağlı_ ibadet bağlamında açıklanmalıdır. Bu kullanımın örnekleri için Lightfoot'a bakın. [20] Chrysostom bu büyük gerçeği burada vaaz yorumlarında asil bir şekilde ortaya koyar (_Hom._ vii. on Philippians, ch. 4): "Babanın kudretinin, iyiliğinin ve bilgeliğinin güçlü bir kanıtıdır ki, böyle bir Oğul doğurmuştur, iyilikte ve bilgelikte hiçbir şekilde ondan aşağı olmayan bir Oğul... her şeyde O'na benzer, yalnızca Babalık hariç." Sadece ortodoks İnanç Bildirgesi, Rab Mesih'in uygun Tanrısallığı ve uygun Evlatlığı hakkındaki uyumlu gerçekleriyle, bir yandan O'nun sonsuz ihtişamı, diğer yandan da Baba ile ilişkisi hakkındaki apostolik dilin _tamamını_ tatmin edebilir.

[21] _Veni Yaratıcım_ ve _Genç Kardeşlerime_ ve daha yakın zamanda Seeley tarafından 1896 Paskalyasında yayınlanan küçük bir kitabın sonunda alıntılanan bir Üniversite Vaazında: _Dualar ve Vaatler_.

"Hayatımı Senin hayatının parlak bir yansıması yap, böylece herkes Senin diriliş gücünü
İçimde güçlü bir şekilde gösterilsin;
Kalbim her zaman
Daha da bilinçli bir şekilde Senin evin olsun."
BAYAN J. S. PIGOTT.

_MÜRİTİN HAYATINDAKİ RAB'BİN GÜCÜ_

"Ey İsa Mesih, Sen içimde büyü,
Ve diğer her şey geri çekilsin;
Kalbim her gün Sana daha da yakınlaşsın,
Her gün günahtan kurtulsun.

"Senin ihtişamının daha fazlasını görmeme izin ver,
Sen Kutsal, Bilge ve Gerçeksin;
Senin yaşayan suretin olsun isterim
Sevinçte ve üzüntüde de."
H. B. SMITH, C. LAVATER'in Almancasından.

BÖLÜM VI

RAB'BİN MÜRİTİNİN HAYATINDAKİ GÜCÜ

FİLİPİLİLER ii. 12-18

"Kendi kurtuluşunuz"--Gece yarısı gökyüzündeki yıldızlar--Gerçek ve
kutsallık--Kefaret ve içsellik--İçselliğin gizemi ve ihtiyacı--Tanrı'daki kayıtsızlık--Sevgide gösterilen manevi güç--Saldırganlık ve tanıklık--Tanıklar ve şehit

Az önce Havari'yi, günahkarların Kurtarıcısını Tahttan Haça ve Haçtan Taht'a kadar takip ettiği gibi takip ettik.
Ve o harika manevi vahiy paragrafının ahlaki amacını hatırladık. Sadece zihni meşgul etmek için yazılmadı, veya
onu yüceltmek için, ama inananın kalbini, "Kendini memnun etmeyen" O'na hoş bir tabiiyete getirmek için, ta ki Rab, takipçisinin kendini unutan yaşamında yansıtılıncaya kadar.

Şimdi önümüzde açılan pasajda, Aziz Paul'ün düşüncesinin hala bu argümanla süreklilik içinde çalıştığını görüyoruz. Hala kalbinde, Filipi'deki sürtüşme riskleri ve bunlarla Rab'bin örneğinin gücüyle karşılaşma ihtiyacı var. Bu, özellikle on dördüncü ve on beşinci ayetlerde ortaya çıkacak, burada "mırıldanmalar ve
tartışmalar"ı küçümsüyor ve saf, tatlı ışık ve sevgi dolu bir yaşam için yalvarıyor. Ancak
temyiz çizgisi, sürekli olmasına rağmen, şimdi yönü biraz değişmiş durumda. Enkarnasyon sevgisinin ilahi büyüklüğü,
bununla ilgili muamelesi sırasında, onu Hristiyanın Tanrısıyla bağlantısının büyüklüğü, sorumluluğunun kutsal korkunçluğu ve kaynaklarının doluluğu hakkında yoğun ve derin bir
hatırlamayla doldurdu. Bu yüzden şimdiki çağrı sadece aynı fikirde olmak ve birlik için uyanık olmak değil. Şimdi onlardan, Mesih'te
İçlerinde Yaşayan Tanrı'ya sahip olmalarının kudretli gerçeğini kutsallık hayatı için tam olarak kullanmalarını istiyor. Emirlerin ayrıntıları, sanki bir süreliğine görkemli güç ve ilkeye
emilmiş gibi--sadece ortaya çıkan hayatta daha büyük ve kalıcı bir şekilde yeniden
görünmek için.

Ayet. 12. +Öyleyse, sevgililerim+, (o sıklıkla en
pratik çağrılarını bu sevgi terimiyle sunar: örneğin bkz. 1 Korintliler
x. 14, xv. 58; 2 Korintliler vii. 1,) +bana her zaman itaat ettiğiniz gibi+[1] şimdi de bana itaat edin. +Değil+ (_ben_, _zorunlu_ olumsuz) sadece benim huzurumda olduğu gibi, o ani temas ve etkileşimden etkilenerek, +ama şimdi
benim yokluğumda çok daha fazla+, ("çok daha fazla", çünkü benim yokluğum sizi daha doğrudan Rab'deki kaynaklarınıza atar,) +kendi kurtuluşunuzu+, kendi ruhsal güvenliğinizi, sağlığınızı ve sevincinizi korkuyla ve titreyerek+ çalışın; şüphe işkenceleriyle değil, lütufkar Tanrınızın küçülen korkusuyla değil, şefkatli bir saygıyla ve ciddi bir uyanıklıkla çekilerek, ebedi Sevgiyi üzmeyin. Evet,
"kendi kurtuluşunuzu_ çalışın"; _bana_ güvenmeyin; _kendi_ ruhlarınızı elinize alın, en ufak bir dünyevi aracı olmadan, doğrudan TANRI'ya ve yalnızca O'na bakan bir iman ve sevgiyle.[2] Çünkü
gerçekten O size yakındır; bir Pavlus'un olabileceğinden çok daha yakındır; "çok
hazır bir yardım,"

Ayet 13. güvenliğiniz ve kutsallığınız için. +Çünkü Tanrı, sizin içinizde, varlığınızda, "düşünce ve iradenin ilk
kaynaklarında", hem sizin+ (_to_) +istemenizde hem de sizin
etkilemenizde+, isteğinizi yerine getirmenizde, +Onun+ (_tes_) +iyi
hoşnutluğu için+; sizin aracılığınızla tüm
kutsal amaçlarının gerçekleşmesi için. Burada, bu harikulade içkinlikte, bu ilahi
içimde
yerleşmede ve onun yaşayan, işleyen gücünde, en derin saygının "korkusu ve titremesi" için ve gerekirse, yanlarında bir apostolik arkadaşa bile bağımlı olarak, "yalnız yürüyebilen"lerin sakin, becerikli güveni için yeterince neden bulacaksınız. Öyleyse, Mesih'te Tanrı'nın yaşamını ve
gücünü yanlarında taşıyanlar olarak yaşayın. Peki bu hayat ne olacak?
Manevi gösteriş hayatı mı? Hayır, güzel ve

Ayet 14. onun tam tersi olan nazik. +Her şeyi+, +(_choris_) dışında, kesin bir izolasyon içinde, +mırıldanmalar ve anlaşmazlıklar+,
birbirinize karşı hoşnutsuzluk ve kendini iddia etme düşünceleri ve ifadeleri,
başkalarının taleplerini kıskanma ve

Ayet 15. kendin için çekişmeler; +böylece+ (_genesthe_), henüz tam olarak
olmadığınız şeyi, +kusursuz ve basit+ (_akeraioi_,
"saf"), tek yürekli, çünkü kendini unutkan; +Tanrı'nın
çocukları+ (_tekna_), kutsal sevginin açıkça
_aile benzerliği_ ile ne olduklarını gösteren; +kusursuz+, kendi karakterinize sadık; +bir ırkın ortasında+ (_geneas_) +çarpık ve çarpık+,
iradesi her zaman Sevgi olan Tanrı'nın iradesini aşan bir dünyanın üyeleri; +aralarında beliriyorsunuz+, karanlıkta beliren yıldızlar gibi, +aydınlatıcılar+ (_phosteres_), ışık taşıyıcıları, Işık Efendisi tarafından yakılmış, +dünyada+; içinde yaşadığınız; ondan değil,
içinde, "insan oğulları önünde" (Mezmur xxxi. 19) yukarı aşağı yürüyerek,
görsünler ve arasınlar,

Ayet 16. kutsanmış Sırrınızı; +sürerek+ (_epechontes_[3]),
kabul için bir lütuf sunanlar gibi, +yaşam sözcüğü+, İncil,
Mesih'teki sonsuz yaşamın sırrıyla; O'nun mesajını hem anlatıyor hem de
övüyor; +bana+, hatta bana (_emoi_), +sevinç,
(_eis_) +Mesih'in Günü+ nedeniyle, o zaman hissedeceklerimi bekleyerek; +çünkü boşuna koşmadım, boşuna da çalışmadım+.[4]
Ama "çaba"dan sanki zor bir kader için iç çekiyormuşum veya
sizin adınıza daha az acı çekmek istiyormuşum gibi bahsetmeyeyim.

Ayet 17. +Hayır, hatta bir içki sunusu olarak dökülüyor olsam bile+
(_spendomai_) +inancınızın kurbanı ve ritüeli+ (_leitourgia_) +üzerine+--size, tabiri caizse, kendinizi Tanrı'ya yaşayan bir
kurban olarak sunduğunuz gibi[5]--+seviniyorum ve tebrik ediyorum+ (_sugchairo_) +hepinizi+, inancınız ve kutsallığınız için, sizin yardımcınız ve örneğiniz olarak ölmeye
değerdi. +Ve+

Ayet 18. +aynı şekilde+ (_to de auto_) +siz de sevinin ve
beni tebrik edin+,[6] şehit ruhunda ve onun sevinçlerinde benimle gerçek ortaklar olarak.

Burada, kendi yorumlama versiyonumuzda duraklayalım ve sanki
bulduğumuz hazinelerden bazılarını toplayıp tartmak için oturalım.

i. Tüm pasajda, sürekli tekrarlanan o ders, Gerçekte Kutsallık, Gerçek olarak - "İsa'da olduğu gibi Gerçek" - Kutsallığın yaşayan sırrıdır. Hala kulaklarımızda, Enkarnasyonun büyük paragrafının, Sevgi Efendisi'nin korkunç Haç yoluyla şandan şandan şanına yolculuğunun sonsuz derecede tatlı ve dolu göksel müziği var. Şimdi kendimize tamamen hayal kurmaya ve ilahi şiirle boş zamanımızda ziyafet çekmeye biraz zaman veremez miyiz? Hayır, hemen ardından gelen şey - kutsal olmamız gerektiğidir. Bu kadar büyük bir sevgi eyleminin ışığında ve hayretinde, "bu kadar büyük kurtuluşun" zenginliği ve kaynağında _hareket etmeliyiz_. Ruhsal olarak işe koyulmalıyız. Dinde o çok önemli dersi, "kime inandığını bilen" ve "tüm ruhsal berekete" (Efesliler 1:3) sahip olduğunun farkında olan adama gelen kutsal ve alçakgönüllü enerji ve bağımsızlığı öğrenmeliyiz. Ayağa kalkmalı ve gerekirse, Mesih'in bizim için öldüğünden ve bizim için ve içimizde hüküm sürdüğünden emin olarak, tek başımıza, tek başımıza insan yardımından yürümeliyiz. Pavlus'umuz çok uzakta, uzak bir Roma'da olabilir ve onu çok özleyebiliriz. Ama "Köle Biçimini alan" ve bizim için ölüme kadar itaat eden, bizim için ebedi tahtta oturan ve Ruhu aracılığıyla içimizde yaşayan İsa Mesih elimizde. Kişiliğinin ve İşinin ihtişamıyla O'na bakarak, sadece hayret etmekle kalmamalı, sadece ibadet etmekle kalmamalı; çalışmalıyız; Ruhsal bereketlerimizi[7] O'nunla dolu olacak bir hayata "işlemek" ve gerçekten de kendimiz "kurtulacağımız" ve etrafımızdaki diğerlerinin kurtuluşlarına yardım edeceğimiz bir hayat. Ebedi bir Varlığın mutlu dehşetini hissedenlerin "korkusu ve titreyişi" içinde, tükenmez bir umut gayretiyle kendimizi ruhsal hayatın işine vermeliyiz. Tezahür etmiş ve ele geçirilmiş bir Kurtarıcının tüm hazinelerini geçen saate taşımak ve O'nun içimizde, her zaman biçimlendirici ve güçlendirici olan "Hayatımız Mesih" olarak görülmesine izin vermeliyiz.

ii. Burada özellikle İncil'in o derin sırrı var, gerçekten kutsal olmayı özleyen ruh için anlatılamayacak kadar değerli - Tanrı'nın inananın içinde ikamet etmesi. Burada, Enkarne ve Kefaret Eden Rab'bin sevgisinin ve işinin ifşasıyla yakın ve önemli bir bağlantı içinde görünür; sanki bize daha fazla söz söylemeden şunu hatırlatmak istercesine
Kendisini bizim için veren O, bunu yalnızca bizi (Adı mübarek olsun) sonsuz bir tehlikeden, çiğnenen bir yasanın ebedi zindanından ve ölümünden kurtarmak için değil, daha çok kurtarılanlarını Tanrı'ya
anlatılamaz bir yakınlığa getirmek için yaptı. Onunki, suçlu bir esiri özgür kılabilecek _sadece_ bir şefkat değildi. O, nesnesine yakın olmadan, onunla birleşmeden, imanla kalbin tam içinde ikamet etmeden tatmin olamayan
ebedi bir sevgiydi. Sanki Tanrı'nın planında olağan bir şeymiş gibi, Aziz Paul, Haç'tan ve İsa'nın
Görkeminden, Hristiyan'da Tanrı'nın İçsel İkametine ve o İçsel İkamet'in getireceği tüm geri kalanlara ve tüm güce geçer.

"İçinizde işleyen Tanrı'dır, hem isteğinizi hem de çalışmanızı gerçekleştirir; O'nun hoşnutluğu uğruna." Bunlar derin bir gizemin sözleridir. Bunlar, Kilise'nin en büyük düşünürlerinden bazılarının en yakın düşüncesini uygulayan maddeyi içerir. _Operatur in nobis
velle_; "İçimizde istemek için çalışır." Bu, insan iradesinin gerçekliği ve bu anlamda özgürlüğü ile nasıl uzlaştırılabilir? İnsan sorumluluğuyla ve uyanık olma, dua etme ve çalışma çağrısıyla nasıl bir ilişkisi vardır? Çok yakında, bu tür sorular üzerine, Hahamların ifadesiyle, "dilimize _bilmiyorum_ demeyi öğretmeliyiz." Ancak kelimeler _bu bağlamda_, daha uzak ve gizli göstergeleri ne olursa olsun, tamamen basit ve pratik bir amaçla ortaya çıkar. Gerçekten de, insanın hayal etmeye çok hazır olduğu o kendini kurtarma hayallerini düzeltebilecek ilahi egemenlikteki bir gerçekliği ve enerjiyi bize ima ederler. Fakat onların daha yakın amaçları derin olduğu kadar basittir. Bir yandan, müridi böyle bir içsel _Varlığın_ anılmasıyla kutlamak, diğer yandan da onu her zaman mutlu ve hazır kılmak, böyle bir içsel _Gücün_ orada olduğunu, tamamen onun en yüksek iyiliği için ve tamamen ebedi amaç doğrultusunda olduğunu
(_eudokia_) anımsatmaktır. En azından şimdilik, sonlu irade ile Sonsuz arasındaki teorik ayarlamanın tüm zor sorularını göz önünden kaldıralım ve şu düşüncede tamamen dinlenelim: Tanrı içimdedir, istemeyi ve yapmayı işlemektedir. İstemek hakikidir ve benimdir. Çalışmak hakikidir ve benimdir. _Benim_ iradem O'nu seçer ve _benim_ faaliyetim O'nun için çalışır; ikisi de gerçektir ve kişisel olarak benimdir. Fakat
O arkadadır; O "makinenin nabzındadır"; Ben, O'nun kişisel yaratığı, O'nunkinden daha az bir tutuşta tutulmadım, şekillendirilmek ve çalıştırılmak için; O'nun aleti, O'nun uzvu.

Çok uzun zaman önce, zor bir sosyal zirveye yerleştirilen, derin bir arzuyla sadece "Kuzu'nun gittiği her yere gitmek" değil, aynı durumda olan diğerlerini de aynısını yapmaya yönlendirmek isteyen genç ama derin düşünceli bir Hıristiyanla sohbet ediyordum. O yüreğe sahip olan güçlü bilinçle vuruldum, dini yaşamın bundan başka herhangi bir koşulda kaçınılmaz olarak yorucu ve yıpratıcı bir çaba olması gerektiği - "Tanrı'nın içimizde çalışması, istemek ve yapmak." "Ah, hepsi bunun çok zor olduğunu söylüyor; kimse gerçekten yapamaz; kimse buna devam edemez. Ama onlara Tanrı'nın içimizdeki Ruhu, Rab'bin içimizdeki gücü hakkında konuşmalıyız; _o zaman_ bunun mümkün olduğunu ve mutlu olduğunu
görecekler."

_Choris emou_--"Benden ayrı (Yuhanna xv. 5)--_hiçbir şey yapamazsınız_";
ve bizim "yaptığımız" şey, böyle bir ayrılıkta, sadece çok fazla hissedilecek ve yorucu bir zahmet olacaktır. Fakat kefaret eden Haç'ın dibinde, Tanrı'nın Mesih'te İçimizde Yaşamasının, O'nun içindeki affımız ve evlat edinilmemiz kadar bir gerçek olduğunu doğru olarak kabul edelim ve kutsanmış yaşam hakkında bir şeyler öğrenelim. Sadece, bunu sadece doğru olarak kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda kullanmalıyız. "_Çalışın_--çünkü _sizde_ çalışan Tanrı'dır."

Ve bir kez daha hatırlayalım, o sessiz Okul'da sadece dinlendirici bir enerji değil, aynı zamanda Hristiyan'ın paha biçilmez kazancı olan o kutsal bağımsızlığı (_ten heauton
soterian_) da öğreneceğiz.
Ruhani yaşamımız, sorunları bakımından gerçekten de sosyal olmayı amaçlamaktadır--ama
kökünde değil. Rabbimizin bize verdiği her yardımı kabul eder ve minnettarlıkla kullanırız, hayatımızı O'nun Kilisesi'nde yaşarken; yine de hayatımız, kaynağına göre, hala "Tanrı'da Mesih ile gizli" olmalıdır. O'na, imanla o kadar bağlı olmalıyız ki, ruhumuzun sağlığı, büyümesi, sevinci, yanımızda bir Aziz Paul'ün varlığına değil, kalbimizde Tanrı'nın varlığına bağlı olsun. Bu mübarek kesinliği besleyelim ve bu garip huzursuzluk ve sürüklenme günlerinde onu deneyime dönüştürelim. Bu gizli bağımsızlık, bizi arkadaşlarımızdan
yalıtmaktan başka her şeyi yapacaktır. Bizi, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar, onların gücü ve ışığı olmaya, en gerçek sempatiyle, en nazik anlayışla, sevgi dolu ortaklığın en tam anlamıyla uygun hale getirecektir. Ancak, insana tam olarak hizmet etmek istiyorsak, Tanrı'da bağımsızlığı öğrenmeliyiz.

iii. Bu pasajda, tüm Yeni Ahit'te bulunan o büyük ilkenin en zengin ve en güzel ifadelerinden birine sahibiz:
Kutsallığın gerçek yaşamının tam kalbinde kutsal şefkat yasasının yatması gerekir. 13. ayet ile 14. ayet arasındaki düşünce bağlantısı burada derin bir şekilde düşündürücüdür. 13. ayette Tanrı'nın işleyen İçimizde İkametinin
gücüne ve
şaşkınlığına sahibiz. 14. ayette İçimizde İkamet edenlerin gerçek davranışlarını tasvir ettik; ve bu, alçakgönüllülük ve nezaketin
tatlı ışığıyla parlıyor. Bu, ilahi olan gizli gücünün, gönülsüz, kendini iddia eden ruhun yokluğunda, dikkatli bir tutarlılık ve sadelikte, inananın yeniden doğmamış bir dünyanın zor ve en çocuksu olmayan koşullarının "ortasında" hareket ederken, ilk ve en çok ortaya çıktığı bir yaşamdır. Sabrın yanı sıra eylem de olmalıdır; bunu hemen göreceğiz. Öğrenci, doğru şekilde saldırgan ve itaatkar olmalıdır. Ancak, onun harika yeni yaşamının ilk ve en derin özelliği, kendisinin başkalarına "Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde" itaat etmesidir. Bu pratik kutsallık yönü, Yeni Ahit'in genel öğretisinde sıklıkla karşımıza çıkar; ancak, burada olduğu gibi, diğer manevi gerçekle, ilahi _gücün_ içimizdeki varlığıyla bu kadar açık bir şekilde bağlantılı olduğu nadirdir. Belki de en iyi paralelliklerimiz, Roma Esaretinin diğer iki Mektubundan gelir, Efesliler ve Koloseliler. Efesliler'de, üçüncü bölüm, Mesih'in İçimizde Yaşaması aracılığıyla Hristiyan'ın (her günkü Hristiyan, hatırlansın) "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilmesi" için yapılan şaşırtıcı duayla sona erer; ve sonra dördüncü bölüm hemen ona "bu nedenle" "tüm alçakgönüllülük, yumuşaklık, sabır ve sevgide hoşgörü" dolu bir hayat yaşaması çağrısıyla başlar. Koloseliler'de, ilk bölümün asil bir cümlesinde (ayet 11) aynı düşünce dizisine sahibiz: "O'nun yüceliğinin kudretine göre, tüm güçle güçlendirilerek, _tüm sabır ve sabırla, sevinçle_."[8] Her üç pasajda da aynı derin ve güzel öneri ortaya çıkar. "Rab rüzgarda değil" daha çok "sessiz küçük sestedir." Her şeye gücü yeten Sevgi, inananın ruhundaki kutsanmış içkinliğiyle, varlığını ve gücünü en çok bir sevgi yaşamında gösterir. Sadece kendini feda eden bir enerjide değil, şefkatli bir kalbin açık sempatilerinde, "yumuşak cevapta", başkalarının çıkarları için cömertçe ilk düşüncede - kısacası 1 Korintliler xiii'ün tüm karakterinde - ortaya çıkmalıdır. Daha çok sertlik ve izolasyona doğru ilerleyen, "uzun süre sabretme, nezaket, iyilik ve uysallık"tan ziyade eleştirilerde kendini harcayan manevi "güç", havarisel fikirle en çok uyuşan "güç" türü değildir. Sevgi yasasının açık kurallarını ihlal eden hiçbir şey, o göksel uyumda gerçek bir rol oynayamaz. "Yeryüzünde, kutsal yerde olduğu gibi,
Hiçbir şey büyük değildir, sadece sadaka." [9]

iv. Bu arada, azizlerin "sadakası" kesinlikle herkese hoş gelen basit bir cana yakınlık değildir ve inananların, dünyanın tanımadığı bir Efendinin hizmetkarları, isyan ettiği bir Kralın elçileri olduğumuz ciddi gerçeğini unutur.
Filipili mürit, kabalık ruhunu, benliği terk etmeliydi; "mırıldanmalardan ve tartışmalardan" (_choris_) _izole_ olarak yaşamalıydı. Ancak, sözde barış uğruna, etrafındaki dünyadan kutsal Işığı saklamamalıydı. "Yaşam sözünü" uzatmalı; kutsanmış Rabbini kendi ruhunun yaşamı olarak itiraf etmeli ve böylece O'nu arkadaşlarının ruhlarına emanet etmeliydi. Bunu varoluşunun ve faaliyetlerinin bir parçası haline getirmeliydi. Tatlı ve kazanan bir tutarlılıkla bir hayat yaşamak onun alışkanlığı olduğu kadar, etrafındaki kavrulmuş kalplere hayat suyu (_epechein_) sunmak, zor yolda karşılaştığı karanlık ve şaşkınlara şan lambası sunmak da onun alışkanlığıydı. Mesih'in sahip olduğu bir _hayatın_
gerçekliği ve güzelliği, onun tanıklık faaliyetlerinin temeli olacaktı.
Ancak tanık, yalnızca ima edilen değil, açık sözlü olmalıydı; o
"hayatın _sözcüğünü_ (_logon_) uzatacaktı"; o,
"içindeki umudun _bir nedenini_ (_logon_) yumuşaklıkla ve korkuyla göstermek" için fırsatı değerlendirecekti
(1 Pet. iii. 15). Kendi tarzında bir evanjelist olmak, hayatının
ana işlevlerinden biri olacaktı. İyiliksever ve nazik bir davranışla, dünyanın karanlık yarımküresinde sakin ve parlak bir şekilde hareket eden bir "aydınlatıcı" (_phoster_) olacaktı. Ancak bir yıldız olduğu kadar bir ses de olacaktı. Sadece parlamayacaktı; konuşacaktı.

Bu arada, Havarinin, müritlerin "misyoner bilincini" üstlendiği ve harekete geçirdiği pasajlardan biri şudur. Ne kendisinin ne de kardeşlerinin, tüm inananlara yüklenen evanjelizasyon girişimlerinin
görevi hakkında Mektuplarda söyleyecek fazla bir şeyleri olmaması dikkat çekicidir. Çağrılarının vurgusu, her şeyden önce, ortak yaşamda her ne pahasına olursa olsun kutsallığın en büyük önemine yöneliktir. Fakat böyle bir pasaj bize, Kiliselerin asla sadece kendi Hıristiyan yaşamlarına
odaklanmayacaklarını bütünüyle kabul ettiklerini gösteriyor; kutsallığın güzelliğiyle ve "yaşam sözüyle"
sürekli dışarı çıkıp gezginleri içeri alacak ve kutsanmış İsmin bilgisini
yayacaktı. Böylece, ancak böyle, Havarileri, Roma'daki hapishanesinde, müjdecilik yolculuklarının büyük turunda "koşmasının" (_edramon_) ve müritlerinin ruhları için pastoral "çabasının" (_ekopiasa_) "boşluğa" atılmadığını hissedecekti (_eis to
kenon_).

Böylece, ancak böyle, onlar için yaptığı fedakarlık hayatı ve ölümü
mükemmel bir sevinçle taçlanacaktı. Sevgili müritlerinin Rab'bin _tanıkları_ olarak yaşayıp konuştuklarını görsün ve sonra onların _içsel "sevinçle" (_chairein_) ve _tebrik çağrısıyla_ (_sugchairein_) Rab'bin _şehidi_ olarak ölüme gidecekti!

[1] _Upekousate_: aorist. Filipi'deki çalışmalarının tüm anısını tek bir düşüncede toplar.

[2] "Burada, yalnızca İmanla Haklı Çıkarılmanın derin gerçeğiyle en ufak bir çelişki yoktur; yani, yalnızca Kurtarıcının liyakati uğruna, itaatkar bir güvenle sahiplenilmiştir; bu haklı çıkarmanın kesin sonucu yüceltmedir (Romalılar viii. 30). Bu, tek bir amaçta birleşen bağımsız çizgilerin bir örneğidir. Bir bakış açısına göre, haklı çıkarma liyakati açısından, insan yalnızca Mesih'in işi nedeniyle yüceltilir, bu da yalnızca imanla davasına uygulanır. Başka bir bakış açısına göre, yeterlilik kapasitesi ve Rab'bin bireysel karşılaması için hazırlık (Matta xxv. 21; Romalılar ii. 7), insan, gerçek anlamda kendisinin işleyen olduğu bir çalışma ve eğitim sürecinin sonucu olarak yüceltilir, ancak lütuf tüm işlemin altında yatar." (Bu ayetle ilgili not _Okullar ve Kolejler için Cambridge İncili_).

[3] _logon xoee epechontes_'i "hayat olarak hizmet eden
(dünyaya)" olarak çevirmek mümkündür. Ancak bu pek olası değildir. _The
Cambridge Greek Testament_, Ek'teki Filipililer'e bakın.

[4] Aoristler açıkça öngörülüdür; geçmişin incelemesini daha sonra yapacağı gibi verir. Karşılaştırın örneğin _kathos epegnosthen_, 1 Korintliler
xiii. 12.

[5] "O, Filipilileri, adanmış
inanlılar (karş. Rom. xii. 1) karakterlerinde Tanrı'ya bir holokost olarak görüyor; ve o
kurban üzerine içki sunumu, dökülen şarap, onun kendi
can kanı, onlara vaaz ettiği İncil için şehitliğidir.
Karş. Sayılar xv. 5, Musa'nın içkisi için, _oinon eis sponden_ . . .
_poisete epi tes holokautoseos_. Lightfoot, bir Yahudi olmayan misyonuna yazılan bir mektupta pagan içkilerine bir atıfın daha olası olduğunu düşünüyor. Ancak
elbette Aziz Paul, tüm müritlerini Eski Ahit sembolizmiyle tanıştırdı. Ve _kendi_ zihni elbette bununla doluydu (Burada _The Cambridge Greek Testament for Schools_'da not edin).--Bu ve Rom. xv. 16, St. Paul'un "rahiplik" dilini Hristiyan bakanlığının ayırt edici çalışmasıyla bağdaştırdığı tek iki pasajdır;
ve her iki pasaj da açıkça figür ve tabiri caizse şiir tonunda konuşur.

[6] _Chairete_: _sugchairete_. Biçim bize _göstergesel_ veya _zorunlu_ olarak çevirme özgürlüğü tanır. Ancak ikincisi büyük olasılıkla bağlamdadır.

[7] _Soteria_ burada yalnızca nihai ihtişamı değil, aynı zamanda _Soter_'de şimdi ve her zaman sahip olunan tüm bereketi de içermelidir.

[8] "Buradaki düşüncenin kutsal paradoksunu gözlemleyin. Azizlerdeki ilahi gücün doluluğu, öncelikle 'büyük bir şey yapmak'la değil, gönülden gelen cennetsel bir sevinçle katlanmak ve sabretmekle sonuçlanacaktır. Paradoks, İncil'in derin bir özelliğine işaret eder, bu da Hristiyan'ı kendi gücü ve kendi amacı olarak gerçek bir feragat yoluyla hizmete hazırlar." (_The Cambridge Bible_'daki Col. i. 11'e ilişkin not).

[9] A. Vinet, _Hymn on the Crucifixion_, C. W. Moule tarafından çevrilmiştir.

"Ey ruhları parlatan,
Yukarıdaki daha parlak dünyalardan gelen ışıkla,
Ve ilahi çiy damlatan,
Bir Kurtarıcının sevgisini arayan herkese,
"Sen kutsamalarını ver,
Öğreten herkese, öğrenen herkese,
Ki tüm Kilisen daha kutsal yaşasın,
Ve her lamba daha parlak yansın.

* * * * *

"Eğer böyleyse, iyi Tanrım, lütfun bize verilirse
Ölmeden önce şanımız bize ulaşır;
Cennete doğru yükselmeden önce
Ölümsüzlüğümüzü tadarız."
J. ARMSTRONG.

TIMOTHEUS VE EPAPHRODITUS "Puisse la me foi qui consol leur vie Nous ouvrir les sentiers que leurs pas ont press, Et, dirigeant nos pieds ves la sainte patrie Ou leur bonheur s'accroit de leurs travaux passs, Nous rendre ces objets de tendresse et d'envie Qui ne sont pas perdus, mais nous ont devances."
          A. VINET BÖLÜM VII TIMOTHEUS VE EPAFRODİTUS FİLİPİLİLER ii. 19-30

Epafroditus--Kutsal Yazıların çeşitliliği--Bağlamdaki karşıtlıklar--Henry
Martyn'in mektubu--"İnsan unsuru"--"Mektuplarını okudum"--Kutsal Yazıların iki yönü--İnsan bağlamındaki İlahi mesajlar--"Birlikte
onlarla"

Ayet 19. +Ama ben Rab İsa'ya güveniyorum+, her şeyde O'nunla ve O'nda sizinle
birliğimle koşullanmış bir beklentiyle,
+hemen Timoteos'u size göndermek için,[1] ki ben de+, ben de sizin gibi,
elbette onun varlığından memnun olacak, +iyi bir neşeye kavuşalım,
onun aracılığıyla, +bir bilgi+ (_gnous_) +sizin durumunuzun+
(_ta peri humon_) +bilgisini edinelim. Onu gönderiyorum, ama

Ayet 20. bir diğeri, +çünkü elimde+--ve hareket etmekte özgürüm--+onunla eşit ruhlu+ kimse yok,[2] +biri+ (_hootis_) +sizin durumunuzla ilgili olarak gerçekten endişeli bir şekilde ilgilenecek+; yorucu bir yük olmayan, daha iyi Rab'be yüklenen (iv. 6) "endişe",
Onun içinde ve O'nun için üstlenilen ve tüm

Ayet 21. düşünceyi içine alan kutsal bir görev. +Çünkü hepsi+ (_oi pantes_), bu durumda seçebildiğim herkes, +kendi çıkarları için+ (_xetousi_: karşılaştırın Col. iii. 1)
+eğillidir, İsa Mesih'in çıkarları için değil+; kendi rahatlıklarını, itibarlarını,
veya sevgilerini açıkça ve tamamen O'nun olan bir konuya tercih ettiklerini gösteren bahaneler ileri sürerler.

Ayet 22. +Ama onun, Timotheus'un, +geçtiği+ (_ten
dokimen autou_) testi hatırlıyorsunuz (_ginoskete_, "tanıyorsunuz", geriye baktığınızda); +çocukla babanın+ olduğu gibi +o da benimle+, en yakın arkadaşlık ve sempati içinde, +İncil için+, _eis
to euaggelion_, "_ona_," ilerlemesi için,

Ayet 23. girişim ve mesajı için, +bağlı hizmette bulunduk[3]. +Bu yüzden onu+ (_touton men
oun_[4]) +hemen+ (_hos an_ . . . _exautes_)
+göndermeyi umuyorum, benim+ (_apido_) +durumumu+,
denememle ilgili pozisyonumu+

Ayet 24. ve sonucunu. +Fakat+ (dışsal belirsizliklere böyle değinmeme rağmen) +Rab'de, O'nunla birlik ve beraberliğin ışığında, +ben de şahsen bu elçimin ve öncüm olanın izinde hızla varacağımdan+ eminim.

Ayet 25. +Ama ben bunu zorunlu sayıyorum[5] (_anagkaion_) ve sadece
umut ve kişisel tatmin meselesi değil, +şimdi bu Mektubun sorumlusu olarak, +size+ başka bir kişiyi, +Epaphroditus'u, +kardeşim, iş arkadaşım ve asker arkadaşımı+, Rab için ve Düşmana karşı benim yanımda çalışmış ve mücadele etmiş bir adamı, +ayrıca+ benim ihtiyacım için sizin +misyoneriniz ve hizmetkarınız[6] olan+ bir adamı. Evet, onu göndermem gerektiğini hissediyorum

Ayet 26. ve onu _şimdi_ göndermeliyim; +çünkü o hepiniz için+ (istisnasız hepsi için; onun sevgisi hiçbir partiyi veya tarafgirliği bilmez) +ve aşırı duygunun dikkat dağıtmasından+ (_ademonon_) muzdarip, çünkü
o

Ayet 27. hastalandı[8] (_esthenese_). +Ve+ öyle oldu; +çünkü neredeyse ölümcül bir şekilde
hastalandı+ (_paraplesion thanato_). +Ama+ bizim+ (_ho_) +Tanrımız
ona acıdı+, onu yeryüzündeki Rab'bin işindeki
kırık umutların ve amaçların acısından ve sizin için bir gözyaşı sebebi olma acısından kurtardı;
+ve sadece ona değil, bana da, böylece üzüntü üstüne üzüntü+ yaşamazdım. Çünkü o ölseydi, acı bir kayıp yaşayacaktım ve
sizin, benim iyiliğim için sevgi dolu bir çabada, sevgili bir dostu
kaybettiğinizin üzücü bilincini yaşayacaktım; ve tüm bunlar, esaretimin önceki acısına ve bunun içerdiği denemelere eklendi, yığıldı (_epi_ _c.
acc._).

Ayet. 28. +Bu yüzden onu daha da içtenlikle gönderdim,[10]
ki onu görünce tekrar sevinesiniz ve ben daha az
üzüntü+ hissedeyim, hapsedilmemi ve ayrıca bu sevgili
dostumun arkadaşlığından
kaybolmamı, sizin
sevincinizi düşünerek kalbimde yumuşattım.

Ayet 29. Onu geri kabul edin. +Bu yüzden onu Rab'de kabul edin+,
O'ndaki ortak payınıza düşen tüm birlik ve sempatiyle, +tüm
sevinçle ve+

Ayet 30. +Onun gibi insanları yüksek değerde tutun; çünkü
Mesih'in işi yüzünden o ölümün eşiğindeydi,[11] sanki hayatıyla
+kumar oynuyordu,[12] böylece+ (kelimenin tam anlamıyla, "olabilir") +eksiğinizi giderebilir+, yapamadığınız hizmeti yapabilir ve böylece benim için +tasarladığınız+ hizmetle ilgili olarak sevgi dolu amaçlarınızı tamamlayabilir.

Mevcut bölümümüz Kutsal Yazıların tükenmez çeşitliliğini iyi bir şekilde göstermektedir. Hamile Hıristiyan düşünür merhum Dr. John Ker'in bu konu hakkında bazı güzel cümleleri var: "İncil'de ne kadar çeşitlilik var, yan yana! Yargıçlar savaşlarından sonra pastoral sessizliğiyle Ruth Kitabı, düşman ordularının safları arasına
sürünen masum bir çocuk gibi; Eyüp'ün spekülatif tartışmalarından sonra ve Atasözleri'nin pratik bilgeliğinden önce Mezmurlar'ın yoğun bağlılığı; Vaiz'in kasveti ve ardından Süleyman'ın Şarkısı'nın tatlılığı, geceden sıçrayan doğu sabahı kadar keskin bir şekilde bölünmüş, ya da eski bir Yunanlının söyleyebileceği gibi, eski Titonus'un yatağından kalkan gümüş ayaklı Thetis; İşaya'nın kartal kanadının görkemli savruluşu, Yeremya'nın güvercin benzeri yakınmasıyla; Hezekiel'in bulut benzeri belirsizlikleri, beklenebileceği gibi, gökyüzünden gelen delici ışıkla çözülecek; ve Daniel'in şaşkınlıkları, milletlerin hareketleriyle açıldı."[13]

Burada önümüzde ne kadar da çeşitlilik var!

"Göklerin göğünü varsaydık,
Ve göksel havayı çektik";

Havari bize (sadece on dört ayet yukarıda) Mesih İsa'nın Tahtın ihtişamında, Tanrı Formunda, biz insanlar için
ve kurtuluşumuz için nasıl ilgilendiğini ve Kendisini boş bıraktığını ve yaratık doğasını
aldığını ve öldüğünü; ve şimdi Enkarnasyonunda tekrar Taht'ta olduğunu, yüce ve evrensel ibadeti almak için nasıl olduğunu anlattı. Ve sonra tekrar
dünyaya geri döndük, ancak aşağıdaki azizlerinin iç yaşamında Rab'bin derin sırlarına yönlendirilmek için; "Tanrı, kendi iyi niyeti uğruna, istemek ve yapmak için sizde çalışıyor." Ve sonra bu içsel yaşamın
dışarıdaki kutsal yaşamda genişlediğini ve kendini gösterdiğini gördük,
ki bu yaşam karanlıkta bir yıldız gibi parlar ve görünmeyen bir ses gibi konuşur. Ve sonra tekrar, Havarinin Filipililer için gerekirse ölmeyi düşünürken şehitlik sevincini izledik. Tüm bu yüksekliklere ve derinliklere şimdi Timotheus ve Epafroditus hakkındaki bu tamamen farklı pasajda yaklaşılıyor; bireysel karaktere, özel koşullara ve kişisel umutlara ve görevlere sessiz, pratik göndermeler; sempati ve üzüntü sözleri; sevgili dostun tedirgin ruh hali; yakın zamanda neredeyse ölümcül olan hastalığı; iyileşmesinin merhameti; Filipi'deki sevgi dolu çevrelere geri dönmesinin keyifli düşüncesi.

Bundan daha farklı hiçbir şey olamazdı, az önce geçilen büyük dogmatik pasajdan veya bir sonraki bölümde inananın kabul ve yaşamın en derin sırlarının ve ihtişam öngörüsünün göz önünde olduğu pasajlardan. Biz burada üst cennette, yargı tahtının önünde veya diriliş sabahının ışığında değiliz. Biz sadece Roma'daki "kiralık odalardayız" ve Misyoner'i orada oturmuş, iki kardeşinin karakterlerini incelerken ve onlardan hemen veya yakında belirli bir yolculuk ayarlamalarını istemesinin nedenlerini tartarken görüyoruz. Davayı gözden geçiriyor ve sonra katibi aracılığıyla Filipililer'in bilgisi için bu iki adam hakkında ne düşündüğünü ve onlar hakkında ne planladığını yazıyor.

Her şey tek bir taraftan bakıldığında tamamen insanidir. Ben veya okuyucum, hayat ve görevim sırasında herhangi bir zamanda, bu bölümdekinden daha az veya daha fazla insani ve pratik olmayan bir tonda kendi Hıristiyan dostlarımız ve iş arkadaşlarımız hakkında yazmaya çağrılabilir. Herhangi bir modern Hıristiyan mektupları koleksiyonunda benzerlerini bulabiliriz. Şu anda Henry Martyn'in yazışmalarının bulunduğu değerli cildi açıyorum, bu cilt 1844'te Anı'nın bir arkadaşı olarak yayınlanmıştır. Orada Daniel Corrie'ye yazılmış, 12 Aralık 1811 tarihli Shiraz'daki bir mektupta şunları okudum:
"Tanrı'nın krallığının aranızdaki ilerleyişiyle ilgili anlattıklarınız gerçekten ferahlatıcı. Sevgili H.'ye ve her iki alaydaki adamlara Rab'de onları çok selamladığımı ve dualarımda onlardan bahsettiğimi söyleyin.
Duygularını böyle duymaya devam edeyim; ve eğer onları tekrar görmekten kurtulursam, lütufta büyüdüğümüzü belli edelim.
Kız kardeşinize ve S.'ye sevgi dolu anılar. Umarım sevgi emeklerini sürdürmeye devam ederler. Beni soran Cawnpore halkına hatırlatın. Neden Albay P.'den bahsetmedim?
Yüreğimde olmadığı için değil, çünkü dünyada ondan daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım
bir adam neredeyse yok. Ona en Hıristiyan selamlarımı sunuyorum. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun, sevgili kardeşim. Sizin Sevgilerimle, H. MARTYN."

Bu alıntı ile Filipililer'in mevcut bölümü veya Pavlus'un Mektupları'ndaki diğer birçok pasaj arasındaki nitelik ve karakter farkı nedir? Bir bakış açısından, tekrar ediyorum,
hiçbiri--onaylayabileceğimiz veya onaylamamız gereken hiçbir şey yok. Karşılaştırılan
mektuplardan biri, konularının basitliği, yerel ve kişisel kapsamı, doğal ve bireysel tarzı bakımından diğeri kadar saf insanidir. Şunu da eklemek isterim ki, söyleyebildiğimiz kadarıyla, biri diğeri kadar veya çok az doğaüstü bir dürtünün bilincinde olarak yazılmıştır. St. Paul'un böyle yazdığında (başka zamanlarda, anormal bir şekilde yazdığında, konuştuğunda veya düşündüğünde bir _afflatus_ hissi ne olursa olsun) bizim sessiz bir mektup yazarken hissettiğimiz gibi "hissettiğinden" eminim; düşünüyordu,
konuları düzenliyordu, kelimeleri seçiyordu,
muhatapların ihtiyaçlarını göz önünde bulunduruyordu, tıpkı bizim yapabileceğimiz gibi.

Ve tüm bunlar, İncil'in yapısı ve
dokusu içinde paha biçilemez derecede değerli bir unsurdur. İncil'in, en azından sayısız zihin için, tüm Kitabı, çok
gerçek bir anlamda, _eve_ getiren tarafı veya yönüdür; onu insan kalbinde, doğamız ve hayatımızla gerçekten
ilgili bir dost olarak hissettirir. "Senin tanıklıkların," diye yazar İncil'i seven Mezmur yazarı (Mez. cxix. 24), "benim öğütlerimdir,"
_an'shey 'atsathi_; bize kutsanmış Söz'ün "insan unsurunu", onun çeşitliliklerini ve bireyselliklerini, _yaşayan_ sesini veya daha doğrusu seslerini ve bize öğüt verip rehberlik etmek için bize yaklaşırken davet ettiği sempatik güveni canlı bir şekilde önümüze koyan anlamlı bir ifade. Bir tarafta bu insanlık ve arkadaşlıkla İncil, diğer tarafta monoton kehanetleriyle Kuran gibi bir "kutsal kitap" ne kadar da mükemmel bir tezat oluşturuyor! Garip, insan yapımı "kutsal kitap"ın bu kadar az _insancıl_ olması ve Tanrı yapımı
Kitap'ın bu kadar derin ve güzel olması! Yine de garip değil, sonuçta. Çünkü
Tanrı insanı, insanın kendisini bildiğinden daha iyi tanır; ve O, insan için bir
Kitaplar Kitabı hazırladığında, hem kitabın hem de okuyucunun Yaratıcısı olan O'nun derin
içgörüsüne karşılık gelmesini bekleyebiliriz.

Şimdilik diğer tarafta, bu Kitabın, içeriğinin çok büyük bir kısmı gibi, doğal ve insanca yazılmış olmasına rağmen, yine de baştan sona Tanrı tarafından yaratılmış olduğunu hatırlamalıyız. Bir anlamda, kendine özgü, ilahi. Az önce Henry Martyn'in bir mektubundan bir pasaj alıntıladım, özellikle St Paul'ün bu mektubunun yanına koymak için, ikisinin benzerliğini göstermek amacıyla. Ama bunlar her bakımdan benzer mi? Hayır; başka bir açıdan radikal bir fark sunarlar. Sadece şu ki, İncil mektubu yalnızca türü ve ifadesi açısından insani değildir; mesajı açısından yetkilidir, Tanrı'dandır. Henry Martyn bir Hıristiyan olarak yazıyor ve bu, onun şefkatli ve kutsal düşünceleriyle ruhsal olarak temas halinde olmamıza yardımcı oluyor. Pavlus, bir Hıristiyan adam olarak yazar, ama aynı zamanda Rabbinin "Adını taşımak için seçilmiş bir kap" olarak; Mesih'in zihninin habercisi olarak; "İncil'ini" "insandan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih'in vahyiyle" (Gal. i. 12) alan kişi olarak. Kendi günlerinden bu günlere kadar Tanrı Kilisesi'nde ilahi olarak görevlendirilmiş peygamber ve öğretmen olarak bilinir. Birinci yüzyılda Roma'dan Clement, onun Korint'e ilahi ilhamla yazdığını söyler.[14]
Clement'ten önce Simon Petrus, Pavlus'tan (2 Pet. iii. 16) "Kutsal Yazılar"ın yazarı olarak söz eder, _graphai_: Hıristiyanlığın dilinde Tanrı'nın kehanetleriyle sınırlı olan o ciddi kelime.

Pavlus'un bir mektubunda geçen en basit ve görünüşte en doğal pasaj bir "Kutsal Yazı"dır; ve bu şekilde bana sadece bir Martyn'in ifadeleri gibi değil, İncil'in Efendisi'nin sesiyle sesleniyor. "Paul, Paul--mektuplarını okudum ama her zaman onunla aynı fikirde değilim!" Hikayeye göre, elli yıl önce Oxford'daki bir ortak salonda bir Alman edebiyat ziyaretçisi şöyle demişti; bu sözler Anglikan topluluğunu şok etmişti. Şimdi çok sayıda insan, Paul'ün mektuplarını gerçekten "_okuyup okumadıklarını" Almanlarla birlikte düşünüyor. Ancak onların düşüncesi Tanrı Kilisesi'nin düşüncesi değil; ve "Paul'ün mektuplarının" ilahi olarak ve Tanrı önünde okunduğunda ne olabileceğini gerçekten deneyecek olan ruh, bu konuda Kilise ile kesinlikle uyum içinde bulacaktır. "Mesih'e geri dön" diye haykırmaya pek yanaşmayacaktır, ki bu yanlış anlamda, sanki Efendi onlara bağlı değilmiş gibi hizmetkarın sözlerini itibarsızlaştırmaktadır. "Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklardır."

Bu nedenle, şimdiki gibi bir pasajda, insan ve ilahi olan iki unsuru veya yönü, her biri gerçek ve güçlü ve her ikisi de mükemmel bir uyum içinde
çalıştığını hissederiz. İnsan oradadır, en azından bir hata
elzem unsuru olarak değil; daha ziyade hassas ve
güzel bir hakikat unsuru, en adil düşünce ve hissin hakikati olarak. İlahi olan
oradadır, Mesih'in hizmetkarı aracılığıyla verdiği mesaj olarak;
kutsal, yetkili, inanç üzerinde bağlayıcı, ruhun
dinlenmesi için sağlam bir zemin sağlar. Burada, Timoteos ve görevi durumunda Aziz Paul'ün Filipililer'i dikkatli ve özverili bir şekilde anmasını ve daha da fazlasını Epafroditus'ta inceliyoruz. Elbette asil bir insan kalbinin eylemlerini tanıyoruz ve bunu yapmakta haklıyız. Ancak bundan daha fazlasını buluyoruz; İsa Mesih'in, hizmetkarının somut örneğinde, hizmetkarları olarak sorumluluklarımız altında nasıl hissetmemiz ve hareket etmemiz gerektiğini bize bildirdiğini görüyoruz. Aziz Paul'ün düşüncesi ve eylemi "öğrenmemiz için yazılmıştır." Doğru, "öğrenme" yalnızca bir kod veya ders olarak gelmez. Yaşayan bir deneyim biçimini alır, bunu yaşayan kişi tarafından yazışmalar sırasında kaydedilir. Ancak kişi bir vahiy aracıdır. Kendisi hakkında yazar; fakat Efendisi onun arkasındadır ve tüm düşüncesinin kendi düşüncesinden daha büyük bir düşüncenin iyi ayarlanmış bir şekilde iletilmesi olmasını sağlar.

Bu pasajın tesadüfi ayrıntılarına geldiğimizde, Kutsal Yazıların aynı
çift yönünü her yerde buluruz. Aziz Paul, "kendi çıkarlarını arayan, İsa Mesih'in çıkarlarını değil" (ayet 21) insanlardan bahseder. Bunu oldukça doğal bir şekilde ve oldukça yerel ve ayrıntılı bir
atıfla söyler. Fakat diğer tarafta kelimeler bir kehanettir; halkının Efendisinin mesajını iletirler; dolaylı olarak _O'nun adına_ kendi çıkarlarımızı değil, O'nun çıkarlarını arayacağımızı iddia ederler. Yine, oldukça geçiştirici bir şekilde, Havari, şu veya bu "umut" veya "güven"in "Rab'de" oluştuğundan bahseder. Bunu kesinlikle bilinçli bir dogmatik amaç olmadan yapar; çünkü bunu yapmak onun için
sıradan bir muhabirin "her şey yolunda giderse" bunu veya şunu yapmayı umduğunu söylemesi kadar doğaldır. Fakat mektuplaşma _Kutsal Yazılar_'da bu kısa ifadelerin başka bir yönü daha vardır; bunlar
otorite ve kehanettir; Mesih'in zihnini _bizim_ O'nunla doğru_ilişkilerimiz hakkında iletir; _bize_, O'ndan, O'nun iradesi olduğunu söylerler
biz de, O'nun olarak, umutlarımızı ve planlarımızı "O'nun içinde", O'nun üyeleri olduğumuzun bilinçli
hatırlanmasıyla oluşturmamız gerektiğini.

Aziz Paul yine insani duyarlılıklarından bahseder. Bize üzüntülerinden, cesaretlendirme özlemlerinden ve bir denemenin ağırlaşması olan "üzüntü üstüne üzüntü"nün kendisinden esirgenmiş olmasından duyduğu minnettarlıktan bahseder. O, Epafroditus'tan ve kendi sağlığı ve hayatı konusundaki cömert ihmalkarlığından, yakalandığı hastalıktan, merhametli iyileşmesinden, Filipi'ye duyduğu hasretten ve Filipililer'in onun hakkındaki endişesini düşündüğünde duyduğu pişmanlıktan duyduğu "şaşkınlıktan" bahsediyor. Bütün bunlar, benim veya okuyucumun bizim veya arkadaşlarımızın sevinçleri ve kederleri hakkında yazdığı her şey kadar St. Paul tarafından doğal ve "insani" bir şekilde tasarlanmış ve yazılmıştır. Ama bunların hepsi, Rabbimiz İsa Mesih'ten gelen bir mesaj, bir kehanettir, bizim hiçbir mektubumuzun olamayacağı bir anlamda. Çünkü bu bir "Kutsal Yazı"dır. Ve bu yüzden bana _yukarıdan_ insan sempatisinin özgür ve sevgi dolu bir şekilde uygulanmasının tamamen Tanrı'nın iradesine göre olduğunu; insan gözyaşlarının ve özlemlerinin kutsallıkla mükemmel bir uyum içinde olduğunu söylüyor. Bana, bir bakış açısından, inananın hayatının uzamasından "merhamet" olarak bahsetmenin doğru olduğunu, "ayrılmanın Mesih'le birlikte olmak, ki bu çok daha iyidir" olsa bile, temin ediyor. Bu arada, bana, bedensel hastalığın kesinlikle acı çekenin günahkârlığının doğrudan bir sonucu veya göstergesi olmadığını temin ediyor. Bunu düşünen ve söyleyenler var. Ancak bu, "seçilmiş kabın" görüşü değil. O, Epafroditus'un "hastalanıp ölüme yaklaşmasında", "yaklaşmada, ölüme yaklaşmasında" hiçbir günah görmüyor. Onun için bu, acı çekene karşı taze bir minnettarlık ve şefkat ve merhametiyle iyileşmeyi bahşeden O'na derin şükranlar sunma fırsatı. Bütün bunlar sadece güzel bir doğallıkla kaydedilen bir deneyim değil; bir vahiy, bir kehanet. Mesih'in sesiyle olduğu gibi, "O bizim hastalıklarımızı aldı ve rahatsızlıklarımızı taşıdı" diye öğreniyoruz, ancak hizmetkarları "bu çadırda" acı çektiklerinde ve "yük altında inlediklerinde" ne inançta ne de sevgide zorunlu olarak başarısız olmazlar. Gerçekten de, Rablerinin şifa gücüne, insan aracılığıyla uygulanmasının hoşuna gidip gitmeyeceğine bakılmaksızın, büyük bir sadelikle, alçakgönüllülükle baksınlar. Ancak, sanki fiziksel iyileşmelerinin gerekliliğini O'na dikte etmenin bir inanç eylemi olduğunu düşünmesinler. "Eğer Senin isteğinse" bu tür çağrılarda asla yersiz değildir. İnanç, en mutlak ve huzurlu güvenini o "Eğer"e
üfleyebilir.

Timotheus ve Epaphroditus bölümünü kapatıyoruz. Ana düşüncemizi, Kutsal Yazıların, o mübarek "öğütçülerimizin adamları"nın doğasına tuttuğu ışığa verdik. Geçidin gerçek "insanlarını" düşünmek için neredeyse hiç yana kaymadık; Timoteos, ve Rab'be ve Aziz Paul'e olan kendini unutan bağlılığı, hassas bir doğanın hassasiyetini aşarak; hem cesur hem de şefkatli olan, eski sahnedeki eski dostlarını özleyen,
onların kendisiyle ilgili sıkıntıları
düşüncesinde huzursuz, yine de Tanrı ve halkı uğruna "hayatını bir zar gibi
atmaya" hazır Epafroditus. Ama onlar hakkında çok az şey söylediysek, bu onların isimlerini sevmediğimizden ve onlarla birliğimizi hissetmediğimizden değil.

"Bir zamanlar burada aşağıda yas tutuyorlardı";

o zaman, şimdi bulduğumuz gibi, günün yükünün bir rüya olmadığını görüyoruz. Ama
onları bundan sonra, Tanrı'nın merhametinde, "değişmiş ve yüceltilmiş" olarak göreceğiz, yine de aynı olacaklar, orada tüm azizlerin İsa'nın sevgisi deneyimlerinden bize öğretebilecekleri tüm dersleri öğrenmek için boş zaman olacak.

Bu arada, Moravyalıların güzel Ayinlerinde dua edelim:

_Bizi Kilise kardeşlerimizle ebedi birlik içinde muzaffer kıl ve emeklerimizden Senin huzurunda birlikte dinlenelim._

[1] _Timotheon_ Yunancadaki yeri nedeniyle biraz vurguludur; sanki
"Ben_ hala yok olsam da, _o_ yakında seninle olacak" der gibi.

[2] "Kendimle _eşit ruhlu_" değil; bu daha çok, Yunancada _oudena allon echo isopsychon_ gerektirir.

[3] Muhtemelen, "_bağlı_ hizmete_ girdim," "_kölenin_ hayatını_üstlendim,"
Timoteos'un Aziz Paul ile en erken bağlantısına bir göndermeyle (Elçilerin İşleri
xvi. 1-3). Ancak _Filippi_'nin anılarına yapılan gönderme çok daha olasıdır. Aorist, _edouleusen_, bu durumda tüm anıyı
bir araya toplayacaktır.

[4] _Touton_ konumu itibariyle biraz vurguludur, çünkü Aziz Paul diğer kişilerden de, kendisinden ve Epaphroditus'tan bahsetmek üzeredir.

[5] _Egesamen_: Mektupların geçmiş zamanını şimdiki zamanla çeviriyorum, ki bu İngilizce deyimdir.

[6] Bu yüzden _apostolon_'u, kelimeye kullanım yoluyla eklenen _kutsallığın_ bir kısmını temsil etmek için çeviriyorum. Doğru okuduysam, burada genel olarak Mektup'un ciddiyetiyle oldukça uyumlu, nazik bir şaka örneği görüyoruz. Filipililer'in sevgi ve cömertlik
armağanı mesajını kendisi için bir tür _müjde_ olarak alır ve bu nedenle onların habercisini kendisi için bir _misyoner_ olarak görür. Aynı şey
_leitourgos_ kelimesi için de geçerlidir: Yeni Ahit Yunancasındaki olağan çağrışımları kutsaldır,
ya da en azından ciddidir; ve bu yüzden Aziz Paul burada onu kullanıyor gibi görünüyor.
Epaphroditus sıradan bir ajan değildi; o bir "_hizmetkardı_", yüksek bir yerden -Filipililerin sevgisinden- görevlendirilmişti.

[7] _epeide epidothon en_: mektuplaşma geçmişi (_en_) İngilizce deyimle
uyumlu olarak çevrilmiştir. _Epipothon_ belki de yukarıda çok _ağır_
bir şekilde çevrilmiştir; ancak ifade kesinlikle _epepothei_'den biraz daha güçlüdür.

[8] Belki de bir Roma ateşi kriziydi.

[9] _Ina me_ . . . _scho_: tam anlamıyla, "ben _yapamam_." Ancak İngilizce deyim "might" ister. Yunanca, geçmiş niyeti, şimdiki hali olan şeye koyar.

[10] _Epempsa auton_: mektup tarzındaki aorist.

[11] Kelimenin tam anlamıyla, "ölüme yaklaştı." "Sanki Aziz Paul, _mechri thanatou esthense_ yazmak üzereymiş ve sonra
ifadeyi _eggise_ yazarak değiştirmiş gibi.

[12] _Paraboleusamenos te psyche_: bu şekilde okunur, _paraboleusamenos_ değil
(ki bu, "hayatı için kötü öğüt almak", çıkarlarını ihmal etmek anlamına gelir). _Paraboleusamenos_ iyi onaylanmış bir okumadır; fiil başka
bir yerde bulunmaz, ancak biçimi oldukça olasıdır. _parabolos_ sıfatından, "pervasız", _paraballesthai_ fiiliyle
bağlantılı olarak türetilmiş olabilir, "bir zar atmak".

[13] _Thoughts for Heart and Life_, John Ker, D.D. (1888), s. 92.

[14] Bkz. Ep. i. _ad. Cor._, Sec. 47: "Kutsanmış Pavlus'un, Havari'nin Mektubunu ele alın. . . . O, Ruh'ta
(_pneumatikos_) kendisi, Kefas ve Apollos hakkında size yazdı."

"O'nun içinde tek bir ailede yaşıyoruz,
Üstünde, altında tek bir Kilise,
Şimdi akıntıyla bölünmüş olsak da,
Ölümün dar akıntısı.

"Yaşayan Tanrı'nın tek bir ordusu
O'nun emrine boyun eğiyoruz;
Ordusunun bir kısmı selden geçti,
Bir kısmı da şimdi geçiyor."
C. WESLEY.

_RAB'DE SEVİNÇ VE O'NUN KORUYUCU GÜCÜ: "ONU TANIYABİLECEĞİM"

Ey Yüce Tanrı, gerçekten bilmek sonsuz yaşamdır; Oğlun İsa Mesih'i yol, gerçek ve yaşam olarak mükemmel bir şekilde tanımamızı sağla; böylece, kutsal Havarilerinin adımlarını izleyerek, sonsuz yaşama giden yolda kararlılıkla yürüyebiliriz; Aynı
Oğlun İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.

Aziz Philip ve Aziz James için dua edin.

BÖLÜM VIII

RAB'DEKİ SEVİNÇ VE O'NUN KORUYUCU GÜCÜ "ONU TANIYABİLECEĞİM"

FİLİPİLİLER iii. 1-11

Filipi'deki doktrinel tehlikeler--"Rab'de sevinin"--Gerçek
İsrail--İdeal bir yasacı--Konum ve deneyim--Kutsal sevincin
manevi gücü--Kabul ve kutsallık--Kefaret Haçı ve Dirilmiş Yaşam

Bölümün yeni kapanmasıyla birlikte Mektup orta noktasına ulaşıyor ve
zaten sonuna doğru bakıyor. Aziz Paul'ün burada dikte ederken durakladığını yasal olarak düşünebiliriz; oldukça uzun bir aradan sonra, aklında yeni konularla veya daha doğrusu önemli bir yeni konu ile
geri dönüyor. Şimdiye kadar, eğer onu doğru okuduysak, onu Filipi'deki Hristiyan Birliği düşüncesiyle bir yandan veya diğer yandan meşgul olarak gördük. Bu düşünce ya açıkça geliştirilmiştir, birinci bölümün sonunda ve ikinci bölümün başında ve yine ii. 14-16'yı kapsayan pasajda olduğu gibi; ya da açıklanmaktan ziyade ima edilmiştir. Havarinin sevgi ve dua güvenceleri genellikle bunu ima edecek şekilde ifade edilmiştir. Doktrinin görkemli pasajı, ii. 5-11, doğrudan bundan kaynaklanmıştır ve hemen bununla ilgilidir; Rab'bin harikulade özverisi (eğer kelimeye tahammül edilebilirse) orada izole bir şekilde değil, inanan kişiye onu canlandırması gereken ve kıskançlıkları ve ayrılıkları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde önleyecek ruhtan bahsederken ortaya çıkar ve iddia edilir. Ve Timoteos ve Epafroditus'un karşımızda olduğu paragraf bile aynı hisle renklendirilmiştir; Havari'nin bu iki sevgili dost hakkında söyledikleri, Filipililer'in sempatisini _birleştirmek_ için söylenmiştir.

Ancak, bu kutsal ruh birliği ve Mesih'teki yaşam çağrısından daha fazlasından söz ediyor. Epafroditus'un, lideriyle Misyon'un durumu hakkında konuşurken, orada ciddi doktrinel tehlikelerin varlığına değindiğini ve bunun da nihayetinde Hristiyan kutsallığını
etkileyeceğini anlıyoruz. Her yerde bulunan bu zorluk, Pavlus karşıtı Hristiyan Yahudiliğinin propagandası, sahneye çıkmıştı veya yeni çıkıyordu. İsa Mesih'e yalnızca törensel yasa aracılığıyla ulaşılabileceğini doğrulayan veya ima eden öğretmenlerle artık hesaplaşılmalıydı. Müritler, sünnetle mühürlenen Musa'ya proselitizm yapmanın, İncil aracılığıyla kurtuluşa dair geçerli bir umut için _sine qua non_ olduğu söylenerek rahatsız edildiler veya yakında rahatsız edilebilirler; putperestliğinden uyanan kişinin bir Hıristiyan olabilmesi için en azından bir Yahudi olması gerektiği; günahkarın ruhu ile Kurtarıcı arasındaki kapının, Vaat'e olan canlı bir güvenin tek adımıyla geçilemeyecek kadar açık olmadığı söylenerek rahatsız edildiler. Şunu hatırlayalım ki, şimdi Hıristiyanlara açıkça boşuna gibi görünen bu tür iddialar, o zamanlar kesinlikle öyle görünmüyordu. O zaman, İsa'yı takip eden putperest araştırmacılar, sunulan gerçek kurtuluşun bir anlamda, kesinlikle Yahudi kurtuluşu olduğunun bilincinde olacaklardı. Bu, "bedenden sonra" bir Yahudi olan Birinin yaşamı ve ölümü, kişiliği ve işi hakkında bilgi veren mesajdı. _İsrail_'in uzun umudunun O'nda gerçekleştiğinin duyurusuydu. Terminolojisi tamamen Yahudi olan kelimeler ve fikirlerle doluydu. Ve habercileri -her şeyden önce, Filipililer için, Aziz Paul- Yahudilerdi, açıkça milliyet, eğitim ve (şüphesiz) görünüme sahipti. İlk bakışta, aceleci ve yüzeysel bir bakış açısıyla, böyle bir mesajda bazı propagandacıların bu İbrani Kurtarıcı ve Kral'a ulaşmak için sorgulayanın kesinlikle İbranice olması gereken bir din bağlantısı kurması gerektiğini iddia etmeleri oldukça doğal bir olay gibi görünebilirdi. 
Kilise tarihinde bile, bu hata aşamasının bir şekilde kendini tekrar göstermesi düşünülebilir. Gelecekte, belki de yakın gelecekte, asla geri alınmamış vaatlerin eski İsrail'e tutulması için bakıyoruz. Rom. xi.'nin henüz yerine getirileceğine ve "onları tekrar almanın" dünyaya "ölülerden yaşam" olacağına inanıyoruz. O büyük bereket döneminde, misyonerlik çalışmaları büyük ölçüde İbrani Hıristiyanlar tarafından üstlenilebilir (söylemeyelim mi, muhtemelen üstlenecektir?) Ve bunlardan herhangi biri, ilk çağın bazı selefleri gibi, Mesih'in İncili'ne dair yalnızca çarpıtılmış bir görüşe sahipse, yoğun ulusal karakterleri mesajlarının biçimi hakkında pek de bir şey söylemeyebilir. Ama bu arada. Burada gerçekten önümüzde olan tek şey, henüz iman etmemiş Yahudilerin açık düşmanlığı değil, Yahudi Hıristiyanların yan yan karşı eyleminin Filipi'yi tehdit ettiği ve Havari tarafından karşılanması gerektiği gerçeğidir. Ve eğer doğru bir şekilde açıklarsak, iii. bölümün sonu, havadaki tek tehlike değildi. Antinomian hain de
kapıların içindeydi. İncil'in, Pavlus'un İncili'nin, sadece İmanla Haklı Çıkarılma'nın ve bunun devamı olarak Ruh'ta yaşanan bir hayatın harikulade mesajının, kendilerinin sahip olduğu ve sevindiği gerçek olduğunu iddia edebilenler vardı; ancak bunu, pratik kutsallığın önemli olmadığı; haklı çıkarılmış, kabul edilmiş, Ruh'un adamının, aşkın bir dini bölgede yaşadığı; davranışlarında ortak kurallara bağlı olmaması gerektiği şeklinde bir çıkarım yaparak öğrettiler. O, lütufta değil miydi? Ve lütuf, işlerin
antitezi değil miydi? Lütuf, her şeyden önce, günahın bağışlanması değil miydi? Ve bu işi ne kadar çok yaparsa, o kadar
şanlı değil miydi? "O halde günahta devam etmeyecek miyiz ki, lütuf
bollaşsın?" Bu ne anlama geliyor, ama geçici ve yük taşıyan beden kendini kirletiyor? "Ruhani" insanın özgürleşmiş ruhu başka bir düzlemde yaşıyor; duyusal ve mistik unsurlar yaklaşabilir, paralel gidebilir ama asla buluşamaz. Beden günah işleyebilir; ruh saf olmalı - eğer insan lütuf içindeyse.

O uzak günde, Roma odasında, Aziz Paul ruhunu tekrar Filipi'ye çevirdiğinde ve yazıcısından yazmasını istediğinde, hata ve kötülüğün bazı koşulları kesinlikle böyle düşünülmeliydi.
Bu düşüncede ciddi bir teselli var. Deneme günlerimizde, tekrar tekrar "temellerin yıkıldığı" gibi, elçilik çağının korkunç zihinsel ve ahlaki denemelerini hatırlamak gerekir. Gerçekten de bir "inanç çağı"ydı; ancak, bu gerçeğin diğer tarafı olarak, "inanç" değil "görüş" açısından bulutlar ve karanlık bir çağdı. Kendisini
etkileyen muazzam sorulara muhteşem bir cevabı vardı. Ancak bu cevap insan akıl yürütmesi veya maddi başarılar değildi; Rab İsa Mesih'ti. Ve bugün bizim için de öyledir.

Ancak şimdi Aziz Paul iş başında; dinleyelim ve o cevabı Filipi'ye yazdığı mektupta ne kadar çabuk ilettiğini duyalım.[1]

Ayet. 1. Gerisi için (_loipon_), kardeşlerim, şimdi başka bir konuya dönmek için, sona yaklaşırken, size şu kapsamlı sloganı vereyim: +Rab'de sevinin+.[2] +Size aynı şeyleri yazmak için+, o tek düşünceyi tekrarlamak için, MESİH'in bizim şanımız
ve sevincimiz olduğunu, "+benim için sıkıcı değil, sizin için güvenlidir+."[3] Güvenli,
çünkü etrafınızda bunun en iyi koruyucu olacağı ruhsal tehlikeler var; ancak Mesih'in gerçeğinin
sevinciyle tam olarak karşılanabilecek sahte öğretiler. +Dikkat edin+,

Ayet 2. gözlerinizi açık tutun (_blepete_), +"köpekler"+, yarı-Hristiyan Ferisiliği ve yasal yüklerini benimsemeyen, ancak kendileri böylece antlaşma bereketinden
kendilerini dışlayanları _aforoz_ eden adamlar. +Kötü
işçilere+, sloganları "işler, işler, işler" olan, bir dizi 
uygulama ve sözde erdemler olan ama aslında üzgün
_işçiler_ olan, "Cennetin kolay,
saf, engelsiz planının" tüm yapısını bozan öğretmenlere karşı dikkatli olun. +Havarilerin,
sadece fiziksel bir yaralamanın özünü+, onların ilkelerine göre emredildiği gibi, bir sakatlamadan (_katatome_) daha iyi bir şey olmayan, sünnetin ne olması gerektiğinin bir parodisi olan, bir hazırlık

Ayet 3. yerine getirilmesinde artık sona eren bir

Ayet. 3. Çünkü+ onlar değil, +biz sünnetiyiz+, gerçek antlaşmanın gerçek İsrail'iyiz, Tanrımız tarafından mühürlenmiş ve arındırılmış; +bizler
Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla ibadet edenler+,[4] ruhsal bir tapınakta[5] rahiplik hizmeti yapanlar, Kutsal Ruh'un içimizde bulunmasıyla bizim olan bir yaşam, sevgi ve güçle, Baba'nın vaadi; +ve kabilesel, ulusal, törensel ayrıcalıklarda değil, +Mesih İsa'da+, sığınağımızda ve tacımızda, doğruluğumuzda ve ihtişamımızda, yasa koyucularınkinden sonsuz derecede daha sıcak ve bu arada saf bir sevinçle, çünkü kaynağı tamamen kendimiz değil; +ve+, O'nda,
+bedende değil+,[6] kendimizde ve kendi işleyişlerinde değil, +güvenenleriz+
(çünkü güveniyoruz, ama bu "kendini umutsuzluğa kaptırma" güvenidir,
sadece Mesih'e kendini keşfetmeyle sürüklenenlerin güveni).[7] Tüm gerçek öğrencilerden genel bir referansla bahsediyorum;
ama izin verin kendimi özellikle bu noktada bir örnek olarak örnekleyeyim. Şöyle konuşuyorum,

Ayet 4. +(_echon_) sahibi olmama rağmen, ben, kendim (_ego_), _onların_
bakış açısından, +bedende bile güvenim var+. +Kim ki
bedende güvenmeyi+, kendi ayrıcalığı ve liyakati üzerine yasal bir duruş yeri inşa etmeyi düşünürse, +ben+ ondan +daha fazla+ yapabilirim; çünkü ben o

Ayet 5. yönde
_ne plus ultra_'ya ulaştım. +Sünnete gelince,[8] ben +sekiz günlük+
bir çocuktum; daha sonraki yaşamımda ameliyat edilen bir mürit değildim, ama bir
Antlaşma oğluydum; +İsrail'in soyundan geliyordum+, Tanrı ile bir prens olanın soyundan geliyordum (Yaratılış xxxii. 28); +Benyamin kabilesinden+, ulusa ilk Tanrı tarafından seçilmiş kralı veren ve daha sonra Davut'un evine "sadakatsizler arasında sadık" kalan kabile; +İbrani+ İbrani ataların +İbrani+ soyundan gelen,[9] eskiden beri eski görgü kurallarının ve eski konuşmanın beslendiği bir
evin çocuğu; _yasaya ilişkin olarak,[10] bir Ferisi_--dinsel kesinliğin, ayrıntılı bağlılığın, ayrıcalıklı ayrıcalığın ve
enerjik nesrin tapınan kişisi-

Ayet. 6, litizm; +şevk açısından+, yoğun ve tamamen samimi,
+Kilise'yi zulüm ederek; Ferisiler tarafından anlaşıldığı şekliyle,
+Yasa'da+ bulunan doğruluk açısından, +(_genomenos_) +kusursuz+ bulundu.[11] Benim pozisyonum buydu.
İdeal bir soyağacına sahiptim; ilk baştan itibaren tam bir sakramental pozisyona; saf ve katı ev
geleneklerine; inancımın davasına mutlak bir kişisel bağlılığa; kurallarına en katı şekilde uymaya; gücünü
korumak ve genişletmek için en
enerjik

Ayet 7. çabalara sahiptim. +Ama
(_hatina_) +hissettiğim+ (_moi en_) bu kadar çok _kazanım[12], bu
şeyleri düşünmeye başladım_ (_hegemai_, mükemmel), +bizim+(_ton_) +Mesih+ (sonunda, öldürülen ve
dirilen İsa olarak, ihtişamıyla keşfedildi) yüzünden, sadece bir +kayıp+, bir +yoksunluk+; sadece değersiz bir şey değil, aynı zamanda yıkıcı bir şey; gerçek Bereketin

Ayet 8. ruhumdan çalınması. +Evet daha fazlası, ben aslında+ (_kai_) şimdi +her şeyi+, her açıdan, tüm malları, tüm hırsları,
+benzer şekilde+ bir +kayıp+, yoksunluk, +Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğünden dolayı, O'nun, Kendisinde ve benim olarak ne olduğunun
ruhsal görüşünün ölçülemez
iyiliğinden dolayı;
+kimin yüzünden+--şimdi benim için ne olduğu yüzünden--+değişimimin krizinde, her şeyimden yoksunluk+ (_exemiothen_) +çektim; +ve ben onu sadece +reddetmeyi+,[13] çöp olarak görüyorum, +kazanabilmem için+[14] (zarara karşı kârın mübarek bir değişiminde, "kazançlarım" sandığım şeyin kaybı) +Mesih+, O'ndan başkası değil, benim
sınırsız Zenginliğim (_ploutos_

Ayet 9. _anexichniaston_, Efesliler iii. 8), +ve bulunabilmem+, her ve her "bulma anında" (Mezmurlar xxxii. 7, İbraniler) Kutsal Olan tarafından, +O'nda+,
O'nunla bir, O'nun değerli erdemlerinde ve dirilmiş yaşamında, ama şimdi
özellikle O'nun erdemlerinde; +kendi doğruluğum yok, ki bu
Yasa'dan türetilmiştir+, benim Yasa'ya
kendi varsayılan mükemmel uyumumdan alınan bir kabul hakkı, +ama+ Mesih'e olan
inançla gelen, tamamen O'na güvenerek, +Yasa'dan değil +Tanrı'dan+ türetilen, tamamen O'nun sebepsiz ve kutsal merhametinden gelen, +bizim (_te_)
inancımız+, şartlandırılmış[15]

Ayet 10. bize sadece kabul eden güvenimizle; +O'nu+, O'nu, Rabbim, ancak O'nu
Her Şeyi için kabul eden ruha mümkün olan bir sezgiyle tanımak için; +ve Dirilişinin gücü+, çünkü Diriliş halkına haklı çıkarılmalarını (Romalılar iv. 24, 25) ve gelecek ihtişamlarını (1 Korintliler xv. 20) ve daha da fazlasını, hayat veren Ruhu aracılığıyla, dirilen Baş'ı Kendisinden dökerek, uzuvlarında "çözülmez hayatını" (İbraniler vii. 16) yaşar; ve +acılarının ortaklığı+, O'nunla birliğin o derin deneyimi, ki bu her gün "haçı yüklenerek", O'nun adımlarında, O'nun uğruna ve O'nun gücüyle gelir; uyum içinde büyümek (_summorthi-xomenos_, şimdiki zaman kipi) +O'nun Ölümüyle+, kurtuluşumu tarifsiz bir teslimiyetle

gerçekleştiren O'nunla ruhsal uyuma giderek daha fazla çekilir

Ayet 11. Kendisinden acı çekmek; eğer +bir şekilde varabilirsem+, inananın itaatinin belirlenmiş
yolunda, +ölülerden çıkan dirilişe+ (_ten exanastasin ten ex nekron_: böyle okunur); O'nda uyuyan herkes için "o
kutsanmış umut", tüm varoluşları,
kurtarılmış ve mükemmelleştirilmiş, "ölüler" dünyasını
sonsuza dek geride bırakacakları zaman.

Burada her zamankinden daha uzun, ardışık bir çeviri ve yorumlama parçası var. Ve bu arada önümüzdeki pasaj, deneyim kaydı ve
ebedi hakikatleri öğretmesiyle birlikte, olağanüstü bir doluluk ve zenginlikte. Ancak Havarinin düşünce ve
söyleminin görkemli bütünlüğünü parçalara ayırmak imkansız görünüyordu. Ve sonra, ifade o kadar zengin, o kadar ayrıntılı, o kadar açıklayıcı ki, en azından büyük bir kısmı için, en iyi yorumumun, bu arada birkaç kısa öneriyle birlikte, sunabileceğim en yakın çeviri olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Şimdi sona yaklaşırken, sadece bir veya iki başlık altında,
zihne ve ruha yönelik bazı ana mesajları belirtebilirim.

i. İzlediğimiz pasajın bağlantısından,
ruhsal ortodoksluğumuz için, Rab'de gerçek bir sevincin, "Kral'ın güzelliğiyle" gerçek bir kişisel görüşün en büyük önemini çıkarıyorum.
Son bölümde kısa bir alıntı yaptığım Moravyalıların Dua Kitabı'ndan tekrar alıntı yapayım. "Kilise Litanyası"nda, ilk oylamalar arasında şu dilekçeler yer alır: "_Soğukluktan Senin meziyetlerine ve ölüme. Hata ve yanlış anlamadan, Senin içindeki şanımızı kaybetmekten, Bizi koru, lütufkar Rab ve Tanrı._" Bu kelimeler, Ruh'un kehanetini bize burada ilettiği için, Aziz Paul'ün tam ruhudur. Aziz Paul, Filipililer için "hata ve yanlış anlama" istilasından; mekanik bir kural ve tüzük katılığının ortaya çıkmasından ve (sonraki sayfalarda göreceğimiz gibi) aldatıcı antinomian yalanının da ince zehrinden aşırı derecede korkar. Panzehiri nasıl uygular? Onlara "Rab'deki şanlarını kaybetmemeye" dikkat etmeleri için bir çağrı biçiminde; ve sonra kendi deneyiminin bir kaydını yazar ve onlara kendi Ferisi hazinelerinin nasıl atıldığını veya isteyerek yağmacıya verildiğini gösterir; ve neden? Soyut sebeplerden değil, "Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğünden"; O'nun keşfedilmiş ihtişamının karşı konulamaz ve sonsuz _iyiliğinden_, kefaret eden Haç'ta ve Diriliş
gücünde görülen.

"Aynı zihinle kendimizi silahlandıralım." Modern Hıristiyanlığımızda etrafımızda sayısız tehlike var, bunlar çok kolay bir şekilde aklımızı karıştırabilir ve iradeyi önümüze konulan tek "umuttan" uzaklaştırabilir. Ne yaparsak yapalım, onlarla Moravyalıların duasıyla karşılaşalım. Onlarla Havarinin olumlu emrine itaat ederek karşılaşalım, "Rab'de sevinin."

ii. Bu pasaj bize Rab İsa'nın Kefaretimiz olarak gerçek bir "bilgisi" ile Yaşamımız ve Gücümüz olarak gerçek bir "bilgisi" arasındaki derin bağlantıyı hatırlamamızı emrediyor. İkisi de burada. Ayette. 9, bana öyle geliyor ki, St. Paul'un yazılarını önyargısız bir şekilde okuyan herkes, Romalılar ve Galatyalılar'ın, Haklı Çıkarılmamızın en önemli sorusunu önümüze koyan ve bizi, yasasını çiğnediğimiz ebedi Yargıç önünde Kabul edilme umudumuz için, Rabbimiz İsa Mesih'in Kefaret Ölümüne gönderen o büyük pasajlarına benzer bir dil görmelidir. Bu pasajlarda, düşünmeye cesaret ettiğim gibi, "Doğruluk" kelimesi, Kutsal Olan'ın, bizim doğamızda, "bizim için lanetlenen", "bizim için günah yapılan", "suçlarımız için teslim edilen", "kefaret için sunulan" Günahsız Olan uğruna bizi günahkarları kabul etme şeklindeki doğru yolu için kısa bir terim olarak büyük ölçüde kullanılmıştır, böylece imanla O'nunla birliğimizde "her şeyden haklı çıkarılabilelim". Eğer öyleyse, benzer ifadelerin buradaki anlamı da budur. Aziz Paul,
burada ilk olarak Mesih'in günahlarının kefareti, Tanrı ile barışı, sığınağı ve suçlayıcıya ve lanete karşı sonsuza dek dinlenmesi olarak keşfedilen ihtişamını düşünüyor. Bu ilk, derinlemesine ilk geliyor.

Ama sonra burada ayrıca devam eden gerçeğe, görkemli tamamlayıcıya sahibiz.
İşte Kabul, tamamen İsa Mesih'in en kutsanmış hatırı için. Ama
bu, başka bir ilahi ve aşkın
kutsamaya giden ilahi koşuldur; bu, bu Barış Efendisi'nin bilgisine giden yol olarak açığa çıkar, O'nun hakkında derin ve anlatılamaz bir bilgi, müridine
Diriliş Hayatının gücünü ve ruhun Ölümünün ilkesine içsel olarak özümsemesinin sırrını aşılayacak ve
sonunun O'nun ihtişamı olacağı yol olacaktır. Aziz Paul burada bize Tanrı'nın birleştirdiğini asla ayırmamamızı emreder.
"Asla Haç'tan daha uzağa, asla Ayaklarından daha yükseğe"; orada
"O'nun içinde" "bulunabiliriz"; çevreleyen gizemlerden sarsılmadan ve
görüş modalarına karşı uysalca kararlı olabiliriz. Kendileri için gerçekten bilen ve başkalarına gerçekten tavsiye edenler olarak tanınalım, o
kutsanmış "İmanla Aklanma", ki bu her zamanki gibi, İncil'in Güzel
Kapısı'dır.

"''Bu yeterince sevinç, Her Şeyim,
Ayaklarının önünde yatmak için;
Sen beni daha aşağı düşürmeyeceksin,
Ve kim daha yükseğe uçabilir?"

Ama sonra, Mesih İsa'yı barış için Her Şeyimiz olarak kabul edenler olarak bilinelim (bunu yapmak için "kaybettiğimizi" düşünmemiz gereken her ne varsa), O'nu aynı zamanda Gizli Yaşamımız, Dirilmiş Gücümüz,
içimizdeki Kralımız olarak kucaklamış olanlar olarak.

"Ey İsa Mesih, içimde büyü,
Ve diğer her şey geri çekilsin;
Kalbim her gün Sana daha yakın olsun,
Günahtan her gün özgürleş." [17]

Her zaman kefaret eden Haç'ta;--evet, her gün ve her saat; Kutsal Olan'ın önünde "başka bir
duruş" olduğunu bilmeden. Orada her zaman
Direnen Yaşamı, Dirilen'in içsel mevcudiyetini, huzur içinde acı çekmek ve hizmet etmek için gizli
gücünü alarak;--evet, sonsuza kadar evet; "Onun lütfunun
şanının övgüsüne."

Böylece ve yalnızca böylece, gerçek günahkarların hayatını gerçekten kurtulmuş olarak yaşayacağız;
"Tanrı'nın Ruhu'na ibadet ederek, Mesih İsa'da coşarak ve
güvenerek, ama bedende değil."

[1] Okuyucu, Piskopos Lightfoot'un iii. bölümün başındaki düşünce bağlantısı teorisinin
burada savunulandan farklı olduğunun farkında olabilir. St Paul'un iii. 1'in sonuna kadar sürekli olarak dikte ettiğini ve orada kesildiğini ve sonra iii. 2 ile tamamen farklı bir satırda _de novo_ başladığını düşünüyor. Bu görüşe göre, "size _aynı şeyleri_ yazmak" hakkındaki kelimeler hala St Paul'un daha fazla ayrıntıya gireceği _Hristiyan birliğine_ atıfta bulunuyor, ancak ani bir duraklama oldu ve tema bırakıldı. Büyük yorumcuya olan saygımla, bunun olası olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. St Paul'un _önemli bir apostolik mesajdaki düşünce dizisine garip bir şekilde kayıtsız olduğunu varsayıyor, ki bu mesajı gerçekten gönderilmeden önce _tekrar okuyacağından emindi. Metni oldukça açıklayan ve bu arada böyle bir kayıtsızlık düşüncesinden kaçınan bir teori bana çok daha tercih edilebilir görünüyor.

[2] Kelimeler açıkça "_Rab'de_ Elveda" olarak çevrilebilir; ve
bazıları bunları alır, St Paul'un hemen kapatmayı planladığını ve bu yüzden "Elveda"sını buraya yazdığını açıklar; ancak daha sonra planını değiştirir.
Ancak bu pek olası değildir. Aşağıya bakın, iv. 4: _Chairete en Kurio
pantote_. "Her zaman" orada ifadesi bir _elveda_ formülüne pek uymuyor,
oysa bir _sevinçli olma_ emrine mükemmel bir şekilde uyuyor. Ve bu pasaj
bunun bariz yankısıdır.--A.V. ve R.V. ikisi de "sevinmek"i tercüme eder,
ancak R.V. kenar boşluğuna "ya da, _elveda_" yazar. St Chrysostom buradaki yorumlarında pasajın Hristiyan'ın sevincine (_chara_) atıfta bulunduğunu açıklar. Eski Latince versiyonlar _Domino_'da _Gaudete_ (_valete_ değil) tercüme eder.

[3] Böylece ritmik Yunancayı (bir iambik üç ölçüdür) ritmik olarak çeviriyorum: _emoi men ouk okneron, humin d asphales_. Kelimelerin bir Yunan şairinden, belki de "komik" bir şairden alıntı olması muhtemeldir; "komediler" düzgünce ifade edilmiş düşüncelerle doludur. Muhtemelen "komedyen" Menander'den böyle bir alıntı için bkz. 1 Kor. xv.
33: _phtheirousin ethe chresth homiliai kakai_: "_Adil ahlakı konuşacağım._"

[4] _pneumati Theou_ (_Theo_ değil) _latreuontes_ okuması tercih edilmelidir.

[5] _Datreuien_ önce hizmetçilerin işini yapmak, sonra dini
"hizmet" yapmak (bu neredeyse her zaman LXX ve N.T.'de) ve bazen de özellikle
_rahiplik_ görevini yapmak anlamına gelir (örneğin İbr. xiii. 10'a bakın). Bu sonuncusu burada söz konusu olabilir: Ruh'tan yeniden doğan biz Hıristiyanlar, gerçek _rahipleriz_ ve önce Yahudi proselitleri olmamıza pek gerek yok. [6] St Paul'daki _sarx_, dini dilde popüler olarak kullanılan "ben" kelimesiyle oldukça adil bir şekilde temsil edilir. Tanrı'dan ayrı olarak alınan insandır ve bu nedenle insan _Tanrı'ya_ karşıdır; o zaman geçişle, burada olduğu gibi, böyle bir kaynağın ürünleri, bir öz-doğruluk inşa etmek için öz-yaşamın emekleri anlamına gelebilir. _pneuma_'dan az çok farklı durduğu bu gibi bağlamlarda, "beden"in eşanlamlısı olmadığını söylemeye pek gerek yoktur. "Bedenin" günahları, örneğin "taklit" (Gal. v. 20) gibi, tamamen zihnin günahları olabilir. 
[7] Bu nedenle, _ouk en sarki
pepoithotes_ kelimelerinin vurgusunu aktarmaya çalışıyorum, bu tam olarak _en sarki_ yazmış gibi değil. 

[8] _Peritoue_: St Paul ile sık kullanılan bir yapı olan bir referans datifi. Birkaç örnek için Rom. xii. 10-12'ye bakın.

[9] Antlaşma halkının üyesi olan _İsrailliler_; en içteki ulusal geleneklerine sadık olan Yahudi _Ebraios_ ve Yahudi olmayanlardan farklı olarak Yahudi _Ioudaios_'un özel anlamları için Trench, _Eş anlamlılar_, Bölüm xxxix'e bakın.

[10] Makale yok; ancak bağlam burada özel referansa dair hiçbir şüphe bırakmıyor.

[11] Ciddi bir karşıtlık içinde ancak mükemmel bir tutarlılıkla, başka bir bakış açısından - Ferisi değil, TANRI'nın bakış açısından - başka bir yerde "hiçbir bedenin" kod ve öğretilerin yerine getirilmesi temelinde "doğruluk" iddia edemeyeceğini belirtebilir. Özellikle Rom. iii'e bakın. 19,
20. Fakat onun buradaki işi, yasacının kendi sahasında yasacıyla buluşmak.

[12] _Çoğul_'a dikkat edin; sanki cimri gibi hazine çantalarını
saymış gibi. Ve sonra zıt _tekil_, _Xemian_'a bakın: hepsinin _bir kayıp kütlesi_ olduğunu

bulur.

[13] _Skubala_: Yunan etimologlar kelimeyi _kusi
balein_, "köpeklere atmak" kelimesinden türetmişlerdir. Aksi takdirde _skor_, "dışkı" ile bir bağlantıya kadar izlenebilir.

[14] Pratikte, geçmişteki dönüşüm ve teslimiyet işleminde "kazanabileceğim" anlamına gelir. Geçmişi tekrar düşünür.

[15] Kelimenin tam anlamıyla, "inanç", _pisteos Christou_. Bu genitifin _pistis_ ile nesnesini belirtmek için kullanımı sık görülür. Karşılaştır. örn. Markos xi.
22; Gal. ii. 16, 20.

[16] Yiyeceğin faydası bizim onu ​​(satın almamızla değil) yememizle şartlandırıldığı gibi.

[17] Tüm ilahiyi (Lavater'in _O Jesu Christe, wachs
in mir_'inden çevrilmiştir) _Hymns of Consecration_, 295'te görün.

"Biz, Siyon sürülerinin otladığı
Kalvary dağında yaşayacağız,
Rabbimiz kanadığında açılan
o çeşmeye sık sık başvuracağız;
Buradan
Lütuf, yaşam ve kutsallık elde edeceğiz."
_Moravya İlahi Kitabı'ndan_.

_HRİSTİYAN DURUŞU VE HRİSTİYAN İLERLEMESİ_

"İlahi olan o süsleyiciyi istiyorum
Yalnızca Sen, Tanrım, bana verebilirsin;
O güzel giysilerle parlamak istiyorum
Aşağıda Senin ev halkını ayırt eden.

"Bir gezgin olarak, acele etmek istiyorum
Düz ilerlemek, yolumda durmamak,
Ne önceden düşünmek ne de endişeli bir düzenek
Sadece bir günlüğüne kurulmuş çadırda boşa harcamak.

"İstiyorum ki--duamı özetliyor--
Ölene kadar Seni yüceltmek,
Sonra ruhumu sakince Senin bakımına teslim etmek,
Ve son nefesimi inançla vermek."
CHARLOTTE ELLIOTT.

BÖLÜM IX

HRİSTİYAN DURUŞU VE HRİSTİYAN İLERLEMESİ

FİLİPİLİLER iii. 12-16

Hristiyan sevinci--Hristiyan güveni--"Bedende değil"--"İsa Mesih'te"--Görülen ödül--İlerlemede kesinlik yok--"Zaten
mükemmel değil"--Ödülün karşılığı--Ödülün ne olacağı

Bir bakıma, Epistle'ın üçüncü bölümünün ilk bölümünü incelememizi tamamladık. Ancak, bu bölümün önemi göz önünde bulundurulduğunda, bu bölümün işlenmesi o kadar
son derece eksikti ki, birkaç ek açıklama yapılması gerekiyor.

Dokunduğumuzda neredeyse fark edilmeyen, önemli bir ayeti düşünelim.

O zaman, 3. ayette verilen gerçek Hristiyanın kısa ve ayrıntılı _anlatımına_ dikkat edin: "Biz sünnetliyiz, Tanrı'nın Ruhu'yla tapınan,
Mesih İsa'da sevinen ve bedende olmayan,
güvenen bizleriz. "Bu, gerçek İsrail'in gerçek üyesinin, lütuf Antlaşması'nın adamının kapsamlı bir tanımıdır.

Önce olumlu satırlarına dikkat edin. "_Tapınıyoruz_," "_seviniyoruz_," "_kendimize güveniyoruz_." Her olumlama ilahi hakikat ilkeleriyle doludur.
"_Tapınıyoruz_"; bizimki kutsal, adanmış ve saygılı bir hayattır.
Bir mabette geçirilir. Dışsal olarak ne olmamız veya ne yapmamız gerekiyorsa; bir eyaleti, bir kiliseyi, bir okulu, bir evi yönetmek mi;
hesap tutmak mı yoksa bir odayı süpürmek mi; bir şehrin gecekondu mahallelerini veya putperestliğin karanlık yerlerini müjdelemek mi, dil, bilim veya müzik mi öğretmek; bütün gün aktif olmak mı yoksa
yalnız yatıp acı çekmek mi; dünyadaki gerçek yerimiz ve görevimiz ne olursa olsun, "_tapınıyoruz_." "Rab'bi her zaman önümüze koyduk."
Biz "yüreklerimizde Rab olarak kutsanmış Mesih" (1 Pet. iii. 15; bu şekilde okunur). Her yerde O'na aitiz ve bunu hatırlıyoruz. Her yerde O'na hayranlıkla saygı borçluyuz ve bunu hatırlıyoruz. Şu gerçeği tekrarlayalım; bizimki kutsal bir yaşamdır, çünkü ilahi bir Efendiye aittir; saygılı bir yaşamdır, çünkü o Efendi yüceliğinde bizim için kalıcı bir Varlıktır. O'nun gerçeği, O'nun düşüncesi, hayatlarımızdan dünyevi havayı, ışığı ve küstah ruhu
kovdu. Bizler _ibadet edenler_ değilsek hiçbir şey değiliz.

Sonra, ikinci olarak, "_seviniyoruz_." Bizimki gerçek Hıristiyan hayatı olduğu sürece bir sevinç hayatıdır. İbadet eden karakteri tarafından sürekli ve derinden terbiye edilmiş, bu sevinç unsuru tarafından sürekli canlandırılır ve aydınlatılır. Kelime güçlüdür, _kauchomenoi_,
"sevinçli". Havarinin bizim teslim olduğumuzu, huzur içinde olduğumuzu, üzerimizde bir dinginlik olduğunu söylemediğini gözlemliyoruz. Bu doğrudur; ancak o "sevinç duyduğumuzu" söyler. Mezmurlar xxiii. 2'deki "durgun sular", _mey
m'nuchoth_, durgun olmaktan çok uzaktır. Onlar bir göldür; ancak Celile'nin güzel suları gibi bir nehir üzerindeki bir göldür,
alıp verir ve bu nedenle saf hareketle canlıdır, ancak yine de "dinlenme", _m'nuchah_ ile çevrilidir, bu da eylemden _değil_, onun _altında_ dinlenmek anlamına gelir. "Sevinç duyuyoruz." Bizimkisi bir his sonbaharı değildir; özellikleri anıların ve kavrayışların iç çekişleri ve başlayan gözyaşları olan bir ruh hali değildir. Bu, Kurtuluşun kudretli ama ılımlı Güneşinin parladığı ve batmayacağı sonsuz bir bahardır; kavurucu değil, gün boyu canlandırıcı.
"Sevinç duyuyoruz." Bu mutlu bir hayattır, sadece neşeli bir memnuniyetin mutluluğuyla değil, ne kadar güzel olursa olsun; bizimkisi hayret verici keşiflerin, zengin mülkiyetin ve sürekli açılan umutların mutluluğudur;
"hızlı ve canlı"dır; "sevinçtir."

Sonra, "_biz eminiz_." Bu cümlenin anlamını doğru bir şekilde takip ettiysem, son bölümde, _pepoithotes_
kelimesinin _olumlu_ bir mesaj taşımak için kullanıldığını hissedeceğiz. Sadece "biz bedene güvenmiyoruz" değil; "biz güveniyoruz, ama bedene değil." Hıristiyan hayatının gerçek fikrinde de öyle. "_Biz
güveniyoruz_." Biz bir maceradan diğerine dolaşan gezginler değiliz; biz güveniyoruz, eminiz, nerede olduğumuzu, ne olduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyoruz. Doğrusu, biz, bilgimizin sınırlarının yoğun bir şekilde bilincindeyiz; ancak burada ve orada kesinlikle, "Biliyoruz" diyebiliriz. Fakat sonra, bunu _söyleyebileceğimiz_ noktalar en büyük öneme sahip noktalardır. "Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini biliyoruz." "Günahlarımızın O'nun adı uğruna bağışlandığını biliyoruz." "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz." "Bu çadırın yeryüzündeki evimiz dağılırsa, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumuzu biliyoruz; bu nedenle her zaman _güveniyoruz_." Ve tüm bunlar şu düşüncede özetleniyor: "KİME inandığımızı ve O'nun, O'na emanet ettiğimiz şeyi koruyabileceğini biliyoruz." Kesinliğimiz güven verici bir kesinliktir. Cesaretimizde veya zihinsel anlayışımızda bulunmaz; tüm güvenimizi O'nun işine, sözüne, Kendisine talep eden bir Kişi'de yerleşiktir.

Sonra bu harika ayet diğer tarafından bize Hıristiyan yaşamının uyarılarını, olumsuzluklarını verir; ancak burada bile en yüksek pozitif gerçeğin
dilini konuşur. "Tanrı'nın
Ruhuyla_ ibadet ederiz"; saygımız, hayranlığımız, hayatlarımızın kutsallığı ve dindarlığı dışarıdan dayatılan bir biçim değildir; yukarıdan zavallı kalplerimize gelen, içeriden kendini gösteren bir güçtür.
Kesinlikle ibadet eylemlerimizi ve ayinlerimizi ihmal etmiyoruz veya küçümsemiyoruz; her birimizi ruh ve beden olarak tek bir insan yapan O, ibadette dışsal ve fiziksel olanı hor görmemizi istemez. Ancak, bu tür eylemlerin veya ayinlerin bir an bile ibadetin ruhu veya onun biçimlendirici gücü olmadığını dikkatlice hatırlarız. _Bu_ ruh ve güç yalnızca "Tanrı'nın Ruhu"dur; yenilenmiş varlıkta yaşayan ve insana "Abba, Baba diye haykırmayı" ve "dile getirilemeyen inlemelerle onun için şefaat etmeyi" ve "Mesih'in şeylerini alıp bize göstermeyi" öğreten Kutsal Ruh. Dua ediyoruz ve bu "Kutsal Ruh'ta." İbadet ediyoruz ve bu "Ruh'ta ve gerçekte." 

Yine, "Mesih İsa'da _coşuyoruz_." Sevinçli ve canlı mutluluğumuz, nedeni olarak O'ndan başka hiçbir şeyde yoktur. Asil dini gelenekler ve kurumlar, kutsal ebeveynlik ve Hıristiyanlığı pratikte ismine uygun kılan her şey için minnettarız. Ancak, bu nimetlerin bile "coşkumuzda" "Mesih İsa"nın eşsiz yerini almasına izin vermemeye dikkat ediyoruz. "Her şeyde O'nun üstünlüğü olmalı." Dindarlık, eğer bulunabilirse, O'nsuz bir beden değil, bir heykeldir. Tanrı Kilisesi'nin tüm ayrıcalıkları, O'nsuz, her öğretiyi ve her Hıristiyan ayini saygıyla beslesek de, resimsiz bir çerçeve, taşsız bir tabuttur.

Yine de, "_bedende_ değiliz, güvenmiyoruz." Aziz Paul'ün "beden" kelimesi altında sınıflandırdığı her şeye karşı derin bir güvensizlik öğrendik. O, her zaman, bir Protean biçiminde veya başka bir biçimde, bizim rahatlığımız ve huzurumuz olmak için kendini bize sunar. Bazen varsayılan yararlılığımızın ve çalışkanlığımızın biçimini alır; bazen katı ve örnek teşkil eden ibadetlerimizin; bazen de daha da ince bir kılığa bürünerek, Hıristiyan'ın önüne ruhsal deneyiminin derinliğini veya uzunluğunu koyar. Ya da daha cesur olur ve daha kaba maskelerle yetinir; Kendimizi, gerçekten, başka biriyle karşılaştırdığımızda, bizi hayali bir iyiliğe zavallı bir şekilde güvenmeye teşvik eder. Uzun zaman önce, babamın cemaatinde, bir Pazar günü asla sarhoş olmadığı gerçeğine (eğer öyleyse) dayanan
sonsuzluk için bir umut besleyen yaşlı bir çoban tanıyordum. Eğleniyoruz ya da şok oluyoruz. Fakat bu, Tanrı ışığı içeri aldığında, sayısız
kalpte gizlenen, çok büyük bir olgunun sadece aşırı bir türüydü; varlığımıza olan "güven" bir şekilde, öyle düşünüyoruz ki, "diğer insanlar gibi değiliz." Ve bu tüm yanılgı dünyasından, tüm kıtalarından ve adalarından, Rab bizi Havarisi aracılığıyla buraya çağırıyor. Sanki başka bir gezegene göç etmemizi emrediyor, _bütün_ güvenimizi, onun bir kısmını değil, O'na bırakıyor; o diğer
dünya, eski dünyamız, biz olmadan akıp gitsin.

Mesih, bu zengin Filipi pasajını takip ettiğimizde, Kendisini bize, en basit inancın kabulü için sunulan, değerli haklı çıkarıcı Liyakatinde, _tüm_ Doğruluğumuz olarak sunar. Ve Kendisini, diriliş Yaşamında, kurtuluş ve hizmet için, _tüm_ Gücümüz olarak sunar; Kendisini bize, acılarının ilahi güzelliğinde, ölümünde, bizim için geçtiği
"çözünmez yaşam"da (İbr. vii. 16) ifşa etmek için gelir. Doğruluğumuz--O'dur, "günahlarımız için kefaret." Kutsallaşmamız--O hala O'dur,
"dirilişinin gücünde, acılarıyla paydaşlıkta ve ölümüne asimile olmada. "Kurtuluşumuz, mezarın gücünden--hala "aynı İsa"dır, tek bir kişiyle birleşerek "ölülerden dirilişe ulaşırız."

Öyleyse, Rab İsa Mesih; böylece "Sende bulunalım";
ibadet edelim, coşalım, güvenelim; Sana güvenelim, Sende kalalım,
yıllar geçtikçe ve "inandığımızdan beri" daha da basit ve tekil hale gelen kabul eden bir inançla.

"Ey Mesih, her gerçeği

önce kalbimize sardığımız zamanki gibi
sağlam ve gerçek bir elle
kavramamıza yardım et, taze ve yeni bir hazine;

"Adını anmak, Kendini sahiplenmek,
sesini titretmeyen,
ve yüzleri cesur ve utanmaz
Hristiyan baharımızdaki gibi." [1]

Ancak Aziz Paul yine emrediyor ve biz de onu takip etmeliyiz. O, Rab'de ve yalnızca O'nda duruşunu ve sabitliğini bir kez ve herkes için itiraf etti ve onayladı. Şimdi yaşayan gerçeğin başka bir yönünü, Rab'deki ilerlemesini, O'nunla birlik içinde herhangi bir verili başarının kesin olmayışını vurgulamalıdır.

Ayet 12. +Sanki tamamlanmış ihtişamın tacını almışım gibi değil, +veya zaten mükemmelleştirilmişim gibi değil, "O'nun gibi olacağımız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğimiz"
zaman olacak mükemmellikle. +Hayır, ben devam ediyorum+ (_dioko de_), yarışçının yolundaymış gibi, +eğer gerçekten+, eğer bir gerçek olarak, kutsanmış bir kesinlikte, +ben+(_katalabo_) +o+ vaat edilen tacı +ele geçirebilirim ki, ki bu amaçla Mesih İsa tarafından+ aslında+ (_kai_) +ele geçirilmişimdir+, merhametiyle sanki
beni yıkımdan kurtarmak ve
beni kurtuluşuna ve hizmetine zorlamak için üzerime sertçe ellerini koymuş gibi. Evet, "devam ediyorum" o tacı
"ele geçirmek için, canlandırıcı düşünceyle, Rab'bin beni "ele geçirmesi"nin kasıtlı olarak
benim "ele geçirmem" için olduğunu; ve böylece inancın yukarı ve ileriye doğru olan her aşamasının, giderken üzerimde olan kudretli, lütuf dolu kavrayışı olan O'nun iradesinin çizgisinde düz bir şekilde ilerlediğini.
+Kardeşler+,

Ayet. 13. (Duraklama ve itiraz kelimesini söylüyorum, sanki yanınızda durabilir ve
elimi kolunuza koyabilirmişim gibi) +Ben+ (_ego_), başkaları
kendileri hakkında ne düşünür ve ne yaparsa yapsın, +kendimi+ saymıyorum+(_emauton_, _ego_ gibi vurgulu) +henüz tacı ele geçirmişim+; hayır,
bir şey (_en de_)--düşüncelerim, amaçlarım, hepsi
bu _bir_ şeye--+unutmanın ardındaki şeyler+, birbiri ardına gelen deneyimler
geçmişe doğru arkamda düşerken, +ve önümde olan şeylere doğru uzanıp+ (_epekteinomenos_), hevesli bir yarışçı gibi, başı öne atılmış ve vücudu nesnesine doğru eğilmiş,
daha fazlasını ve daha fazlasını arayan, değişmez

Ver. 14. Kurtarıcı, +hedefe doğru, "kesinlikle değil", hiçbir tereddüt veya bölünmüş amaç olmadan, +için+ (_eis_), ta ki gerçekten +ödüle+ (_brabeion_, 1 Korintliler ix. 24), galibin
çelengi[3], +ödülün+, +Tanrı'nın yüce
çağrısı+ tarafından sunulan, onun aracılığıyla mümkün kılınan, O'nun hakim olan lütfunun sesi[2], _yüceliklerden_ (_ano_) gelen ve imanlıyı uzun uzun oraya, +Mesih İsa'ya+ götüren ödüle+ (_kata skopon dioko_) basıyorum; çünkü "çağrı" O'ndan gelir ve onun
kutsanmış etkisi, "çağrılanı", dönüşmüş olanı, günahkarı _O'na_
birleştirmektir, böylece O burada ve bundan sonra O'nun içinde yaşar. +Bu yüzden herkes+

Ayet. 15. +biz mükemmel olanlar+ (_hosoi oun teleioi_),
ideal kazanımın değil, Hıristiyan olgunluğunun ve deneyimin
tamamının mükemmelliğiyle, +bu zihniyette olun+; Mesih'te dinlenenlerin "zihni"
kabulleri için sarsılmaz bir şekilde ve Mesih'te
itaatlerinde dinlenmeden ileri doğru ilerlerken, O'na yakın kaldıkça, alçakgönüllülük ve ilerleme için her zaman yeni nedenler keşfederler. +Ve eğer
çeşitli+ (_eteros_) +zihinleriniz varsa+, herhangi bir teorinin
veya ifadenin ayrıntısını henüz benimle göremiyorsanız, +bunu da Tanrı size+ açıklayacaktır. Eminim ki "Tanrı'nın Ruhu benim aracılığımla konuşur" ve
sonuçta, O'na boyun eğerek, size
öğrettiğim gibi
göreceksiniz. Fakat bu konuda
kınamak ve aforoz etmekle görevlendirilmedim; gerçeği önünüze koyuyorum ve sevgiyle
onu saygılı düşüncelerinize bırakıyorum. +Sadece,

Ayet 16. +Mesih'e dair
içgörümüzün gerçekten gittiği yere kadar, İncil'deki tam mevcut ışığımıza kadar, +aynı yolda yürüyelim+ (_to auto stoichein_[6]), değişmez inanç, sevgi ve kutsallık ilkeleriyle ve ruh ve davranışın kutsal uyumunu en üst düzeyde beslemek için dikkatli bir arzuyla.

Burada, son olarak incelediğimiz bölümün ima edici bir zıtlığı veya tamamlayıcısı olarak, Hıristiyan tam ve enerjik bir hareketle, kutsal bir hoşnutsuzlukla canlanmış, Rabbine uyumunda ve gerçek ruhsal durumunda kesinlik düşüncesini reddederek görünür; koşmak,
basmak, her adımda, lütuf güçte mevcut olsa da,
ve şan göz önünde olsa da, bunun yine de yolculuk olduğunu,
ev olmadığını; yarış olduğunu, hedef olmadığını;

_Nil actum reputans dum quid sibi restat agendum._

Bu pasaj elbette ayrıntılı olarak çok fazla ilahi öğreti içeriyor. Ancak iki
ana nokta "öğrenmemiz için" belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor.

i. Burada, teorik bir "mükemmeliyetçiliğe" yönelik tüm yaklaşımlara karşı güçlü ve aynı zamanda çok şefkatli bir uyarı var.

Bu kelimenin altında, gayet iyi bildiğim gibi,
ayrıntılı olarak birçok görüş çeşidi bulunabilir. Ve yine, "mükemmeliyetçilik" kelimesi gibi
genellikle mükemmeliyetçi olarak adlandırılan görüşlere sahip olan çok az kişi var. Ancak, bu unvanı, genel olarak, insanın artık kendisini bir günahkar olarak itiraf etmesine gerek kalmadığı ve dikkatinin kusurlarından çok mükemmelliğine yöneldiği bir ruhsal durumun ulaşılabilirliğini doğrulayan görüşlere verdiğimde pratik bir doğrulukla konuşuyorum. Bu tür görüşlerin birçok samimi Hıristiyan tarafından benimsendiği ve güçlü bir şekilde benimsendiği bilinen bir gerçektir. Kendi gözlemime göre, bu tür görüşlere, bunları benimseyenlerde, kişisel eksikliklere ve tutarsızlıklara karşı belirli bir unutkanlık; bilinç ve vicdanın, "yumuşaklık, zihnin alçakgönüllülüğü, sabır, sempati" ve diğer sessiz lütuflar açısından kutsallık yasasının günlük, sıradan ihlallerinin günahkârlığına doğru az veya çok belirgin bir şekilde karartılması eşlik eder.

Bu pasajda, Havarinin tüm ruhu tam tersi yönde hareket eder. Mesih'teki Tanrı'nın Doğruluğu olarak tam dinginliği ve sonra Tanrı'nın Gücü olarak Rabbine olan derin yakınlığı, kendisi hakkında herhangi bir düşünceyi tamamen dışlamaktan çok, kendi kusurluluğu hakkında bir düşünceyi ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Son hissi ruhsal durumunda rehavet olan biri olarak yazıyor. Kasıtlı olarak "kendini beğenmişlik" demiyorum; çünkü tüm Hıristiyanlar bu kelimeyi reddederdi; ben ruhsal durumunda rehavet diyorum. Mesih'teki ruhsal _pozisyonu_, "O'nda bulunduğu" için, onu rehavetten çok daha fazlasıyla doldurur; bu onun şanı ve övünç kaynağıdır. Fakat ruhsal _durumundan_ bahsetmeye geldiğinde, sahip olduğu düşünce her şeyin kusurlu ve ilerici olduğudur. Mükemmel bir nimete sahiptir; fakat onun kusurlu bir alıcısıdır; "elde etmemiştir." Derinden mutludur. Fakat tamamen alçakgönüllüdür. Bu pasajı okurken, bunu yazan kişinin
çok şefkatle ve samimiyetle azarlamalara ve
kendisi hakkında anlatılan acı gerçeklere açık olacağından çok eminiz. Rabbi için,
tüm dünyaya sevinçli bir tanıklık yapmaya hazır. Kendisi için,
Mesih'te olduğu gibi, hiçbir özet tutmuyor; hatta diğer tarafı üstleniyor.

Kendisinin mutlak kutsallık vizyonu,
en dolu lütuf halinde bile,
kendisinin mutlak kutsal olduğunu düşünme yanılgısından tamamen korumuştur. Rabbinin
olgun bilgisi anlamında o kadar hakiki bir şekilde "mükemmel"dir ki,
kendisinin "mükemmelleştiğini"
düşünemez. "

Bu arada, bu onu bir an bile günaha razı olma gibi sefil bir durumda bırakmaz çünkü hala bir günahkar olduğunu bilir. Eğer sadece bir teoriye göre hareket ediyor olsaydı, öyle olabilirdi. Ama o Rab İsa Mesih'e göre hareket ediyor; O'nu günlük ve saatlik olarak sadece her zaman aşağılayıcı bir standart olarak değil, aynı zamanda "tüm kurtuluşu ve tüm arzusu" olarak; sevgisinin ve bilgisinin sonsuz derecede mutlu Nesnesi olarak; _Summum Bonum_ olarak kullanıyor. Mesih, Hristiyan için tam olarak buyken, bir yandan "Ben mükemmelim" (Eyüp ix. 20) demesi pek olası olmayacaktır; diğer yandan her zaman en pratik şekilde, Rabbinin parlak
imajına daha yakın bir uyum ve daha da yakın (_summorphixomenos_) bir uyum için çabalayacak, dua edecek ve inanacaktır.

Ve tüm düşüncelerinin arkasında Kusur ve ilerleme hakkında, hiçbir kusur fikrinin bağlanmadığı ve ilerleme fikrinin bulunmadığı, çünkü yersiz olduğu dinlendirici kesinlikler yatacaktır - Tanrı'nın Doğruluğunun, "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış"ın kesinliği; "O'nda bulunan" varlık.

ii. Bu pasaj, Lütfun Ödülü düşüncesini çok belirgin bir şekilde önümüze koyar. Yazar, bir "ödül" _brabeion_ için yaşıyor, seviyor ve çalışıyor: Zafer çelengini uzatacak olan Efendinin elini ve uzun zamandır beklenen "Aferin, iyi ve sadık Hizmetkar" sözlerini söyleyecek olan sesini dört gözle bekliyor. Aynı kişi, birçok saatlik kamusal ve özel öğretimde ve birçok ilham verici sayfada, lütfun lütuf olduğu; Tanrı'nın insana hiçbir şey borçlu olmadığı; "her şeyin Tanrı'dan olduğu" muhteşem gerçeğini vurgulamak için çabaladı; "Çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan
Tanrı'ya inananın imanı doğruluk sayılır." O, gerçeğin bir tarafının olduğunu çok iyi bilir ki, buradan gelebilecek tek olası mesaj, Rab'bin kendi ciddi soru ve cevabıdır (Luka xvii. 9): "Bu hizmetkâra teşekkür ediyor mu? Ben etmiyorum." En eksiksiz ve zahmetli hizmet, kurtarılmış kölenin Sahip'e, uzvun kutsanmış Baş'a olan yükümlülüğünden daha fazla olamaz. Fakat sonra, bu mutlak hizmet, aslında sonsuz Sevgi olan Birine yöneliktir. İş, iddiaları mutlak olsa da, O'nun sevgisine verilen her sevgi cevabından, iradesine verilen her istekten kişisel olarak zevk alan bir Efendi için yapılır. Hizmetkârı, Rabbinin kalbini memnun etmeden O'na minnettar bir kalple hizmet edemez. Ve böylece, günlük işin sonunda, Rab, yasa ve talepler açısından "o hizmetçiye teşekkür etmezken", sevgi ve ahlaki sempati açısından onu "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi; Rabbinin sevincine gir." diyerek karşılayacaktır. Ve o kutsal "ödül", Hristiyan'ın iradesi ve umutları için bir mıknatıs olduğunu kanıtlayacaktır ve kanıtlamalıdır. O ne arıyor? Cennette kişisel onurun bir katılımı değil, sevgili Efendisinin kalbinden bir söz. Bunda paralı askerlik yoktur. Doğru, "ödülün karşılığına saygı duyar." Fakat "ödül", yalnızca sevginin verebileceği ve yalnızca sevginin alabileceği şeydir. Sevginin, sevginin hizmetini onaylamasıdır.

"Bizi kurtaran Kralımıza" sunduğumuz hizmet konusunda, ödül teorisi üzerine çok fazla tartışma yapılmıştır. Tema, şüphesiz çok ilginç ve önemli soruşturmalara izin veren bir konudur;
ve birçok yönü vardır. Fakat sonuçta bunun gerçek felsefesi
"İsa'da olduğu gibi hakikatte" yatar. Hristiyan, cennette kişisel yüceltmenin ödülünü, "O'nun sağında veya solunda, O'nun ihtişamında oturmak" için arasın; ve bu amaç, sanki gerçekleşmesinin
sahnesi dünyevi bir saray olacakmış gibi dünyevidir. İsa Mesih'in "iyi yapılmış"ını arasın, çünkü İsa Mesih onu
kurtardı ve onun için değerlidir; ve o, Tanrı'nın iradesi ve sevgisi doğrultusundadır.

[1] Dr. H. Bonar.

[2] _Heth o katelephthen_: dilbilgisi açısından, "ben
ele geçirildiğim
için" çevirebiliriz; karşılaştırın, Rom. v. 12; 1 Kor. v. 4. Fakat düşüncenin
bağlantısı en iyi şekilde yukarıdaki çeviriyle karşılanıyor gibi görünüyor ki bu da pratik olarak A.V. ve R.V.'nin
bağlantısıdır.

[3] _Stephanos_, 1 Kor. ix. 25, Rev. iii. 11'de ve sıklıkla.
_Stephanos_ aslında galibin çelengi, _diadema_ ise kralın tacıdır
(Rev. xix. 12).--Aziz Paul'ün atletik
metaforları kullanımıyla ilgili kısa bir deneme için _The Cambridge Greek Testament_, Ek'teki bu Epistle'a bakın.

[4] Epistle'larda _Klesis_, _kalein_, _kletoi_'nin genellikle İncil'in genel _davetlerine_ değil,
Tanrı'nın halkının iradeleri üzerindeki gerçek hakim gücüne atıfta bulunduğu görülecektir. Özellikle 1 Korintliler i. 23, 24'e bakın, burada "çağrı" genel duyurudan açıkça ayırt edilir, ne yazık ki birçok "Yunanlı" ve "Yahudi" bunu duymuş ancak sadece reddetmek için.

[5] _Hephthasamen_: fiil her zaman yalnızca ulaşmayı değil, _biraz zorlukla_ ulaşmayı belirtir gibi görünüyor. Bunu çeviride ifade etmeye çalışıyorum.

[6] _kanoni, to autophronein_ kelimelerini çıkarmak için iyi kanıtlar var.--_Stoichein_, _peripatein_ kelimesinden daha ayrıntılıdır: "_adım atmak_", yalnızca "yürümek" değil. Bkz. Rom. iv'in Yunancası. 12.

"Egemen Rab ve lütufkar Efendi,
Sen özgürce kendininkileri seçtin,
Sen kutsal çağrıyla çağırdın,
Sen kurtaracaksın ve düşmekten koruyacaksın;
Senin şan, yalnız Senin!
Yine de senin elin gökte taçlandıracak
Sevginin verdiği tüm lütuf;
Adil, hak edilmemiş olsa da,
Bizim görkemli, lütufkar Rabbimizden."
F. R. HAVERGAL.

_KUTSAL UMUT VE GÜCÜ_

"Sesini bekliyoruz, özlüyoruz
Uzun, uzun yaz günü ve kış gecesi boyunca;
Ruhumuzun sevinmesini emredene kadar yas tutuyoruz,
Senin gelişin karanlığımızı aydınlığa çevirene kadar:
Gel, Rab İsa, tekrar gel;
Seni olduğun gibi göreceğiz,
O zaman, ve o zamana kadar değil,
Senin ihtişamında bir pay al;
O zaman, ve o zamana kadar değil,
Sen her kalbi tatmin edeceksin."
J. DENHAM SMITH.

BÖLÜM X

KUTSAL UMUT VE GÜCÜ

FİLİPİLİLER iii. 17-21

Bedenin sorunu--Uyarılar ve gözyaşları--"O kutsanmış umut"--Uyarının
görevi--Umudun ahlaki gücü--Ölümsüzlükle
dolu umut--Annemin hayatı--"O yapabilir"--Onun gelişinin vaadi

Havari, İncil'e gerçek ve dikkatli bir sadakat için yaptığı çağrının sonuna yaklaşıyor. Yahudi yasalcılığına karşı uyarısını
bitirdi. Kişisel bir itiraf ve tanıklık biçiminde, gerçek Hıristiyan konumunu, inananın
"imanla Tanrı'dan gelen doğruluk"a kabulünü ve inananın Rabbiyle birlik ve O'nunla sürekli büyüyen bir
birlik
içinde kutsallaştırılmasını açıkladı. Bu derin ve en hassas tartışma boyunca, her yerde, söz konusu ruhsal hatalara karşı kesin panzehirin "Rab'de sevinç" olduğu gerçeğiyle başladı. İsa Mesih'in kişisel ihtişamı ve mükemmelliğiyle, bizim için hak ettiği
ve bizim O'nda kaldığımız gibi, memnuniyetle kullanılması - yol budur.

Zihninin önünde başka bir hata ve tehlike sınıfı yükselmiştir ve şimdi onu münhasıran işgal etmektedir. 12. ayetten itibaren, eğer pasajı doğru okuduysam, yalnızca lütuf ve inanç doktrinine karşı çıkan ve onu kınayan yasacıyı değil, onu alkışlayan ve sonra çarpıtan
okul veya okulları düşünmektedir.
Zamansız ve aldatıcı bir kişisel mükemmellik iddia eden, kendisini Mesih'e o kadar yakın ilan eden ve kutsal hedefe
zaten ulaştığını söyleyen bir öğretmen vardı. Ve kefaret erdemlerinin mükemmelliği üzerine öyle bir mantık yürüten bir öğretmen vardı ki, Kefaretin Efendisine kişisel bir uyum sağlamanın tüm ruhuyla gerekliliğini reddediyordu. Böyle bir adam muhtemelen kendisi için yoğun bir ruhsal içgörü deneyimi, Tanrı ile derin ve doğrudan bir birlik, bilincin göksel atmosferine bir yücelme onaylayabilirdi;
ancak, kendi itiraf ettiği teoriye göre, günahın ölümlü bedeninde hüküm sürmesine izin verilen bir hayat yaşıyordu. Ne önemi vardı?
Ruh
yüksek bir bölgede yükselip dağıldı. Gerçek insan
yukarıdaki dünyada, "göklerle ticaret yaparak" yaşadı; sadece yakında yok olacak olan beden kendi yoluna gitti ve buna izin verilebilirdi, çünkü
gerçek insanın uyumsuz yükünden başka bir şey olamazdı.

Bu tür teoriler, herkesin bildiği gibi, büyük ölçüde alt-elçilik döneminde geliştirildi ve yaygın olarak
yayıldı. Kilise'de ve çevresinde erken düşünce tarihini okuyanlara çok tanıdık gelen Gnostisizm kelimesi bize bunu hatırlatır; çünkü birçok Gnostik katı bir çileciyken,
diğerleri pratik sefihlerdi; ve farklı uygulamalar
tek bir derin hata kaynağından, bedenin onursuzluğundan kaynaklanıyordu. Her iki ekole göre de
ruh iyiydi, madde kötüydü. Bu nedenle her ikisinde de beden
kurtuluşun bir konusu olarak değil, onun yolunda bir bariyer olarak görülüyordu.
Biri bariyeri aşındırmayı, ortadan kalkmasına yardımcı olmayı amaçlıyordu.
Diğerleri ise, düşündükleri gibi, onu yalnız bıraktılar; düşündükleri gibi, üzerinden atladılar; sanki bedenin umutsuz kötülüklerinden bağımsız olması gereken
ruhsal bir yaşamı sürdürebilirlermiş gibi.

En azından bu son düşünce türünün embriyosu, şüphesiz,
Aziz Paul'ün zamanında belirgindi ve Filipi'de hissedilmeye başlamıştı.
Orada, o sevgi dolu ve sevilen toplulukta, veba başlamıştı veya
en azından enfeksiyon yakındı. "Birçok kişi" (belki henüz Filipi'de değillerdi ama yakında gelebilirlerdi) temiz ve dar olduğunu iddia ettikleri pis, geniş yolda yürüdüler. Çok büyük ihtimalle Pavlus İncili'nin terimlerini kullandılar ve lütuf, iman, Ruh ve yukarıdaki şeylerden çok bahsettiler. Ama yine de korkunç bir kendini aldatmanın kurbanlarıydılar; öğretileri çukura
aşağıya götüren öğretmenlerdi. Onlara sonunda, açıkça ve
son olarak gelir. Onları göz önünde bulundurarak Filipililer'in önüne bir kez daha kendi ve kardeşlerinin örneklerinin gerçeğini ve sonra o kutsanmış umudun, Bedenin Kurtuluşunun kutsallaştırıcı gücünü koyar.

Ayet 17. +Kardeşler, beni birleşmiş taklitçiler olarak taklit edin; beni, Rab'deki uzun zamandır bilinen rehberinizi, ahlaki örüntünüz olarak alıp, bunu yaparak karşılıklı uyumunuzu (_summimetai_) güçlendirmek (bencillik veya özgüvenden değil, mesajım ve amacım hakkındaki tek yürekli kesinlikten kaynaklanan bir çağrı); +ve işaretle+, onların adımlarını takip etmek için,[1] +bizim, benim ve misyoner kardeşlerimin, +bir model+ olarak yürümemizi sağlayanlar; insan yaşamındaki ve ilişkideki (_peripatein_) pratik davranışları, aranızda her gün bütünlüğü ve doğruluğuyla görülenler, sizin bizimkinden hatırladığınızı açıkça yeniden üretir. Bu dikkate ve bu ayrımcılığa ihtiyaç vardır.

Ayet 18. +Çünkü birçok adam yürüyor, bir davranış ve uygulama çizgisi izliyor, +size sık sık bahsettiğim+, doğrudan ilişkimizin olduğu günlerde, +ama+ (_de_) +şimdi size anlatıyorum
aslında+ (_kai_) +ağlamalarla ve gözyaşlarıyla+ (_klaion_), (kötülük o kadar büyüdü ki, kapsam ve derinlik olarak, sonuçları o kadar korkunç bir şekilde belirginleşti ki,
bu dünya ve gelecek dünya için,) +düşmanlar+, _kişisel_
düşmanlar (_tous echthrous_), sanki kötü bir üstünlükteymiş gibi, +bizim+ (_tou_) +Mesih'imizin+ Haçı'nın, erdemleri hakkında çok şey söyleyebilecekleri, ancak ruh üzerindeki gücünü tamamen görmezden geldikleri Haç'ın; +of+

Ayet 19. +sonları perişanlık+, tüm varlığın yıkımı olan,[2]
son ve umutsuz; +tanrıları karın olan+, (duyusal
iştahlar, bedenin işlevi değil, bozulması), Yüce ile
yüce ve özel bir yakınlık iddia ederken; +ve onların+ (_o_)
+şanı+, diğerlerinden daha derin görme ve daha yükseğe uçma övünçleri, +onların
utançlarındadır; zihinleri+ (_phronouten_) +dünyadaki şeyler+ için olan, hayal ettikleri gibi veya en azından söyledikleri gibi,
üst ve bedenüstü bir dünyanın şeyleri için olmayan adamlar. Hayır; onların
ruh ve beden hakkındaki ince öğretileri--sorunlarında test edildiğinde ne işe yarar? Bu sadece bir
günah felsefesidir; teorisyenin gerçek ilgisi, iradesinin gerçek meşguliyeti haline gelen
kendini şımartmanın üzerine giydirilmiş bir
incecik
cübbe. Her şey, onlarla birlikte, gerçekten yeryüzünden, topraksaldır. Çok daha başka bir şey, öğrendiğimiz ve Mesih'in ayaklarında örneklendirmeye çalıştığımız doktrindir.

Ayet 20. Çünkü şehir-yuvamız, vatandaşlığımızın ve talep ettiği ve ilham verdiği davranışın merkezi,[3] +göklerde varlığını sürdüren+, her zaman oradadır, bir önceki ve kalıcı gerçektir (_huparchei_), yaşamda buna göre hareket etmeliyiz; Rab'bin olduğu ve bizi eğittiği o göksel dünyada; bu ebedi Şehrin ve Yuvanın ebedi Ülkesi; +bu şehirden+ (şehir)[4] +aslında+ (_kai_) +Kurtarıcımız+ olarak, tam ve nihai anlamda, +Rab İsa Mesih'i bekliyoruz,
O da+

Ayet 21. +değiştirmek+--yok etmek değil, özünde kötü olarak
atıp atmak değil, fakat koşullarında ve dolayısıyla kılığında, görünümünde (_şema_) harikulade bir şekilde değiştirmek--+aşağılanmamızın bedeni+, bu beden, şimdi ölümlülüğümüzün yükleri ve aşağılanmalarıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, bizi sürekli olarak zorunlulukları,
ve acıları sırasında _alçaltan_, fakat bu nedenle, özünde, Tanrı'nın iyi işinden başka bir şey değil; +uyumlu hale gelmek+, özsel bir asimilasyona (_summorphon_, _morphe_) dayalı bir benzerlikle, +O'nun ihtişamının bedenine+, O'nun yükseldiğinde kutsanmış Bedenini yeniden kazandığı ve şimdi onu Taht'ta taşıdığı ve içinde mutlu olanlara kendini mutluluklarında gösterdiği gibi; +göre+, yalnızca,
+kendisine gerçekten tüm şeyleri+ (_ta panta_) boyun eğdirme yeteneğinin ileri sürülen+ (_energeia_) +tarafından koşullandırılmış yollar ve ölçülerle.

Böylece büyük pasaj, gebe bölüm sona erer. Başladığı gibi
sonlanır--İsa Mesih ile. O'nunla hizmetkarı asla yapamazdı;
"O önce, O arada, O son ve sonsuza dek." İsa Mesih
şimdiki sevinç ve sonsuz umuttur. Onun mükemmelleştirilmiş doğruluğu
inanlının gerçek derin güvenliği ve huzurudur. Kişisel lütuf ve ihtişamının
araştırılamaz zenginlikleri, inananın ruhsal ilerlemesinin sürekli canlanması ve sürekli yükselen
standartıdır. O, korkularımıza ve ayrıca günahlarımıza karşı ebedi
panzehirdir. O, herhangi bir bahaneyle, kötülükle en ufak bir uzlaşmaya varan sonsuz
Çelişkidir;
ve O, diğer yolların yanı sıra, Kendisi "o kutsanmış Umut" olarak bu şekildedir;
"Umudumuz olan Rab İsa Mesih" (1 Tim. i. 1); böylece
Onun Dönüşü ve geri döndüğünde bizim ve Kendisi için neler yapacağı beklentisi,
(_eauto_), pratik, evet bedensel, temizlik ve yaşamın kutsallığı konusunda bizim güçlü motivasyonumuz olmalıdır.

Şimdi önümüzde olan tüm pasaj, Yeni Ahit'in günahla başa çıkma biçiminin güçlü bir karakteristiğidir. İlk olarak, acil ve açık uyarı eksikliği yoktur. Ahlaki ve ruhsal kötülük
açıkça etiketlenmiştir. Hipotetik değil, gerçek bir tehlike olarak belirtilmiştir; havada süzülmez, ancak yaşamlarda ve etkilerde somutlaşır: "_Birçok kişi_ Mesih'in çarmıhının düşmanları olarak gözyaşlarıyla size anlattığım gibi yürür." Ve bu kişiler hakkında, bu şekilde, sonlarının _atoleia_, "yıkım", "perişanlık" olduğu kararlılıkla söylenir; korku ve umutsuz kelime. Bütün bunlarda günümüz için bir ders yatıyor. Birçok yerde, ciddi uyarı ifadesi artık neredeyse sessiz; günahkârları, hatta açık günahkârları, "gelecek gazaptan kaçmak", "itaatsizliğin çocukları üzerine gelen gazap" gibi modası geçmiş bir şey yapmamaları konusunda uyarmak neredeyse Hıristiyanlık dışı olarak görülüyor. Ancak bu, ne apostolik yoldur ne de Rab'bin yolu.

Yine de bu pasaj, bu yürekleri araştıran çağrı, uyarıyla ilgili olsa da, onunla bitmiyor. En güçlü ve seçilmiş argümanı, korku değil, umuttur; yıkım değil, "Rabbimiz İsa Mesih'in tekrar gelişi ve O'na toplanmamız." Pavlus, Filipilileri, Düşman'ın bir şaheseri olan en sinsi şehvetli ayartmaya karşı korumak zorundadır. Geçerken ve acı gözyaşlarıyla, o yolun bittiği uçuruma işaret ediyor. Bitirirken ve tüm kalbiyle, iyiliksever ihtişamıyla gelen Rab'be ve o zaman, en sonunda ve hatta maddi varlığımızda sonsuza dek O'nun benzerliğine dönüşen varlığımızın tarif edilemez sevincine işaret ediyor. Kendi kutsamamız ve başkalarının kutsaması için bu örneği takip edelim. İster kürsüde dinleyen bir kalabalığa, ister diğer insanlara daha bireysel yaklaşımlarda, ister kendimize döndüğümüzde ve Mezmur yazarları gibi, kendi ruhlarımıza konuştuğumuzda, mümkün olan en gizli saatte, böyle konuşmaya çalışalım. Yargı, öfke, yıkım fikirlerine karşı afyon almayalım - İncillerimiz tamamen açıkken, bu tür şeylerin yalnızca geçmiş bir dini gecenin rüyaları olduğundan oldukça emin olmadıkça. Tanrı'nın uyarılarına olan inancımızı kaybetmemek için, her şeyden önce kendimiz için acilen dikkat edelim. Fakat
bu arada, kendimize ve başkalarına, aldatıcı günaha "Hayır" demenin en büyük argümanı olarak, "o kutsanmış Umut"u sunalım.
İsa Mesih'i, O'nun Kişiliğinin ve İşinin ihtişamıyla üzerimize parlayana kadar düşünelim.
Onu gökten bekleyelim. Yıllar geçtikçe, güneşler battıkça ve "o gün" yaklaştıkça, "O'nun
görünüşünü sevenler" arasında yerimizi alalım. Ve bedenlerimize ve O'nun bedende ve ruhta saf olma çağrısına gelince, sürekli olarak "beden Rab içindir ve Rab de beden içindir" (1 Korintliler vi. 13) sözünü hatırlayalım. Sadece soyut doğruluk veya somut tehlike adına ayartmayı bastırmaya veya onu düzenlemeye çalışmayalım. Bedenin Rab İsa'nın satın alınmış malı olduğunu; O'nun ona, kendi pahalı
satın alınmış malı gibi baktığını görkemli bir gerçek olarak hatırlayalım; O, kendi
Ruhuyla, onu şimdi, baştan sona kutsallaştırabilir; ve belki de çok yakında, "onu kendi yüceliğinin bedenine uygun hale getirmek için" gelecektir.

İncil'in tüm dehası, kutsallık ve mutluluğu mümkün olduğunca yakından birbirine bağlama eğilimindedir. Bunlar, Hıristiyan yaşamında çok çeşitli şekillerde hareket etmeli ve tepki vermelidir. Kutsallık, mutluluğun kökünde, derin koşulu olarak yatar. Ancak, başka bir bakış açısından da mutluluk, kutsallığın kökünü sular ve çiçeklerini
yayarak tatlı meyvesini doluluğa getirir. "Rabbin sevinci sizin gücünüzdür" - ayartmaya tamamen gönüllü ve basit bir şekilde "Hayır" deme gücünüzdür. Ayartıcıyı ve haini asla "Mesih İsa'da sevinirken" ve "Tanrı'nın yüceliğinin umuduyla" olduğumuzda olduğu gibi ezmeyeceğiz.

O zaman bu mübarek sırrı geliştirelim. Sevilen ve aranan Mesih'in gücünü kanıtlayalım. Çok özel bir anlamda, Aziz Paul'un burada bize, göksel bir geleceğin, O'nun gelişinin ve O'nunla buluşmamızın ve O'nun tarafından dönüştürülmemizin geleceğini, şimdiki ihtiyaçlarımıza uygulamayı öğretmesine izin verin. Kilise'de, birçok yönden, bu kural şu ​​anda büyük bir ciddiyetle ve mutlu sonuçlarla uygulanıyor; Rab'bin Dönüşünü beklemek birçokları için gerçekten bir gerçeklik. Ancak birçok yönden, durum farklı. Hıristiyan düşüncesi ve emeği çok sık
kendilerini şimdiki zamanla sınırlıyor ve İncil'in amacının, tabiri caizse Mesih'in himayesinde hayırseverlikle
geliştirilen bir toplumsal _bien-etre_ durumu olmadığını,
ama O'nun meziyetleriyle bizim için kazanılmış, O'nun yüceltilmesiyle bizim için hazırlanmış, O'nun Ruhu'nun içimizde
çalışmasıyla bizim için
hazırlanmış kutsal güç ve hizmetin ölümsüzlüğü olduğunu unutuyor. Bunu tekrar tekrar hatırlamamız gerekiyor. İncil, insanoğlunun ölümlü yaşamına, başka hiçbir şeyin
alt edemeyeceği hayırseverlik türünden kişisel ve toplumsal bereketler yağdırır. Bugünü, onu ebedi yarınla ​​bağlayarak sonsuz derecede önemli hale getirir. Fakat yol o yarına doğrudur. "Görünmeyen şeylere bakarız, çünkü görülmeyen şeyler
ebedidir." "Daha iyi bir ülke, yani
cennetsel bir ülke arzularız." "Ne olacağımız henüz belli değil; O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."

Günümüzdeki birçok Hristiyan öğretisi, ölümsüzlüğü neredeyse tamamen gözden düşürme eğilimindedir. Rab'bin Dönüşü, göksel Yaşam, "Tanrı'nın oğullarının yüceliğinin özgürlüğü" - bu konular ya çok az bahsedilir ya da İncil'in lüksleri ve süsleri olarak çok fazla ele alınır. Ancak Rab İsa ve Havarileri için durum böyle değildi.
Ve O'nu ve onları bu konuda ve diğer şeylerde takip etmenin en iyisi olduğunu göreceğiz. "Şimdiki yaşamın ve gelecek olanın vaadini taşır." Geleceğe dair doktrinleri, ölüme karşı bir panzehirden çok daha fazlasıdır. Yaşamın güçlü canlandırmasıdır. Bu neslin somut koşullarında, şimdiki saflık, doğruluk ve özverili sevgi için her şeyi bir araya getirir. Bu, insanın gerçek hayatını _şimdi_ yaşayabileceği tek düşüncedir, "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan _sonsuza dek_ tam anlamıyla zevk almak" için yaratılmış bir varlık olarak.

Aslında, hiçbir insan hayatı, aynı anda mevcut göreve ve hizmete titizlikle dikkat eden ve sonsuz umutla dolu olan kadar gerçek, dolu ve güzel değildir. Bu tür hayatlar etrafımızda
yaşanıyor. Okuyucularımdan hangisi böyle birini bilmemiştir?

Benim için, birçoğundan biri kalbimde kendine özgü bir parlaklıkla parlıyor; bu, mübarek Annem'in hayatı. O, uzun zamandır inandığı Rab'le birlikte uzun bir süre geçirdi. Ancak o "sohbetin" ne olduğu izlenimi sadece silinmez değil; bugün bile her zamanki gibi tazeliğini koruyor ve hareket ediyor. Yoğun bir hayattı - bir eşin, birçok oğlunun annesinin, birçok arkadaşının dostunun, yoksul bir cemaatte papazın yardımcısının hayatı. Bu, küçük ve büyük her göreve adanmış, ayrıntılı ve özverili bir hayattı. Sıcak ve hazır sempati ve çeşitli ilgi alanları olan bir hayattı. Ama bu, ilahi birliğin ve "ölümsüzlükle dolu" sarsılmaz bir "umudun" hayatıydı. Gerçekten de o kalbe sevgili olan koca, çocuklar, arkadaşlar, komşular, acı çeken ve günahkâr dünyaydı. Bu hayat, hayırseverin aktarmaya çalıştığı gibi, bireysel ve toplumsal bereket için çok verimliydi. Uzun bir hayat boyunca Tanrı ve insan için, insanların sağlığı ve kurtuluşu için aralıksız çalışan Babamla yan yana, Annem, başkaları için, onların tüm mevcut ihtiyaçları için yaşadı. Ama olduğu ve yaptığı şeyin kaynakları, perdenin ardındaydı. Ve seçim ve özlem her zaman, her güçlü insan sevgisiyle mükemmel bir uyum içinde, cennete doğru yönlendirilmişti. Gerçekten de "Kurtarıcısı için, Rab İsa Mesih için bekledi." Ve bu hayatın etkilediği kişiler için tüm sonuç,
Hristiyanlığın derin, güçlü bir kanıtıydı. Onda, Müjde'nin
kutsanmış geleceğin perdesini kaldırarak bugünü güzelleştirdiğini gördük.
İsa Mesih'in gerçekliğini, _o zamanlar_ O'nun ihtişamının görüntüsünü çok arzulayan biriyle sohbet ederek fark ettik.

Sona yaklaşırken, paragrafımızın kapanış sözcüklerini ele alalım ve bunları özel bir "inanç dersi" olarak okuyalım. "Aziz Paul bize, henüz üzerimizden, bu bedenlerimizden geçmemiş bir değişimden bahsediyor,
türü ve derecesi tamamen düşünülemez. Onlar
"Kurtarıcımızın ihtişamının bedenine uygun şekilde dönüştürülecekler."
Evet, düşünülemez; modern tabirle, "akıl almaz."
"Bu şeyler nasıl olabilir?" Kutsal Kitap bizi bunu
"kavrayış" etmeye, "düşünmeye" davet etmiyor, onu düşünme anlamında.
Gerçekten de başka yerlerde (1 Korintliler xv.) ima ve örneklerle bize yardımcı oluyor, belli bir noktaya kadar; ama bu açıklamak veya açıklamamızı istemek için değil. Yaptığı şey daha iyi bir şey; bizi, üstlendiği her şeyi anlayan ve bunu yapabilen
kişisel bir Aracıya güvenmeye davet ediyor. "Bu şeyler nasıl olabilir?" Kehanet edebileceğimiz şu veya bu yasaya, ilkeye veya eğilime göre değil. Hayır; ama "göre "Her şeyi Kendisine tabi kılabilen kudretli bir çalışma."

İncil'in yöntemi bize İsa Mesih'in ne olduğu hakkında geniş görüşler vermek ve sonra (öncesinde değil) İsa Mesih'in yapabileceğini söylediği şeyi YAPMASINA güvenmemizi istemektir. "Son günde sizi dirilteceğim" der. Ve bunu açıklamaya devam etmez. _modus
operandi_ hakkında ayrıntılı hiçbir şey söylemez. Bizler, beş, on veya on sekiz yüzyıl önceki Hıristiyanlar kadar, bundan tamamen habersiziz. Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Ama O'nu tanıyoruz. Ve "Yapacağım" dedi ve öldü ve tekrar dirildi.

Burada dinlenmeyecek miyiz? İyi bir zemin. "Kime inandığımı biliyorum; ve O'nun bunu yapabileceğine ikna oldum."

Ve dirilişimiz ve yüceliğimizin bu büyük meselesinde O'nun gücü ve vaadi hakkında doğru olan şey, elbette O'nun girişimlerinin tüm çemberi boyunca doğrudur. "O her şeyi boyunduruk altına alabilir." Ve bu nedenle, sadece
ölümü, mezarı ve maddenin gizemlerini değil, aynı zamanda kalplerimizi,
sevgilerimizi, iradelerimizi de. O, "her düşünceyi" düşüncesinin kutsal kuralına tutsak edebilir. O, "kötülüklerimizi boyunduruk altına alabilir." Ve o, ayrıca, bildiğimiz her şeyi, durum ve koşul olarak boyunduruk altına alabilir;
eğik olanı düz, engebeli yerleri açık hale getirebilir. Nasıl,
önceden tamamen cahil olabiliriz; sadece, "kudretli işleme göre."

Son olarak, _heauto_[5], "KENDİSİNE"dir. Ne kadar da dinlenme ve güç kelimesi! Onun içimizdeki ve bizim için olan zaferlerine dair beklentimiz
kendimizde son bulmaz; şeyleri orada sonlandırmak asla güvenli değildir.
O, Kendisinde yükselir ve dinlenir. Bedenimiz ve ruhumuzla yüceltilmemiz,
sonuçta, "O'na"dır; bu nedenle, beklenti ve arzu,
sınırsızca doğru ve güvenlidir. "Her şeyi _Kendisine_ tabi kılmak"; böylece
Ona hizmet etmek, amaçlarını desteklemek, iradesini yapmak için. Hem ahlaki hem de maddi kötülüğün tüm sınırlamalarından mutlak kurtuluşumuz
"Kendisine"dir. Bu tarafta kurtuluş, diğer tarafta tam ve
ebedi bir ilhaktır. Varlık tamamen özgürleştirilecektir
ki tam olarak hizmet edebilsin--"gündüz ve gece O'nun tapınağında."

"Öyleyse gel, Rab İsa." Gel, tam ve nihai kurtuluşumuza.
Gel ki, Senin yarattığın ve yeniden yarattığın varlıklar,
"görkemin özgürlüğünün" (Romalılar viii. 21) tadını çıkarabilelim ki, Senin sevginde
bizler için yaratılmış olalım. Gel ki, dirilişin o harikulade dünyasında sonsuza dek mutlu, güçlü ve özgür olalım. Gel, bizden önce giden sevdiklerimizle ve tüm azizlerinle büyük bir sevinçle tekrar buluşalım ve onlarla birlikte sonsuz krallığı miras alalım. Ama daha da çok gel, Kendin için ve Senin yüceliğin için ve Senin tüm mülkiyetini almak için. "Her şeyi," Rab İsa, "Kendine boyun eğdir." Ölümümüzü sonsuza dek boyun eğdir ki, sonsuz yaşamımız, tüm doluluğuyla, Senin için harcansın.

"Çünkü özlemlerimizi altın tonlu sözlerle karşıladın,
Sonsuza dek Kendine, yalnızca Kendine hizmet edeceğiz;

"Sana hizmet edeceğiz ve sonsuza dek,
Ah, en kesin, en güzel umut;
Orada mükemmel hizmette
dökülen mükemmel sevgi." [6]

[1] _skopeite_: _skopein_ genellikle kaçınmayla sonuçlanan dikkati ifade eder; bu nedenle Rom. xvi. 17: _parakalo skopein tous ta
skandala poiountas kai ekklinate k.t.l._ Fakat burada açıkça
"bakmak" taklit içindir.--Filipililer Aziz Paul'ün öğretisini biliyorlardı
ve aralarındaki ona bağlı önde gelen öğrencilerinde bunu
somutlaşmış olarak _görebiliyorlardı_.

[2] Karşılaştır. Matta vii. 13; Rom. vi. 21; 2 Kor. xi. 15; İbr. vi. 8; 1 Pet.
iv. 17.

[3] Bu nedenle _politeuma_ kelimesinin anlamını, anladığım kadarıyla
vermeye çalışıyorum. R.V. bunu kenar boşluğunda "_yurttaşlık_" ve
"_ortaklık_" olarak çeviriyor. Kelimenin Yunan edebiyatındaki kullanımı her ikisini de fazlasıyla haklı çıkarıyor ve her ikisi de genel bağlama gayet iyi uyuyor. Havari, Hıristiyanların _statüleri_ açısından göksel Şehrin vatandaşları olduklarını ve bu nedenle evlerinden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, oraya ait olanlar ve onu temsil edenler olarak yaşamaya "asiliyetleri gereği" mecbur olduklarını kastediyor. Ancak R.V.'nin çevirisinde eksik görünen şey, St. Paul'ün burada _politeuma_ kullanımında (bana göre) açıkça aklında olan _yerellik_ fikridir. Bunun kanıtı hemen alttaki _ex ou_ kelimelerinde yatmaktadır; _ex on_ (_ouranon_) değil, _ex
ou_ (_politeumatos_): _ex ou_'nun _hothen_'in sadece bir eşdeğeri olduğu ve bu nedenle çoğul _ouranoi_'ye atıfta bulunabileceği iddiasına dair _hiçbir kanıt_ bulamıyorum. "_Vatandaşlık_ yeri" ifadesi, _politeuma_'yı bu şekilde oldukça iyi temsil ediyor gibi görünüyor.--A.V.
"_konuşma_" (Lat. _conversatio_, "hayat ilişkisi") muhtemelen
tercümanların Havari'nin sanki 27. ayetin _axios tu euaggeliou politeuesthe_'sini yankıladığı izlenimini temsil ediyor. Ancak buradaki
imgeler farklı ve kesin.

[4] _ex ou_ ile ilgili hemen yukarıdaki notu inceleyin.

[5] Belki _auta_ olarak okunabilir. Ancak çeviri aynı kalmalıdır.

[6] F. R. Havergal.

_ŞU ANDAKİ RAB'BİNDEKİ SAFLIK VE HUZUR_

"Şimdi, ey Kral, Hıristiyanlar Tanrı'yı ​​bilen insanlar olarak, O'ndan
vermesi ve kendilerinin alması için uygun olan dilekler isterler; ve
böylece hayatlarının gidişatını tamamlarlar. Ve Tanrı'nın onlara olan iyiliğini kabul ettikleri için, işte!
dünyadaki güzellik onlar sayesinde
ortaya çıkar."--_Aristides'in
savunması, yaklaşık_ M.S. 130; _çeviren_ MRS RENDEL HARRIS.

BÖLÜM XI

ŞU ANDAKİ RAB'BİNDEKİ SAFLIK VE HUZUR

FİLİPİLİLER iv. 1-9

Euodia ve Syntyche--Oybirliğine varma koşulları--Küçük
olayların büyük kullanımları--Paragraflara bağlantı--Kale ve
nöbetçi--Altın bir hakikat zinciri--Rab'de Sevinç--Esneklik--Her şeyde dua--Dinlenmiş bir kalbin faaliyetleri

Ayet 1. +Böylece, sevgili ve özlediğim kardeşlerim, +sizden bu kadar uzaktayken, +sevincim ve zafer tacım+(_stephanos_), +böylece+, böyle kesinliklere ve böyle amaçlara sahip olarak,
böyle bir Kurtarıcı ile ve böyle bir cenneti arayarak, +Rab'de sağlam durun, sevgililer+.

Bu kelimeler, az önce biten pasaj ile takip edecek olan arasında altın bir halkadır.
Mektubun üçüncü bölümünü tek bir pratik
konuda özetlerler. Onları yabancı düşüncelere ve inançlara çekebilecek her şeyi göz önünde bulundurarak, Aziz Paul bir kez daha müritleri İsa Mesih'e yönlendirir; ya da daha doğrusu, onlara bir kez daha O'nun içinde olduklarını ve güvenliklerinin, hayatlarının orada, hatırlanmış ve kararlı bir şekilde kalmak olduğunu hatırlatmasını ister. Hataya ve günaha karşı ezici bir avantaj noktası vardır; ve sadece orada. "Rab'de durarak", O'nunla olan yaşamsal birliklerini anarak ve _kullanarak_, hem Ferisilere hem de antinomian sapkınlıklarına karşı aynı şekilde silahlanmış olacaklardı. Sahtecilikler ve sapkınlıklar, GERÇEKLE böyle yaşayan ve çalışan bir temas halindeyken görülecek ya da en azından _hissedilecekti_. Orada, kutsal bir içgüdüyle, Tanrı önünde kendi liyakatlerini ve günaha karşı kendi güçlerini tamamen reddedeceklerdi. Orada, aynı içsel kesinlikle, "kesinlikle ölmemeleri gerektiği" önerisini algılayıp reddederlerdi, oysa kirlilik gizlenmiş ve sevilmişti.

Ancak az önce dile getirdiğimiz kelimeler aynı zamanda ileriye de bakıyor. Aziz Paul, son kez ve oldukça açık bir şekilde, Filipi'nin güzel şöhretindeki o lekeye, küçük misyoner Kilisesi'ndeki bazı kıskançlıkların ve bölünmelerin varlığına değinmek üzere. Bu kötülüğün bir örneği, şüphesiz Epaphroditus'un raporunda, onun düşüncelerinde belirgindir. İki Hristiyan kadın, Euodia[1] ve Syntyche, açıkça iyi bilinen Kilise üyeleri, muhtemelen görevliler, Phoebe gibi "diyakonesler" (Rom. xvi. 1), kişisel olarak farklıydı. Mesih için yaşamlarına ve çalışmalarına (işçilerdi veya ne şekilde olmuşlarsa; "İncil'de Pavlus'la güreşmişlerdi") bu acı verici tutarsızlık gelmişti. Bir şekilde, benlik ruhunun içeri girmesine izin vermişlerdi; kıskançlık ve bir şikayet duygusu aralarında yatıyordu. Ve bu mutsuz durumdan, Havari'nin onları hızlı ve eksiksiz bir şekilde çıkarma konusundaki derin arzusuydu. O, onlara, misyoner Kilisesi'nin koşullarının hala ne kadar ev gibi olduğunu hatırlatan bir doğrudanlık ve açıklıkla kişisel olarak bu konuda çağrıda bulunur. "Gerçek boyunduruk arkadaşına", Clement'e ve diğer "iş arkadaşlarına", Hıristiyan dostluğunun tüm sanatlarıyla, ikisinin daha iyi bir zihne "yardım etmelerini" söyler. Ama şüphesiz, bu ayette, öncelikle, sadece Filipililer'i değil, aynı zamanda Euodia ve Syntyche'yi, kendi iradelerinin ve kendini iddia etmelerinin kendiliğinden sona ermesi gereken bir seviyeye kadar yönlendirir. "Rab'de sağlam durun." Hatırlama ve inançla, kendinizi İsa Mesih ile çevreleyin. Bunu ne kadar çok yaparsanız, O'nun içinde olmanın "O'nun içinde aynı fikirde olmak" anlamına geldiğini o kadar çok göreceksiniz. O VARLIKTA, benlik gerçekten utandırılır. Kızgınlık, küçük kıskançlıklar, sefil yürek yanmaları ve "haklı gurur" orada açlıktan ölür ve kalp sevgiyle kalple buluşur, çünkü Mesih'te.

Bence, Mesih ile her yönden gerçekleşen bir birlik sayesinde yeryüzünde mükemmel bir entelektüel anlaşmaya kesinlikle getirileceğimizin garantisi yok. Böyle bir anlaşma kesinlikle böyle bir farkındalıkla desteklenecektir; hepimiz sayı ve şekil dışındaki hemen hemen her konuda duygunun muhakemeyi ne kadar güçlü bir şekilde etkileyebileceğini biliyoruz; ve "doğru olan O'nda" doğru bir şekilde ayarlanmış bir duyguya sahip olmak, haklı muhakemeye büyük bir yardımcı ve dolayısıyla zihinsel anlaşmaya büyük bir katkı olmalıdır. Thomas Scott, _Force of Truth_ adlı eserinde (bir deneyim kaydı), tüm gerçek Hıristiyanlar çekincesizce ve mükemmel bir iradeyle "Tanrı'nın yüreğini" (ve zihnini) "Tanrı'nın sözlerinde" ararsa, Hıristiyanlıkta çok daha fazla doktrinel uyumun elde edileceğini savunur.[2] Ancak, Mesih'te bile, şu anki durumumuzun bir yasasıdır ki, "kısmen biliyoruz"; ve bu böyleyken, birçok zihnin her birinin kısmi bilgisiyle çalıştığı yerde, bazı çıkarım tutarsızlıkları gerekli gibi görünüyor. "Zihnimizin ruhu", yani düşündüğümüz irade ve şefkat tutumu için durum başkadır. Rab İsa Mesih'te _bu_ olması amaçlanmıştır ve düzeltilebilir, çünkü "her düşünce" O'na tutsak edilmiştir. Eğer öyleyse, "O'nda sağlam durmak", akıl yürütmeye değil, duygulara bağlı olan tüm bu anlaşmazlıkların (ister iki arkadaş, ister iki Kilise, ister iki girişim arasında olsun) sefaletinden kurtulmanın yoludur. "O'nda" kıskançlığa, misillemeye, "büyük olma mutsuzluğuna" ve kendi fikrimiz için istekli mücadeleye _gerçekten_ yer yoktur. "O'nda sağlam durmak", tüm zamanların ve yerlerin Euodias ve Syntyches'lerinin tek bir zihin, tek bir zihin tutumuna (_phronein_) sahip olma eğiliminde olmaları gerekir. Günahkâr bir anlamda, o kadar "zihinli" olmadıkları sürece, bunun nedeni O'ndan yarı yarıya uzak olmalarıdır.

Fakat şimdi Aziz Paul, isim isim onlara geliyor. İlk olarak Filipi'de yüksek sesle okunduklarında, kelimelerin hassas ağırlığı ne kadardı!

Ayet. 2. +Euodia'ya yalvarıyorum+ (_parakalo_),[3] +ve Syntyche'ye yalvarıyorum, Rab'de aynı düşüncede olmak için+; ortak birlik içinde olmalarının gücüyle, kendilerinden doğan
duygu farklılıklarını bir kenara bırakmak için. [5] +Evet+ (3. ayeti okuyun. _nai_, _kai_ değil), +ve ben de sana yalvarıyorum+, senin yerinde ol,
benim yerimde yapmaya çalıştığım gibi, +sen gerçek boyunduruk arkadaşı,[5] onlara yardım et+
(_autais_)--böylece anlaşmazlık içinde olan bu kız kardeşlerimiz, +İncil+ davasında, kötülüğün güçleriyle ilk çatışmalar Filipi'de yapıldığında, benimle birlikte güreşen+, sadık ve cesur işçiler olarak+ kadınlar; evet, bu sevgi dolu hizmeti yap, +Clement[6] ve diğer iş arkadaşlarımla da, isimleri Yaşam Kitabı'nda+ olan; Rab'bin kendi, "göklerde yazılmış", sonsuza dek O'nun olan.[7]

Kutsal Yazılar'ın her yerinde küçük fırsatların harika bir şekilde kullanılmasıdır. Bir biyografideki küçük olaylar, sonsuza dek hakikat ve umut kehanetleri sağlayan cümleler için metinlerdir. Selaniklilerin vefat eden arkadaşlarıyla ilgili
gibi yerel ve geçici hatalar, yaslı kalplerin dinlenip
son trompet çalana kadar sevinecekleri bir kehanet için fırsat verir. Filipi'deki iki dindar kadının mutsuz anlaşmazlığı, Tanrı'nın seçilmişlerine olan sonsuz sevgisi düşüncesine yol açan kelimelerle ele alınır; sanki
eldeki meselenin değersizliği, bir tür
iğrenmeyle, ilham edilmiş düşünceyi en yüksek noktaya
sürüklemiş, onu bir an bile barış ve bereket amacından
uzaklaştırmamış gibi. Ve şimdi, takip edecek olan pasajda, düşünce hala yüksek ve kutsal seviyesini koruyor.
Gerçekten de Hayat Kitabı hakkında daha fazla bir şey söylemiyor. Ama bir cümleden sonra diğerine, burada aşağıdaki sonsuz yaşamın tezahürünü tüm kutsal güzelliğiyle ortaya koyuyor. Euodia ve Syntyche'yi ve bizi onlarla birlikte, inananın olmaya çağrıldığı ve belki de her gün olabileceği şeye, Rab'de sevinirken, O'nun varlığını hatırlarken ve her şeyi olduğu gibi O'na anlatırken ve böylece "dinlenme ve sessizlik içinde", O'nun huzurunda derin bir şekilde yaşarken; mutlu düşüncelerinin özsaygı ve kendini öne çıkarmanın sefaletleriyle değil, barış Tanrısı'nın gülümsemesinde saf ve iyi olan her şeyle meşgul olduğunu bulur. Şimdi çevrilecek olan pasajın diğer değerli cazibeleri ve faydaları arasında, hemen önce olanlarla ilişkili olması da vardır. Emirler ve vaatler havada verilmiş gibi değildir; Euodia ve Syntyche tarafından veya daha doğrusu St. Paul'un aklına getirdikleri şey olan Hıristiyanlardaki Hıristiyan olmayan bir ruhun suçu ve sıkıntısı tarafından meydana getirilirler. O, bununla ilgilenmektedir. Ve o, bununla, onun apaçık yanlışını ayrıntılı bir şekilde ifşa ederek değil,
onu kutsallık ve barış mabedine taşıyarak, orada
ölerek başa çıkar.

Bu anımsamayla, şimdi önümüzde duran sözcükleri okuyalım.

Ayet 4. +Her zaman Rab'de sevinin; tekrar söyleyeceğim+ (_ero_),
+Sevinin+; bunu yukarıda söyledim, her ince hataya karşı panzehirim olarak; bunu tekrar söylemek için geri dönüyorum (_palin_), kendi irademe karşı panzehirim olarak.

Ayet 5. +teslimiyetiniz+, özveriniz, sadece kendi
için olan
herhangi bir şeye_ teslim olacak ruh, Mesih uğruna, +bütün insanlarca bilinsin+, gerçek hayatta bir gerçeklik olarak kanıtlansın, sizinle ilgisi olan herkes tarafından
; +Rab yakındır+, her zaman yanınızdadır,

Ayet 6. bilmek, sevmek, yüceltmek, sakinleştirmek için.[8] +Hiçbir şey hakkında
endişelenmeyin+ (_merimnate_); _asla_ kendinizin Rabbinizden ayrı olanlar gibi
yüklenip
dikkatinizin dağılmasına izin vermeyin_; +ama
her şeyde+, ne kadar büyük, ne kadar küçük olursa olsun, +sizin+ (_te_) +duanızla+,
Ona olan tüm ibadet yaklaşımınızla, +ve+ (_te_)
+yalvarışlarınızla+, O'na olan kesin dileklerinizle, +şükranla+,
en azından bunun için, konuşabileceğiniz ve güvenebileceğiniz O'na sahip olduğunuz için,
+isteklerinizi Tanrımıza bildirin+ (_pros ton Theon_),
mükemmel ayrıntı sadeliğiyle, duanın tüm gizemlerini bir kenara bırakarak

Ayet 7. +Ve+, ve böylece, her neyse değil, ancak böylece, O'na tapınarak, O'na güvenerek, +Tanrı'nın huzuru+, O'nunla temasın neden olduğu en içsel dinginlik,
Ruhu tarafından bizimkine üflenen, tüm
zihni+ aşan huzur, çünkü hiçbir akıl yürütme onun doğasını ve
bilincini açıklayıp tanımlayamaz, +(bir vaatten başka bir şey değildir) +koruyacaktır+,
bir garnizon olarak, bir nöbetçi olarak (_phrouresei_), +kalplerinizi+, tüm
irade, sevgi ve yansıma derinliklerinde, +ve düşünceleriniz+, o kalplerin ayrıntılı
işleyişlerini, +İsa Mesih'te+. Siz O'nun içindesiniz,
dinlenme ve kutsallık Kaleniz olarak; ve orada dinlenirken, bu kutsal bekçi kapıyı gözetir; Tanrı'nın huzuru nöbetçidir.

İçsel yaşamın gerçek oyununun koşulu bu olmalıydı; böyle,
bir rüyada değil, Filipi'de, "kalpleri ve düşünceleri,
Mesih İsa'da" olacaktı; böylece mutlu, nazik, kaygısız, dua eden, şükran dolu,
bütün gün. Peki şimdi, bu koşullar için ne olacak,
bu tür düşünceler ve bu tür istekler için yiyecek? Hiçbir boşluk olmayacak, buna huzur denecek. Bu "kalpler ve düşünceler" aktif,
söylemsel, düşünceli; "hesaplama", "hesaplama", "mantık yürütme"
(_logixesthai_) sayısız şey olacak -- hepsi de tabii ki Tanrı'ya ve insana hizmet etme
ömür boyu sürecek işine yönelik.

Ayet. 8. Çünkü, +son olarak, kardeşlerim, gerçek olan her şey, şerefli olan her şey, ciddi olan her şey, kutsal olan her şey, saygıdeğer olan her şey, özsaygılı olan her şey, +doğru olan her şey+, ortak yaşamda insanla insan arasında, +saf olan her şey+, temiz sözler, temiz işler, +sevimli olan her şey+, nazik olan her şey, şefkatli olan her şey; çünkü hem tavır hem de içerik Tanrı'nın iradesi altındadır; +konuşması hoş olan her şey+, sevgi dolu ve asil bir konuşma tonunu teşvik eden şeyler; +var olan her erdem+, gerçekten böyle adlandırılan, putperest anlamda, kendi kendine temellendirilmiş canlılık anlamında değil, hatta doğru yönlerde bile değil, Tanrı'da bulunan doğru için enerji anlamındadır; +ve insan vicdanı tarafından iyi işlere ve amaçlara doğru bir şekilde verilen her övgü+; +bunları düşün, hesapla, akıl yürüt (_logixesthe_). _Doğru_, tüm pratik, tüm asil biçimleriyle, içinizdeki düşünme ve tasarlama faaliyetlerinizin konusu olsun. Güçlü olun, kendinizde değil
ama Rabbinizin huzurunda ve huzurunda, O'nun içinizdeki gücünü kullanın
Onun Sözü'nün her emrini, Ruhu'nun her fısıltısını, verdiği vicdanın her emrini yerine getirin.

Sonra daha kişisel bir söz gelir; bu bir egoizm değildir, ama sanki onlara bu büyük ilke genellemeleri arasında, bunları pratikte gerçekleştirmeye çalışan bir insan hayatını iyi bildiklerini
hatırlatmak ister gibidir.

Ayet 9. +Benden öğrendiğiniz+ şeyleri, +ve benden vahiy edilmiş olarak aldığınız+ gerçeği, +benden duyup gördüğünüz şeyleri, bunları uygulayın+(_prassette_), bunları yaşamlarınızın alışkanlıkları haline getirin; ve böylece +barış Tanrısı+, içinizdeki barışın ve etrafınızdaki uyumun Yazarı ve Vericisi, +sizinle+ olacaktır; Yoldaşınız ve Koruyucunuz, ruhun "Şabat Günü'nün Efendisi", grubun ve Kilise'nin gerçek birliğinin sırrı.

Böylece bu altın "acı olmayan emirler" ve "aşırı değerli vaatler" zincirini tekrar okuyoruz. Aynı uzunluktaki birkaç pasaj, hatta Aziz Paul'ün Mektupları'nda bile, hemen dilin ayrıntılarına daha fazla dikkat çekiyor ve daha zengin manevi mesajlar iletiyor. Çeviri sırasında kelime ve ifadenin daha önemli ayrıntılarına çok kısa ve kısmen değindim. Geriye, Hristiyan ruhuna yönelik mesajlar hakkında istediğimi değil, yapabildiğimi söylemek kalıyor.

Oldukça pratik olalım ve çalışmamızın en basit biçimini almasına izin verelim.
Bu harika paragrafta sadece şaşırmayalım; cümlelerini gerçeklerin vahiyleri olarak alalım. Burada Kutsal Ruh, Havari aracılığıyla normal Hristiyan yaşamının amaçlanan gerçeklerinden bazılarını önümüze koyuyor. Bu emirler parlak rüyalara dönüşmek için değildi; o zamanlar Filipi'de ve şimdi İngiltere'de itaat edilmeliydi; ideal değil, gerçek insanlar, Rab'bin takipçilerinin safları için söylenmişti. Bu vaatler bir özlemle, ardından bir iç çekişle karşılanmak için değildi. Tanrı'nın lütfunun kesinliği olarak, "insan oğulları önünde" alınmalı ve kullanılmalıydı.

O zaman paragrafı bir kez daha ele alalım, onu gerçek yaşamla, doğrudan görüşle ve kendi günahımızın ve zayıflığımızın tam bilincinde incelemek için. İşte güçlü ve kutsal olanlar için değil, çok zayıf olanlar, "bedenlerinde iyi bir şey bulunmadığını" bilenler, ancak İsa'ya gelen ve (sadece çok korku ve ihtiyaç için olsa bile) O'nun yanında kalanlar için normal "lütuf olasılıklarından" birkaçı.

O halde, ilk olarak, Hıristiyan yaşamının, kendi başına, "Rab'de her zaman sevinç" yaşamı olması ve olabileceği gerçeği var. "Rab" öyledir ki, gerçekten de sürekli bir sevinç sebebi olabilir. İnanan kişi, O'nu hatırlamalı, O'nu düşünmeli, O'nunla konuşmalı, O'ndan yararlanmalıdır, böylece kendisinde (kendisinden değil) "ebedi hayata fışkıran bir su kuyusu" olur. "Sevinçte ve üzüntüde, yaşamda ve ölümde, O'nun sevgisi hala aynıdır"; çünkü O hala aynıdır; ve
inançlı kişi O'nundur.

Bundan sonra, bu kutsal "her zaman Rab'de sevinç" hayatını arzulayacak ve geliştirecektir. Bu coşkulu bir neşe değildir; saf ve terbiyelidir;
ama _sevinçtir_. Mecazi olmayan bir mutluluktur, derin, pratik bir neşedir, ona sahip olan için sağlıkla doludur ve onunla ilişkisi olanlar üzerinde etki yaratmanın en güçlü sırrıdır. İzlediğimiz kutsal sevinç dolu yaşamların geride bıraktığı ışık yolunu düşünün!
Onların yanında olmak güzeldi. Etraflarındaki şeyler ve yerler
onlar tarafından ısıtılmış ve güzelleştirilmişti. Ve onların kaynağı ve gücü,
inanlıda değil, "Rab'de" yatıyordu; bu nedenle yol bizim için de açıktır; biz de böyle bir güneş ışığının taşıyıcıları olabiliriz, mutlu ve mutlu eden.

"İlahi ışığın etkisiyle
Kendi ışığını başkalarına yay;
Göklerin tüm hayırlı ışınlarını
ateşli sevgi ve neşeli övgüyle yansıt." [9]

Yine, burada normal Hıristiyan yaşamının, olduğu gibi, Rab'bin yakınlığının kontrol edici sakinliğinde, "herkesin bildiği ılımlılık" yaşamı olduğu gerçeği var. Bu "ılımlılığın" (_to epieikes_) anlamını gördük; bu, o kutsanmış kolaylık, o bencil olmayan teslimiyettir,
ki bu hiç de zayıflık değil, Mesih'in üstesinden geldiği bir kalbin uysallığının sonucudur. Kişisel "şikayetler" bizi geçtiğinde, kişisel taleplerimiz küçümsendiğinde, duygularımız göz ardı edildiğinde ve hatta meşru haklarımız çiğnendiğinde, O'nun düşünce ve iradeye tam hakim olduğu içgüdüsel ruhtur. Elbette haklarımız çiğnendiğinde eylemlerimiz konusunda birden fazla değerlendirme yapılması gerekir. Teslimiyetimizin başkalarına yardımcı mı yoksa zararlı mı olacağını sormalıyız; hatta teslimiyetin işgalciye zarar verip vermeyeceğini bile sormalıyız. Ancak bu sorular dürüstçe sorulursa, benlik ruhundan uzak durur; başkalarını düşünürler. Ve eğer gerçekten Hıristiyanlarsak, gerçekten Hıristiyan hayatımızı yaşıyorsak, Rab İsa'da, "teslimiyetimizin herkes tarafından bilinmesini", "eldeki Rab'bin" derin dinginliğinde sağlamanın oldukça mümkün olduğunu göreceğiz. Evet, bu en karmaşık yaşamda ve en sinirli karakterde bile böyle olabilir, eğer "Tanrı'nın lütfunu tam olarak kabul edersek" (2 Korintliler vi. 1). Ve bunu "bilen" "tüm insanlar" bunu fark edecek ve er ya da geç hizmetkardaki Efendiyi tanıyacaklardır.

Yine, normal Hıristiyan yaşamı burada kaygıdan, insan mutluluğunu her yerde, ister büyük sorumlulukların ağırlığı ister en önemsiz endişeler şeklinde olsun, mahveden ve kurutan o sefil kaygıdan, _merimna_'dan uzak bir yaşam olarak verilmiştir. "Hiçbir şey için kaygılanma"; kelimenin antik anlamıyla "kaygılı"; "kaygılarla yüklenmiş." Dikkatli kelimesinin modern anlamında, hiç kimse bizden daha dikkatli olmamalı; "en ufak şeyde sadık", "her şeyde tüm iyi sadakati göstermek", "dikkatli yürümek", doğru bir şekilde, _akribos_
(Efesliler 15. ayet), "komşumuzu onun iyiliği için memnun etmek, irşat etmek", "ister yiyelim ister içelim, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmak", "her zaman uyanık olmak ve dua etmek". Fakat diğer anlamda, kesinlikle, "dikkatsiz" yaşamaya, zahmet çekmeye, ama huzur içinde olmaya, çalışmaya ve hizmet etmeye, ama içimizde dinlenmeye emredilmişiz; "sağlamak", önceden düşünmek
(_pronoeisthai_, Rom. xii. 17), ancak yarınla ​​birlikte Rab'bin geleceği gerçeğinin verdiği ruh huzurunda, ya da daha doğrusu O'nun bizimle yürüyeceği ve bizi oraya götüreceği gerçeğinde. Böyle bir hayatı yaşamak büyük bir
zaferdir; ancak bu bizim değil, O'nun zaferidir. Onu özgür bırakalım (sözcük saygıyla kullanılabilir mi?) onu kazanmak için; "bu kudretli işi yapmak" için,
"yükümüzü her gün taşımak" için (Mezmur lxxviii. 19'u böyle çevirebiliriz). Hiçbir şey, günlük yürüyüşümüzü fark eden gözlerde, bizi her zaman dikkatli, ama bunu yaparken her zaman kaygısız görmekten daha fazla O'nu yüceltemez.

"Tatlı birliğin dinginliğinde
Günlük işin yapılsın;
Ruhunun taşmasının huzurunda
Kaygılar kovuldu, sabır kazanıldı." [10]

Tatlı ilahi bizi doğrudan bir sonraki noktaya götürür. Bu paragrafa göre normal Hıristiyan yaşamı, Tanrı ile sürekli, alışılmış, her şey hakkında sohbet etme hayatıdır. Ve bu sohbetin kaygısız yaşamla her şeyi vardır. Kaygısız olacak kişi, saygılı, ibadet eden (_proseuche_), şükran dolu, _ayrıntılı dua_ uygulamasını geliştirmelidir; böylece huzura kavuşacaktır. İşte geniş bir konu; tükenmez; her açıdan dua harikadır; ve eylem ve uygulama açısından birçok tür ve tipte dua vardır. Ancak burada hatırlanması gereken en önemli şey, ilahi kaygısız bir huzura giden büyük araç olarak _dua etmeye_ çağrıldığımızdır; ve "isteklerimizi _her şeyde_ bildirmek" anlamında dua etmeye çağrıldığımızdır. Tanrı'nın lütfuyla, kendimizi bunu yapmaya mı adamalıyız? Dinleyicinin varlığını hatırlayacak mıyız ve "Varlığı uygulayacak mıyız"? Ona göre mi hareket edeceğiz? Giderek daha fazla ve her zaman daha fazla, gerçekten "_her şeyde_"
Ona dönüp ona mı söyleyeceğiz? Düşünce iyidir, ama dua daha iyidir; ya da
daha doğrusu, dua biçimindeki düşünce, on bin durumda, en iyi düşüncedir. Tanrı'nın yardımıyla, "her şeyde"
duraksamayı, düşünmeyi, yargılamayı gerektiren bir kural haline getirelim, önce dua edelim
ve sonra düşünelim. Böylece sayısız boş düşünce kurtarılacak,
ruhun telaşı, bir sıcaklık ya da bir sertlik tarafından
tüm görüşümüzün düzenini bozan düşünceler meyvesiz hale getirilecek. Gerçekten de çaba sarf etmemiz gerekecek. Çünkü hiçbir şey fikir olarak görünmeyen Dost'la konuşma eyleminden daha basit olmasa da, ne yazık ki, uygulamada kayması daha kolay hiçbir şey yoktur. Ama çabalar sonsuz derecede değecektir; hepsi doğru noktada uygulanacaktır. Harika sonuç, burada duayı
Duyan tarafından garanti altına alınmıştır; O'nun "barışı, Mesih İsa'da," güvenlik ve
güç yaşayan Tapınağı'nda, kalplerimizi ve düşüncelerimizi koruyacaktır. Orada tüm güçlerimiz aktif olacak, ancak dinlenecek; binlerce şeyle uğraşacak, ancak her zaman "Tek
Gerekli Şey" olan O'nun tarafından şartlandırılacaktır. Birlik, çokluğun kalbinde yatacaktır; Mesih,
hayatı merkezden yönetecektir.

Son olarak, bu şekilde şartlandırılmış normal Hıristiyan hayatı, zihinsel enerjilerinin (_logixesthe_) tam olarak çalıştığı, her zaman gerçek, saf, lütufkar, erdemli,
övgüye değer amaçlara ve eylemlere doğru yöneldiği, "barış içinde doğruluk meyvesini eken", "barış Tanrısı'nın" yanında bir hayattır. "Doğru, insanın düşünmesi gereken birçok şey olabilir
bunlar ya kendi başlarına tamamen laiktir (bir hizmetçi olabilir, bir iş adamı olabilir, bir doktor olabilir, bir devlet bakanı olabilir); ya da kendi başlarına kötüdür (bir suç soruşturmacısı veya yargıcı olabilir). Yine de, bu zihnin gerçek akışını saptırmayacaktır. Bu "düşünceler"in hepsi, düşünürün Rab'bin olduğunu ve _tüm_ yaşamı boyunca Rab'bin yüceliğine ve insanın iyiliğine sadık olması gerektiğini hatırlayan "düşüncede" yer ve yön bulacaktır. "Barış Tanrısı onunla olacak"
nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın; yüzeyin derinliklerinde, ama tüm yüzeyi her zaman kontrol edecek şekilde.

Hristiyan yaşamı böyledir, Hristiyan "Rab'de sağlam durur." Filipi'de böyleydi. Kilisenin ilk nesillerinde (_Apology of Aristides_ tek başına yeterli bir tanık olabilir) bu, en azından birçok Hristiyan çevrede, bir dereceye kadar ve bir ölçüde en unutulmaz olanıydı. Bu, birçok bireysel yaşamda hala böyledir.
Ama kuralda ve ortalamada veya hatta samimi Hristiyan yaşamlarında herhangi bir anlamda böyle midir? Bizimkinde böyle midir?

"Bundan böyle, kendimiz için değil, bizim için ölen ve yeniden dirilen
O'na _yaşayalım." O'na, O'nda, O'nun aracılığıyla, yaşamaya mecburuz
öyle (Rom. viii. 12, _opheileta_), böyle yaşamaya muktediriz.
"Kendimizi Tanrı'ya sunalım" (Rom. vi. 13), gözlemleyerek ve dua ederek ve bu
olacaktır.

"Seni sıkıca tutacak iki kol buldum,
Teslimiyet, uysal ve saygılı inanç;
Senin elinle tutulan bu tutuş sürecek
Yaşam boyunca ve ölümden sonra.

"Karanlık düşman benden hiç korkmuyor,
Ama Sende saklanarak savaşa çıkıyorum;
Şimdi ayaklarımın dibinde kudretli olanlar düşüyor,
Çünkü sen onlara teslim olmalarını emrettin." [11]

[1] Kesinlikle _Euodias_ olarak okunmamalı, çünkü bu bir erkek ismi, Euodianus'un bir kısaltması. Euodias aslında yazıtlarda bulunmaz. Öte yandan Euodia bilinen bir dişil isimdir; ve hemen ardından gelen kelimeler ("bu kadınlara yardım et"), az önce adı geçen iki kişinin de kadın olduğunu neredeyse kesinleştirir.
(_Euodian_ elbette _Euodias_ veya _Euodia_'nın accusativi olabilir.)

[2] _Cor Dei in verbis Dei_; Büyük Gregory'nin, saraylı Theodoras'a yazdığı ve her gün "Göksel İmparator'un Mektubu"nu incelemesini istediği
bir mektupta İncil'in asil tanımı.

[3] "Teşvik ediyorum," R.V. Biraz daha yumuşak bir kelime, temsil etmek için daha iyi görünüyor _parakalein_ bu kişisel bağlantıda. "Yalvarıyorum" (A.V.)
belki de fazla hassastır.

[4] "Yorum merakı olarak, Ellicott (ayrıca bkz. Lightfoot, s.
170) Schwegler'in, Euodia ve Syntyche'nin gerçekte _Kilise-partilerinin_ [hayali Petrine ve
Pauline partilerinin] adlandırmaları olduğu, isimlerin tasarlanmış ve önemli olduğu varsayımından bahseder
[Euodia='_İyi-yol_,' Ortodoksluk; Syntyche='_Birleşim_,' Yahudi ve Yahudi olmayanların eşit şartlarda bir araya gelmesi]. Bu teori elbette bizim Mektubumuzu
daha sonraki bir neslin bir uydurması, bir _eirenicon_ olarak tasarlanmış olarak görür. 'İnsanlar neyi onaylamaz?'" (The Cambridge Bible for Schools'daki 2. ayete dair not).

[5] Bu kişi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Lightfoot, St Paul'un yalnızca sözlü olarak değil, bir tür kimlik belgesi olarak yazılı olarak da görevlendireceği kişinin Epaphroditus olduğunu öne sürüyor. Merak uyandıran ve en olası olmayan varsayımlardan biri de bunun _St Paul'un karısı_ olduğudur. Renan (_Saint Paul_, s. 148) burada _ma chere epouse_ ifadesini kullanır.

[6] Belki de daha sonraki bir dönemin Roma piskoposu. Origen ve Eusebius da öyle.
Ancak kimlikten emin olamayız.

[7] "Karş. Rev. iii. 5, xiii. 8, xvii. 8, xx. 12, 15, xxi. 27; ve Luke
x. 20. Ve bkz. Çıkış xxxii. 32, 33; Mez. lxix. 28, lxxxvii. 6; Yeşaya iv.
3; Hezekiel xiii. 9; Dan. xii. 1. Bu pasajların bununla karşılaştırılmasının sonucu, Aziz Paul'ün burada Rab'bin
'kendisine ait olanlar hakkındaki bilgisine' (2 Tim. ii. 19: karşılaştırınız Yuhanna x. 27, 28)
zaman ve sonsuzluk için atıfta bulunduğu gibi görünüyor. Vahiy'deki iii hariç tüm pasajlar. 5, tüm gerçek azizlerin nihai kurtuluşunun kesinliğine ilişkin ifadenin referansından açıkça yanadır... Dan. xii. 1 ve Luka x. 20 de öyle. Rev. iii. 5 başka bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor (bu pasaj için
Trench'e bakın). Ancak Vahiy'deki 'Kitap'ın diğer ifadeleri göz önüne alındığında, iii. 5'in dili, söz konusu ismin silinmez bir kayıtta _bulunacağı_ yönündeki canlı bir iddiadan ibaret olabilir... Pratikte, Havari burada Clement ve geri kalanların, 'tek gerçek Tanrı'yı ​​ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'i tanımak' olan 'ebedi yaşam'daki paylarının ve kaderlerinin görkemli kanıtlarını sunduklarından bahseder (Yuhanna xvii. 3). '_isimler_' kelimesi, ilahi sevginin bireyselliğini ve özelliğini güçlü bir şekilde ima eder." 
(_Okullar İçin Cambridge İncili_'ndeki not.) 

[8] Havarinin aklında Septuagint çevirisinde _su eggus ei, Kurie_ olan Mezmurlar cxix. 151 olduğunu düşünüyorum. "Varlığın _sırrını_" (Mezmurlar xxxi. 20) düşünüyor. Rab'bin yaklaşan _Dönüşünün_ sakinleştirici düşüncesini dışarıda bırakmamıza gerek yok; ancak buradaki önde gelen düşünce bu gibi görünmüyor. 

[9] Piskopos Ken. 

[10] G. M. Taylor, _Kutsama İlahileri_, 349.

[11] _Hac Evi'nde_.

_AZİZ PAUL İÇİN KOLEKSİYON: VEDA_

"Rahatlık testisi boşa mı gidiyor? Kalk ve onu bir başkasıyla paylaş,
Ve tüm kıtlık yıllarında sana ve kardeşine hizmet edecek.

"Yükün sert ve ağır mı? Adımların yorgunca mı sürükleniyor?
Kardeşinin yükünü taşımaya yardım et; Tanrı hem onu ​​hem de seni taşıyacak.

"Kalp yaşayan bir güç mü? Kendi kendine sarılmış, gücü alçalıyor;
Sadece sevgiyle yaşayabilir ve hizmet ederek sevgi büyüyecektir."
E. RUNDLE CHARLES.

BÖLÜM XII

AZİZ PAVLUS İÇİN TOPLAMA: VEDA

FİLİPİLİLER iv. 10-23

Filipililerin sadakaları--Onların sadık sevgisinin hissi--O,
tam olarak--Kutsal Kitap tarzında bir pasaj--Mektup sona eriyor--"Mesih
vaaz ediliyor"--"Onlarla birlikte"

Roma evinde dikte etme işi neredeyse bitmek üzere.
El yazması yakında tamamlanacak ve sonra da yakında sarılıp mühürlenecek,
Epafroditus için hazır olacak; o, onu saygı ve özenle bagajına
yerleştirecek ve Filipi'ye güvenli bir şekilde ulaştıracak.

Ancak sondan önce ele alınması gereken bir konu var. "Şimdi
toplamayla ilgili!" Filipililerin sevgi dolu sadakalarını Roma'ya getiren Epafroditus inananlar, onlara ortak bir teşekkür
götürmemelidir. Rab'bin büyük hizmetkarı, Rab'be bu hizmeti onda yapmış olanlara tüm şerefi verecektir; bunun
nasıl sevindirdiğini ve kalbini ısıttığını bilecekler; "bunu Misyonerlerine yaptıkları kadar" "KRALLARINA da yaptıklarından" çok emin olacaklar.

Paranın ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Muhtemelen önemli bir miktardı. Katkıda bulunanlar arasında, geliri
rahat olabilecek Lydia da olabilir; ve Hapishane Bekçisi kesinlikle bir dilenci
değildir: Aziz Paul'e karşı ne büyük bir minnettarlık
her iki kalpte de parlıyordu! Ama sadece onlarınkinde değil; misyonun sıradan üyeleri, İSA'yı kendilerine gösteren adam için sevginin yapabileceği her şeyi yapacaktı.
Ve ruh böyle olduğunda, cömertlik çoğu zaman şaşırtıcı olacaktır. Kısa bir süre önce Kuzey Amerika misyonlarımızdan birinde, yoksul Hıristiyan Kızılderililerden oluşan küçük bir grup, _misyonerlik objeleri_ için topladıkları
topluluğun yetersizliğinden dolayı özür diledi; sadece 7 sterlin değerindeydi; bir dahaki sefere daha iyisini yapacaklardı!

Ancak küçük ya da büyük olsun, Filipi armağanı sevginin ağırlığıyla
değerliydi. Ve şüphesiz pratikte fazlasıyla yararlıydı. Hapisteki misyoner için birçok rahatlatıcı kişisel
rahatlık sağlayacaktı ve bunun bir kısmı muhtemelen Roma ve civarındaki evanjelizasyon çalışmalarına harcanacaktı; çünkü o zamanlar da şimdi de iş kaçınılmaz olarak masraf demekti.

Ayet 10. +Ama+, şimdi öğretmekten şükretmeye dönersek--+seviniyorum+
(_echaren_: İngilizce şimdiki zaman, "mektup" aoristinin noktasını en iyi şekilde verir) +Rab'de+, kalbimizin ve yaşamımızın O'nunla birleşmesinde, +çok, şimdi sonunda+, sizin hatanız olmayan bir aradan sonra, +benim adıma+ sevgi dolu +düşünceye+ dönüştünüz. +Bunun için+ (_eph o_), bana yardım etme çabasında, biliyorum ki,
+düşünüyordunuz+ (_kai_), +düşünüyordunuz+ (_ephroneite_), hiçbir işaret vermediğiniz zamanlarda bile; +ama iletim için fırsattan yoksundunuz; cömertliğinizin taşıyıcısı esirgenemezdi veya bulunamazdı.

Ayet. 11. +İhtiyaç tonuyla böyle konuşmuyorum+ (_kath
usteresin_), sanki merak ediyormuşum, endişeleniyormuşum ve seni unutkanlıktan veya cimrilikten şüpheleniyormuşum gibi; hayır, bundan daha mutlu bir ruh halindeydim
; +çünkü ben, kendi adıma+ (_ego_: hafifçe vurgulu),
(_emathon_: mükemmel zamanımız bu aorist'e en iyi şekilde uyuyor) +öğrendim,
gerçek koşullarımda, kendi kendime yeten+ (_autarkes_); "sahip olduğum her şeyi
yanımda taşıyarak"; lütuftan değil, çevreden bağımsız.

Ayet 12. +Hem+ (_kai_, _de_ değil) +az koşmayı,[2] hem de
şimdi yaptığım gibi, senin cömertliğinle nasıl
az koşmayı+ biliyorum; ve her iki deneyimin de doğru bir şekilde karşılanması için
yukarıdan bir öğretiye ihtiyacı var. +Her şeyde
ve her şeyde+, ayrıntılarda ve toplamda, sırrın içine
alındım, "gizemin" içine inisiye edildim,[3] +doymuş olmanın ve aç olmanın,+

Ayet 13. +koşmanın ve yetersiz kalmanın. Her şey için
beni yetenekli kılan O'nda güçlüyüm.+[4]

Ancak Rabbinin güçlendirici varlığına dair bu neşeli tanıklık bile
düşüncesini Filipililer'in sevgi dolu eyleminden uzaklaştırmamalı.
Mesih'te ne olabileceği ve neler yapabileceğinin görkemli teması üzerinde genişlemek üzere gibi görünüyor; 2 Korintliler xii.'de ayrıntılı olarak anlatılan krizde girdiği o deneyimin harikası kesinlikle onun üzerinde güçlü bir şekilde; "Lütfum sana
yeterlidir"; zayıflık ve
kusurda bile coşku hissi, "Mesih'in gücü onu gölgelesin". Fakat tüm bunlar, sevgili Makedonyalı müritlere karşı olan hassas sempatisini tamamen rahatsız etmeden bırakır. Ve böylece onlara, hiçbir manevi
"yeterliliğin" cömert nezaketlerinin duygusunu köreltemeyeceğine dair güvence verecektir.

Ayet 14. +Yine de iyi yaptınız, adil, iyi bir iş yaptınız, +birlikte+ (_sunkoinonesantes_) +sıkıntıma+ ortak olduğunuzda, hafiflettiği acıyı hisseden bir sempatinin ortaklığıyla. +Ama siz

Ayet 15. +biliyorum+, (önceki cömertliklerinize bir düşünce eklemek için, ki bu son cömertliğe, sizin sevginizi güvence altına almak için ihtiyacım olduğu düşüncesi doğru olabilir (_de_),) biliyorsunuz, +Filipililer,[5] İncil'in başlangıcında, sizin bölgenizdeki misyonun ilk günlerinde, +Makedonya'dan ayrıldığımda+, güneye giderken sizden ayrılıp,
Makedonya'dan (Roma Kuzey Yunanistan) Ahaya'ya (Roma Güney Yunanistan) gitmek için, _aracılığıyla_ Selanik ve Beroea[6], +hiçbir kilise
benimle birlikte katılmadı+, çalışmalarımda bana yardım etmedi, +verme ve alma konusunda+ (onlar veriyor ve ben alıyorum,)
+sadece siz+. Fakat

Ayet 16. bunu yaptınız; +çünkü Selanik'te bile+; ben hala
orada iken, sadece doksan mil uzaklıktaki bir yerdeyken[7] ve hala
aynı eyaletteyken; Selanik'te geçirdiğim birkaç hafta içinde iki kez (_kai hapax kai dis_) +ihtiyacıma+ yardım gönderdin
+.

Yine de yanlış anlaşılmayacaktır. Bu sıcak bir şekilde ifade edilen minnettarlık
muhtemelen dolaylı bir dilekçe, "gelecek iyilikler için teşekkürler" ile karıştırılabilir. Bu yüzden hassas bir incelikle şunu sürdürür:

Ayet 17. +Ben hediyeyi+ (_epizeto_: neredeyse, "Ben
avlıyorum") +arıyorum diye değil, sadece paranın kendisi için ve kendi başına bir miktarı; +ama ben
hesabınıza biriken faizin peşindeyim+;[8] Ben
cennetteki Efendimizden daha fazla ve daha da fazla o yüce ödülden, Kendi
"Aferin, iyi ve

Ayet 18. sadık. " +Ama+ (hala endişelidir, çünkü bu da daha fazlası için kişisel bir teklifle karıştırılabilir) +Ben tam olarak aldım+
(_apecho_); sen sevginin yükümlülüklerini, şimdi gönderilen
hediyede fazlasıyla yerine getirdin; +ve ben taştım+; cömertliğinin büyüklüğü bir
taşma yaratıyor. +Epafroditus'tan geleni kabul ederek +dolup taştım; hoş bir koku, kabul edilebilir, Tanrı'yı ​​memnun eden bir kurban, gerçekten de gönderdiğini ona sundun
O'na hizmet eden adama--kendini ve mallarını O'na kurban ettiğinin kanıtı, teslimiyetin yakılan sunu (Lev. i. 9), şükran için bir barış sunusu (Lev. ii. 2, iii. 5).[9] Sana karşılık
veremem; +ama Tanrım senin her ihtiyacını+
(_pasan chreian_, _p._ten chr._ değil), bu cömertliğinizin bıraktığı boşluğu kendi sevgi dolu takdiriyle size telafi edecek ve
bu arada sizi ruhen zenginleştirecek, +Onun zenginliğine göre+, +ölçeğinde, +İsa Mesih'te+. Evet, O, "Kendi ihtişamının" hazinesinden, kendi yüce Sevgisinin Doğasından daha az bir hazineden yararlanmayacak, çünkü bu hazine sizin için ve sizin için "İsa Mesih'te" tezahür ediyor, ki onda "tüm

Ayet 20. Doluluk ikamet eder."[10] +Ama şimdi Tanrımız ve Babamıza, O'na
ben ve siz eşit derecede sevgili çocuklarıyız, +bu ve çocuklarının sevgisinin tüm benzer eylemleri için şan+, övgü olsun, +sonsuza kadar+; "çağların çağlarına", sonsuz yaşamın sonsuz döngülerine, O'nun tüm azizlerinin tüm kutsallığının Sırrı olduğunun tam olarak görüleceği. _Amin_.

Böylece sevgi dolu ve cömert bir koleksiyon için şükran ifadesi sona erer.
İşte daha önce gördüğümüz olgunun bir başka örneği - yerel ve kişisel bir olayın, lütuf ve gerçeğin tüm bir vahiy için fırsat olarak kullanıldığı güzel beceri. Filipi'den gelen ve minnettarlığı ve memnuniyeti yeterince ifade edecek birkaç samimi sözle kabul edilen, ancak aksi takdirde tamamen kendi başlarına sona erecek bir hediyeyi kolayca hayal edebiliriz. Bu paragraf ne kadar
farklı! İçinde, yan yan yana, hemen
en mükemmel ve narin insan nezaketi ve düşünceliliği ve
sonsuz ve ruhsal ilişkilerin önerileri, "hediyenin" her noktada Rab'bin kalbine, lütuf vaatlerine ve
şanın umuduna dokunduğu. Bu şükran mesajı bize, sadece
geçerken, "Beni güçlendiren O'nda her şeyi yapabilirim" ve "Tanrım tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır" gibi kutsama kehanetleri verir.
Bir yandan insan düşüncesinin ve duygusunun asaletinin ve inceliğinin bir modeli,
diğer yandan Tanrı'nın bir kehanetidir. Bu tam olarak Kutsal Kitap tarzındadır. "Bu Kitap gibi konuşan hiçbir kitap yoktur."

Şimdi kapanış geliyor. Rab'de bir olanların O'nun adıyla birbirlerine göndermekten başka
bir şey yapamayacakları selamlar söylenmelidir ve sonra
yazanın kalemi dinlenecektir.

Ayet. 21. +Mesih İsa'daki her azize selam olsun+, çevrenizdeki her kutsal kişi, O'nda olduğu için kutsaldır; selamlarımı kalbimden Kilise'nin her üyesine iletin. Ve ben bunları yazarken, etrafımdaki Hıristiyanlar, oradaki kişisel dostlarım da mesajlarını iletmelidir;
+orada benimle birlikte olan tüm kardeşlere selam olsun+. Ve sadece onlar değil, aynı zamanda Roma misyonunun tüm inananları, benim emrettiğim gibi
odamda temsil edilenler, aynısını yapar; ve aralarından bir sınıf
özel bir sıcaklıkla katılmanızı ister; +orada+

Ayet 22. +tüm azizlere selam olsun, ama özellikle İmparator'un+ (_kaisaros_) hanesine ait olanlara; Saray'ın hizmetkarlarından toplanan Hıristiyanlar; ayartma koşullarında özeldirler ve bu sayede özel bir iman ve sevgi sıcaklığına
uyarılırlar.[11]

Şimdi geriye sadece Rab'bin Kendisinden gelen son mesaj kaldı;
aslında soyut bir şey ifade etmeyen, fakat 
halkının en içteki varlığında mevcut olan, canlandırmak ve kutsamak için
yaşayan Benliği anlamına gelen o "lütfun" çağrılması.

Ayet 23. +Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun.[12]
Amin. +

Ses sessiz; kalem bir kenara bırakılmış. Zamanı gelince, paha biçilmez el yazması olan papirüs
rulo yolculuğuna hazır hale getirilir. Ve
belki de şimdi kururken Misyoner ve kardeşleri sevgili Filipi Kilisesi hakkında daha fazla sohbete dönerler ve
geçmiş günlerdeki ve artık kalabalık yılların
geçmişine doğru kayan birçok sahneyi hatırlarlar; ve yine Filipi Hıristiyan yaşamının parlaklığından ve orada burada yatan gölgelerden bahsederler; ve sonra, Praetorian nöbetçisi hayretle bakarken veya
belki de bir inanan olarak katılırken, Filipi için birlikte dua ederler ve
Baba ve Oğul'a övgülerini sunarlar ve
şanın
gününü beklerler.

Artık her şey bitti; her şey çok uzun zaman önce oldu. Fakat o mübarek ağabeyler grubu "hepsi ışık dünyasına gitmiş" olsa da, bu 1800 insan yılından çok daha uzun bir süre, o Mektup hala çağdaşımızdır. "Tanrı'nın sözü _yaşar_ ve _sonsuza dek kalır_" (1 Pet. i. 23); asla güncelliğini yitirmez, geçmişin acıklı ihtişamından, vedalaşmaların, eskimelerin ve yok oluşların imasıyla asla etkilenmez. Bugün, yirminci yüzyıla çok yakın olan bizler için, Filipililer'e Mektup ölümsüzdür, moderndir, tüm dünyamız ve zamanımız için doğrudur.

Peki sırrı, ölümsüz yaşam iksiri nedir? İsa Mesih'in Adıdır. Bu sayfaların o Ad hakkında "seçilmiş
Kabı"nın mesajı olmasıdır.

Mektuptaki çalışmalarımız bu düşünceyle sona erecektir. Belgenin tesadüfi konuları ve ilgi alanları gerçekten çoktur;
ancak ana tema birdir ve İsa Mesih'tir. İlkten sonuncuya kadar,
her türlü referansın altında, "Mesih vaaz edilir."

Yıllar önce vaaz edilen bir Vaazdan alıntı yapmama izin verin, Dorchester'daki Fordington Kilisesi'ndeki bir Hristiyan cemaatine yazılan Mektup'u, o zamanlar Babamın tedavisi ve sorumluluğu olan bir dizi Vaazın sonuncusu.

"Kurtarıcı'nın adının sadece çok sayıda geçmesi bile dikkat çekicidir. Bu kısa
kapsamda kırktan fazla kez geçer; yani, tüm konu çeşitliliği arasında, ortalama olarak her iki veya üç ayette bir kez geçer. Bu gerçekten de tamamen karakteristiktir,
sadece bu Mektup'un değil, tüm Yeni Ahit'in.
Havarilerin vaaz ettiği şey bir şey değil, bir Kişiydi; Mesih, Mesih İsa,
Mesih İsa Rab.

"Ancak sadece bu anma sıklığına bakmayalım. Gelin
bu sözlerin 'Kral' hakkında' söylediklerinden bir şeyler toparlayalım.

"Yazar, kendisini ve arkadaşlarını _İsa Mesih'in_ hizmetkarları, mutlak köleleri olarak tanımlayarak başlar. Ve gerçekten de bu tür
hizmetkarlar Efendilerinin liyakatine tanıklık ederler.

"Yazdığı kişilere azizler, kutsal kişiler olarak, _İsa Mesih'te_ hitap eder. Onların konumları, karakterleri, her şeyleri
O'na bağlıdır; O'nunla birliğe, O'ndaki hayata. O olmadan, O'ndan ayrı olarak,
hiçbir şekilde aziz olmazlardı.

"Yazar Roma'daki tutukluluğundan bahsediyor; konu İsa Mesih ile dolu. 'Mesih'teki bağlarım' onun esaretin olağanüstü bir tanımı. Ve bu esaretin sonucu, onun aşırı sevincine,
tam da bu oldu, sabır ve huzura yönelik bazı mükemmel denemeler de dahil olmak üzere ayrıntılı olarak çok çeşitli koşullar arasında: '_Mesih_ vaaz ediliyor'; '_Mesih_ bedenimde yüceltilsin, ister yaşamla ister ölümle.' Kesinlikle neşeli ve huzurlu tutuluyor; ve sır İsa Mesih.

"Gecikmeleriyle ve yaşamla ölüm arasındaki
gerilimiyle denemesinden bahsetme fırsatı buluyor. Her şey İsa Mesih ile dolu.
'Benim için yaşamak _Mesih_'tir; O, benim için hayatı dolduruyor ve sanki yaratıyor. 'Ve ölmek kazançtır' - neden? Çünkü 'ayrılmak ve _Mesih_ ile birlikte olmak çok, çok daha iyidir.' İçinde bulunduğu ikilem (çünkü o 'ikisi arasında bir çıkmazda'dır) Mesih ile Mesih, çok Mesih ve daha çok Mesih, imanla Mesih ve görüşle Mesih arasındaki bir ikilemdir. "Çeşitli yerlerde, Filipililerin yaşamı ve görevleri üzerinde durur. Onun emirleri aslında tüm bunlardır - Mesih'in davranışa uygulanması. 'Yaşam yürüyüşünüz Mesih'in İncili'ne yakışır şekilde olsun'; 'İsa Mesih aracılığıyla gelen doğruluk meyvesiyle dolu olsun'; 'Sadece Mesih'e inanmak değil, aynı zamanda O'nun uğruna acı çekmek de size bahşedilmiştir.'

"Özellikle, pratik kendini unutmanın
sıkıcı görevini onlara zorlamalıdır. Onları örnek ve amaç olarak göklerin
göklerine götürür ve orada 'Mesih İsa'yı gösterir, çünkü bizim için ve kurtuluşumuz için aşağı inmeye hazırlanır ve gelir. 'Bu zihin içinizde olsun', _Mesih İsa'nın_ orijinal Görkemini, şaşırtıcı Enkarnasyonunu, kefaret eden Ölümünü tefekkür ederken.

"Kendi eylemleriyle ilgili umutlarını, niyetlerini, kararlarını ifade ediyor.
Her şey hala 'İsa Mesih'te.' 'Timoteos'u gönderecek _Rab İsa'ya_ güveniyorum,' 'Yakında _Rab'bin_ geleceğine güveniyorum.'

"İnananların sevincinden mi bahsediyor? 'Mesih İsa'da seviniyoruz', 'Her zaman _Rab'de_ sevinin ve yine söylüyorum, Sevinin.' Bağışlanmadan ve barıştan mı bahsediyor? 'Her şeyi kayıp saydım ki _Mesih'i_ kazanayım ve O'nda bulunayım, imanla Tanrı'nın olan doğruluğa sahip olayım.' Bilgiden ve güçten mi bahsediyor? 'Mesih'i ve dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını, O'nun ölümüne benzer hale gelerek tanıyayım'; 'Beni güçlendiren _Mesih'te_ her şeyi yapabilirim.'

"Kutsal bir ölümsüzlükten, sonsuz ihtişamdan ve sonsuza dek sürecek zevklerden söz eder. Bu belirsiz bir özlem değildir; kesin ve kesin bir
umuttur; ve tamamen İsa Mesih'tedir. 'Evimiz, vatandaşlığımız cennettedir, oradan da Kurtarıcı'yı, Rab İsa Mesih'i ararız, O, aşağılanmamızın bedenini, yüceliğinin bedenine benzetecektir, her şeyi kendisine tabi kılabilecek
işlevine göre.'

"Sevgili müritlerine sabit durmalarını emreder; bu 'Rab'dedir.' Onlara tek bir zihinde olmalarını emreder; bu 'Rab'dedir.' Onlara her zaman sakin, her zaman kendini unutan olmalarını emreder; 'Rab'bin_ yakın olduğunu.' Onlara her ihtiyaçları için her şeye yetecek bir kaynak temin eder; 'Tanrım, _Mesih
İsa_'da, zenginliğine göre, herkese şan ve şeref verecektir.'

"Son kutsama mesajı, onların en içteki varlıklarını ve
bu aynı harika Kişiyi bir araya getirir; 'Rabbimiz _İsa Mesih'in_ lütfu
ruhunuzla olsun. Amin.' . . .

"Bunların hepsi sevgili Kurtarıcımızın şanına; Kişiliğinin ihtişamına; İşinin doluluğuna ve mükemmelliğine;
O'na olan inancın sağlamlığına, ayıklığına, gücüne ne büyük bir tanıklıktır!
Onunla ilgili Mektup'un dilinde hiçbir şişirme veya retorik yoktur. Sevgiyle parıldayan, her şey açık ve sakindir. Evet, Mesih
İsa hayal gücünün bir hayaleti değildir; vahşi bir coşkunun kalın dalgalarında yüzen bir umuttur. O, emin ve kararlı bir çapadır.
Onun tarafından sıkıca tutularak
derinlikte güvenle yol alanlar ne mutludur.

"Mektubun tanıklığı, O'na, her ne pahasına olursa olsun, tüm arayışlarımıza değecek bir Hazine olarak tanıklık eder; sevinçle bulmamız için sonsuz derecede değerlidir; sonsuza kadar
korunmaya, tutulmaya, 'kavranmaya' layıktır, çünkü O, merhametiyle bizi
tuttu ve sonuna kadar, 'İsa Mesih'in gününe kadar' bizi tutacaktır. O zaman olduğu gibi, şimdi de;

'O, eski günlerde azizlerine yardım etti;
Kim O'nun adına güvendi;
Ve biz O'nun övgüsüne tanıklık edebiliriz,
O'nun sevgisi hala aynıdır.'

"Ruh, bu büyük Mektubun tanıklığını ruhumuza getirsin; her kalbe, her hayata, her saate mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

"O zaman bundan sonra, biz de geç ya da erken, Havari, Timoteos, Epafroditus, Euodia, Syntyche, Clement ve Sezar'ın ev halkının azizlerinin uzun zamandır Rab'bi gördüğü o dünyaya girerken, 'Filipililer' için Tanrı'ya daha da çok şükredeceğiz. O ışık diyarında, inanmış olan bizler, onlarla birlikte dinleneceğiz. Onları tanıyacağız. Sonsuz yaşamın uzun boş zamanlarında, mükemmel kılınmış adil insanların kalabalık cemaati arasında onların arkadaşlığından zevk alacağız. Orada, yeryüzündeki koşullarımızın sonsuz farklılıkları altında, tek El'in onları nasıl yönlendirdiğini ve bizi kurtuluşun tek yolunda, sonsuz yaşamın tek sonuna nasıl götürdüğünü anlayacağız. Her şeyden önce, biz orada, onlarla birlikte, İSA MESİH'İ, bilindiğimiz gibi tanıyacağız. Orada, biz onlarla birlikte, tüm hizmetkarlarından, İbranice, Romalı, Filipili, İngiliz ve Afrikalı, eskilerden ve modernlerden, bilge ve cahil, her türden ve zamandan, tüm kurtuluşlarının tüm övgüsünün O'na ve yalnızca O'na ait olduğunu anlayacağız. 'Çatışmalar ve denemeler yapıldı
Onun ihtişamını görüyorlar,
İsa ve sürüsü bir,
Bir Çoban ve bir ağıl.'"

[1] _Anethalete to huper emou phronein_. Kelimenin tam anlamıyla, "_sen fırladın_
(bir dal gibi) _benim adıma düşündün_." (İngilizce mükemmel en iyi
bu aoristi temsil eder.) Bu ifade kesinlikle resimsel,
şiirseldir. Doğru okuduysam, nazik bir
hoşluk gülümsemesiyle_ dokunmuş; sıcak kalp, tasarlanmamış bir
ifade tuhaflığıyla ortaya çıkıyor.

[2] _tapeinousthai_, klasik Yunancada kuraklıkta bir nehrin düşmesini anlatmak için kullanılır. Belki de böyle bir imge burada dilde mevcuttur.

[3] _Memuemai_: kökü _mysterion_,
_mysterium_ olan fiil. "gizem." Yunan dünyasında "gizemler", belki de Helen öncesi dönemlerden türetilen ve taraftarları tarafından ortak bilgiden kıskançlıkla korunan dini inanç ve uygulama sistemleriydi.
Bugünkü Masonluğun sırlarına olduğu gibi, onların sırlarına da erişim, Roma konsüllerinden ve imparatorlarından aşağıya doğru her türden insan tarafından aranıyordu; bu hayatta ve
ötekinde kötülükten kurtulma özel umuduyla. Aziz Paul'ün bu olguyu Hristiyan deneyimi için dil sağlamak amacıyla kullanması
güzel bir şekilde düşündürücüdür. Tanrı'nın barışı bilgisi gerçekten de _açık_ bir sırdır, "O'ndan öğrenmek isteyen"
"herkese" açıktır. Ancak yine de bir sır, bir gizemdir.

[4] _Christo_ kelimesi okumadan çıkarılmalıdır, ancak
bir not veya açıklama olarak
mükemmel bir şekilde doğrudur.--_iochus_, _dunamis_'in ileri sürülmesidir--_fakültenin_ _eylemidir_. O, Rabbiyle birliği aracılığıyla her zaman gizli, her zaman mevcut olan bir güçle hareket etmeye (veya taşımaya)
hazırdır. Böylece karşılaşılan "her şey",
elbette, Tanrı'nın iradesinin her şeyidir, Efendinin hizmetkar için koşullar ve denemeler
yoluyla seçimidir; hizmetkarın
sadece arzusunun veya tutkusunun her şeyi değildir.

[5] _Philippesioi_: Yunanca biçimi, _Roma "kolonisindeki"_ sakinlerin kendilerine sesleneceği
Latince bir _Philippenses_'i temsil eder. Yani _Corinthiensis_ doğuştan Korintli değil, Korint'te bir yerleşimci anlamına gelir.--Yunanca, Latince bir hece olan -_ens_'i -_es_ ile temsil etme eğilimindedir: yani
_Klemes_, _Clemens_.

[6] Bkz. Elçilerin İşleri xvii. 1-15.

[7] Egnatian yolunda. Mesafenin üç aşamasını yaptı;
Amfipolis, Apollonia, Selanik.

[8] _Ton karpon ton pleonazonta eis logon hymon_. Yukarıdaki kelimeleri, anapara ve faizle ilgili parasal bir ifade olarak çevirmeye cüret ediyorum. _Karpos_'un faiz anlamında kullanılmadığı doğrudur, bunun için düzenli kelime _tokos_'tur. Ancak para piyasasının diline kolayca uyabilir. Ve St Chrysostom'un buradaki yorumu, bir Yunanlı olan kendisinin bunu şu şekilde anladığını gösteriyor: _horas hoti
ekeinois ho karpos tiktetai_ (_tokos_).

[9] _osme euodias_ için Efesliler 2. ayete bakın. Bu ifade, İbranice "dinlenmenin kokusu"nu, sunağın dumanını, Tanrı tarafından koklandığı gibi resimsel olarak temsil etmek için Septuagint'te yaygındır.

[10] Bu _doxa_ referansı, onu yalnızca ebedi gelecekle, cennetin ihtişamıyla ilişkilendirecek ve cümleyi bundan sonra onlara orada karşılık vereceği anlamına getirecek olandan daha iyi görünüyor. Gerçekten de öyle yapacaktı. Ama _pleroun pasan chreian_ ifadesi burada pek de böyle bir düşünceyi ima etmiyor.

[11] "Piskopos Lightfoot . . . (_Filipililer_, s. 171-178) 'Sezar'ın hanesi'nin yalnızca Roma'da değil, eyaletlerde de çok sayıda kişiyi kapsayan bir terim olduğunu, bunların hepsinin İmparator'un gerçek veya eski köleleri olduğunu ve az çok yerel bir görevin her türlü tanımını yerine getirdiğini büyük bir kanıtla göstermiştir. Piskopos, ifadelerini Roma yakınlarında bulunan 'Hane' üyelerinin . . . cenaze
yazıtlarından örneklendirmektedir. . . .
Bu yazıtlar, Romalılar xvi._ listesindeki ilginç bir şekilde çok sayıda tesadüf sunmaktadır. . . . Amplias, Urbanus, Apelles,
Tryphaena, Tryphosa, Patrobas, Philologus. . . . Piskopos Lightfoot
tüm bu kanıtlardan büyük Rom. xvi.'de selamlanan 'azizlerin', genel olarak, burada Roma'dan selam gönderen aynı 'azizler' olma olasılığı. . . . Sadece Nero döneminde değil, aynı zamanda sarayının çevresinde ve muhtemelen (çoğu için) sarayının odalarındaki ilişkileri ve işlevleri, lütfun koşullara karşı zafer kazanma ve hayatı en imkansız görünen yerde değiştirme gücüne dair asil bir bakış açısı sunar" (_The
Cambridge Bible for Schools and Colleges_'daki Not). Ayrıca yazarın Romalılara
Ep.'deki yorumuna (_Expositor's Bible_), s. 423-425'e bakın.

[12] _m. panton humon_ değil, _meta tou pneumatos huon_ okuyun.

PRAETORIAN VE HAVARİ

ELÇİLERİN İŞLERİ xxviii. 16, 31

"Pavlus, Tanrı'nın krallığını vaaz eden ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri öğreten
bir askerle yalnız başına kalmaya bırakıldı."

(ASKER loquitur.)

Baba, şafak yaklaşıyor! Ay'ın kalkanı
Tiber ve Savaş meydanının üzerine
batıyor; esinti uyanıyor; tepeler kayboluyor:
Bu uzun gecede güneşin batmasından
Burada konuştuk: Senin görevin tamamlandı.

Ama dün gülümsedim ya da kaşlarımı çattım
Seyircilerini izlemek için, er ya da geç,
Parşömen ve üslupla
Vahşi aksanlarla tartışmayı sürdürmek;
Bu azarlamak olurdu ve o da başlardı
Aniden, kalbe saplanan bir kılıç gibi.

Bir kenara güldüm ya da yorgun, geri çekildim
Uyanık rüyalardaki garip sesten
Umbria tepelerine--bildiğim eve--
Mevania derelerinin kıyısındaki kulübe:
Sonunda sessizleşti: misafirler uçup gitti,
Ve sen ve ben yalnız kaldık.

Affettin (şimdi seni tanıyorum)
Bu putperest dilin hakaretlerini;
Alaycı soruları neden ve nasıl;
Söylediğim şarkıları (ah delilik!):
Kısık meydan okuma ve küçümsemenin
Nefret dolu gerginliğini affettin.

Bakışların, sessizliğin, zorladı
Benim tepkim: Senin önünde dikilip durdum; yumuşadım, araştırdım ve bastırdım;
Kötülük iyiliğe tutsak:
Yarı bilinçli, yarı büyülenmiş, duydum
(Yıldızlar hareket ederken) senin fetheden sözünü.

Bu kulaklar Yunan konuşmasına körelmişti,
Bu kalp günahtan başka hiçbir şeye körelmemişti;
Yine de büyük Ruh sana ulaşmanı emretti,
Uyan, değiş, yücelt, içindeki ruhu:
Duydum; biliyorum; Rabbin, hatta O,
İSA, bana göklerden baktı.

Beni titrerken gördün ve (gurura rağmen)
Elinde ağladım: çok sert senin gerçeğin:
Sahip olduğum dehşetler
Bir asinin gençliğinin korkunç devamı:
Ama kısa süre sonra daha mutlu bir sağanak yağdırdım
Kurtarıcının ölme gücünü öğrenmek için.

Ah, suskun, mest, eğildim, bilmek için
O kader gününün her harikasını
Senin şevkinin müthiş parıltısının ortasında
O seninle Suriye yolunda karşılaştı:
Gördüm, hissettim, sahneyi: ruhum
Yeni mutluluğu, yeni kontrolü içtim. Baba, şafak doğdu! saat
Yaklaşıyor, çok yakın, bu elden
Zincirin düşmeli -- şu kuleden
Başka bir muhafız benim yerimi almalı:
Şehir hareketleniyor: Gidiyorum, karşılamaya
Düşmanla, dünyayla, kampta ve sokakta;

Bir Hıristiyan--evet, sonsuza dek
Bir Hıristiyan: Önderimiz böyle korusun
Titreyen kalbim: Ona eğiliyorum,
Şimdi uyanık veya uyuyor olsam da, O'nun:
Barışta, savaşta, O'nun: -- gün
Doğuda kırılıyor: oh, bir kez daha dua et!

1869.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPIAN STUDIES***


******* This file should be named 25221.txt or 25221.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/2/2/25221



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

