*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Victor Hugo (Victor Hugo'nun Anıları)
Yazar: Victor Hugo
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Victor Hugo, by Victor Hugo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Victor Hugo

Author: Victor Hugo

Posting Date: January 8, 2009 [EBook #2523]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF VICTOR HUGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Peter Snow Cao ve Yi Guan Miao Fang Cao Jie

VICTOR HUGO'NUN ANILARI

Victor Hugo'dan

İÇERİK.

ÖNSÖZ

RHEIMS'TE, 1825-1838

GÖRGÜ TANIKLARININ ANLATIMI:
I. Louis XVI'nın İdam Edilmesi.
II. Napolyon I'in 1815'te Paris'e Gelişi.

GERÇEĞİN GÖRÜNTÜLERİ:
I. Kulübe.
II. Yağma.
III. Bir Rüya.
IV. Armalı Panel.
V. Paskalya Papatyası.

TİYATRO:
I. Joanny.
II. Mademoiselle Mars.
III. Frederick Lemaitre.
IV. The Comiques.
V. Mademoiselle Georges.
VI. Tableaux Vivants.

AKADEMİDE

HAPİSHANEDE AŞK

TUİLERİLER'DE, 1844-1848:
I. Kral.
II. Orleans Düşesi.
III. Prensler.

ASİLLER ODASI'NDA: Gen. Febvier

1848 DEVRİMİ:
I. Şubat Günleri.
II. Sürgünler ve Kaçışlar.
III. Sürgündeki Louis Philippe.
IV. Kral Jerome.
V. Haziran Günleri.
VI. Chateaubriand.
VII. Haziran Günleri Üzerine Tartışmalar.

1849:
I. Jardin d'Hiver.
II. General Brea'nın Katilleri.
III. Antonin Moyne'un İntiharı.
IV. Eski Asiller Odası'na Bir Ziyaret.

MİLLİ MECLİSTE YAPILAN ÇİZİMLER:
I. Odilon Barrot.
II. Monsieur Thiers.
III. Dufaure.
IV. Changarnier.
V. Lagrange.
VI. Prudhon.
VII. Blanqui.
VIII. Larmartine.
IX. Boulay de la Meurthe.
X. Dupin.

LOUIS BONAPARTE:
I. İlk Çıkışları.
II. Başkanlığa Yükselişi.
III. İlk Resmi Yemeği.
IV. İlk Ay.
V. Yolunu Bulması.

PARİS KUŞATMASI

BORDEAUX'DAKİ MECLİS

ÖN SÖZ.

Bu anı kitabının iki karakteri vardır: tarihsel ve samimi.
Bir dönemin, XIX. Yüzyılın hayatı, bir adamın,
VICTOR HUGO'nun hayatına bağlıdır. Anlatılan olayları takip ettikçe,
onları anlatan olağanüstü adamın zihninde bıraktıkları izlenimi ediniriz; ve
önümüze getirdiği tüm şahsiyetler arasında kendisi kesinlikle
en az ilgi çekici olanı değildir. Rembrandt'ların fırçalarından yapılmış portrelerde
her zaman iki portre vardır, modelin ve ressamın.

Bu, kronolojik sıraya göre düzenlenmiş bir olay günlüğü değildir, ayrıca sürekli bir otobiyografi de değildir. Daha az ve daha fazladır, ya da daha doğrusu, bunlardan
daha iyidir. Sadece çarpıcı olayların ve olayların ortaya çıkarıldığı ve uzun ve yorucu ayrıntıların
önlendiği bir tür gelişigüzel _kronik_tir. VICTOR HUGO'NUN uzun ve inişli çıkışlı hayatı
en çeşitli karakterdeki deneyimlerle doluydu: edebiyat ve
siyaset, saray ve sokak, parlamento ve tiyatro, emek,
mücadeleler, hayal kırıklıkları, sürgün ve zaferler. Dolayısıyla sonsuz çeşitlilikte bir dizi
resim elde ederiz.

Galeriyi hızlıca gözden geçirelim.

1825'te, CHARLES X'in taç giyme töreni sırasında Rheims'de, Restorasyon'un görgü ve gelenekleri üzerine eğlenceli bir _casusluk_ ile açılır.
Bu taç giyme töreninin ihtişamı, onu yönetenlerin
acınası zevki tarafından tek başına bozulmuştu. Bu değerli kişiler,
harika cephedeki heykel çalışmalarını
bozmayı ve sade katedrali
kartondan yapılmış Gotik süslemelerle "süslemeyi" kendilerine görev edindiler. Yüzyıl, yazar gibi gençti ve bazı şeyler
konusunda ikisi de inanılmaz derecede cahildi; edebiyatın şaheserleri o zamanlar
en bilgili _edebiyatçılar_ tarafından bilinmiyordu: CHARLES NODIER hiç "Romancero"yu okumamıştı ve VICTOR HUGO Shakespeare hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu.

Başlangıçta VICTOR HUGO'da şair egemendir; tamamen
yaratıcı hayal gücüne ve edebi eserine aittir. Tiyatrodur;
onun "Cid"i ve "Hernani"si, fırtınalı performanslarıyla;
onun aktörlerinden oluşan grubudur, Mlle. MARS, Mlle. GEORGES, FREDERICK LEMAITRE,
Fransız KEAN, daha fazla dehayla; o Akademi, farklı türden
gruplarıyla. Bu sıralarda VICTOR HUGO, XVI. LOUIS'in idamına tanıklık eden bir yoldan geçen kişiyi ve Napolyon'u Elba Adası'ndan dönüşünde Paris'e kadar eşlik eden bir subayı endişeyle ve boşuna sorgulamaz.

Sonra, "Gerçeğin Vizyonları" başlığı altında, Hamlet'in dediği gibi, "zihnin gözünde" görülen şeylerin ustanın en iyi üslubuyla yapılmış bazı taslakları gelir.
Bunların arasında "Kulübe" dikkat çekecektir. Bu taslak, POE'nun eserleri Fransa'ya
girmeden çok önce yazılmış olmasına rağmen, EDGAR POE'dan bir sayfaya benziyor.

"Hapishanede Aşk" ile VICTOR HUGO, politik sorulardan daha çok ilgilendiği toplumsal sorularla ilgilenir. Ve yine de, Lordlar Kamarası'na
girerek kamusal hayata girer. Çevresi genişler, Tuileries'in yakınları
olur. LOUIS PHILIPPE, geveze
ve başkalarına aktarmayı sevdiği anılarla dolu, bu önemli dinleyicinin arkadaşlığını ve takdirini arar ve ona her türlü sırrı verir. Çok kibirli cana yakınlığı ve biraz
çılgınca bilgeliğiyle Kral; ciddi ve tatlı DUCHESS D'ORLEANS,
gürültülü ve sevimli prensler--tüm sıradan ve ev gibi
saray--nezaketle ama samimiyetle tasvir edilir.

Ancak ufuk kararır ve 1846'dan itibaren Fransa'nın yeni soylusu
kraliyet binasının kademeli olarak sarsıldığını fark eder. 1848 devrimi patlak verir. Şubat ayının üç günündeki olayların saat saat anlatılmasından daha heyecan verici hiçbir şey olamaz. VICTOR HUGO bu büyük
dramın sadece bir seyircisi değil, aynı zamanda bir oyuncusudur. Sokaklardadır, halka konuşmalar yapar, onları engellemeye çalışır; Cumhuriyet'in erken olduğuna çok haklı olarak inanır ve
Faubourg Saint Antoine'ın önündeki Place de la Bastille'de Naipliği ilan etmeye cesaret eder.

Dört ay sonra sıkıntı, Cumhuriyet için ölümcül olan Haziran'daki korkunç ayaklanmayı kışkırtır.

1848 yılı fırtınalı yıldır. Atmosfer ateşlidir, insanlar
şiddetli, olaylar trajiktir. Sokaklardaki savaşları Meclis'te
şiddetli tartışmalar izler. VICTOR HUGO arbedede yer alır. Sahnelere onunla birlikte tanık oluruz; bize baş aktörleri gösterir.
Ulusal Meclis'te yaptığı
"Çizgiler" terimin en eksiksiz kabulüyle "hayattan çizilmiştir". Yirmi satır yeterlidir. ODILON BARROT ve
CHANGARNIER, PRUDHON ve BLANQUI, LAMARTINE ve "Monsieur THIERS" gelir,
gider, konuşurlar - gerçek yaşayan figürler.

Figürlerin en merak uyandırıcısı, Paris'e
geldiğinde ve Cumhuriyet Başkanlığını üstlendiğinde LOUIS BONAPARTE'dir. O, kaba,
sahte, biraz gülünç, Cumhuriyetçiler tarafından güvenilmez ve
Kraliyetçiler tarafından alay konusu olur. VICTOR HUGO'nun da konuklardan biri olduğu Elysee'deki açılış yemeği ve "Küçük Napolyon"un yazarı ile ona yirmi yıl sürgün cezası verecek olan
geleceğin İmparatoru arasındaki ilk ve nazik ilişkiden daha düşündürücü veya daha
acı bir şey olamaz.

Ama şimdi VICTOR HUGO'nun "Korkunç Yıl" olarak adlandırdığı yıla, savaşa ve Paris kuşatmasına geliyoruz. Cildin bu kısmı
günden güne nokta nokta dizilmiş, not defterlerinden, özel ve kişisel notlardan oluşan alıntılardan oluşuyor. Yani bunlar kuşatmanın sıkça ilişkilendirilen olaylarının bir anlatımını oluşturmuyor, ancak yeni bir şey anlatıyor, büyük olayların küçük tarafı, günlük yaşamın küçük olayları, şehre atılan mermilerin sayısı ve bunların maliyeti, soğukluk dereceleri, erzak fiyatları, söylenen, söylenen ve yenilen şeyler ve aynı zamanda büyük şehrin psikolojisini, yanılsamalarını, isyanlarını, öfkesini, ıstırabını ve ayrıca neşesini veriyor; çünkü Paris bu uzun aylar boyunca asla umudunu kaybetmedi ve kahramanca bir neşeyi korudu.

Öte yandan, Bordeaux'daki Meclis toplantısı sırasında tutulan günlükte acı dolu bir not var. Fransa sadece yenilmiş değil, aynı zamanda sakatlanmış durumda. Fatih milyarlarca fidye talep ediyor - bu onun hakkı, en güçlünün hakkı; ama Fransa'ya bağlı sakinleriyle birlikte iki eyaletini ondan koparıyor; bu barbarlığa doğru bir dönüş. VICTOR HUGO, Frankfurt Antlaşması'nı onaylamayı kabul eden Meclis'ten öfkeyle çekiliyor. Ve istifa etmesinden üç gün sonra, en büyük oğlu CHARLES HUGO'nun kuşatmanın yoksunlukları nedeniyle öldüğünü görüyor. Hem ülkesine olan sevgisinden hem de baba sevgisinden aynı anda etkileniyor ve bu acı dolu sayfalarda, diğerlerinden daha fazla, kitabın yaşanmış bir tarih olduğunu söyleyebiliriz.

PAUL MAURICE.

Paris, 15 Eylül 1899.

RHEIMS'TE. 1823-1838.

Shakespeare'in adını ilk kez Rheims'te duydum. Charles Nodier tarafından telaffuz edildi. Bu, 1825'te, X. Charles'ın taç giyme töreni sırasındaydı.

O zamanlar kimse Shakespeare'den ciddi olarak bahsetmiyordu. Voltaire'in onunla alay etmesi yasaydı. Mme. de Stael, Kant'ın, Schiller'in ve Beethoven'ın büyük ülkesi olan Almanya'yı benimsemişti. Ducis zaferinin zirvesindeydi; o ve Delille, tiyatronun ihtişamından pek de farklı olmayan akademik ihtişam içinde yan yana oturuyorlardı. Ducis, Shakespeare ile bir şeyler başarmıştı; onu mümkün kılmıştı; ondan bazı "trajediler" çıkarmıştı; Ducis, Moloch'tan bir Apollon oyabilecek bir adam olarak izlenim bırakıyordu. Iago'nun Pezare; Horatio, Norceste; ve Desdemona'nın Hedelmone olarak anıldığı zamandı. Büyüleyici ve çok nüktedan bir kadın olan Duras Düşesi, "Desdemona, ne çirkin bir isim! Vay canına!" derdi. Danimarka Prensi Talma, kürkle süslenmiş leylak saten bir tunikle, "Çekilin! Hayalet korkun!" diye haykırırdı. Aslında zavallı hayalet sadece sahne arkasında tolere ediliyordu. En ufak bir
görünüşte bile olsa, M. Evariste Dumoulin ona
sert bir
azar atardı. Bir Genin ya da başka biri elini atabildiği ilk
arnavut kaldırımını ona fırlatırdı - Boileau'dan bir dize: _L'esprit
n'est point emu de ce qu'il ne croit pas_. Sahnede yerini Talma'nın kolunun altında taşıdığı bir "çömlek" aldı. Hayalet saçmadır;
"küller", işte tarz bu! Napolyon'un "küllerinden" hala söz edilmiyor mu? Tabutun St. Helena'dan Invalides'e çevrilmesi "küllerin dönüşü" olarak anılmıyor mu? Macbeth'in cadılarına gelince, onlar katı bir şekilde yasaklanmıştı. Theatre-Francais'in kapıcısının emirleri vardı. Kendi süpürgeleriyle karşılanmış olurlardı.

Ancak Shakespeare'i bilmediğimi söylerken yanılıyorum. Onu herkes gibi ben de tanıyordum, okumamıştım ve alaycı bir şekilde
tutmuştum. Çocukluğum, herkesin çocukluğu gibi, önyargılarla başladı. İnsan beşiğinin yanında önyargılar bulur, kariyeri boyunca onları biraz kendinden uzaklaştırır ve ne yazık ki yaşlılığında tekrar alır.

1825'teki bu yolculuk sırasında Charles Nodier ve ben zamanımızı birbirimize Reims'te kök salmış Gotik hikayeleri ve romanları anlatarak geçirdik. Anılarımız ve bazen hayallerimiz bir araya geldi. Her birimiz kendi efsanemizi oluşturduk. Reims, hikayenin coğrafyasındaki en imkansız kasabalardan biridir. Pagan lordlar orada yaşadılar, bunlardan biri kızına çeyiz olarak Borysthenes'in "Aşil'in yarış pistleri" dediği
toprak şeritlerini verdi. Fabliaux'da,
Guyenne Dükü, Babil'i kuşatmak için giderken Reims'ten geçer;
Ayrıca, Reims'e çok yakışan Babil, Amiral Gaudissius'un başkentidir. Locri Ozolae'nin Tyana'lı Apollonius'a, "Bellona'nın başrahibi"ne gönderdiği heyet, Reims'te karaya çıkar. Bu karaya çıkarmayı tartışırken Locri Ozolae hakkında tartıştık. Nodier'e göre bu insanlara Fetidae deniyordu çünkü yarı maymunlardı; bana göreyse Phocis bataklıklarında yaşıyorlardı. Orada Aziz Remigius'un geleneğini ve peri Mazelane ile maceralarını yeniden inşa ettik. Champagne bölgesi masallarla doludur. Neredeyse tüm eski Galya masallarının kökeni bu eyalettedir. Rheims, kimeraların diyarıdır. Belki de bu nedenle krallar orada taç giymiştir.

Efsaneler bu yer için o kadar doğaldır, o kadar iyi bir topraktadır ki,
X. Charles'ın taç giyme töreninden hemen sonra filizlenmeye başlamışlardır.
Taç giyme törenlerinde İngiltere'yi temsil eden Northumberland Dükü'nün inanılmaz derecede zengin olduğu söylenirdi. Zengin ve
İngiliz, _a la mode_'dan başka nasıl olabilirdi? O dönemde İngilizler, Fransız toplumunda çok popülerdi, ancak halk arasında değil. Waterloo nedeniyle bazı salonlarda seviliyordu, ki bu hala oldukça yeniydi ve Fransız dilini İngilizleştirmek
son derece moda olan toplumda bir tavsiyeydi. Lord Northumberland, bu nedenle,
gelmesinden çok önce, Rheims'te popüler ve efsaneviydi. Taç giyme töreni Rheims için bir lütuftu. Zengin insanların
akını şehri doldurdu. Geçen Nil'di. Ev sahipleri
ellerini sevinçle ovuşturdular.

O günlerde Rheims'te ve muhtemelen bugün de, meydana açılan bir sokağın köşesinde, XIV. Louis'in kraliyet tarzında taştan yapılmış, katedrale bakan, arabalı girişi ve balkonu olan oldukça büyük bir ev vardı.
Bu ev ve Lord Northumberland hakkında şunlar anlatılıyordu:

Ocak 1825'te evin balkonunda "Satılık Ev" yazısı vardı. Birdenbire "Moniteur", X. Charles'ın taç giyme töreninin ilkbaharda Rheims'te yapılacağını duyurdu. Şehirde büyük bir
sevinç vardı. Kiralık oda ilanları hemen her yere asıldı. En düşük oda bile günde en az altmış frank getiriyordu. Bir sabah kusursuz görünümlü, siyah giyinmiş, beyaz kravatlı, bozuk Fransızca konuşan bir İngiliz, meydandaki eve geldi. Ev sahibini gördü, ev sahibi ona dikkatle bakıyordu.

"Evini satmak mı istiyorsun?" diye sordu İngiliz.

"Ne kadar?"

"On bin frank."

"Ama satın almak istemiyorum."

"Ne istiyorsun o zaman?"

"Sadece kiralamak."

"Bu farklı. Bir yıllığına mı?"

"Altı aylığına mı?"

"Hayır. Üç günlüğüne kiralamak istiyorum."

"Ne kadar ücret alacaksınız?"

"Otuz bin frank."

Beyefendi, Lord Northumberland'ın uşağıydı ve efendisine taç giyme törenleri için bir konaklama yeri arıyordu. Ev sahibi, İngiliz'i
koklamış ve uşağı tahmin etmişti. Ev tatmin ediciydi ve ev sahibi fiyatını karşıladı; İngiliz, sadece bir Norman olduğu için, Champenois'e yol verdi; dük 30.000 frank ödedi ve saatte 400 frank olmak üzere evde üç gün geçirdi.

Nodier ve ben iki kaşiftik. Birlikte seyahat ettiğimizde, ara sıra yaptığımız gibi, keşif yolculuklarına çıktık; o nadir
kitaplar arıyordu, ben harabeler arıyordum. O, kenarları olan bir _Cymbalum
Höyüğü_ üzerinde vecde gelirdi, ben ise tahrip edilmiş bir portal üzerinde. Birbirimize bir iblis vermiştik. Bana şöyle dedi: "Sen Ogive iblisinin ele geçirmişsin."
"Ve sen," diye cevapladım, "Elzevir iblisinin."

Soissons'da, Saint Jean-des-Vignes'i keşfederken, o bir banliyöde bir paçavracı keşfetmişti. Paçavracının sepeti paçavra ve kağıt arasındaki tiredir ve paçavracı dilenci ve filozof arasındaki tiredir. Fakirlere ve bazen filozoflara veren Nodier paçavracının evine girmişti. Paçavracının bir kitap satıcısı olduğu ortaya çıktı. Nodier kitaplar arasında, İspanyolca basılmış, altı veya sekiz yüz sayfalık, oldukça kalın bir cilt fark etti, bir sayfada iki sütun, kurtçuklar yüzünden ciddi şekilde hasar görmüş ve arkadan cildi eksikti. Paçavracı, bunun için ne istediğini sorduğunda, fiyatın reddedilmesinden korkarak titreyerek cevap verdi: "Beş frank," Nodier de titreyerek ama sevinçle ödedi. Bu kitap _Romancero_
tamamdı. Bu baskının şu anda sadece üç tam kopyası var. Bunlardan biri birkaç yıl önce 7.500 franka satıldı. Dahası,
kurtçuklar bu kalan üç kopyayı yemek için birbirleriyle yarışıyorlar. Prenslerin besleyicileri olan halkların, insan zekasının miraslarını yeni baskılar için korumak için paralarını harcamaktan başka yapacak bir şeyleri var ve _Romancero_, yalnızca bir İlyada olduğu için yeniden basılmadı.

Taç giyme töreninin üç günü boyunca, Rheims sokaklarında, Başpiskoposun sarayında ve Vesdre boyunca uzanan gezinti yollarında, Charles X'i bir anlığına görmek için can atan büyük kalabalıklar vardı.
Charles Nodier'e dedim ki: "Hadi gidip majestelerini katedralde görelim."

Rheims, Gotik Hristiyan sanatında bir atasözüdür. "Amiens'in nefinden, Chartres'ın çan kulelerinden, Rheims'in cephesinden" bahsedilir. Charles X'in taç giyme töreninden bir ay önce, merdivenlere tüneyen ve düğümlü iplere tutunan bir grup duvarcı, bir hafta boyunca cephedeki çıkıntılı heykellerin her birini çekiçlerle parçaladılar, çünkü bu kabartmalardan birinden bir taş kopup Kral'ın başına düşebilir korkusuyla. Enkaz kaldırıma dağıldı ve sürüklendi. Uzun bir süre, bu şekilde düşen bir İsa başı elimdeydi. 1851'de benden çalındı. Bu baş talihsizdi; bir kral tarafından kırıldı, bir sürgün tarafından kaybedildi. Nodier takdire şayan bir antikacıydı ve iskele, boyalı manzara ve sahne ışıklarıyla dolu olmasına rağmen katedralin tepeden tırnağa kadar keşfettik. Nave sadece taştan olduğundan, onu
mukavvadan bir yapıyla gizlemişlerdi, şüphesiz bunun sebebi
mukavvanın o dönemin monarşisine daha çok benzemesiydi. Fransa Kralı'nın taç giyme töreni için bir kiliseyi tiyatroya dönüştürmüşlerdi ve o zamandan beri, girişe
geldiğimde görevli korumaya "Kutum nerede?" diye sorduğum mükemmel bir doğrulukla anlatılmıştır.

Bu Reims katedrali, tüm katedrallerden daha güzeldir.
Cephede krallar;
absiste ise cellatlar tarafından işkenceye tabi tutulan insanlar.
Kurbanların eşliğinde kralların taç giyme töreni.
Cephe, o müzik, mimari tarafından şimdiye kadar söylenen en muhteşem senfonilerden biridir.
İnsan bu oratoryoyu uzun süre hayal eder.
Meydandan yukarı baktığınızda, iki kulenin tabanında, baş döndürücü bir yükseklikte, Fransa krallarını temsil eden bir sıra devasa heykel görürsünüz. Ellerinde asa, kılıç, adalet eli ve
küre vardır ve başlarında şişkin mücevherlerle
açık antika taçlar vardır.
Muhteşem ve kasvetlidir. Çan çalan kişinin kapısını iterek açarsınız,
dönen merdiveni, "St. Giles'ın vidası"nı, kulelere, yüksek dua bölgelerine
tırmanırsınız; aşağı bakarsınız ve heykeller altınızdadır.
Krallar
sırasında uçuruma doğru dalarsınız. Gökyüzünden gelen belirsiz zefirlerin öpücüğünde titreşen
muazzam çanların fısıltısını duyarsınız.

Bir gün kulenin tepesinden bir mazgaldan aşağı baktım.
Bütün cephe tam altımda dikiliyordu. Derinlerde,
tam altımda duvardan aşağı doğru uzanan uzun bir taş desteğin
üstünde, biçimini kaybetmiş bir şekilde, bir tür yuvarlak havuz gördüm.
Yağmur suyu orada toplanmış ve dipte dar bir ayna oluşturmuştu;
ayrıca içinde çiçekler olan bir tutam ot ve bir kırlangıç ​​yuvası vardı. Böylece sadece iki fit çapındaki bir alanda bir göl, bir bahçe ve bir yerleşim yeri vardı - bir kuş cenneti. Ben bakarken kırlangıç ​​yavrularına su veriyordu. Havuzun üst kenarının etrafında çukurlara benzeyen şeyler vardı ve kırlangıç ​​bunların arasına yuvasını yapmıştı. Bu çukurları inceledim. Fleurs-de-lys biçimindeydiler. Destek bir heykeldi. Bu mutlu küçük dünya eski bir kralın taş tacıydı. Ve Tanrı'ya "Bu Lothario, bu Philip, bu Charles, bu Louis, bu imparator, bu kral ne işe yarıyordu?" diye sorulsa Tanrı muhtemelen şöyle cevap verirdi: "Bu heykeli yaptırdı ve bir kırlangıç ​​yerleştirdi."

Taç giyme töreni gerçekleşti. Bunu tarif etmek için doğru yer burası değil. Ayrıca
27 Mayıs 1825 törenine dair anılarım,
başka bir yerde, benim anlatabileceğimden daha yetenekli bir şekilde anlatıldı.

Şunu söylemek yeterli ki, o gün parlak bir gündü. Tanrı
şölene onay vermiş gibiydi. Uzun, berrak pencereler -çünkü Rheims'te artık vitray pencere yok- içeri parlak gün ışığını alıyordu;
Mayıs'ın tüm ışığı kilisedeydi. Başpiskopos yaldızla kaplıydı
ve sunak ışınlarla. Kralın Evi Bakanı Mareşal de Lauriston, güneş ışığına seviniyordu. Gelip gidiyordu, olabildiğince meşguldü ve mimarlar Lecointe ve Hittorf ile alçak sesle konuşuyordu. Güzel sabah, "taç giyme töreninin güneşi" deme fırsatını sağlıyordu, tıpkı "Austerlitz'in güneşi" dedikleri gibi. Ve
parıldayan ışıkta bir sürü lamba ve mum ışığı parlamak için bir yol buldu.

Bir anda, altınla çizgili kiraz rengi bir simar giymiş olan Charles X, Başpiskoposun ayaklarının dibinde boylu boyunca uzandı.
Sağdaki Fransa'nın soyluları, altın işlemeli, Henri IV.
tarzında tüylü, kadife ve ermin uzun mantolar giymiş, ve soldaki Milletvekilleri, yakalarında gümüş fleurs-de-lys bulunan mavi kumaştan ceketler giymiş, bakıyorlardı.

Orada şansın her türlü biçimi temsil ediliyordu:
Papalık kutsaması, bazıları Napolyon'un taç giyme törenine tanıklık etmiş olan kardinaller tarafından; zafer mareşaller tarafından; miras, veliaht olan
Angouleme Dükü tarafından; mutluluk, topal ama dolaşabilen M. de Talleyrand tarafından; hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü M. de Villele tarafından;
Serbest bırakılıp uçup giden kuşlarla ve
dört habercinin
bir deste iskambil kağıdındaki vaazcılarla sevinç.

Özellikle bu vesileyle yapılmış, fleurs-de-lys işlemeli, "taç giyme halısı" olarak adlandırılan geniş bir halı, katedralin bir ucundan diğer ucuna kadar eski taş döşemeleri kaplıyor ve mezar taşlarını kaldırımda gizliyordu. Nefi kalın, parlak tütsü dumanı doldurdu.
Serbest bırakılan kuşlar bu bulutun içinde çılgınca uçuyordu.

Kral kostümünü altı veya yedi kez değiştirdi.
Kanlı prens Louis Philippe, Orleans Dükü ona yardım etti.
Beş yaşında olan Bordeaux Dükü bir galerideydi.

Nodier ve benim oturduğumuz sıra, Vekillerin
sırasına bitişikti. Törenin ortasında, Kral Başpiskoposun ayaklarına kapanmadan hemen önce, Doubs departmanının M. Hemonin adındaki bir Vekili, yanında duran Nodier'e doğru döndü ve konuşarak Başpiskoposun dualarını rahatsız etmek istemediğinin bir işareti olarak parmağını dudaklarına götürerek arkadaşımın eline bir şey
kaydırdı. Bu bir kitaptı. Nodier kitabı aldı ve
göz gezdirdi.

"Bu ne?" diye fısıldadım.

"Çok değerli bir şey değil," diye cevapladı. "Glasgow baskısı, garip bir Shakespeare kitabı."

Kilisenin hazinesinden tam karşımızda asılı duran duvar halılarından biri, John Lackland ile Philip Augustus arasında pek de tarihi olmayan bir görüşmeyi temsil ediyordu. Nodier kitabın sayfalarını birkaç dakika çevirdi, sonra duvar halısını işaret etti.

"Şu duvar halısını görüyor musun?"

"Evet."

"Ne temsil ettiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"John Lackland."

"Peki, ne olmuş yani?"

"John Lackland da bu kitapta."

Koyun ciltli ve köşeleri yıpranmış cilt, gerçekten de _Kral John_'un bir kopyasıydı.

M. Hemonin Nodier'e döndü ve şöyle dedi: "Bunun için altı sous ödedim."

Akşam Northumberland Dükü bir balo verdi. Muhteşem, masalsı bir gösteriydi. Binbir Gece Masalları elçisi bu gecelerden birini
Reims'e getirdi. Her kadın buketinde bir elmas buldu.

Dans edemedim. Nodier on altı yaşından beri dans etmemişti, o zamanlar büyük teyzesi terpsikorean çabaları karşısında coşkuya kapılmış ve onu şu sözlerle tebrik etmişti: "_Tu est charmant,
tu danses comme rim chou_!" Lord Northumberland'ın balosuna gitmedik.

"Bu gece ne yapacağız?" dedim Nodier'e. O da tuhaf kitabını kaldırdı
ve şöyle cevap verdi:

"Bunu okuyalım."

Okuduk. Yani Nodier okurdu. İngilizceyi (sanırım konuşamasa da) anlayabilecek kadar biliyordu. Yüksek sesle okurdu ve
okurken çeviri yapardı. Dinlenirken, arada sırada ben Soissons'daki paçavracıdan aldığım kitabı alıp
_Romancero_'dan pasajlar okudum. Nodier gibi ben de okurken çeviri yapardım. İngilizceyi Kastilya kitabıyla karşılaştırdık; dramatik olanı
destansı olanla karşılaştırdık. Nodier, İngilizce okuyabildiği Shakespeare'i,
ben de İspanyolca okuyabildiğim _Romancero_'yu savundu.
Yüz yüze geldik, o piç Faulconbridge, ben piç Mudarra. Ve
birbirimizi yavaş yavaş çelişerek ikna ettik ve Nodier
_Romancero_'ya karşı coşkuyla, ben de Shakespeare'e karşı hayranlıkla
doldu.

Dinleyiciler geldi. Bir kişi taç giyme töreni günü baloya gitmediğinde
taşra kasabasında akşamı olabildiğince iyi geçirir. Oldukça küçük bir kulüp kurduk. Bir akademisyen, M. Roger; bir edebiyatçı, M. d'Eckstein; babamın arkadaşı ve komşusu olan ve onun ve benim kralcılığımla alay eden M. de Marcellus; iyi yaşlı Marquis
d'Herbouville ve altı sous değerindeki kitabın bağışçısı M. Hemonin vardı.

"Paraya değmez!" diye haykırdı M. Roger.

Konuşma bir tartışmaya dönüştü. Hüküm _Kral
John_'a verildi. M. de Marcellus, Arthur'un suikastının
olası olmayan bir olay olduğunu ilan etti. Ona bunun bir tarih meselesi olduğu söylendi. Bununla
uzlaşması zor oldu. Çünkü
kralların birbirlerini öldürmesi imkansızdı. M. de Marcellus'un zihninde kralların öldürülmesi 21 Ocak'ta başladı. Kral katli, '93'le eşanlamlıydı. Bir kralı öldürmek, yalnızca "halkın" yapabileceği duyulmamış bir şeydi. Louis XVI. dışında hiçbir kral
şiddetle öldürülmemişti. Ancak o, isteksizce Charles I'in durumunu kabul etti. Onun ölümünde de halkın elini gördü. Geriye kalan her şey
demagojik yalanlar ve iftiraydı.

Kendisi kadar iyi bir kralcı olmasına rağmen, on altıncı yüzyılın var olduğunu ve Cizvitlerin "bazilika damarını kanatma" sorusunu, yani kralın öldürülmesi gereken durumları açıkça ortaya koyduğu dönemin bu olduğunu ima etmeye cesaret ettim;
bir kez ortaya atıldığında öyle başarılı oldu ki
sonuç olarak iki kral, Henry III ortaya çıktı. ve IV. Henry'nin bıçaklanması ve bir Cizvit olan Peder Guignard'ın asılması.

Sonra dramanın, durumların, sahnelerin ve kişilerin ayrıntılarına geçtik. Nodier, Faulconbridge'in Mathieu Paris tarafından bahsedilen, Aslan Yürekli Richard'ın piçi Falcasius de Trente ile aynı kişi olduğunu belirtti. Baron d'Eckstein, bunu desteklemek için dinleyicilerine, Hollinshed'e göre Faulconbridge veya Falcasius'un, Chaluz kuşatmasında ölümcül şekilde yaralanan babası Richard'ın intikamını almak için Viscount de Limoges'u öldürdüğünü ve bu Chaluz kalesinin Viscount de Limoges'un mülkü olduğunu, Viscount'un orada olmasa bile, kaleden Kral'a bir ok veya taş düşmesi durumunda başıyla karşılık vermesinin doğru olduğunu hatırlattı. M. Roger, oyunda "Austria Limoges" haykırışına ve Shakespeare'in Viscount de Limoges'u Avusturya Dükü ile karıştırmasına güldü. M. Roger akşamın başarısını kazandı ve kahkahası
konuyu halletti.

Tartışma bu yöne gittiğinde daha fazla bir şey söylemedim. Shakespeare'in bu
ifşası beni etkilemişti. Onun ihtişamı beni etkiledi. _Kral
John_ bir başyapıt değil, ancak bazı sahneler yüce ve güçlüdür ve
Constance'ın anneliğinde deha patlamaları vardır.

Açık ve ters çevrilmiş iki kitap masanın üzerinde yatıyordu.
Şirket gülmek için okumayı bırakmıştı. Sonunda hiç kimse
benim gibi sessiz kalmadı. Yenildik. Topluluk bir kahkahayla dağıldı ve
ziyaretçilerimiz gitti. Nodier ve ben yalnız ve düşünceli kaldık,
değer verilmeyen büyük eserleri düşündük ve
medeni halkların ve hatta bizim, onun
ve benim entelektüel eğitiminin bundan daha ileriye gidememiş olmasına şaşırdık.

Sonunda Nodier sessizliği bozdu. Şimdi gülümsediğini görebiliyorum, şöyle dedi:

"Romancero hakkında hiçbir şey bilmiyorlar!"

Ben de şöyle cevap verdim:

"Ve Shakespeare ile alay ediyorlar!"

On üç yıl sonra şans beni tekrar Reims'e götürdü.

28 Ağustos 1838'di. Bu tarihin neden hafızama kazındığını daha sonra göreceksiniz.

Vouziers'den dönüyordum ve uzakta Reims'in iki kulesini görünce
katedral'i tekrar ziyaret etme arzusuna kapıldım. Bu nedenle
Reims'e gittim.

Katedral meydanına vardığımda portalın yakınında bir top ve
yanında ellerinde yanan fitillerle topçular gördüm. 27 Mayıs 1825'te orada topçu ateşi gördüğüm için, meydanda bir top bulundurmanın
gelenek olduğunu düşündüm ve buna pek dikkat etmedim. Geçip kiliseye girdim.

Mor kollu bir rahip, bir tür rahip, beni sorumlu tuttu ve
beni kilisenin her yerinde gezdirdi. Taşlar karanlıktı, heykeller
kasvetliydi, sunak gizemliydi. Güneşle yarışan hiçbir lamba yoktu.
Sonuncusu, kaldırımdaki mezar taşlarına, kilisenin geri kalanının melankolik karanlığında, bu mezarların üzerinde yatan hayaletler gibi görünen
pencerelerin uzun beyaz silüetlerini yansıtıyordu. Kilisede
kimse yoktu. Ne bir fısıltı, ne bir ayak sesi duyulabiliyordu.

Bu yalnızlık yüreği üzüyor ve ruhu büyülüyordu. İçinde terk edilmişlik, ihmal, unutulmuşluk, sürgün ve yücelik vardı. 1825'in girdabı geçti. Kilise onurunu ve sakinliğini yeniden kazanmıştı. Ne bir
süs, ne bir giysi, ne de başka bir şey. Çıplak ve
güzeldi. Yüksek tonoz artık bir gölgelik taşımıyordu.
Sarayın törenleri bu sert yerlere uygun değildi; taç giyme töreni
sadece hoşgörüyle karşılanıyordu; bu asil kalıntılar saray mensupları olmak için yaratılmamıştı.
Tahttan kurtulmak ve kralı Tanrı'nın huzurundan çekmek
bir tapınağın ihtişamını artırır. XIV. Louis. Yehova'yı gözlerden saklar.

Rahibi de geri çekin. Onu gölgede bırakan her şey
kaldırıldıktan sonra, gün ışığının doğrudan geldiğini göreceksiniz. Dua, ayin, İncil,
formüller, kutsal ışığı kırar ve parçalar. Bir dogma karanlık bir
odadır. Bir din aracılığıyla Tanrı'nın güneş hayaletini görürsünüz, ama Tanrı'yı ​​değil. Terk edilmişlik ve yıkılış bir tapınağın ihtişamını artırır. İnsan dini bu gizemli ve kıskanç yapıdan çekilirken, ilahi din içeri girer. Yalnızlığın hüküm sürmesine izin verin ve orada cenneti hissedeceksiniz. Terk edilmiş ve harabe halindeki bir sığınak, Jumieges gibi, St. Bertin gibi, Villers gibi, Holyrood gibi, Montrose Manastırı gibi, Paestum tapınağı gibi, Thebes'in yeraltı mezarlığı gibi, neredeyse bir
element haline gelir ve bir savanın veya bir ormanın bakir ve dini ihtişamına
sahip olur. Orada gerçek Varlığın bir kısmı bulunabilir.

Bu tür yerler gerçekten kutsaldır; insan orada meditasyon yapmış ve kendisiyle iletişim kurmuştur. İçerdikleri hakikat kalmıştır ve daha da büyümüştür.
_A-peu-pres_'in artık sesi yoktur. Sönmüş dogmalar küllerini bırakmamıştır; geçmişin duası kokusunu bırakmıştır. Duada mutlak bir şey vardır ve bundan dolayı, sinagog olan, cami olan, pagoda olan şey
saygıdeğerdir. Dua denen o büyük kaygının
izini bıraktığı bir taş, düşünür tarafından asla alay konusu edilmez. Sonsuza
boyun eğenlerin bıraktığı iz her zaman
etkileyicidir.

Katedralde dolaşırken triforiuma tırmanmıştım,
sonra kemerli payandaların altından, sonra da yapının tepesine.
Sivri çatının altındaki ahşap işçiliği hayranlık uyandırıcıdır; ancak Amiens'in
"ormanından" daha az dikkat çekicidir. Kestane ağacındandır.

Bu katedral tavan araları kasvetli bir görünüme sahiptir. İnsan neredeyse kendini kirişlerin, karelerin, çapraz kirişlerin, üst üste bindirilmiş kirişlerin, traveslerin, arşitravların, kirişlerin, madrierlerin ve karışık çizgilerin ve eğrilerin labirentlerinde kaybedebilir. İnsan kendini Babil'in iskeletinde hayal edebilir. Yer bir çatı katı kadar çıplak ve bir mağara kadar vahşi. Rüzgar kederli bir şekilde ıslık çalıyor. Sıçanlar orada yuvalanmış. Kestane kokusuyla keresteden
kovulan örümcekler, kilisenin bittiği ve çatının başladığı bodrumun taşında yuvalarını kuruyor ve karanlığın altında yüzünüzü yakalayacağınız ağlarını örüyorlar. İnsan gizemli bir toz solur ve yüzyıllar insanın nefesiyle karışır gibi görünür. Kiliselerin tozu evlerin tozu gibi değildir; mezarı hatırlatır, küllerden oluşur.

Bu devasa çatı katlarının döşemesinde,
aşağıdaki uçuruma, kiliseye bakabileceğiniz yarıklar vardır.
Keşfedilemeyen köşelerde, sanki gölge havuzları vardır. Yırtıcı kuşlar bir pencereden girer ve diğerinden çıkar. Şimşek de bu yüksek, gizemli bölgelere aşinadır. Bazen çok
yaklaşır ve sonra Rouen, Chartres veya Londra'daki St. Paul'un yangınına neden olur.

Rehberim olan kilise görevlisi benden önce gitti. Yerdeki pisliğe baktı ve
başını salladı. Kuşu pisliğinden tanıdı ve dişlerinin arasından homurdandı:

"Bu bir karga; bu bir şahin; bu bir baykuş."

"İnsan kalbini incelemelisin," dedim.

Korkmuş bir yarasa önümüzden uçtu.

Neredeyse tehlikede yürürken, bu yarasayı takip ederken, kuşların bu
gübresine bakarken, bu tozu soluyarak, örümcek ağları ve koşuşturan fareler arasındaki bu karanlıkta, büyük bir
el arabasının üzerinde, iple bağlanmış uzun bir paketi
ve rulo yapılmış bir bez parçasına benzeyen
sadece seçebildiğim karanlık bir köşeye geldik.

"Bu ne?" diye sordum görevliye.

"Bu," dedi, "Charles X'in taç giyme töreni halısı."

Durup şeye baktım ve öyle yaparken -gerçekten olanları anlatıyorum- aşağıdan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen sağır edici bir ses duyuldu. Ahşap işçiliğini sarstı ve kilisede yankılandı ve tekrar yankılandı. Bunu düzenli aralıklarla ikinci bir kükreme, ardından üçüncüsü izledi. Topun
gürültüsünü tanıdım ve meydanda gördüğüm topu hatırladım.

Rehberime döndüm:

"Bu ses ne?"

"Telgraf çalışıyor ve top ateşlendi."

"Ne anlama geliyor?" diye devam ettim.

"Anlamı şu," dedi mübaşir, "Louis Philippe'in yeni bir torunu oldu."

Top, Kont de Paris'in doğumunu duyurdu.

Bunlar benim Rheims'le ilgili anılarım.

GÖRGÜ TANIKLARININ ANLATIMI

I. XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ.
II. 1815'TE I. NAPOLYON'UN PARİS'E GELİŞİ.

I. XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ.

XVI. Louis'in idamıyla ilgili, tarihte kaydedilmemiş bazı karakteristik ayrıntılar vardı. Bunlar bana bir
görgü tanığı* tarafından anlatıldı ve burada ilk kez yayınlanıyor.

* Bu görgü tanığı, Aralık 1792'de Bourges'dan Paris'e gelen ve XVI. Louis'in idamında hazır bulunan Leboucher'di. 1840'ta Victor Hugo'ya bu ayrıntıların çoğunu anlattı ve bunların çoğunun zihnine
çokça kazındığını tahmin edebilirsiniz.

Genel olarak inanıldığı gibi, iskele tam da Yer'in merkezinde, dikilitaşın şu anda durduğu yerde değil, Geçici Yürütme Konseyi'nin kararnamesinin şu kesin terimlerle belirttiği bir yerde kurulmuştu: "pied d'estal ile Champs-Elysees arasında. "

Bu kaide neydi? Birçok şeyin
olduğunu, birçok heykelin yıkıldığını ve birçok kaidenin devrildiğini görmüş olan günümüz nesilleri
bu çok belirsiz tanımlamaya ne anlam vereceklerini tam olarak bilmiyorlar
ve Devrim Yürütme Kurulu'nun lakonik bir şekilde "pied d'estal" olarak adlandırdığı gizemli taşın
hangi anıt için kaide olarak kullanıldığını söylemekten utanacaklardır. Bu taş
XV. Louis'in heykelini taşıyordu.

Geçerken belirtelim ki, bu garip Yer, sırasıyla Place Louis XV., Place de la Revolution, Place de la Concorde, Place Louis XVI., Place du Garde-Meuble ve Place des
Champs-Elysees olarak anılmış ve hiçbir ismi
koruyamayan
ve hiçbir
anıtı da
koruyamayan
bu Yer'de kaybolan XV. Louis'in heykeli vardı;
Yer'in kanlı merkezini yıkaması gereken bir kefaret çeşmesi
projelendirildi, ancak ilk taş bile konulmadı; Tüzük'e ait bir anıtın kaba bir modeli yapıldı: bu anıtın kaidesinden başka hiçbir şey görmedik. 1814 Tüzüğü'nü temsil eden bronz bir figür dikilmek üzereyken, Temmuz Devrimi 1830 Tüzüğü ile geldi. XVIII. Louis'in kaidesi kayboldu, XV. Louis'in kaidesi de düştü. Şimdi aynı noktaya Sesostris'in dikilitaşını yerleştirdik. Büyük Çöl'ün yarısını yutması otuz yüzyıl sürdü; Place de la
Devrim'in onu tamamen yutması kaç yıl sürecek?

Cumhuriyet'in II. Yılında, Yürütme Konseyi'nin "pied d'estal" dediği şey şekilsiz ve çirkin bir bloktan başka bir şey değildi. Kraliyetin kendisinin bir tür uğursuz sembolüydü. Mermer ve bronzdan yapılmış süslemeleri sökülmüştü, çıplak taş her yerde
yarılmış ve çatlamıştı. Dört tarafta, yıkılmış kabartmaların olduğu yerleri gösteren büyük kare boşluklar vardı. Kaidenin tepesinde, entablatürün bir kalıntısı bile zar zor ayırt edilebiliyordu ve
kornişin altında, tahrip edilmiş ve yıpranmış bir ovolos dizisi, mimarların "paternoster çelenki" dediği şeyle taçlandırılmıştı.
Kaidenin
masasında, her türden moloz yığını görülebiliyordu,
içinde burada ve orada ot tutamları yetişiyordu. Bu isimsiz şeyler yığını, kraliyet heykelinin yerini almıştı.

İskele, bu harabeden birkaç adım uzakta, biraz arkasında yükseltilmişti. Çerçeveyi maskeleyen, enine yerleştirilmiş uzun tahtalarla kaplıydı.
Arkada korkuluk veya parmaklık olmayan bir merdiven vardı ve bu korkunç yapının başı dedikleri şey Garde-Meuble'ye doğru dönüktü. Deriyle kaplı silindirik bir sepet, Kral'ın başının düşeceği
noktaya yerleştirildi; ve merdivenin sağında, entablatürün köşelerinden birinde, ceset için hazırlanmış uzun bir hasır sepet seçilebiliyordu ve cellatlardan biri, Kralı beklerken şapkasını bu sepetin üzerine koymuştu.

Şimdi, Yer'in ortasında, birbirinden birkaç adım uzaklıkta, bu iki kasvetli şeyi hayal edin: XV. Louis'in kaidesi ve XVI. Louis'in
darağacı; yani, ölen kraliyet ailesinin kalıntıları ve yaşayan kraliyet ailesinin şehitliği; bu iki şeyin etrafında, muazzam bir kalabalığın ortasında büyük, boş bir meydanı koruyan dört güçlü silahlı adam sırası; iskelenin solunda, Champs-Elysees, sağında
Tuileries, ihmal edilmiş ve halkın insafına bırakılmış, çirkin bir
çöp yığınları ve hendekler israfına dönüşmüştü; ve bu hüzünlü yapıların, bu kara, yapraksız ağaçların, bu kasvetli
kalabalığın üzerinde, bir kış sabahının kasvetli, karanlık gökyüzü ve insan, Louis XVI.'nin, Paris Belediye Başkanı'nın arabasında, beyazlar giymiş, elinde Mezmurlar Kitabı ile 21 Ocak 1793'te saat ondan birkaç dakika sonra ölmek üzere oraya vardığı anda Place de la Revolution'ın nasıl bir görünüme sahip olduğunu
bir fikir edinebilir. Garip bir aşağılanma ve sefalet aşırılığı: Mısır kralları gibi bağlı ve kutsal olan bu kadar çok kralın oğlu, iki kat kireç arasında yakılacaktı ve Versay'da altın bir tahtı ve St. Denis'te altmış tane granit lahit bulunan bu Fransız kraliyet ailesine sadece çamdan bir platform ve hasır bir tabut kalmıştı.

İşte bilinmeyen bazı ayrıntılar. Cellatların sayısı dörttü; sadece ikisi idamı gerçekleştirdi; üçüncüsü merdivenin dibinde kaldı ve dördüncüsü Kral'ın naaşını Madeleine Mezarlığı'na götürecek olan ve iskeleden birkaç adım ötede bekleyen vagondaydı.

Cellatlar pantolon, Fransız tarzında ceketler ve devasa üç renkli kokartlı üç köşeli şapkalar giydiler.

Kral'ı şapkalarıyla idam ettiler ve Samson şapkasını çıkarmadan, XVI. Louis'in kesik başını saçlarından tutarak halka gösterdi ve birkaç dakika boyunca kanının darağacına akmasına izin verdi. Aynı anda uşağı veya yardımcısı "les sangles" (kayışlar) denen şeyi çözdü; ve kalabalık, daha önce söylediğim gibi, tamamen beyaz giyinmiş ve hala elleri arkadan bağlı bir şekilde salıncağa bağlı olan Kral'ın bedenine ve Tuileries'in sisli, kasvetli ağaçlarına karşı nazik ve nazik profili öne çıkan o başa bakarken, Belediye yetkilileri olarak Kral'ın idamında hazır bulunmaları talimatı verilen Komün komiserleri olan iki rahip, Belediye Başkanı'nın arabasında oturdu, gülüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Bunlardan biri, Jacques Roux, alaycı bir şekilde diğerinin dikkatini Capet'nin şişman baldırlarına ve karnına çekti.

İskeleyi çevreleyen silahlı adamların sadece kılıçları ve mızrakları vardı;
çok az tüfek vardı. Çoğunun büyük yuvarlak şapkaları veya kırmızı
kasketleri vardı. Üniformalı birkaç atlı ejderha takımı, bu birliklerle aralıklarla karışmıştı. Ejderhalardan oluşan bir filo, Tuileries'in teraslarının altında savaş düzeninde dizilmişti.
Marsilya Taburu olarak adlandırılan şey, meydanın kenarlarından birini oluşturuyordu.

Giyotin--bu iğrenç kelimeyi yazmak her zaman tiksintiyle karşılanır--günümüz zanaatkarlarına çok kötü
yapılı gibi görünürdü. Bıçak, üst kirişin ortasına sabitlenmiş bir makaraya basitçe asılmıştı. Bu makara ve bir adamın başparmağı kalınlığındaki bir ip, tüm aygıtı oluşturuyordu. Çok ağır olmayan bıçak, küçük boyutluydu ve kavisli bir kenarı vardı, bu da ona ters bir Frigya başlığı şeklini veriyordu. Kralın başını korumak ve aynı zamanda düşüşünü gizlemek ve sınırlamak için bir başlık yerleştirilmemişti. Tüm o kalabalık, Louis XVI'nın başının düştüğünü görebiliyordu ve belki de şokun şiddetini azaltan bıçağın küçüklüğü sayesinde, sepetin ötesine, kaldırıma sıçramamıştı. Terör sırasında infazlarda sıklıkla meydana gelen korkunç bir olay. Günümüzde suikastçılar ve zehirleyiciler daha düzgün bir şekilde başları kesiliyor. Giyotinde birçok iyileştirme yapıldı. Kralın başının düştüğü noktada, uzun bir kan deresi, iskele tahtalarından kaldırıma doğru akıyordu. İnfaz
bittiğinde, Samson beyaz molletondan yapılmış Kral'ın ceketini halka fırlattı ve bir anda binlerce el tarafından yırtılarak kayboldu.

Louis XVI'nin başı düştüğü anda, Abbe Edgeworth hala Kral'ın
yakınındaydı. Kan üzerine fışkırdı. Aceleyle kahverengi bir palto giydi,
iskeleden indi ve kalabalığın içinde kayboldu.
İlk sıradaki seyirciler önünde saygıyla karışık bir hayretle açıldılar; ancak birkaç adım attıktan sonra, herkesin dikkati hala olayın gerçekleştiği Yer'in merkezine o kadar yoğunlaşmıştı ki,
Abbe Edgeworth'a daha fazla dikkat eden olmadı. Zavallı rahip, üzerindeki kanı gizleyen kalın ceketine sarılmış, şaşkınlıkla kaçmış, bir rüya içindeymiş gibi yürüyordu ve nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Ancak, uyurgezerleri koruyan o tür bir içgüdüyle nehri geçti, Rue du Bac'ı, sonra Rue du Regard'ı aldı ve böylece Barriere du Maine yakınlarındaki Mme. de Lezardiere'in evine ulaşmayı başardı. Oraya vardığında kirli giysilerini çıkardı ve birkaç saat boyunca, bir düşünceyi toparlayamadan veya tek bir kelime söyleyemeden, çökmüş bir halde kaldı. Kendisine geri dönen ve idama tanıklık eden bazı Kraliyetçiler, Abbe Edgeworth'ü çevrelediler ve ona Kral'a söylediği vedayı hatırlattılar: "Aziz Louis'in oğlu, cennete yüksel!" Ancak bu
sözcükler, akılda kalıcı olsalar da, bunları
söyleyen kişinin zihninde hiçbir iz bırakmamıştı. "Duyduk," dedi felaketin tanıkları, hâlâ etkilenmiş ve heyecanlı bir şekilde. "Mümkün," diye cevapladı, "ama böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

Rahip Edgeworth, bu sözleri gerçekten söyleyip söylemediğini
hatırlayamadan uzun bir hayat yaşadı.

Bir aydan uzun süredir ciddi şekilde hasta olan Mme. de Lezardiere,
XVI. Louis'in ölümünün şokunu kaldıramadı. Tam 21 Ocak gecesi öldü.

II. NAPOLYON'UN PARİS'E GELİŞİ. 20 Mart 1815.

Tarih ve çağdaş anılar, İmparator'un 20 Mart 1815'te Paris'e varışının bazı ayrıntılarını kısaltmış, kötü ilişkilendirmiş veya hatta tamamen atlamıştır. Ancak bunları gören ve düzelten veya tamamlayan canlı tanıklarla karşılaşılacaktır.

19'unun gecesi, İmparator Sens'ten ayrıldı. Sabah üçte Fontainebleau'ya vardı. Saat beşe doğru, gün ağarırken, yanına aldığı birkaç askeri ve Fontainebleau'da kendisine katılanları gözden geçirdi. Her birlik, her alay, her kolordu, biraz Büyük Ordu, biraz Muhafız. Saat altıda, gözden geçirme sona erdiğinde, yüz yirmi mızraklı atlarına bindi ve Essonnes'da onu beklemek üzere yola koyuldu. Bu mızraklılara Albay Galbois komuta ediyordu,
şimdi korgeneral ve yakın zamanda Constantine'de kendini göstermişti.

Essonnes'da atlarını dinlendirerek yaklaşık üç çeyrek saat kadar kalmışlardı ki, İmparator'un arabası geldi. Mızraklıların refakatçileri göz açıp kapayıncaya kadar eyerlerindeydiler ve
arabayı çevrelediler, araba atlarını değiştirmeden hemen tekrar yola çıktı. İmparator, büyük köylerde, sakinlerden dilekçeler ve yetkililerin itaatini almak için ve bazen de nutukları dinlemek için yolda durdu.
Arabanın arka koltuğundaydı, General Bertrand ise tam üniformasıyla solunda oturuyordu.
Albay Galbois, İmparator'un tarafındaki kapının yanında dörtnala gidiyordu; Bertrand'ın tarafındaki kapı, günümüzde Puteaux'da bir şarap dükkânı sahibi olan Ferres adlı bir mızrakçı levazım subayı tarafından korunuyordu. İmparator'un şahsen tanıdığı ve adıyla hitap ettiği eski ve çok cesur bir süvariydi. Yolda hiç kimse İmparator'a yaklaşmıyordu. Onun için tasarlanan her şey General Bertrand'ın elinden geçiyordu.

Essonnes'in üç veya dört lig ötesinde imparatorluk korteji, iki filonun başındaki General Colbert ve Paris'e doğru ilerleyen üç alay tarafından aniden yolun kapatıldığını gördü.

General Colbert, İmparator'a eşlik eden müfrezenin çekildiği mızrakçı alayının albayıydı. O, mızrakçılarını tanıdı ve mızrakçıları da onu tanıdı. Bağırdılar:
"General, yanımıza gel!" General cevap verdi: "Çocuklarım, görevinizi yapın, ben de görevimi yapıyorum." Sonra dizginleri çevirdi ve onu takip eden birkaç atlı adamla birlikte sağa doğru kırsala doğru gitti. Direnemezdi; arkasındaki alaylar bağırıyordu: "İmparator çok yaşa!"

Bu toplantı Napolyon'u sadece birkaç dakika geciktirdi. Yoluna devam etti. İmparator, sadece yüz yirmi mızraklısıyla çevrili olarak
böylece Paris'e ulaştı. Fontainebleau Barriere'den girdi,
solda bulunan büyük ağaçlı bulvarı, Boulevard dim
Mont-Parnasse'yi, Invalides'e giden diğer bulvarları, sonra Pont do
la
Concorde'u, nehir boyunca uzanan rıhtımı ve Louvre'un kapısını aldı.

Akşam saat sekizi çeyrek geçe Tuileries'deydi.

GERÇEĞİN GÖRÜNTÜLERİ.

I. KULÜBE.
II. YAĞMA.
III. BİR RÜYA.
IV. ARMA PANELİ.
V. PASKALYA PAPATYA.

I. KULÜBE.

Bu kulübenin bir tanımını mı istiyorsun? Sana bunu empoze etmekte tereddüt ettim.
Ama istiyorsun. İnanıyorum ki, işte burada! Suçlayacak tek kişi
sen olacaksın, senin suçun.

"Pshaw!" diyorsun, "Ne olduğunu biliyorum. Solmuş, çarpık bir harabe. Eski bir
ev!"

İlk olarak, eski bir ev değil, çok daha kötü, yeni bir
ev.

Gerçekten, şimdi, eski bir ev! Eski bir eve güvendin ve önceden ona
burnunu kıvırdın. Ah! Evet, eski evler; keşke onları
alabilseydin! Harap, yıkık bir kulübe! Neden, harap, yıkık bir kulübenin basitçe büyüleyici, güzel bir şey olduğunu bilmiyor musun?
Duvar güzel, sıcak ve güçlü bir renge sahip, güve delikleri,
kuş yuvaları, örümceğin gül pencere ağını astığı eski çiviler,
düzgünlüğünü bozan binlerce eğlenceli şey var. Pencere sadece bir çatı penceresidir, ancak ondan her çeşit giysinin, her çeşit rengin, asılı olduğu ve rüzgarda kuruduğu uzun direkler uzanır - beyaz paçavralar, kırmızı paçavralar, kulübeye neşeli bir hava veren ve güneş ışığında göz kamaştıran yoksulluk bayrakları. Kapı çatlak ve siyahtır, ancak yaklaşın ve inceleyin; şüphesiz üzerinde XIII. Louis dönemine ait bir parça antika demir işçiliği bulacaksınız, bir parça gipür gibi kesilmiş. Çatı çatlaklarla doludur, ancak her çatlakta ilkbaharda çiçek açacak bir
çam çiçeği veya sonbaharda çiçek açacak bir papatya vardır. Kiremitler sazla yamalı. Elbette öyledir, söylemeliyim! Çatıda bir koloni pembe ejderha çiçeği ve yabani hatmi çiçeği bulundurma fırsatı sunar. Bu harap duvarın dibini ince yeşil bir çimen kaplıyor, sarmaşık neşeyle tırmanıyor ve çıplaklığını örtüyor - belki de yaralarını ve cüzamını; yosun kapının önündeki taş koltuğu yeşil kadifeyle kaplıyor. Tüm doğa, kulübe dediğiniz bu
aşağılanmış ve büyüleyici şeye acıyor ve onu memnuniyetle karşılıyor.
Ah kulübe! Dürüst ve huzurlu eski mesken, tatlı ve görülmeye değer!
Her yıl Nisan ve Mayıs'ta yenileniyor! Duvar çiçeğinin kokusuyla 
kokusu yayılıyor ve
kırlangıç ​​tarafından mesken tutuluyor!

Hayır, yazdığım şey bu değil, tekrar ediyorum, eski bir
ev değil, yeni bir ev, isterseniz yeni bir kulübe.

Bu şey iki yıldan uzun süredir inşa edilmedi. Duvarda taze sıvanın o
iğrenç ve buz gibi beyazlığı var. Bütünü sefil,
orta, yüksek, üçgen ve cimri bir adam için kesilmiş bir parça Gruyere peynirinin şekline sahip. Düzgün kapanmayan yeni kapılar, beyaz camlı pencere çerçeveleri var, bunlar zaten şurada burada kağıt yıldızlarla
işaretlenmiş. Bu yıldızlar cilveli bir şekilde kesilmiş ve dikkatlice
yapıştırılmış. Bu yerin etrafında korkunç, sahte bir ihtişam var ki bu da acı verici bir izlenim yaratıyor - duvara
kötü bir şekilde sabitlenmiş içi boş demir balkonlar; bağlantı elemanlarının etrafında çoktan çürümüş,
üzerinde üç çivi üzerinde sallanan, kabartmalı pirinçten korkunç süslemeler, paslı hale geliyor; griye boyanmış,
birbirlerinden çıkan panjurlar, kurtlanmış oldukları için değil, hırsız bir marangoz tarafından
yeşil ahşaptan yapılmış oldukları için.

Eve bakarken içinize bir ürperti
doluyor. İçeri
girdiğinizde titriyorsunuz. Duvarın dibinden yeşilimsi bir nem sızıyor.
Dünün bu binası çoktan bir harabe; harabeden daha fazlası, bir
felaket; sanki mal sahibi iflas etmiş ve
müteahhit kaçmış gibi hissediyor insan. Evin arkasında, diğerleri gibi beyaz ve yeni bir duvar, bir bando şefinin tam boy uzanamayacağı bir alanı çevreliyor. Buna bahçe deniyor. Topraktan titreyerek çıkan küçük bir ağaç var, uzun, zayıf ve hastalıklı, her zaman kış mevsiminde gibi görünüyor, çünkü tek bir
yaprağı yok. Bu süpürgeye kavak deniyor. Bahçenin geri kalanı eski çanak çömlek parçaları ve şişe dipleriyle dolu. Bunların arasında
iki veya üç terlik fark ediliyor. Bir köşede, bir istiridye kabuğu yığınının üzerinde, yeşil boyalı, ezik, paslı ve çatlak, sümüklü böceklerin yaşadığı eski bir teneke sulama kabı var, bu sümüksü izleriyle gümüşleşiyor.

Kulübeye girelim. Diğerinde belki bir merdiven bulacaksınız
"sarsak", Regnier'in dediği gibi, "yukarıdan aşağıya." Burada bir
merdiven bulacaksınız.

Pirinç düğmeli korkuluklarla "süslenmiş" bu merdivenin on beş veya yirmi ahşap basamağı vardır, yüksek, dar, keskin açıları vardır, birinci kata dik olarak yükselir ve yaklaşık on sekiz inç çapında bir spiral halinde kendi etraflarında dönerler. Bir merdiven istemeye meyilli olmaz mıydınız?

Bu merdivenlerin tepesinde, eğer oraya varırsanız, oda vardır.

Bu oda hakkında bir fikir vermek zordur. Bu, tüm iğrenç gerçekliğiyle "yeni kulübe"dir. Sefalet her yerdedir; geçmişi, geleceği olmayan ve hiçbir yerde kök salamayan yeni bir sefalet. Bir tanrısal kişi, kiracının dün taşındığını ve yarın taşınacağını söyler.
Nereden geldiğini söylemeden geldiğini ve
gittiğinde anahtarı kapının altına koyacağını söyler.

Duvar, sarı çiçeklerle koyu mavi kağıtla "süslenmiş", pencere ise deliklerin çiçeklerin yerini aldığı kırmızı patiskadan bir perdeyle "süslenmiş". Pencerenin önünde, tabanı yıpranmış bir hasır sandalye; sandalyenin yanında bir soba; sobanın üstünde bir güveç; güvecin yanında ters çevrilmiş, deliğine bir mum
takılmış bir saksı; saksının yanında intihar ve boğulma düşüncelerini
uyandıran bir sepet dolusu kömür; sepetin üstünde isimsiz nesnelerle dolu bir raf, aralarında yıpranmış bir süpürge ve kızıl bir atın üzerindeki yeşil bir biniciyi temsil eden eski bir oyuncak var. Şömine rafı, dar ve alçak, binlerce küçük beyaz lekeyle siyahımsı mermerden. Kırık bardaklar ve yıkanmamış
fincanlarla kaplı. Bu fincanlardan birinin içine teneke çerçeveli bir gözlük saplanıyor. Yerde bir çivi var. Şöminede bir bulaşık bezi
ateş demiri tutucularından birine asılı. Ne şöminede ne de sobada ateş var. Bir yığın korkunç süpürgelik, kül yığınlarının yerini alıyor. Şömine rafında ayna yok, ancak bir çardakta dekolte balo elbisesi giymiş beyaz bir kadının dizlerinin üstünde çıplak bir zenciyi temsil eden vernikli bir tuval resmi. Şömine rafının karşısında, çatlak bir aynanın her iki tarafındaki çivilerden bir erkek
şapkası ve bir kadın başlığı sarkıyor.

Odanın sonunda bir yatak var. Yani, birkaç sehpanın üzerinde duran iki tahta üzerine serilmiş bir şilte. Yatağın üzerinde, aralarında açıklıklar bulunan diğer tahtalar,
istenmeyen bir keten,
giysi ve paçavra yığınını destekliyor. "Fransız kaşmiri" adı verilen bir taklit kaşmir, tahtaların arasından dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve paletin üzerine sarkıyor.

Tüm bu iğrenç şeylerin arasında pislik, iğrenç bir koku, yağ ve donyağı lekeleri ve her yerde toz var. Yatağın yanındaki köşede kocaman bir talaş torbası duruyor ve torbanın yanındaki bir sandalyede eski bir gazete var. Merakımdan başlığa ve tarihe bakmak için harekete geçiyorum. 25 Nisan 1843 tarihli "Constitutionnel".

Şimdi ne ekleyebilirim? Bu yer hakkında en korkunç şeyi bile söylemedim. Ev iğrenç, oda iğrenç, yatak
çirkin; ama bunların hepsi hiçbir şey.

İçeri girdiğimde yatakta bir kadın uyuyordu--yaşlı, kısa, tıknaz, kırmızı, şişkin, yağlı, şişkin, şişman, korkunç, devasa bir kadın. Çarpık olan korkunç başlığı, başının yan tarafını açığa vuruyordu, gri, pembe ve kel. Tamamen giyinmişti. Sarımsı bir fichu, kahverengi bir etek, bir ceket giymişti, tüm bunlar devasa karnındaydı; ve bir mahkûmun keten pantolonu gibi geniş, kirli bir önlük.

İçeri girerken çıkardığım gürültü üzerine hareket etti, oturdu, niteliksiz mavi çoraplarla kaplı şişman bacaklarını gösterdi ve esneyerek kaslı kollarını uzattı, yumrukları bir kasabın yumruklarına benziyordu.

Yaşlı kadının güçlü ve korkutucu olduğunu fark ettim.

Bana doğru döndü ve gözlerini açtı. Onları göremiyordum.

"Mösyö," dedi çok nazik bir sesle, "ne istiyorsunuz?"

Bu varlıkla konuşmak üzereyken, bir dişi domuzun yanında hissedilen hissi yaşadım ve ona "Madam" demek gerekiyordu.

Ne cevap vereceğimi tam olarak bilemedim ve bir an düşündüm. Tam o sırada
bakışlarım pencereye doğru kaydığında,
bir tabela gibi dışarıda asılı duran bir tür resme
takıldı. Aslında bir tabelaydı, genç ve güzel bir kadının, dekolteli, kocaman tüylü bir
şapka takmış ve kucağında bir bebek taşıdığı bir resimdi; tamamı XVIII. Louis
zamanının şömine tahtaları tarzındaydı. Resmin üstünde büyük harflerle şu yazı göze çarpıyordu:

Mme. BECOEUR

Ebe

KANATIYOR VE AŞI YAPIYOR

"Hanımefendi," dedim, "Mme. Becoeur'u görmek istiyorum."

Dişi domuz bir kadına dönüşerek sevimli bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ben Mme. Becoeur'um, Mösyö."

II. YAĞMA. SANTO DOMINGO'DAKİ İSYAN.

Rüya gördüğümü düşündüm. Manzaraya tanık olmayan hiç kimse
bu konuda hiçbir fikir edinemezdi. Ancak, bunun bir kısmını tasvir etmeye çalışacağım. Sadece kendi gözlerimle gördüklerimi anlatacağım. Büyük bir sahnenin bu küçük kısmı, üç günlük yağma sırasında şehrin genel görünümü hakkında bir fikir edinmenizi sağlayacaktır. Bu ayrıntıları _istediğiniz gibi_ çoğaltırsanız,
topluluğu elde edersiniz.

Şehrin kapısına sığınmıştım, sarıya boyanmış uzun çıtalardan yapılmış, çapraz çıtalara çivilenmiş ve tepesi sivriltilmiş cılız bir bariyer.
Yakınlarda, evlerinden kovulmuş bazı talihsiz kolonicilerin sığındığı bir tür kulübe vardı. Sessizlerdi ve umutsuzluk dolu tavırlarıyla
taş kesilmiş gibiydiler. Kulübenin hemen dışında, ağlayan yaşlı bir adam, yerde yatan ve bir sütunun şaftına benzeyen bir maun ağacının gövdesinde oturuyordu. Başka biri, korkudan çılgına dönmüş, nereye gittiğini bilmeden, öfkeli, yırtık pırtık, uluyan zenci kalabalığının arasından kaçmaya çalışan beyaz bir kadını boşuna engellemeye çalıştı. Ancak özgür, muzaffer, sarhoş, deli zenciler, bu sefil, perişan beyaz grubuna en ufak bir ilgi göstermediler. Bizden kısa bir
mesafede, bıçaklarını dişlerinin arasına almış ikisi, ayaklarını kanında
diz çökmüş bir öküzün boğazını kesiyorlardı. Biraz daha ileride, markiz gibi giyinmiş, kurdeleler ve ponponlarla kaplı, göğüsleri çıplak ve başları tüyler ve dantellerle dolu iki iğrenç zenci, Çin sateninden yapılmış muhteşem bir elbise için kavga ediyorlardı. Bunlardan biri elbiseyi tırnaklarıyla tutarken, diğeri dişleriyle tutuyordu. Ayaklarının dibinde, bir grup küçük zenci, elbisenin alındığı kırık bir sandığı yağmalıyordu.

Geri kalanını görmek inanılmazdı ve tarif etmek imkansızdı. Bir
kalabalık, bir güruh, bir maskeli balo, bir şenlik, bir cehennem, korkunç bir soytarılıktı.
Zenciler, zenciler ve melezler, her türlü pozda, her türlü kılıkta, her türlü kostümü ve daha da kötüsü, çıplaklıklarını sergiliyorlardı.

Burada, öfkeli tavırlı, beyaz kumaştan bir yelek ve pantolon giymiş, ancak başında bir piskopos başlığı ve elinde bir asa olan, şiş göbekli, çirkin bir melez vardı. Başka bir yerde, başlarına üç köşeli şapkalar takmış ve omuzlarındaki kemerleri siyah tenlerinin üzerine çaprazlanmış kırmızı veya mavi askeri ceketler giymiş üç veya dört zenci, yakaladıkları talihsiz bir milisi taciz ediyordu ve bu milis, elleri arkasından bağlı bir şekilde kasabada sürükleniyordu. Kahkahalarla, pudralı saçlarına vuruyorlardı ve uzun örgüsünü çekiyorlardı. Arada sırada durup, tutukluyu diz çökmeye zorluyor ve işaretlerle onu orada vuracaklarını anlamasını sağlıyorlardı. Sonra, tüfeklerinin dipçikleriyle dürterek tekrar ayağa kalkmasını sağlıyor ve aynı performansı daha sonra tekrar ediyorlardı. Birkaç eski melez yatak bir halka oluşturmuştu ve kalabalığın ortasında
sekerek dolaşıyorlardı. En genç ve en güzel beyaz kadınlarımızın en şık kostümlerini giymişlerdi ve dans ederken eteklerini kaldırarak zayıf, buruşuk bacaklarını ve sarı uyluklarını gösteriyorlardı.
Louis XV'in anlamsız yüzyılının tüm bu büyüleyici modalarından ve şıklığından, bu Watteau çoban kız kostümlerinden, kürklerden, tüylerden ve dantellerden, bu siyah, çirkin yüzlü, basık burunlu, yünlü kafalı, korkutucu insanlardan daha tuhaf bir şey hayal edilemezdi. Böylece süslendiklerinde artık zenci ve zenci değillerdi; maymunlardı.

Tüm bunlara sağır edici bir gürültü ekleyin. Bükülmeyen her ağızdan çığlıklar yükseliyordu.

Bitirmedim; resmi en küçük ayrıntısına kadar kabul etmelisiniz.

Benden yirmi adım ötede, tabelası bir kazmaya asılmış kurutulmuş otlardan bir çelenk olan korkunç bir kulübe olan bir han vardı. Sadece bir çatı penceresi
ve üç ayaklı masalar. Alçak bir birahane, sallantılı masalar. Zenciler ve melezler orada içki içiyor, sarhoş oluyor ve kendilerini beğeniyorlardı
ve kaynaşıyorlardı. Bunları resmetmek için bunları görmüş olmak gerekir.
Sarhoşların masalarının önünde oldukça genç bir zenci kadın
kendini sergiliyordu. Bir erkek yeleği giymişti, düğmeleri açıktı
ve bir kadın eteği gevşekçe tutturulmuştu. Geceliği yoktu ve
karnı çıplaktı. Başında bir yargıç peruğu vardı. Bir omzunda bir şemsiye, diğerinde süngüsü takılı bir tüfek taşıyordu.

Bu karmaşanın ortasında birkaç beyaz, tamamen çıplak, sefil bir şekilde
koşuyordu. Bir sedyede, göğsüne bir hançer, yere saplanmış bir haç gibi saplanmış, şişman bir adamın çıplak bedeni taşınıyordu.

Her tarafta bronz renkli, kırmızı, siyah, diz çökmüş,
oturan, çömelmiş, bir araya yığılmış, sandıkları açan, kilitleri zorlayan,
bilezikleri deneyen, boyunlarına kolyeler takan,
mont veya elbise giyen,
kırıp parçalayan, yırtan cüceler vardı. İki siyah aynı
montun içine girmeye çalışıyordu; her birinin bir kolu vardı ve
birbirlerini serbest yumruklarıyla dövüyorlardı. Bu yağmalanmış bir kasabanın ikinci aşamasıydı.
Gazap ve neşe yerini öfkeye bırakmıştı. Birkaç köşede bazıları
hâlâ öldürmeye çalışıyordu, ancak büyük çoğunluk yağmalıyordu.
Hepsi ganimetlerini taşıyordu, bazıları kollarında, bazıları sepetlerde
sırtlarında, bazıları da el arabalarında.

Tüm bunlardaki en garip şey, inanılmaz, gürültülü kalabalığın ortasında, atlara ve araçlara sahip olacak kadar zengin ve şanslı olan yağmacıların bitmek bilmeyen bir listesinin, bir alay yürüyüşünün ciddi ciddiyetiyle ve sırayla yürüyüp konuşlandırılmasıydı. Bu, oldukça farklı bir tür karışıklıktı! Her türden yük taşıyan arabaları hayal edin: kırık çanak çömlek ve mutfak eşyalarıyla dolu dört atlı bir araba, her atın üzerinde iki veya üç giyinmiş ve tüylerle kaplı zenci; öküzlerin çektiği ve dikkatlice kordonlanmış ve paketlenmiş balyalarla yüklü büyük bir vagon, damask koltuklar, tavalar ve dirgenler ve bu piramidin tepesinde bir kolye takmış ve saçına bir tüy takmış bir zenci; tek bir katırın çektiği ve on sandık ve on zenci taşıyan eski bir kır arabası, üçü hayvanın sırtındaydı. Tüm bu banyo
sandalyeleri, sedyeler ve tahtırevanın her türden ganimet,
en iğrenç nesnelerle dolu değerli mobilya parçalarıyla
karışın. Kulübe ve oturma odası, kasabayı kirleten delilerin
muazzam bir
taşımacılığıyla bir araya getirilmiş, karmakarışık bir şekilde bir arabaya dönüştürülmüştü.

Anlaşılmaz olan şey, küçük soyguncuların toptan soygunculara karşı gösterdiği sakinlikti. Yaya yağmacılar, arabalardaki yağmacıların geçmesine izin vermek için
kenara çekildiler.

Doğru, birkaç devriye vardı, eğer beş veya altı maymundan oluşan bir birliğe
asker kılığında ve her biri kendi isteğiyle davul çalarak
devriye denilebilirse.

Şehrin kapısının yakınında, bu muazzam araç akışının geçtiği yerde, bir melez, uzun boylu, zayıf, sarı bir serseri, bir yargıç cübbesi ve beyaz kravat giymiş, kolları sıvalı, elinde bir kılıç ve bacakları çıplak bir şekilde dörtnala yürüyordu. Topuklarını kalabalığın içinde dolaşan şişman göbekli bir ata saplıyordu. Kapıda düzeni sağlamakla görevli yargıçtı. Biraz daha ileride başka bir grup dörtnala gidiyordu. Kırmızı bir ceket, mavi bir kuşak, bir generalin apoletleri ve üç renkli tüylerle kaplı devasa bir şapka giymiş bir zenci, kalabalığın arasından zorla geçiyordu. Önünde davul çalan korkunç, miğferli bir zenci çocuk vardı ve ardından biri albay ceketi giymiş, diğeri çirkin Çinli benzeri kafasında iğrenç bir Mardi Gras türbanı olan bir Türk gibi giyinmiş iki melez geliyordu. Ovada, büyük bir evin etrafında dizilmiş, yırtık pırtık askerlerden oluşan taburlar görebiliyordum. Evin etrafında üç renkli bir bayrakla kaplı kalabalık bir balkon vardı. Bir konuşmanın yapıldığı bir balkona benziyordu.

Bu taburların ötesinde, bu balkon, bu bayrak ve bu konuşma sakin, muhteşem bir manzaraydı - ağaçlar yeşil ve büyüleyici, dağlar muhteşem
biçimliydi, bulutsuz bir gökyüzü, dalgasız okyanus.

Tanrı'nın yüzünün huzurunda böylesine küstahça bir şekilde yaratılmış bir insanın yüzünü buruşturmasını görmek garip ve üzücü!

III. BİR RÜYA. 6 Eylül 1847.

Dün gece şunu gördüm - bütün akşam isyanlar hakkında, Rue Saint Honore'daki sorunlarla ilgili olarak konuşuyorduk:

Karanlık bir geçide girdim. Adamlar geçtiler ve beni gölgede dirseklediler. Geçitten çıktım. Geniş bir meydandaydım,
genişliğinden daha uzundu ve etrafı dört tarafını çevreleyen bir tür geniş duvar veya duvara benzeyen yüksek bir yapıyla çevriliydi.
Bu duvarda ne kapı ne de pencere vardı; sadece burada ve orada birkaç delik vardı. Bazı noktalarda mermilerle delik deşik olmuş gibi görünüyordu;
diğerlerinde ise bir depremle sarsılmış gibi çatlamış ve sarkıyordu.
Doğu şehirlerindeki yerlerin çıplak, ufalanmış ve ıssız görünümüne sahipti.

Görünürde kimse yoktu. Gün doğuyordu. Taşlar griydi, gökyüzü de.
Yerlerin en uç noktasında ateşe hazır bir top gibi görünen dört belirsiz nesne gördüm.

Yırtık pırtık giysili adamlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık dehşet içinde yanımdan
geçti.

"Bizi kurtarın!" diye bağırdı içlerinden biri. "Üzüm güllesi geliyor!"

"Neredeyiz?" diye sordum. "Burası neresi?"

"Ne! Paris'e ait değil misin?" diye cevapladı adam. "Burası
Palais-Royal."

Etrafıma baktım ve aslında bu korkunç, harap meydanda Palais-Royal'in bir tür hayaletini tanıdım.

Kaçan adamlar kaybolmuştu, nereye gittiğini bilmiyordum.

Ben de kaçabilirdim. Kaçamadım. Alacakaranlıkta topun etrafında hareket eden bir ışık gördüm.

Meydan ıssızdı. "Koşun! Ateş edecekler!" diye bağıranları duyabiliyordum ama bunları söyleyenleri göremiyordum.

Bir kadın geçti. Parçalanmıştı ve sırtında bir çocuk taşıyordu.
Koşmuyordu. Yavaşça yürüyordu. Genç, soğuk, solgun ve korkunçtu.

Yanımdan geçerken şöyle dedi: "Buralar sert çizgiler! Ekmek otuz dört sous ve hilekar fırıncılar buna bile tam olarak değer vermiyor."

Meydanın sonundaki ışığın parladığını gördüm ve
topun kükremesini duydum. Uyandım. Birisi ön kapıyı çarparak kapatmıştı.

IV. ARMA PANELİ.

Yatağın karşısındaki panel zamanla öyle kararmış ve tozla silinmişti ki ilk başta sadece karışık çizgiler ve anlaşılmaz konturlar ayırt edebiliyordu; ancak başka şeyler düşünürken gözleri bazen bakışların sahip olduğu o gizemli ve mekanik ısrarla sürekli olarak oraya geri dönüyordu. Tekil detaylar karışık ve belirsiz bütünden ayrılmaya başlamıştı. Merakı uyanmıştı. Dikkat sabitlendiğinde bir
ışık gibi oluyordu; ve giderek daha az bulutlu hale gelen goblen sonunda ona bütünüyle göründü ve kasvetli duvarda belirgin bir şekilde öne çıktı, sanki belirsiz bir şekilde aydınlatılmış gibi.

Üzerinde bir armanın olduğu sadece bir paneldi, şüphesiz şatonun eski sahiplerinin armasıydı; ancak bu arma garipti.

Arma panelin dibindeydi ve ilk dikkat çeken bu değildi. On beşinci yüzyılın Alman armalarının tuhaf şekline sahipti. Dikti ve tabanı yuvarlatılmış olsa da, yıpranmış, yosun kaplı bir taşın üzerine dayanıyordu. İki üst köşeden biri sola doğru eğilmiş ve eski bir kitabın sayfasının aşağı kıvrılmış köşesi gibi kendi üzerine kıvrılmıştı; yukarı doğru kıvrılan diğeri, ucunda, çeneliği vizörden daha fazla çıkıntı yapan ve miğferi korkunç bir balık kafasına benzeten muazzam ve görkemli bir morion taşıyordu. Arma, biri siyah, diğeri kırmızı olmak üzere iki büyük kartal kanadından oluşuyordu ve bu kanatların tüyleri arasında, bir tüyden çok bir polipe benzeyen devasa bir deniz yosununun zarımsı, bükülmüş ve neredeyse canlı dalları vardı. Tüyün ortasından, sapı yere saplanmış kaba bir tahta dirgenin köşesine kadar uzanan tokalı bir kayış yükseliyordu ve oradan onu tutan bir ele iniyordu. Armanın solunda ayakta duran bir kadın figürü vardı. Bu büyüleyici bir görüntüydü. Uzun ve zayıftı ve ayaklarının etrafına bol kıvrımlar halinde düşen brokar bir cübbe, çok sayıda kıvrımdan oluşan bir fırfır ve büyük mücevherlerden oluşan bir kolye takıyordu. Başında, üzerinde yuvarlak olmayan ve saçın tüm dalgalanmalarını izleyen telkari bir taç bulunan devasa ve muhteşem bir sarık vardı. Yüz, biraz fazla yuvarlak ve büyük olmasına rağmen, zarifti. Gözleri bir meleğin gözleriydi, ağzı bir bakireninkiydi; ancak o göksel gözlerde dünyevi bir bakış ve o bakire ağızda bir kadının gülümsemesi vardı. O yerde, o saatte, o goblende, ilahi coşkunun ve insan şehvetinin bu karışımı aynı anda hem büyüleyici hem de korkunç bir şeye sahipti.

Kadının arkasında, sanki kulağına fısıldıyormuş gibi ona doğru eğilmiş,
bir adam belirdi.

O bir adam mıydı? Vücudunun görülebilen tek kısmı -bacakları, kolları ve
göğsü- bir maymunun derisi kadar tüylüydü; elleri ve ayakları
bir kaplanın pençeleri gibi
çarpıktı. Yüzüne gelince, bundan daha
fantastik ve korkutucu bir şey hayal edilemezdi. Kalın, dikenli bir sakalın arasında, bir baykuş gagası gibi bir burun ve köşeleri vahşi bir hayvana benzeyen bir
rictusla çekilmiş bir ağız zar zor seçilebiliyordu. Gözleri, kalın, gür, kıvırcık saçlarıyla yarı yarıya gizlenmişti. Her bir bukle bir spiralle sonlanıyordu,
sivri ve bir gimlet gibi kıvrılmıştı ve yakından bakıldığında
bu gimletlerin her birinin küçük bir engerek olduğu görülebiliyordu.

Adam kadına gülümsüyordu. Bu iki eşit derecede hayali varlığın teması, biri neredeyse bir melek,
diğeri neredeyse bir canavardı; idealin iki uç noktasının iğrenç bir çarpışmasıydı.
Adam dirgeni tutuyordu, kadın narin pembe parmaklarıyla kayışı kavrıyordu.

Armanın kendisine gelince, samur rengiydi, yani siyahtı ve
ortasında, gümüşün belirsiz beyazlığıyla,
etsiz, biçimsiz bir şey belirdi, ki geri kalanı gibi, sonunda
belirginleşti. Bu bir ölüm başıydı. Burun eksikti, göz yuvaları
boş ve derindi, kulak boşluğu sağ tarafta görülebiliyordu, kafatasının tüm dikişleri izlenebiliyordu ve çenelerde sadece
iki diş kalmıştı.

Ama bu siyah rozet, bu soluk ölüm başı, o kadar ayrıntılı bir şekilde tasarlanmıştı ki goblenden
sıyrılıyormuş gibi görünüyordu,
iğrenç armayı tutan ve
gölgede birbirlerine fısıldar gibi görünen iki kişiden daha az kasvetliydi.

Köşedeki panelin alt kısmında tarih yazıyordu: 1503.

V. PASTA PAPATYA. 29 Mayıs 1841.

Birkaç gün önce Rue de Chartres'dan geçiyordum.* Yüksek altı katlı evlerden oluşan iki adayı birbirine bağlayan tahtalardan yapılmış bir palisad dikkatimi çekti. Kaldırıma, kötü birleştirilmiş tahtaların arasından sızan ve Rönesans'ın ince siyah satenlerinde görülen
güzel paralel altın çizgilerle çizgili güneş ışığının vurduğu bir gölge düşürdü. Oraya doğru yürüdüm ve çatlaklardan içeri baktım.

* Küçük Rue de Chartres, şu anda Pavilion de Rohan'ın bulunduğu yerde bulunuyordu. Carrousel'in açık alanından Place du Palais-Royal'e kadar uzanıyordu. Eski Vaudeville Tiyatrosu oradaydı.

Bu palisad, iki yıl önce Haziran 1839'da yangında yok olan Vaudeville Tiyatrosu'nun inşa edildiği yeri çevreliyor.

Öğleden sonra saat ikiydi, güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, sokak
ıssızdı.

Griye boyanmış, hala rokoko oymalarıyla süslü bir tür ev kapısı
ve muhtemelen yüz yıl önce küçük bir hanımın boudoir'inin girişiydi, palisada ayarlanmıştı.
Sadece kaldırılacak bir mandal vardı ve muhafazaya girdim.

Hiçbir şey bundan daha hüzünlü veya daha ıssız olamazdı. Tebeşirli bir toprak. Burada ve orada duvarcıların üzerinde çalışmaya başladığı ama
terk ettiği ve hem mezar taşları kadar beyaz hem de harabe taşları kadar küflü taş blokları. Muhafazada kimse yoktu.
Komşu evlerin duvarlarında hala görülebilen alev ve duman izleri.

Ancak, felaketten bu yana iki ardışık bahar gelgiti
toprağı yumuşatmıştı ve trapezin bir köşesinde, yosun yeşiliyle renklenen devasa bir taşın arkasında, altında
tahta biti, kırkayak ve diğer böceklerin yuvaları vardı, gölgede küçük bir çimen parçası büyümüştü.

Taşın üzerine oturdum ve çimenlerin üzerine eğildim.

Aman Tanrım! Dünyanın en güzel küçük Paskalya papatyası vardı ve etrafında uçuşan sevimli bir mikroskobik sivrisinek vardı.

Bu tarla çiçeği, Paris'in merkezinde, birkaç sokak arasında, Palais-Royal'den iki adım, Atlıkarınca'dan dört adım uzaklıkta, yoldan geçenler, omnibüsler ve Kral'ın arabaları arasında, açık alanda, doğanın tatlı yasasına uygun olarak barışçıl bir şekilde büyüyordu.

Kaldırımın komşusu olan bu yabani çiçek, geniş bir düşünce
alanı açtı. İki yıl önce, bu noktada bir papatya yetişeceğini kim öngörebilirdi! Eğer, bitişikteki zeminde olduğu gibi, evlerden başka hiçbir şey olmasaydı, yani mülk sahipleri, kiracılar ve kapıcılar, gece uyumadan önce mum ve ateşi söndüren dikkatli sakinler, burada asla yabani bir çiçek olmazdı.

Bu çiçekte kaç şey, başarısız olan veya alkışlanan kaç oyun, kaç yıkılmış aile, kaç olay, kaç macera, kaç felaket özetlendi! Her gece buraya çağrılan kalabalığın üzerinde yaşayan herkes için, bu çiçek iki yıl önce onlara görünseydi ne bir hayalet olurdu! Kader ne bir labirenttir ve beyaz ışınlarıyla bu büyüleyici küçük sarı güneşin gelişine kadar ne gizemli kombinasyonlar vardı. Bir tiyatro ve yangın gerekti, ki bunlar bir şehrin neşesi ve dehşeti, insanın en neşeli icatlarından biri ve Tanrı'nın en korkunç ziyaretlerinden biri, otuz yıl boyunca kahkahalar ve otuz boynuz boyunca alev kasırgaları bu Paskalya papatyasını, bir sivrisineğin zevkini üretmek için.

TİYATRO

I. JOANNY.
II. MADEMOISELLE MARS.
III. FREDERICK LEMAITRE.
IV. THE COMIQUES.
V. MADEMOISELLE GEORGES.
VI. TABLEAUX VIVANTS.

JOANNY. 7 Mart 1830, Geceyarısı.

25 Şubat'tan beri Theatre-Francais'de "Hernani" oynuyorlar. Her gösteri için elde edilen gelir beş bin frank oldu.
Halk her gece tüm dizeleri tıslayarak söylüyor. Nadir görülen bir kargaşa. Parterre ötüyor, kutular kahkahalarla patlıyor. Oyuncular utanıyor ve düşmanca davranıyor; çoğu söyledikleriyle alay ediyor. Basın, her sabah eser ve yazarla alay etme konusunda neredeyse oybirliğiyle hareket ediyor. Bir okuma odasına girdiğimde şunları görmeden bir gazete alamıyorum: "Hernani kadar saçma; 'Hernani' kadar aptalca, sahte, abartılı, iddialı,
abartılı ve saçma." Gösteri devam ederken tiyatronun koridorlarına girdiğimde seyircilerin kutularından çıkıp öfkeyle kapıları çarptığını görüyorum. Mlle. Mars rolünü dürüstçe ve sadakatle oynuyor, ama buna gülüyor, benim yanımda bile. Michelot rolünü isteksizce oynuyor ve arkamdan gülüyor. Sahne değiştiren, süpervizör, lamba çakmağı yok ama
parmağını bana doğrultuyor.

Bugün beni davet eden Joanny ile akşam yemeği yedim. Joanny, Ruy Gomez'i oynuyor.
1 No'lu Rue du Jardinet'te, yeğeni olan genç bir ilahiyat öğrencisiyle yaşıyor.
Akşam yemeği sade ve samimiydi. Orada birkaç gazeteci vardı, aralarında Mme. Dorval'in kocası M. Merle de vardı. Yemekten sonra,
dünyanın en güzel beyaz saçlarına sahip olan Joanny ayağa kalktı,
bardağını doldurdu, bana doğru döndü. Ben onun sağ tarafındaydım. Bana
söyledikleri tam olarak şöyle; az önce eve döndüm ve sözlerini yazıyorum:

"İki yüz yıl önce 'Le Cid'de Don Diegue rolünü oynayan, artık tanınmayan yaşlı adam Mösyö Victor Hugo, büyük Corneille'in huzurunda, bugün sizin huzurunuzda Don Buy Gomez'i oynayan yaşlı adamdan daha fazla saygı ve hayranlıkla
dokunulmazdı."

MADEMOISELLE MARS.

Mlle. Mars son hastalığında sık sık sayıklıyordu. Bir akşam doktor geldi. Yüksek ateşi vardı ve aklı
daydı. Tiyatrodan, annesinden, kızından, yeğeni Georgina'dan, değer verdiği her şeyden bahsetti; güldü, ağladı,
çığlık attı, derin bir iç çekti.

Doktor yatağına yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Sevgili hanım, sakin ol,
benim." Doktor onu tanımadı ve aklı
da dolaşmaya devam etti. Doktor devam etti: "Gel, dilini göster bana, ağzını aç." Mlle.
Mars ona baktı, ağzını açtı ve şöyle dedi: "İşte, bak. Oh! bütün
dişlerim benim!"

Celimene hala yaşıyordu.

FREDERICK LEMAITRE.

Frederick Lemaitre asık suratlı, asık suratlı ve naziktir. Emekli olarak
çocukları ve şu anda Mlle. Clarisse
Miroy olan metresiyle birlikte yaşıyor.

Frederick masayı seviyor. Porcher, klanın şefi dışında hiç kimseyi yemeğe davet etmez.* Frederick ve Porcher birbirlerine "sen-sen" derler. Porcher'ın sağduyusu, görgüsü ve bol miktarda parası vardır,
kira borcu olan yazarlara cömertçe ödünç verir. Porcher, Harel'in "Edebiyat adamlarını sever, korur ve küçümser" dediği kişidir.

* Belirli bir işaretle bir eseri veya belirli bir aktör veya aktrisi alkışlamak için ücret alan erkek ve çocuk grubu. Alkış müteahhidi veya _chef de claque_, Fransız tiyatro işlerinde önemli bir faktördür.

Frederick'in masasında asla on beşten az tabak olmaz. Uşak onları getirdiğinde, tatmadan onlara bakar ve yargılar. Sık sık şöyle der:

"Bu kötü."

"Bundan yedin mi?"

"Hayır, Tanrı korusun!"

"Ama tadına bak."

"İğrenç."

"Tadına bakacağım" diyor Clarisse. "Bu iğrenç. Bunu yapmanı yasaklıyorum."

"Ama bırak da deneyeyim."

"Şu yemeği götür! Pis!" Ve aşçısını çağırır ve
ona sağlam bir
şekilde puan verir.

Bütün ev halkı ondan çok korkar. Hizmetçileri bir terör
halinde yaşar. Sofrada, eğer konuşmazsa, kimse tek kelime etmez. O
dilsizken sessizliği bozmaya kim cesaret edebilir?
İnsan bunun
aptal insanların yemeği veya Trappistlerin akşam yemeği olduğunu düşünür, iyi bir neşe olmasa. Yemeği balıkla bitirmeyi sever. Eğer pisi balığı varsa
kremalardan sonra servis ettirir. Yemek yerken bir buçuk şişe Bordeaux şarabı içer. Sonra, yemekten sonra purosunu yakar ve
tüttürürken iki şişe şarap daha içer.

Bütün bunlara rağmen o, dahi bir komedyen ve çok iyi bir adamdır. Kendisine öfkeyle veya sitemle söylenen bir sözle
gözlerine yaşlar
doğmaya başlar.

Bu 1840'a dayanır. Mlle. Atala Beaudouin (Ruy Bias'ta
Louise Beaudouin adıyla Kraliçe rolünü
yaratan oyuncu) büyük ve harikulade komedyen Frederick Lemaitre'i terk etmişti.
Frederick ona hayrandı ve teselli edilemezdi.

Mlle. Atala'nın annesi bu vesileyle kızına sert bir şekilde tavsiyelerde bulunmuştu.
Frederick çok aşık olmasına rağmen ara sıra şiddete başvuruyordu; ayrıca bir Rus prensi gelmişti. Kısacası,
Mlle. Atala kararlılığında ısrar etti ve Frederick'i
görmeyi kesinlikle reddetti.

Frederick özellikle annesine karşı korkunç tehditlerde bulundu. Bir
sabah Mlle. Atala'nın zili şiddetle çalındı. Annesi
kapıyı açtı ve dehşet içinde geri çekildi. Bu Frederick'ti. İçeri girdi,
kendisine en yakın sandalyeye çöktü ve yaşlı kadına şöyle dedi:

"Korkmayın, tekmelemeye gelmedim--, ağlamaya geldim."

THE COMIQUES Eylül 1846

Yaşlanan Potier, hayatının sonuna doğru Porte Saint Martin'de çaldı.
Sahnede olduğu gibi sokakta da aynıydı.
Küçük çocuklar onu takip edip: "İşte Potier!" derlerdi.
Paris yakınlarında küçük bir kulübesi vardı ve provalara küçük bir ata binerek gelirdi, uzun ince bacakları neredeyse yere kadar sarkıyordu.

Tiercelin bir Helenistti. Odry, çini ustasıdır.
Fil Lepeintre junior borca ​​girer ve bir
_coquin de neuveu_ hayatı yaşar.

Alcide Tousez, Sainville ve Ravel yeşil odada sahnede yaptıkları gibi saçma sapan hikayeler uydurup şakalar yapıyorlar.

Arnal klasik şiirler yazıyor, Samson'a hayranlık duyuyor, haç kendisine verilmediği için öfkeleniyor. Ve yeşil odada, burnunda ve yanaklarında allık ve başında perukla, iki tokat arasında Guizot'un son konuşması, serbest ticaret ve Sir Robert Peel hakkında konuşuyor; sözünü kesiyor, sahneye
çıkıyor, rolünü oynuyor, geri dönüyor ve ciddi bir şekilde devam ediyor: "Robert Peel'in---- olduğunu söylüyordum"

Zavallı Arnal yakın zamanda neredeyse delirecek duruma gelmişti. Taptığı bir metresi vardı. Bu kadın onu kazıkladı. Yeterince zengin olduktan sonra ona şöyle dedi: "Bizim durumumuz ahlaksız ve buna bir son verilmeli. Dürüst bir adam bana adını teklif etti ve ben evleneceğim." Arnal
üzüntü içindeydi. "Seni tercih ediyorum," dedi güzel, "benimle evlen." Arnal evli. Kadın onu terk etti ve bir burjuva oldu.
Arnal kederinden neredeyse aklını yitiriyordu. Bu, onun her gece Vaudeville'de pasquinades oynamasını engellemiyor. Çirkinliğiyle, yaşıyla, çiçek hastalığına yakalanmış olmasıyla dalga geçiyor - sevdiği kadını memnun etmesini engelleyen tüm bu şeylere gülüyor ve halkı güldürüyor - ve kalbi kırılıyor.
Zavallı kırmızı kuyruk! Bir soytarının neşesinde ne sonsuz ve tedavi edilemez acılar var! Gülmek ne kadar da kasvetli bir iştir!

MADEMOISELLE GEORGES. 23 Ekim 1867.

Mlle. George bugün beni görmeye geldi. Üzgündü ve zarif bir şekilde giyinmişti
beyaz çizgili mavi bir elbise. Şöyle dedi: "Yorgunum ve iğreniyorum. Mars'ın geri dönmesini istedim. Bana ödemedikleri iki bin franklık bir emekli maaşı verdiler. Sadece bir lokma ekmek ve onu bile
yiyemiyorum! Beni Historique'te (Tiyatro Historique'te) işe almak istediler. Reddettim. Orada, o şeffaflıkların arasında
ne yapabilirdim! Benim gibi şişman bir kadın! Ayrıca,
yazarlar nerede? Parçalar nerede? Roller nerede? Taşraya gelince,
geçen yıl turneye çıkmaya çalıştım ama Harel olmadan imkansız.* Oyuncuları nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Bu kötü adamlarla nasıl başa çıkabileceğimi düşünüyorsun? 24'ünü bitirmiş olmam gerekiyordu. 20'sinde onlara ödeme yaptım ve
kaçtım. Zavallı Harel'in mezarını ziyaret etmek için Paris'e döndüm. Korkunç,
bir mezar! Taşın üzerinde adını görmek korkunç! Yine de
ağlamadım. Gözlerim kuru ve üşümüştü. Hayat ne garip bir şey! Bu kadar
zeki, bu kadar nüktedan olan
bir adamın aptal olarak ölmesi!
Günlerini parmaklarıyla böyle yaparak geçirdi. Akıl kıvılcımı bile kalmadı.
Her şey bitti. Rachel'ı benim yararıma kullanacağım;
onunla o kestane "Iphigenie"yi oynayacağım. Para kazanacağız ama umursamıyorum. Ayrıca, eminim Rodogune'u oynamaz!
İzin verirseniz, bir "Lucrece Borgia" oyunu da oynayacağım. Görüyorsunuz ya,
Rachel'dan yanayım; o da bir sanatkar, isterseniz. Şu haylaz Fransız aktörleri nasıl
matladığını görün!
Sözleşmelerini yeniliyor,
kendisine piroteknik, tatil, yığınla altın garanti ediyor. Sözleşme
imzalandığında şöyle diyor: "Bu arada, size dört aydır
senceinte olduğumu söylemeyi unuttum; oynayabilmem beş ay sürecek." İyi oynuyor. Aynısını yapsaydım, saman çöpü üzerinde bir köpek gibi ölmek zorunda kalmazdım. Trajediler, görüyorsunuz ya, komedyenlerdir
sonuçta. Zavallı Dorval, başına ne geldi biliyor musunuz?
Acınacak biri var, isterseniz! Nerede olduğunu bilmediğim bir yerde oynuyor,
Toulouse'da, Carpentras'ta, ahırlarda, geçimini sağlamak için! O da
benim gibi kel kafasını göstermeye ve zavallı yaşlı leşini
kötü planyalanmış tahtaların üzerinde, dört mumun ayak ışıklarının ardında,
galeylere gitmiş veya orada olması gereken
gezen aktörlerin arasında sürüklemeye indirgendi!
Ah! Bay Hugo, bunların hepsi sağlıklı ve varlıklı olan sizler için hiçbir şey değil, ama biz zavallı, sefil yaratıklarız!"

* M. Harel, Porte St. Martin Tiyatrosu'nun müdürüydü.
Mlle. Georges onunla birlikte yaşıyordu.

TABLEAUX VIVANTS

1846 yılında Paris'te büyük bir öfkeye neden olan bir gösteri vardı. Bu gösteri, yalnızca pembe tayt ve gazlı etek giymiş kadınların, _tableaux vivants_ adı verilen pozlar verdiği ve grupları birkaç erkekle birlikte tamamladığı bir gösteriydi. Bu gösteri Porte Saint Martin'de ve Cirque'de yapıldı. Bir gece kadınları sahne arkasında görmek için meraklandım. Porte Saint Martin'e gittim, parantez içinde ekleyebilirim ki, "Lucrece Borgia"yı canlandıracaklardı. Görünüşü zayıf ama zeki olan sahne müdürü Villemot, "Seni jinekyuma."

Orada bir sürü adam vardı - yazarlar, aktörler, itfaiyeciler, lamba yakıcılar, sahne değiştiriciler - gelip gidiyor, çalışıyor veya izliyorlardı ve aralarında neredeyse çıplak yedi veya sekiz kadın, en saf dinginlikle dolaşıyor. Ayaklarından boyunlarına kadar onları örten pembe taytlar o kadar ince ve şeffaftı ki, sadece ayak parmaklarını, göbeği ve göğüsleri değil, aynı zamanda damarları ve vücutlarının her yerindeki derideki en ufak bir lekenin rengini de görebiliyordunuz.
Ancak karına doğru taytlar daha kalınlaştı ve sadece şekil ayırt edilebilir hale geldi. Onlara yardım eden adamlar da benzer şekilde düzenlenmişti. Bu insanların hepsi İngiliz'di.

Beş dakikalık aralıklarla perde aralandı ve bir
_tableau_ yaptılar. Bunun için, bir pivot üzerinde dönen büyük bir tahta diskin üzerine hareketsiz duruşlarla poz verdiler. Altında bir şilte üzerinde yatan on dört yaşında bir çocuk tarafından yapılmıştı. Erkekler ve kadınlar
uzaktan çok çirkin ve çok aşağılık _de pres_ olan gazlı bez veya merino şifonlar giymişlerdi. Pembe heykellerdi. Disk bir kez dönüp heykelleri karanlık tiyatroda kalabalık olan halka her taraftan gösterdiğinde, perde tekrar kapandı, başka bir
tablo düzenlendi ve gösteri bir an sonra yeniden başladı.

Bu kadınlardan ikisi çok güzeldi. Biri 1840'ta "Ruy Blas"ta Kraliçe'yi oynayan Mme. Rey'e benziyordu; Venüs'ü temsil eden oydu.
Hayranlık uyandıracak şekilde şekilliydi. Bir diğeri ise fazlasıyla güzeldi: yakışıklıydı
ve muhteşemdi. Siyah, hüzünlü
gözlerinden, küçümseyici ağzından, aynı anda hem büyüleyici hem de kibirli gülümsemesinden daha muhteşem hiçbir şey görülemezdi.
Sanırım adı Maria'ydı. "Bir Köle Pazarı"nı temsil eden bir tabloda, ilk teklif verene satışa sunulan çıplak bir kraliçenin imparatorluk umutsuzluğunu ve stoacı umutsuzluğunu sergiledi. Kalçasından yırtılmış taytları, sıkı beyaz tenini ortaya çıkarıyordu. Ancak, bunlar yalnızca Londra'nın fakir kızlarıydı. Hepsinin kirli tırnakları vardı.

Yeşil odaya döndüklerinde, sahne değiştiricilerle yazarlarla olduğu kadar özgürce güldüler ve büyüleyici yüzlerine her türlü korkunç paçavrayı yerleştirirken bozuk Fransızca konuştular.

Gülümsemeleri, kusursuz masumiyetin veya tam bir yozlaşmanın sakin gülümsemesiydi.

AKADEMİDE.

23 Kasım 1843 Oturumu.

CHARLES NODIER.--Akademi, geleneğe boyun eğerek,
bu ünsüzün köktenci _ad_'ın _d_'sini hoş bir şekilde değiştirdiği fiillerdeki çift ünsüzü evrensel olarak bastırdı.

KENDİM.--Derin cehaletimi itiraf ediyorum. Bu baskının gelenek

ile gerçekleştiğini ve Akademi'nin bunu onayladığını bilmiyordum. Bu nedenle
artık _atteindre, approuver, appeler, apprehender_,
vb. değil, _ateindre, aprouver, apeler, aprehender_ yazılmalı?

M. VICTOR COUSIN.--M. Hugo'ya şikayet ettiği değişikliklerin
dilin hareketinden kaynaklandığını belirtmek istiyorum, ki bu da
yozlaşmadan başka bir şey değildir.

KENDİM.--M. Cousin bana kişisel bir gözlemde bulunmuşken,
kendisine de onun fikrinin, benim tahminime göre,
sadece bir fikir olduğunu ve başka bir şey olmadığını belirtmek istiyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, benim bakış açıma göre,
"dilin hareketi" ile yozlaşma arasında hiçbir ortak nokta yoktur. Hiçbir şey
bu iki şeyden daha belirgin olamaz. Hareket hiçbir şekilde çöküşü kanıtlamaz. Dil, oluşumunun ilk gününden beri hareket halindedir; bozulduğu söylenebilir mi? Hareket hayattır; çöküş ise ölümdür.

M. COUSIN.--Fransız dilinin çöküşü 1789'da başladı.

BEN.--Eğer izin verirseniz, saat kaçta?

8 Ekim 1844.

Bugünkü oturumda bana söylenenler şunlardı:

Salvandy yakın zamanda Villemain ile yemek yedi. Yemek bitince,
oturma odasına geçtiler ve sohbet ettiler. Saat sekizi vurduğunda,
Villemain'in üç küçük kızı babalarına iyi geceler öpücüğü vermek için içeri girdi. En küçüğünün adı Lucette; doğumu annesine
akıl sağlığına mal oldu; beş yaşında tatlı ve sevimli bir çocuk.

"Peki Lucette, sevgili çocuğum," dedi babası, "yatmadan önce Lafontaine'in masallarından birini
okumaz mısın?"

"İşte," diye gözlemledi M. de Salvandy, "bugün masallar
okuyan ve bir gün romantik hikayelere ilham verecek küçük bir insan."

Lucette anlamadı. Sadece kocaman meraklı gözleriyle, iyiliksever bir küçümsemeyle sandalyesinde sallanan Salvandy'ye baktı.

"Peki Lucette," diye devam etti, "bize bir masal okumaz mısın?"

Çocuğun teşvik edilmesine gerek kalmadı ve saf, küçük sesiyle başladı, ince, açık sözlü, tatlı gözleri hala Salvandy'ye dikilmişti:

İnsan Fransa'da kendini birisi sanıyor.

1845.

M. Ponsard'ın "Lucrece"si oynanırken, Akademi'nin bir toplantısında M. Viennet ile şu diyaloğu yaşadım:

M. VIENNET.--Odeon'da çalınan "Lucrece"yi gördünüz mü?

KENDİM.--HAYIR.

M. VIENNET.--Çok iyi.

KENDİM.--Gerçekten iyi mi?

M. VIENNET. --İyi olmaktan öte, güzel.

KENDİM.--Gerçekten güzel mi?

M. VIENNET.--İyi olmaktan öte, muhteşem.

KENDİM.--Gerçekten, şimdi, muhteşem mi?

M. VIENNET.--Oh! muhteşem!

KENDİM.--Hadi bakalım, "Zaire" kadar güzel mi?

M. VIENNET.--Oh! hayır! Oh! çok ileri gidiyorsun, biliyorsun. Aman Tanrım!
"Zaire"! Hayır, "Zaire" kadar güzel değil.

KENDİM.--Görüyorsun ya, "Zaire" gerçekten çok kötü bir parça!

SEÇİM OTURUMU.

11 Şubat 1847.

Otuz bir Akademisyen hazır. On altı oy gerekiyor.

İlk oylama.

Emile Deschamps 2 oy. Victor Leclerc 14 "
Empis 15 "

Lamartine ve M. Ballanche ilk oylamanın sonuna geliyorlar. M. Thiers ikinci oylamanın başına geliyor; bu da 34 yapıyor.

Yönetmen M. Thiers'e oyunu vaat edip etmediğini soruyor. O da gülerek "Hayır" diye cevaplıyor ve ekliyor: "Onu teklif ettim." (Gülüşmeler.)

M. Cousin, yönetmen M. Lebrun'a: "Kutsal ifadeyi kullanmadın. Bir Akademisyene oyunu *söz* verip vermediği değil, *söz* verip vermediği sorulur."

İkinci oylama.

Emile Deschamps 2 oy.
Empis 18 "
Victor Leclerc 14 "

M. Empis seçildi. Seçim Lamartine ve M. Ballanche tarafından belirlendi.

Çıkışta Leon Gozlan ile karşılaşıyorum, bana "Eee?" diyor.

Cevap veriyorum: "Bir seçim oldu. Empis."

"Siz buna nasıl bakıyorsunuz?" diye soruyor.

"Her iki şekilde de."

"Empis mi?---"

"Ve _tant pis_!"

16 Mart 1847.

Bugün Akademi'de, 1847 yarışması için gönderilen, grotesklik derecesinde kötü şiirleri dinlerken, M. de
Barante şöyle dedi: "Gerçekten, bu zamanlarda, artık vasat şiirler
yapmayı bilmiyoruz."

M. de Barante bunun farkında olmasa da, bu zamanların şiirsel ve edebi mükemmelliğine dair büyük övgü.

22 Nisan 1847.

M. Ampere'in seçimi. Bu, sonuncusuna göre bir gelişme. Yavaş bir
gelişme. Ancak Akademiler, eski insanlar gibi, yavaş ilerler.

Oturum sırasında ve seçimden sonra Lamartine bir görevli aracılığıyla bana şu satırları gönderdi:

C'est un etat peu prospere
D'aller d'Empis en Ampere.

Aynı görevli aracılığıyla ona cevap verdim:

Toutefois ce serait pis
D'aller d'Ampere en Empis.

4 Ekim 1847.

Az önce M. Viennet'in "Bronz düşünüyorum" dediğini duydum.

29 Aralık 1848. Cuma.

Dün, Perşembe, aynı anda iki görevim vardı, Meclis ve Akademi; bir yandan tuz sorunu,
diğer yandan iki boş koltukla ilgili çok daha küçük bir sorun. Yine de ikincisine öncelik verdim. Bu yüzden: Palais Bourbon'da Cavaignac partisinin yeni Kabineyi öldürmesi engellenmeliydi; Mazarin Sarayı'nda Akademi'nin Chateaubriand'ın anısını rencide etmesi engellenmeliydi. Ölülerin yaşayanlardan daha fazla sayıldığı durumlar vardır; Akademi'ye gittim.

Geçtiğimiz perşembe günü Akademi, oturumun açılışında, henüz hiç kimsenin görünmediği, yeşil masanın etrafında sadece dört veya beş kişinin olduğu bir zamanda, 11 Ocak'ta (yani üç hafta içinde) MM. de Chateaubriand ve Vatout'nun boş bıraktığı iki koltuğu doldurmaya karar vermişti. Bu garip ittifak, isimlerden değil, kelimelerden bahsediyorum, "MM. de Chateaubriand ve Vatout'nun yerini al", onu bir dakika bile durdurmadı. Akademi böyle oluştu; zekası ve bu kadar çok çılgınlık üreten o bilgelik, aşırı hafiflikle aşırı ağırlıktan oluşuyor. Dolayısıyla epeyce aptallık ve epeyce aptalca eylem.

Ancak bu hafifliğin altında bir niyet vardı. Bu baş dönmesi
derin bir anlamla doluydu. Akademi'yi yöneten cesur parti,
her yerde partiler olduğu için, hatta Akademi'de bile,
kamuoyunun dikkatinin başka yere çekilmesi, siyasetin her şeyi içine çekmesi,
Chateaubriand'ın koltuğunu M.'nin koltuğuyla karıştırmayı umuyordu. Vatout;
aynı kadehte iki bezelye. Bu şekilde şaşkın halk
bir güzel sabah dönüp sadece M. de Noailles'i
Chateaubriand'ın koltuğunda görürdü: önemsiz bir mesele, büyük bir yazarın
yerinde büyük bir lord!

Sonra, bir kahkaha tufanı sonrasında, herkes
tekrar işine koyulurdu, dikkat dağıtıcı şeyler
hızla gelirdi, siyasetin sapması sayesinde ve Akademi'ye gelince, oh! bir dük ve daha fazla gözetleme,
biraz daha alay konusu, bunun ne önemi olurdu?
Aynen öyle devam ederdi!

Ayrıca, M. de Noailles önemli bir şahsiyettir. Büyük bir üne sahip, görgülü, muazzam bir servete sahip, Louis Philippe döneminde belli bir siyasi ağırlığa sahip, Muhafazakârlar tarafından kabul edilmiş, ancak bir Meşruiyetçi olarak, dinlenen konuşmaları okumuş, Lordlar Kamarası'nda önemli bir yer işgal etmiş; bu da Lordlar Kamarası'nın ülkede önemsiz bir yer işgal ettiğini kanıtlıyor.

Kendisinin yerini alabilecek her şeyden nefret eden ve pişman olmasına neden olabilecek her şeye gülümseyen Chateaubriand, bazen Mme. Recamier'in şöminesinin başında ona "kendisinin halefi olacağını umduğunu" söyleme nezaketini göstermişti; bu da M. de Noailles'i Mme. de Maintenon hakkında iki ciltlik büyük bir kitap yazmaya yöneltti; kitabın başında, önsözünün ilk sayfasında, büyük bir dilbilgisi ihlaliyle durduruldum.

Akademi'ye gitmeye karar verdiğimde durum buydu.

Her zamanki gibi saat ikide başlayacağı duyurulan oturum, her zamanki gibi, üç çeyrek geçe açıldı. Ve üç buçukta--

Üç buçukta, Chateaubriand'ın yerine geçen Monsieur Dük do Noailles'in adaylığı karşı konulmaz bir şekilde alkışlandı.

Kesinlikle Meclise gitmeliydim.

26 Mart 1850. Salı.

Erken gelmiştim, öğle vakti.

Kendimi ısıtıyordum, çünkü hava çok soğuk ve yer
karla kaplıydı, bu da kayısı ağaçları için iyi değil. M. Guizot, şömineye yaslanmış
olarak bana şöyle diyordu:

"Drama ödülü komitesinin bir üyesi olarak, dün, tek bir günde, aklınızda bulunsun, en az altı oyun okudum!"

"Bu," diye cevapladım, "on sekiz yıldır bir tane bile sahnelenmemiş olman yüzünden seni cezalandırmak içindi."

Tam bu sırada M. Thiers geldi ve iki adam selamlaştılar.
Bunu şöyle yaptılar:

M. THIERS: İyi günler, Guizot.

M. GUIZOT: İyi günler, Mösyö.

SEÇİM OTURUMU. 28 Mart 1850.

M. Guizot başkanlık etti. Yoklamada, M. Pasquier'in adı
geçtiğinde şöyle dedi: "Mösyö Şansölye--" M.
Dupin'in, Ulusal Meclis Başkanı'nın adı geçtiğinde şöyle dedi: "Mösyö Dupin."

İlk oylama.
Alfred de Musset 5 oy. M. Nisard 23 "

M. Nisard seçildi.

----------

Bugün, 12 Eylül'de Akademi sözlükte çalıştı. "Artış" kelimesiyle ilgili olarak, Mme. de Stael'in eserlerinden alınan şu örnek önerildi:

"Yoksulluk cehaleti, cehalet de yoksulluğu artırır."

Hemen üç itiraz dile getirildi:

1. Antitez.

2. Çağdaş yazar.

3. Söylenmesi tehlikeli bir şey.

Akademi bu örneği reddetti.

HAPİSHANEDE AŞK.

I.

Kötülüklerin, soygunların, bir pusudan sonra ganimetlerin bölüşülmesinin ve Paris bariyerlerinin alacakaranlıkta sömürülmesinin yanı sıra, haydutlar,
hırsızlar ve hapishane kuşlarının genellikle başka bir endüstrisi daha vardır:
ideal aşkları vardır.

Bunun bir açıklaması gerekir.

Zenci köle ticareti bizi harekete geçirir, ve haklı olarak; bu toplumsal yarayı
inceliyoruz ve iyi yapıyoruz. Ama belki de daha acı verici olan
başka bir ülseri açığa çıkarmayı da öğrenelim: beyaz kadın ticareti.

İşte medeniyetimizin bu dokunaklı düzensizliğiyle bağlantılı ve karakteristik olan tek şeylerden biri:

Her hapishanede "sanatçı" olarak bilinen bir mahkûm bulunur.

Hapishanelere özgü her türlü ticaret ve meslek
parmaklıklar ardında gelişir. Meyan kökü suyu satıcısı, eşarp satıcısı,
yazar, avukat, tefeci, kulübe yapımcısı ve nalbant vardır.
Sanatçı, bu yerel ve tuhaf meslekler arasında yazar ve avukat arasında yer alır.
Sanatçı olmak için çizim bilmek gerekir mi? Kesinlikle hayır. Üzerine oturulacak bir
küçük sehpa, yaslanılacak bir duvar, bir kurşun kalem, bir parça
mukavva, bir tahta parçasından yapılmış bir sapa saplanmış bir iğne,
biraz Hint mürekkebi veya sepya, biraz Prusya mavisi ve üç çatlak kayın ağacından kaşıkta biraz kırmızı,--gerekli olan tek şey budur; çizim bilgisi gereksizdir. Hırsızlar çocuklar kadar
renklendirmeye ve vahşiler kadar dövme yapmaya düşkündür.
Sanatçı üç kaşığıyla bu ihtiyaçların ilkini,
iğnesiyle de ikincisini karşılar. Onun ücreti bir yudum şaraptır.

Sonuç şudur:

Bazı mahkumlar, diyelim ki, her şeyden yoksundur veya sadece daha rahat bir yaşam
istemektedir. Bir araya gelirler, sanatçıya hizmet ederler, ona şarap kadehlerini veya çorba kaselerini
sunarlar, ona bir kağıt parçası uzatırlar ve
ona bir buket sipariş ederler. Buketin içinde gruptaki mahkum sayısı kadar çiçek olmalıdır. Üç mahkum varsa,
üç çiçek olmalıdır. Her çiçek bir figür veya tercih edilirse bir sayı taşır, bu sayı mahkumun sayısıdır.

Boyandığında buket, polisin engelleyemediği çeşitli hapishaneler arasındaki gizemli iletişim araçlarıyla
Saint Lazare'a gönderilir. Saint Lazare kadınlar hapishanesidir ve
kadınların olduğu yerde acıma da vardır. Buket, polisin idari olarak Saint Lazare'da alıkoyduğu talihsiz yaratıklar arasında elden ele dolaşır; ve birkaç gün içinde yanılmaz
gizli posta, buketi gönderenlere Palmyre'in sümbülteberi seçtiğini, Fanny'nin açelyayı tercih ettiğini ve Seraphine'in sardunyayı
evlat edindiğini bildirir. Bu hüzünlü mendil saraya atıldığında alınmadan asla
atılmaz.

O zamandan beri üç haydutun isimleri
Palmyre, Fanny ve Seraphine olan üç hizmetçisi vardır. İdari gözaltılar nispeten
kısa sürelidir. Bu kadınlar erkeklerden önce hapisten serbest bırakılırlar.
Peki ne yaparlar? Onları desteklerler. Zarif bir ifadeyle
onlar takdir-i ilahidir; sade bir dille onlar sağmal ineklerdir.

Merhamet sevgiye dönüşmüştür. Kadının kalbi bu tür kasvetli aşılamalara
karşı hassastır. Bu kadınlar derler ki:

"Ben evliyim." Gerçekten de evlidirler. Kiminle? Çiçekle. Kiminle? Uçurumunla. Bilinmeyenin nişanlılarıdırlar. Büyülenmiş ve coşkulu nişanlılar. Hayal ve sisin soluk Sulamitler'i. Bilinen
bu kadar iğrençken, bilinmeyeni sevmekten nasıl kaçınabilirler?

Bu gece bölgelerinde ve dağılma rüzgarları estiğinde,
buluşmalar neredeyse imkansızdır. Aşıklar birbirlerini rüyalarda görürler.
Büyük olasılıkla kadın asla o adamı görmeyecektir. Genç mi?
Yaşlı mı? Yakışıklı mı? Çirkin mi? Bilmiyor; onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Ona tapıyor. Ve onu tanımadığı için
onu seviyor. Putperestlik gizemden doğar.

Hayatın gelgitlerinde amaçsızca sürüklenen bu kadın, tutunacak bir şey, kendisini bağlayacak bir bağ, yerine getirecek bir görev özlüyor. Pisliğinin ortasındaki çukur onu ona fırlatıyor; o da bunu kabul ediyor ve kendini buna adıyor. Bu gizemli haydut, heliotrope veya süsene dönüşmüş, onun için bir
din haline gelir. Gecenin huzurunda onunla evlenir. Ona karşı binlerce küçük karı ilgisi vardır; kendisi için fakir, onun için zengindir; bu gübreyi narin ilgisiyle boğar. Ona hala
sahip olduğu tüm sadakatle sadıktır;
bozulmaz olan, bozulabilir olandan yayılır. Bu kadın asla
aşkına ihanet etmez. Bu maddi olmayan, saf, eterik bir aşktır, baharın nefesi kadar
ince, pirinç kadar
sağlamdır.

Bir çiçek tüm bunları yapmıştır. İnsan kalbi ne kadar da
kuyudur ve içine bakmak insanı ne kadar
baş döndürücüdür! Bak! Kloaka. Neyi
düşünüyor? Parfümü. Bir fahişe bir hırsızı bir zambak aracılığıyla sever. İnsan düşüncesine
hangi
dalıcı bunun dibine ulaşabilir? Çamurdan
çıkan bu muazzam
çiçek özlemini kim kavrayabilir? Bu talihsiz kadınların
gizli benliklerinde onları
teselli eden ve rahatlatan garip bir denge vardır. Bir gül, bir utanç eylemini dengeler.

Bu yüzden bu aşklar yanılsamaya dayanır ve bu yanılsamayla sürdürülür. Bu hırsız bu kız tarafından
putlaştırılır. Yüzünü görmemiştir, adını
bilmez; onu yasemin veya pembe parfümün
etkilediği vizyonlarda görür. Bundan böyle çiçek bahçeleri, Mayıs güneşi, yuvalarındaki kuşlar, enfes tonlar, parlak çiçekler, portakal ağaçları ve defne odora kutuları, altın arıların konduğu kadifemsi yapraklar, bahar gelgitlerinin kutsal kokuları, merhemler, tütsüler, şırıldayan dereler ve yumuşak yeşil çimenler bu haydutla ilişkilendirilir. Doğanın ilahi gülümsemesi ona nüfuz eder ve onu aydınlatır.

Kaybedilmiş cennete bu umutsuz özlem, bu güzelin
çarpık rüyası, adamın tarafında daha az inatçı değildir. Kadına doğru döner; ve bu duyarsızlaşmış meşguliyet, giyotinin iki kırmızı direğinin korkunç gölgesi hücresinin penceresine düştüğünde bile
devam eder. İnfazından önceki gün
Delaporte, Trappes çetesinin şefi, deli gömleği giymişti,
hükümlü hücrenin kapısındaki parmaklıktan geçerken gördüğü
mahkum Cogniard'a sordu: "Bu sabah ziyaretçilerin
oturma odasında güzel kadınlar var mı?" Aynı hücrede bulunan bir başka hükümlü, Avril (ne
bir isim!), sahip olduğu her şeyi -beş frank- kadınlar avlusunda uzaktan gördüğü bir kadın mahkûma miras bıraktı, "kendine modaya uygun bir fichu satın alabilmesi için."

Erkek ve kadın sefil düşler arasında, sanki bir
İç Çekişler Köprüsü inşa eder. Oluk bataklığı, bir hapishane hücresinin kapısıyla oyalanır.
Sokak köşesindeki
Aspasia, bir ormanın köşesinde yoldan geçenleri pusuya düşüren
Alcibiades'in kalbiyle birlikte özlem duyar ve nefes alır.

Gülüyor musun? Yapmamalısın. Bu korkunç bir şey.

II.

Katil, fahişe için bir çiçektir. Fahişe, suikastçı güneşin
Clytia'sıdır. Lanetlenmiş kadının gözü, mersinlerin arasında
Şeytan'ı tembelce arar.

Bu fenomen nedir? İdealin ihtiyacıdır. Yüce ve
korkunç bir ihtiyaç.

Korkunç bir şey diyorum.

Bu bir hastalık mı? Bir çare mi? Her ikisi de. Bu asil özlem aynı anda ve aynı varlıklar için bir ceza ve ödüldür; kefaretle dolu bir
şehvet; işlenen hataların bir cezası,
çekilen acıların bir mükafatıdır! Hiç kimse bundan kaçamaz. Bu, iblislerin
duyduğu bir melek açlığıdır. Aziz Teresa bunu deneyimler, Messalina da.
Maddi olmayanın bu ihtiyacı, tüm ihtiyaçların en köklüsüdür. Kişinin
ekmeğe ihtiyacı vardır; ancak ekmekten önce, ideale sahip olması gerekir. Biri hırsız, biri sokak serserisi--daha da çok sebep. Gece karanlığından ne kadar çok içersen, şafak ışığına o kadar susarsın.
Schinderhannes bir peygamber çiçeği olur, Poulailler bir menekşe. Bu yüzden bu
uğursuzca ideal düğünler.

Ve sonra ne olur?

Az önce söylediklerim.

Kloaka, ama uçurum. Burada insan kalbi kısmen açılır ve
hayal edilemez derinlikleri açığa çıkarır. Astarte platonik olur.
Canavarların aşkla
dönüştürülmesinin mucizesi gerçekleşir.
Cehennem yaldızlanır. Akbaba bir mavi kuşa dönüşür.
Dehşet
pastoralde sona erer. Vouglans'ın ve
Parent-Duchatelet'in evinde olduğunuzu düşünürsünüz; Longus'un evindesinizdir. Bir adım daha atarsanız
Berquin'in evine
düşeceksiniz. Bondy Ormanı'nda Daphnis ve
Chloe ile karşılaşmak gerçekten gariptir!

Kurbanının saatini kaparken yoldan geçen kişiyi dirseğiyle ittiği karanlık Saint Martin Kanalı, Tender'ı geçerek Lignon'a boşalır. Poulmann bir kurdele fiyonk ister; Papavoine'e bir çoban değneği sunmak için
başvurulur. Sabotun
samanının arasından korkunç topuklar üzerinde
görünen incecik kanatlar görülür.
Güllerin
mucizesi Goton için gerçekleştirilir. Tüm ölümler bir araya geldiğinde
sonuç olarak bir çiçek olur. Belirsiz bir Rambouillet Sarayı, Salpetriere'in
korkutucu silüetinin üzerine yerleştirilmiştir. Kötülüğün cüzzamlı duvarı,
aniden çiçeklerle
kaplanmış, Juliet'in çelengi için bir
pandantif sağlar. Petrarch'ın soneleri, ruhların gölgesinde süzülen idealin uçuşu, alacakaranlıkta bu sefalete ve acıya doğru ilerler, ne olduğu bilinmeyen belirsiz bir yakınlık tarafından cezbedilir, hatta bazen bir arı sürüsünün bir gübre yığınının üzerinde vızıldadığı görülür, bu yığından yalnızca arılar tarafından algılanabilir ve miasmlarla karışarak gizli bir çiçeğin kokusu çıkar. Gemoniae'ler Elysian'dır. Göksel birlikteliklerin hayali ipliği, insan Erebus'unun en karanlık kubbesinin altında yüzer ve umutsuz kalpleri canavarca kalplere bağlar. Manon, sonsuzluk boyunca Cartouche'a Everallin'in Fingal'ı büyülediği gibi tarif edilemez bir gülümseme gönderir. Bir sefalet kutbundan diğerine, bir cehennemden diğerine, küreklerden geneleve, karanlık ağızlar çılgınca mavi bir öpücük alışverişinde bulunur. Gecedir. Clamart'ın korkunç hendeği açılır. Ondan bir
miasma, fosforlu bir parıltı yükselir. İki ayrı
tarda parlar ve titrer; şekil alır, baş gövdeye yeniden katılır, bir hayalettir; hayalet karanlığa vahşi, uğursuz gözlerle bakar, yükselir,
büyüyüp mavileşir, bir an havada asılı kalır ve sonra
kelebeklerin çiçekten çiçeğe ve meleklerin yıldızdan yıldıza uçtuğu
güneş sarayının kapısını açmak için hızla
zirveye doğru uzaklaşır.

Tüm bu garip, uyumlu fenomenlerde, insanın tamamı olan ilkenin kabul edilemezliği ortaya çıkar. Az önce bahsettiğimiz gizemli evlilik, köleliğin esaretle evliliği, kaderin en
iğrenç
yükleriyle
ağırlaştırılmış olması gerçeğinden yola çıkarak ideali abartır. Korkunç bir kombinasyon! Ondan bir
miasma, fosforlu bir parıltı yükselir. İnsan varoluşunun özetlendiği bu iki korkutucu
kelimenin buluşması parlıyor: zevk almak ve acı çekmek.

Ah! Ve bu haykırışın bizden kaçmasını nasıl önleyebiliriz? Çünkü bu talihsizler, zevk almak, gülmek, şarkı söylemek, lütfen ve sevgi var olur, devam eder; ama
şarkı söylemekte bir ölüm hırıltısı, kahkahada bir gıcırdama sesi, zevk almakta çürüme, lütfende küller, sevgide gece vardır. Tüm bu
sevinçler kaderlerine tabut çivileriyle bağlanmıştır.

Bunun ne önemi var? Rüyalarla dolu bu hüzünlü, hayali
ışık anlarına susarlar.

Mahkum için bu kadar değerli ve kıymetli olan tütün nedir? Bu
bir rüyadır. "Beni zindana atın," demiş bir mahkûm, "ama bana biraz
tütün verin." Başka bir deyişle: "Beni bir çukura atın, ama bana bir saray verin." Fahişe ve haydutu sıkıştır, Tartarus ve Avernus'u karıştır, toplumsal pisliğin ölümcül kazanını karıştır, maddenin tüm çirkinliklerini bir araya yığ,
ve bundan ne çıkar? Maddi olmayan.

İdeal, oluğun Yunan ateşidir. Orada yanar.
Kirli suda parlaklığı düşünürü kamaştırır ve
yüreğine dokunur. Nini Lassive, Fiesehi'nin bilets-doux'uyla Vesta'nın o kasvetli lambasını karıştırır ve parlatır ki bu lamba her kadının kalbindedir ve
hem fahişenin hem de Karmelit'inkinde
sönmezdir. Bu, İncil'in hem aptal bakireye hem de akıllı bakireye eşit şekilde verdiği "bakire" kelimesini açıklar.

Dün böyleydi, bugün de böyle. Burada yine yüzey değişti,
alt kısım aynı kaldı. Orta Çağ'ın açık sözlü sertliği, zamanımızda biraz yumuşadı. Ribald
light o' love olarak telaffuz edilir; Toinon, Olympia veya Imperia ismine karşılık gelir;
Thomasse-la-Maraude, Mme. de Saint Alphonse olarak adlandırılır. Tırtıl
gerçekti, kelebek sahte; tek değişiklik bu. Clout
şifon oldu. Regnier "domuzlar" derdi; biz "kızlar" deriz.

Başka modalar; aynı tavırlar.

Aptal bakire kederli bir şekilde değişmezdir.

III.

Bu tür bir acıya tanık olan kişi, insan talihsizliğinin en uç noktasına tanık olur.

Karanlık bölgelerdir bunlar. Uğursuz gece patlar ve üzerlerine yayılır. Birikmiş kötülük, üzerlerine talihsizlik içinde çözülür, umutsuzluk
fırtınasıyla savrulurlar, karanlıkta perişan kafalara bir sağanak
denemesi ve keder akar;
fırtınalar, dolu, bir sıkıntı kasırgası, ileri geri döner ve döner; yağmur yağar, durmadan yağmur yağar: dehşet yağar, kötülük yağar, suç yağar, gecenin karanlığı yağar; yine de bu belirsizliği keşfetmeliyiz ve kasvetli fırtınada zihin
zor bir uçuşu, ıslak bir kuşun uçuşunu, deniyor.

Cehennemin nüfuz ettiği bu alçak bölgelerde her zaman belirsiz, hayaletsi bir korku vardır; insan düzeninde o kadar önemsiz ve o kadar orantısızdırlar ki hayaletler yaratırlar. Bu nedenle, Bicetre'nin La Salpetriere'e veya La Force'un Saint Lazare'a sunduğu bu uğursuz buketle bir efsanenin ilişkilendirilmesi pek de şaşırtıcı değildir;
gardiyanlar devriyelerini tamamladıktan sonra gece hücrelerde ve koğuşlarda anlatılır.

Para bozduran Joseph'in öldürülmesinden kısa bir süre sonraydı.
La Force'tan bir buket, Saint Lazare veya Madelonnettes'e bir kadın hapishanesine gönderildi. Bu bukette kadın mahkumlardan birinin seçtiği beyaz leylak dalı vardı.

Bir iki ay geçti; kadın hapishaneden serbest bırakıldı. Beyaz leylak aracılığıyla, kendisine verdiği bilinmeyen efendiye
aşırı derecede aşık olmuştu. Onun için kız kardeş, anne ve mistik eş olarak garip görevini yerine getirmeye başladı, ismini bilmeden, sadece hapishane numarasını biliyordu. Hapishane katibine dindar bir şekilde yatırdığı tüm zavallı birikimleri bu adama gitti. Ona daha iyi bağlanabilmek için, baharın gelişini fırsat bilip
tarlalardan gerçek leylaklardan bir dal topladı. Bu leylak dalı, gök mavisi bir kurdeleyle yatağının başına tutturulmuştu ve
kutsanmış bir kutu dalına bir kolye oluşturuyordu, bu zavallı ıssız
oyukların asla eksik olmadığı bir süs. Leylaklar böylece soldu.

Bu kadın, tüm Paris gibi, Palais-Royal olayını ve sarrafın cinayetinden tutuklanan iki İtalyan, Malagutti ve Ratta'yı duymuştu.

Kendisini ilgilendirmeyen trajediyi pek düşünmedi ve
sadece beyaz leylaklarında yaşadı. Bu leylak onun için her şeydi;
sadece ona karşı "görevini" yapmayı düşünüyordu.

Bir gün, parlak, güneşli bir günde odasında oturmuş, üzgün akşam tuvaleti için bir giysi veya başka bir şey dikiyordu. Ara sıra
yatağında asılı duran leylaklara bakıyordu. Bu anlardan birinde, bakışları solmuş çiçek dalına sabitlenmişken
saat dördü vurdu.

Sonra sıra dışı bir şey gördüğünü sandı.

Çiçeğin sapının ucundan bir tür kızıl inci sızdı, büyüdü ve yatağın beyaz çarşafına damladı.

Bir kan lekesiydi.

O gün, tam o saatte, Ratta ve Malagutti idam edildi.

Beyaz leylakların bu ikisinden biri olduğu açıktı. Ama hangisi?

Talihsiz kız delirdi ve La Salpetriere'e kapatılmak zorunda kaldı.
Orada öldü. Sabah akşam, gece sabah gevezelik ediyordu: "Ben Mme. Ratta-Malagutti'yim."

İşte bu kasvetli kalpler.

IV.

Fahişelik, son örtüsünü hiç kimsenin kaldırmadığı bir İsis'tir. Korkunç Sultan'ın bu kasvetli odalığında bir sfenks vardır.
Kimse
onun bilmecesini çözememiştir. Maskelenmiş Çıplaklıktır. Korkunç bir manzara!

Ah! Az önce anlattığımız her şeyde erkek iğrençtir, kadın
dokunaklı.

Kaç talihsiz düşüşlerine sürüklendi!

Uçurum rüyaların dostudur. Düşmüş, dediğimiz gibi,
acıklı kalplerinin rüya görmekten başka bir kaynağı yoktur. Onların yıkımına sebep olan şey başka bir rüyaydı, korkunç zenginlik rüyası;
zaferin, masmaviliğin ve yoksulların göğsüne
ağır basan coşkunun kabusu; cehennemde duyulan trompetlerin şakırtısı,
talihlilerin zaferi uçsuz bucaksız gecede görkemli bir şekilde belirdi;
şafakla dolu muazzam
uvertür! Arabalar yuvarlanıyor, altın sağanak halinde düşüyor, bağcıklar hışırdıyor.

Ben de buna sahip olmayayım mı? Müthiş bir düşünce!

Bu uğursuz havalandırma deliğinden gelen bu parıltı onları kamaştırdı; bu kasvetli buharın
tütmesi onları sarhoş etti ve kayboldular ve zengin oldular.

Zenginlik ölümcül uzak bir ışıktır; kadın çılgınca ona doğru uçar.
Bu ayna bu tarla kuşunu yakalar.

Bu yüzden zengin oldular. Onlar da büyülü günlerini, şenlik dakikalarını, ışıltılarını yaşadılar.

Onlar da tevazunun ölümcül ateşi yaşadılar. Hiçlikle dolu
sesli kadehi içtiler. Unutkanlığın
çılgınlığından içtiler. Ne hoş bir umut! Ne büyük bir ayartma! Hiçbir şey
yapmamak ve her şeye sahip olmak; ne yazık! ve ayrıca hiçbir şeye sahip olmamak, hatta
kendi benliğine bile. Köle-et olmak, satılık güzellik olmak, bir şeye
düşmüş bir kadın olmak! Rüya gördüler ve sahip oldular -ki bu aynı şeydir, tam mülkiyet sadece bir rüyadır- malikaneler, arabalar,
uşakları üniformalı, kahkahalarla dolu akşam yemekleri, altın, ipek, kadife, elmas, incilerle dolu bir ev, şehvetle
baş döndürücü bir hayat--her türlü
zevk.

Ah! Deniz kıyısındaki o zavallı küçük çıplak ayaklıların masumiyeti ne kadar da iyidir, gece vakti kayalıklardaki keçilerin
çatlayan çanlarının şıngırtısını duyanlar!

Bu kısa, hain sevinçlerin felaketli bir sonu vardı. Sevgi sözcüğü nefreti ifade ediyordu. Görünmeyen, görüneni ikiye katlar ve bu hüzünlüdür. Coşkularını paylaşanlar, her şeylerini verdikleri kişiler, her şeyi aldılar ve hiçbir şeyi kabul etmediler. Onlar, yani düşmüş olanlar, tohumlarını küllere ektiler. Kucaklanırken bile terk edilmişlerdi. Terk edilmişlik, öpücüğün maskesinin ardında kıkırdadı.

Ve şimdi ne yapacaklardı? Mecburen sevmeye devam etmeliydiler.

V.

Ah! Keşke yapabilselerdi, mutsuz yaratıklar, eğer kalplerini, hayallerini onlardan çıkarabilselerdi, yumuşatılamayacak bir
katılıkla kendilerini sertleştirebilselerdi, sonsuza dek soğuk ve duygusuz olsalardı, bağırsaklarını sökebilselerdi ve pislik oldukları için canavara dönüşebilselerdi! Artık düşünemeselerdi! Çiçeği görmezden gelebilseler, yıldızı silebilseler,
çukurun ağzını kapatabilseler,
cenneti kapatabilseler! En azından artık
acı çekmeyeceklerdi. Ama hayır. Evlenmeye hakları var,
yüreğe hakları var, işkenceye hakları var, ideale hakları var.
Kalplerinin hiçbir ürpertisi içlerindeki ateşi söndüremez. Ne kadar
soğuk olurlarsa olsunlar
yanarlar. Bunun, dediğimiz gibi, hem sefaletleri hem de
taçları olduğunu. Bu yücelik, onların aşağılıklığıyla birleşerek onları
boğar ve yükseltir. İsteseler de istemeseler de, söndürülemez olan
sönmez. İllüzyon evcilleştirilemez. Hiçbir şey rüyalardan daha yenilmez değildir ve insan neredeyse rüyalardan oluşmuştur. Doğa
çözülemez olmayı kabul etmeyecektir. İnsan tefekkür etmeli, özlem duymalı, sevmelidir. Gerekirse
mermer örnek olacaktır. Kadın heykel olmaktan
çok, heykel kadın olur.

Kanalizasyon, kendi isteğine rağmen bir sığınaktır. Sağlıksızdır, içinde
bozuk bir hava vardır, ancak karşı konulamaz olgu yine de
gerçekleşmiştir; tüm kutsal cömertlikler bu mağarada canlı bir şekilde çiçek açar.
Kiniklik ve acımanın gizli umutsuzluğu, coşkuyla geri püskürtülür, nezaketin ihtişamları
rezaletle parlar; bu yetim yaratık
kendini eş, kız kardeş, anne hisseder; ve ailesi olmayan bu kardeşliği, çocuğu olmayan bu analığı ve sunağı olmayan bu hayranlığı
dışarıdaki karanlığa atar. Birisi onunla
evlenir. Kim? Karanlıktaki adam. Parmağında rüyaların gizemli
altınından yapılmış yüzüğü görür. Ve hıçkırır. Gözlerinden
seller dolusu yaşlar akar. Kasvetli zevkler!

Ve aynı zamanda, tekrar edelim, duyulmamış işkenceler çekiyor.
Kendini verdiği kişiye ait değil. Herkes
onu tekrar götürüyor. Zalim halk eli zavallı yaratığı tutuyor
ve onu bırakmıyor. Kaçmak istiyor. Nereye? Kimden?
Senden, kendisinden, her şeyden önce sevdiği kişiden, cenaze törenindeki ideal
erkekten. Kaçamıyor.

Böylece, ve bunlar aşırı acılar, bu talihsiz yaratık kefaret ediyor,
ve kefareti ona ihtişamıyla geliyor. Ne yaparsa yapsın, sevmek zorunda. Işığa mahkûm. Başını ağrıtmak zorunda,
yardım etmek zorunda, kendini adamak zorunda, nazik olmak zorunda.
Utanmazlığını yitirmiş bir kadın, artık aşkı bilmek istemez;
imkansız. Kalbin sızlanmaları denizin sızlanmaları kadar kaçınılmazdır; kalbin ışıkları gecenin ışıkları kadar sabittir.

İçimizde asla kaybedemeyeceğimiz bir şey vardır. İnkar, fedakarlık, şefkat, coşku, tüm bu ışınlar kadının en derin benliğinde ona karşı döner ve ona saldırır ve onu yakar. Tüm bu erdemler ondan intikam almak için kalır. Bir eş olmak isterken, bir köledir.
Onun görevi, hayallerinin mavi bulanıklığında bir haydutu uyutmak ve Mandrin'i yıldızlı bir paçavrayla süslemek gibi umutsuz, nankör bir görevdir.
O, suçun hayırseverliğinin kız kardeşidir. Ne yazık ki sever!
Kabul edilemez ilahiliğine katlanır; yüce gönüllüdür ve böyle olmaktan heyecan duyar.
Korkunç bir mutlulukla mutludur. Öfkeli
Cennete geri döner.

İçimizde olan ve kaybolamayacak olan bu şey hakkında yeterince düşünmeyiz.

Fahişelik, ahlaksızlık, suç, önemli olan ne!

Gece istediği kadar karanlık olabilir, kıvılcım hala oradadır.
Ne kadar aşağı inersen in, ışık oradadır. Serseride ışık, dilencide ışık, hırsızda ışık, sokak serserisinde ışık. Ne kadar
derine
gidersen mucizevi ışık kendini göstermeye o kadar devam eder.

Her kalbin bir incisi vardır, bu kalp çukuru ve kalp okyanusu için aynıdır: aşk.

Hiçbir bataklık bu Tanrı zerresini eritemez.

Bu nedenle, orada, kasvetin, umutsuzluğun, soğukkanlılığın ve terk edilmişliğin en uç noktasında; bu karanlıkta, bu
çürümede, bu hapishanelerde, bu karanlık yollarda, bu gemi enkazında;
sefalet yığınının en alt katmanının altında, buz ve gece olan
kamu küçümsemesinin bataklığının altında; o korkunç kar tanelerinin girdabının ardında, yargıçlar, jandarmalar, gardiyanlar ve
haydutlar için cellatlar, fahişeler için yoldan geçenler, sayısız, bu zavallılar için güneşin yerini alan donuk gri siste, birbirlerinin içinden geçerler; bu acımasız ölümlerin altında;
bu şaşırtıcı tonoz labirentinin altında, bazıları granit, diğerleri nefret;
dehşetin en derinlerinde; boğulmanın ortasında;
mümkün olan her karanlığın kaosunun dibinde;
tükürüklerden oluşan bir tufanın korkunç kalınlığı altında, her şeyin
söndüğü, her şeyin öldüğü yerde, bir şey hareket eder ve parlar. Bu nedir? Bir
alev.

Ve hangi alev?

Ruh.

Ah, sevimli harika!

Aşk, ideal, Çukur'da bile bulunur.

TUİLERİ'DE. 1844-1848.

I. KRAL.
II. ORLEANS DÜŞESİ.
III. PRENSLER.

I. KRAL. * 28 Haziran 1844.

* Louis Philippe.

Kral bana Talleyrand'ın bir gün ona şöyle dediğini anlattı:

"Thiers ile hiçbir şey yapamayacaksın, oysa o mükemmel bir
araç olurdu. O, insanların onları tatmin edemediği
sürece yararlanamayacağı adamlardan biridir. Şimdi, asla tatmin olmayacak. Onun için olduğu kadar sizin için de talihsiz bir durum ki, bizim zamanımızda kardinal
olamaz."

Paris'in tahkimatları hakkında, Kral bana İmparator Napolyon'un müttefikler tarafından Paris'in alınması haberini nasıl öğrendiğini anlattı.

İmparator muhafızlarının başında Paris'e doğru yürüyordu. Juvisy yakınlarında, Fontainebleau Ormanı'nda bir
dikilitaşın bulunduğu bir yerde ("kalbim ağırlaşmadan asla göremiyorum," diye belirtti Kral), Napolyon'la buluşmak üzere yola çıkan bir haberci ona Paris'in teslim
edildiği haberini getirdi. Paris ele geçirilmişti. Düşman içeri girmişti. İmparator solgunlaştı. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve böylece,
bir çeyrek saat hareketsiz kaldı. Sonra, tek kelime etmeden,
arkasını döndü ve Fontainebleau'ya geri döndü.

General Athalin bu sahneye tanık oldu ve bunu Kral'a anlattı.

Temmuz 1844.

Birkaç gün önce Kral Mareşal Soult'a (başkalarının huzurunda) şöyle dedi:

"Mareşal, Cadiz kuşatmasını hatırlıyor musun?"

"Daha doğrusu efendim, öyle düşünmeliyim. O lanet Cadiz'den önce yeterince yemin ettim. Orayı kuşattım ve geldiğim gibi gitmeye zorlandım."

"Mareşal, siz önündeyken ben içindeydim."

"Biliyorum efendim."

"Cortes ve İngiliz Kabinesi bana İspanyol ordusunun komutasını teklif etti."

"Hatırlıyorum."

"Teklif çok ciddiydi. Uzun süre tereddüt ettim. Fransa'ya karşı silahlan!
Ailem için mümkün; ama ülkem için! Çok
şaşkındım. Bu noktada, güvenilir bir kişi aracılığıyla, şehirle kampınız arasında, Cortadura'da bulunan küçük bir evde gizli bir görüşme
istediniz. Gerçeği hatırlıyor musunuz, Mareşal Bey?"

"Kesinlikle efendim; gün belirlendi ve görüşme ayarlandı."

"Ve ben gelmedim."

"Öyle."

"Nedenini biliyor musunuz?"

"Hiçbir zaman bilemedim."

"Sana anlatacağım. Seninle buluşmaya hazırlanırken, İngiliz filosunun komutanı, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, aniden
üstüme atladı ve bir tuzağa düşmek üzere olduğumu söyledi;
Cadiz'in zaptedilemez olması nedeniyle beni yakalamaktan ümitlerini kestiklerini, ancak
Cortadura'da senin tarafından tutuklanacağımı; İmparator'un
Orleans Dükü'nden
Dük d'Enghien'in ikinci cildini çıkarmak istediğini ve
beni hemen vuracağını söyledi. Gerçekten," diye ekledi Kral, bir gülümsemeyle, "elini vicdanına koy, beni vuracak mıydın?"

Mareşal bir an sessiz kaldı, sonra Kral'ınkinden daha az
anlamlı olmayan bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Hayır, efendim; seni tehlikeye atmak istedim."

Konuşmanın konusu değişti. Birkaç dakika sonra Mareşal
Kral'dan ayrıldı ve Kral, onun gidişini izlerken, bu konuşmayı
duyan kişiye gülümseyerek şöyle dedi:

"Uzlaşma! Uzlaşma! Bugün buna uzlaşma deniyor. Gerçekte, o
beni vururdu!"

4 Ağustos 1844.

Dün Kral bana şöyle dedi:

"Şu anda, Üniversite ve din adamları arasındaki tüm bu meselede
beni utandıran şeylerden biri, M. Affre." *

* Başpiskopos Affre, 25 Eylül 1848'de, askerlerle isyancılar arasındaki çatışmayı durdurmaya çalışırken
Faubourg Saint Antoine'da vurularak öldürüldü.

"O zaman, efendim," dedim, "onu neden atadın?"

"Bir hata yaptım, kabul ediyorum. İlk başta Paris başpiskoposluğuna Arras Kardinali M. de la Tour d'Auvergne'i atamıştım."

"İyi bir seçimdi," diye belirttim.

"Evet, iyi. Önemsiz. Hiçbir değeri olmayan dürüst bir yaşlı adam. Rahat bir adam. Carlistler tarafından çok aranıyordu. Çok fazla baskı görüyordu. Tüm ailesi benden nefret ediyordu. Reddetmeye zorlandı. Ne
yapacağımı bilmediğim ve aceleci davrandığım için M. Affre'yi atadı. Ondan
şüphelenmeliydim. Yüzü ne açık ne de dürüst.
Onun sinsi tavrını bir rahip tavrı sanmıştım; yanlış yaptım. Ve sonra, biliyorsunuz, 1840'taydı. Thiers onu bana önerdi ve onu atamam için
zorladı. Thiers başpiskoposların yargıcı değil. Bunu yeterince düşünmeden yaptım. Talleyrand'ın bir gün bana söylediğini hatırlamalıydım: 'Paris Başpiskoposu her zaman yaşlı bir adam olmalı. Piskoposluk
daha sessiz ve daha sık boşalıyor.' Genç olan M. Affre'yi atadım; bu bir hataydı. Ancak St. Denis ve onun başpiskoposu olarak Kardinal de la Tour
d'Auvergne'i atayın. Az önce projemden bahsettiğim Papalık Nuncio buna içtenlikle güldü ve şöyle dedi: 'Abbe Affre biraz
aptallık yapacak. Roma'ya giderse Papa onu çok kötü karşılayacaktır. Başpiskopos olduğundan beri her fırsatta korkakça ve beceriksizce davrandı. Biraz olsun esprisi olan bir Paris başpiskoposu her zaman
buradaki Kral ve oradaki Papa ile iyi geçinmelidir.'"

Ağustos 1844.

Bir veya iki ay önce Kral Dreux'a gitti.
Orleans Dükü'nün ölümünün
yıldönümüydü. Kral bu günü, akrabalarının
tabutlarını aile mahzenine koymak için seçmişti.

Bunların arasında, Kral'ın annesi olan
Orleans Düşesi'nin, Devrim'den sonra mezar ihlal edildiğinde ve dağıldığında toplayabildiği
Orleans Hanedanı prenslerinin tüm kemiklerinin bulunduğu bir tabut da vardı.
Ayrı bir mahzene yerleştirilen tabut, yakın zamanda bir kemerin düşmesiyle parçalanmıştı.
Kemerin enkazı, taşlar ve alçı, kemiklerle karışmıştı.

Kral tabutu getirip önüne açtırdı.
Tek başınaydı tonoz papaz ve iki yaverle birlikte. Daha büyük ve daha güçlü bir tabut daha hazırlanmıştı. Kral, kendi elleriyle, atalarının kemiklerini kırık tabuttan tek tek çıkardı ve dikkatlice yeni tabuta yerleştirdi. Başka kimsenin onlara dokunmasına izin
vermedi. Zaman zaman kafataslarını saydı ve şöyle dedi: "Bu Monsieur the Duke de Penthievre. Bu Monsieur the Count de Beaujolais." Sonra elinden geldiğince ve elinden geldiğince her kemik grubunu tamamladı.

Bu tören sabah dokuzdan akşam yediye kadar sürdü ve Kral ne dinlendi ne de beslendi.

Ağustos 1844.

Dün, 15'inde, Neuilly yakınlarındaki bir kır evinde yaşayan M. Villemain'de akşam yemeği yedikten sonra, Kral'ı ziyaret ettim.

Kral salonda değildi, orada sadece Kraliçe, Madam
Adelaide ve aralarında büyüleyici olan Mme. Firmin-Rogier'in de bulunduğu birkaç hanım vardı. Birçok ziyaretçi vardı, diğerlerinin arasında benim de katıldığım akşam yemeği partisindeki Dük de Brogue ve M. Rossi, son zamanlarda Barselona'da konsolos olarak kendini gösteren M.
de Lesseps, M.
Firmin-Rogier ve Kont d'Agout vardı.

Kraliçe'ye eğildim, bana uzun uzun dünden önceki gün doğan ve bebeği babasının Tangier'i bombaladığı haberinin alındığı gün doğan Prenses de Joinvile'den bahsetti. Küçük bir kızdı. Prenses de Joinvile bütün günü onu öperek ve "Ne kadar da güzel!" diyerek geçiriyordu.

Kayınbiraderlerinin alaycılığının henüz kaybetmediği o tatlı güney aksanıyla.

Kraliçe ile konuşurken, siyahlar giymiş olan Orleans Düşesi içeri girdi ve Madam Adelaide'in yanına oturdu. Adelaide ona şöyle dedi: "İyi akşamlar, sevgili Helene."

Bir an sonra, siyahlar giymiş, bir
süsleme zinciri takmış, yakasında kırmızı bir kurdele ve ceketinde Legion d'Honour nişanı olan, solgun ve ciddi görünen M. Guizot, salondan geçti. Geçerken elini tuttum ve şöyle dedi:

"Geçtiğimiz birkaç gün boyunca seni boşuna aradım. Gel ve benimle kırsalda bir
gün geçir. Konuşacak çok şeyimiz var. Auteuil'deyim,
No. 4, Place d'Agueneau."

"Kral bu gece gelecek mi?" diye sordum.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı. "Amiral de Mackau'yla birlikte. Ciddi haberler var. Akşam boyunca meşgul olacak."

Sonra M. Guizot gitti.

Saat neredeyse on olmuştu ve ben de ayrılmak üzereydim
ki Prenses tarafından gönderilen Madam Adelaide'in şeref hanımlarından biri
geldi ve bana Kral'ın benimle konuşmak istediğini ve kalmamı
istediğini söyledi. Neredeyse boşalmış olan salona geri döndüm.

Bir an sonra, saat onu vurduğunda, Kral içeri girdi. Hiçbir
süslemesi yoktu ve dalgın bir havası vardı. Yanımdan geçerken bana şöyle dedi:

"Ben turumu tamamlayana kadar bekle; herkes
gittiğinde biraz daha zamanımız olacak. Şu anda burada sadece dört kişi var ve onlara
söyleyecek sadece dört kelimem var."

Aslında, Prusya Büyükelçisi ve M. de Lesseps ile sadece bir an oyalandı, M. de Lesseps ona Mısır Paçası'nın garip tahttan indirilmesiyle ilgili İskenderiye'den bir mektup iletmek zorundaydı.

Herkes veda etti ve sonra Kral yanıma geldi, kolunu
koluma soktu ve beni oturduğu büyük antreye götürdü ve şöminenin karşısındaki iki kapının arasında bulunan kırmızı bir
koltuğa oturmamı söyledi. Sonra sanki zihninden bir
ağırlık kalkıyormuş gibi hızla, enerjik bir şekilde konuşmaya başladı:

"Mösyö Hugo, sizi gördüğüme sevindim. Bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bütün bunlar ciddi, ama gerçekte olduğundan daha ciddi görünüyor. Ama
siyasette, biliyorum, bazen ciddi görüneni de ciddi olan kadar hesaba katmak gerekir. Bu
kahrolası himayeyi üstlenmekle
bir hata yaptık. * Fransa için
popüler bir şey yaptığımızı düşündük ve dünya için
utanç verici bir şey yaptık. Popüler etki vasattı; utanç verici etki
muazzamdı. Tahiti ile (Kral
Taete diye telaffuz etti) neden kendimizi engellemek istedik? Okyanusun ortasındaki bu bir tutam tütün tohumu bizim için ne ifade ediyordu? Şerefimizi dört bin fersah ötede bir vahşi ve deli tarafından hakarete uğramış bir nöbetçi kulübesine koymanın ne faydası var? Genel olarak gülünç bir şey var hakkında. Her şey
söylendiğinde ve yapıldığında bu küçük bir meseledir ve bundan büyük bir şey çıkmaz.
Sir Robert Peel düşüncesizce konuşmuştur.
Okul çocuğu aptallığıyla hareket etmiştir.
Avrupa'daki itibarını azaltmıştır.
Ciddi bir adamdır, ancak düşüncesizce hareketler yapabilir. O zaman
hiçbir dili bilmez. Bir dahi olmadığı sürece dilbilimci olmayan bir adamın
fikirlerinde zorunlu olarak boşluklar vardır. Şimdi, Sir Robert'ın bir dehası yoktur.
İnanır mısınız? Fransızca bilmez. Sonuç olarak
Fransa hakkında hiçbir şey anlamaz. Fransız fikirleri gölgeler gibi önünden geçer. Kötü niyetli değildir, hayır; açık sözlü değildir, hepsi bu.
Düşünmeden konuşmuştur. Onu kırk yıl önce olduğu gibi yargılamıştım. Onu ilk kez gördüğümde de kırk yıl önceydi.
O zamanlar genç bir adamdı ve Kont'un sekreteriydi--(Adını tam olarak anlayamadım.
Kral çabuk konuştu). O evi sık sık ziyaret ederdim. O zamanlar İngiltere'deydim. Genç Peel'i gördüğümde uzun bir yol kat edeceğinden ama duracağından emindim. Yanılıyor muydum? Fransızları hiç anlamayan
en yüksek rütbeli İngilizler var.
Daha sonra IV. William olan zavallı Clarence Dükü gibi. O sadece bir denizciydi. Sık sık oğlum Joinville'e söylediğim gibi, denizci zihnine dikkat etmek gerekir. Sadece bir denizci olan kişi karada hiçbir şeydir. Eh,
bu Clarence Dükü bana şöyle derdi: 'Orleans Dükü, Fransa ile İngiltere arasında her yirmi yılda bir savaş gereklidir. Tarih bunu gösteriyor.'
Ben de şöyle cevap verirdim: 'Sevgili düküm, zeki insanlar
insanlığın aynı aptalca şeyleri tekrar tekrar yapmasına izin veriyorlarsa ne işe yarar?'
Clarence Dükü de Peel gibi tek kelime Fransızca bilmiyordu.

* Tahiti himayesi.

"Bu adamlarla Huskisson arasında ne kadar fark var! Biliyorsunuz,
bir demiryolunda öldürülen Huskisson. Eğer isterseniz, usta bir adamdı.
Fransızca biliyordu ve Fransa'yı seviyordu. Jakobenler Kulübü'ndeki yoldaşımdı. Bunu
kötü anlamda söylemiyorum. Her şeyi anlıyordu. Eğer
İngiltere'de şu anda onun gibi bir adam olsaydı, o ve ben dünyanın barışını sağlardık.--Mösyö Hugo, bunu onsuz yapacağız. Ben tek başıma yapacağım.
Sir Robert Peel söylediklerini yeniden gözden geçirecek. Aman Tanrım! Bunu söyledi!
Neden veya nasıl olduğunu biliyor mu?

"İngiliz Parlamentosu'nu gördün mü? Kendi yerinden,
ayakta, kendi partin ortasında konuşuyorsun; kendini kaptırıyorsun;
çoğunlukla başkalarının ne düşündüğünü söylüyorsun, kendinin ne düşündüğünü değil.
Mıknatıslı bir iletişim var. Buna maruz kalıyorsun.
Ayağa kalkıyorsun (burada Kral ayağa kalktı ve Parlamento'da konuşan bir hatibin hareketini taklit etti). Meclis her tarafta ve senin yanında
kaynaşıyor; kendini bırakıyorsun. Bu tarafta birileri diyor ki: 'İngiltere
büyük bir hakarete uğradı;' ve diğer tarafta: 'büyük bir aşağılamayla.' Bu, her iki tarafta da aranan sadece alkış. Başka bir şey değil. Ama bu
kötü. Tehlikeli. Uğursuz. Fransa'da hatibi
yalnız bırakan kürsümüzün birçok avantajı var.

"Tüm İngiliz devlet adamları arasında, meclislerin bu etkisine
dayanabilen tek bir kişi tanıdım. O M. Pitt'ti. M. Pitt çok uzun olmasına rağmen
zeki bir adamdı. Beceriksiz bir havası vardı
ve tereddütlü konuşuyordu. Alt çenesi yüz kilo ağırlığındaydı. Bu yüzden
konuşmalarına zorla ihtiyat getiren belli bir yavaşlık. Ayrıca, bu Pitt ne kadar da bir devlet adamıydı! Bir gün ona, hatta Fransa'da bile adaleti sağlayacaklar. Pitt ve Coburg'a hala
sövülüyor. Ama bu çocukça bir aptallıktır ve geçecektir. M. Pitt
Fransızca biliyordu. Siyaseti düzgün bir şekilde yürütmek için Fransızca bilen İngilizlere ve İngilizce bilen Fransızlara ihtiyacımız var.

"Bakın, gelecek ay İngiltere'ye gidiyorum. Çok iyi karşılanacağım: İngilizce konuşuyorum. Ve sonra, İngilizler onları yeterince yakından incelediğimi ve onlardan nefret etmediğimi takdir ediyorlar. Çünkü insan her zaman
İngilizlerden nefret ederek başlar. Bu yüzeysel bir etkidir. Onlara değer veriyorum ve bununla gurur duyuyorum. Aramızda kalsın, İngiltere'ye
giderken bir şeyden endişeleniyorum, o da çok sıcak bir karşılama. Alkışlanmaktan
kaçınmam gerekecek. Orada popüler olmak
beni burada popüler olmaktan çıkarır. Ama kendimi kötü karşılamamalıyım.
Orada kötü karşılanırken, burada alay konusu olurum. Ah! Louis Philippe olduğunuzda hareket etmek kolay değil, öyle değil mi, Mösyö Hugo?

"Ancak, o büyük aptaldan daha iyi idare etmeye çalışacağım,
düşmek için dörtnala giden Rus İmparatoru.
İşte sana bir aptal. Ne kadar da saf! O, bir Rus onbaşıdan başka bir şey değil, bir çizme topuğu ve bir tozluk düğmesiyle meşgul. Polonya balosunun arifesinde Londra'ya varmak ne
fikir! Sizce Waterloo yıldönümünün arifesinde İngiltere'ye gider miyim? Kasıtlı olarak belaya bulaşmanın ne faydası var? Milletler, bizim için fikirlerini
bozmazlar.

"Mösyö Hugo! Mösyö Hugo! Zeki prensler çok nadirdir. Şu Mısır Paşasına bakın, parlak bir zekaya sahip olan ve tahttan feragat eden, tıpkı V. Charles gibi, dehadan yoksun olmasa da aynı aptalca eylemi yapan. Şu aptal Fas Kralına bakın! Bu şaşkın Krallar kalabalığının ortasında yönetmek ne büyük bir iş. Beni savaşa girme gibi büyük bir hata yapmaya
zorlamayacaklar. İtiliyorum ama
beni itmeyecekler. Şunu dinleyin ve hatırlayın: barışı
korumanın sırrı her şeye iyi tarafından bakmak ve hiçbir şeye kötü açıdan bakmamaktır. Ah! Sir Robert Peel bu kadar çılgınca konuşan tek kişidir. Tüm gücümüzü bilmiyor. Hiç düşünmüyor!

"Prusya Prensi geçen kış Brüksel'de kızıma çok doğru bir söz söyledi: 'Fransa'yı kıskandığımız şey Cezayir'dir. Topraklar yüzünden değil, savaş yüzünden. Fransa'nın kapılarının önünde Avrupa'yı rahatsız etmeyen ve kendisi için bir ordu
yapan bir savaş olması büyük ve nadir bir şans. Bizde şu ana kadar sadece
gözden geçirme ve geçit töreni askerleri var. Bir çarpışma olduğunda sadece barış tarafından
yapılmış askerlerimiz olacak. Fransa, Cezayir sayesinde,
savaş tarafından yapılmış askerlere sahip olacak.' Prusya Prensi bunu söyledi ve doğruydu.

"Bu arada, biz de çocuk yapıyoruz. Geçen ay Nemours'un
kızımdı, bu ay Joinville'in
kızım. Bana
bir prenses verdi. Ben bir prensi tercih ederdim. Ama, tüh!
Evimi Avrupa'nın kraliyet evleri arasında izole etmeye çalıştıkları gerçeği göz önüne alındığında
gelecekteki ittifaklar düşünülmeli. Eh, torunlarım
kendi aralarında evlenecek. Dün doğan bu küçük çocuk kuzenlerden ve dolayısıyla bir kocadan
eksik kalmayacak."

Burada Kral güldü ve ben ayağa kalktım. Bir buçuk saat boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan konuşmuştu. Ben sadece burada birkaç kelime
söylemiştim. Bu tür uzun monologlar sırasında Madam Adelaide dairesine çekilirken yanından geçti. Kral ona: "Size hemen katılacağım," dedi ve benimle sohbetine devam etti. Kraldan ayrıldığımda saat neredeyse on bir buçuktu.

Bu sohbet sırasında Kral bana:

"Hiç İngiltere'ye gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Pekala, gittiğinde -çünkü gideceksin- ne kadar garip olduğunu göreceksin. Hiçbir şekilde Fransa'ya benzemiyor. Orada düzen, düzenleme,
simetri, temizlik, iyi biçilmiş çimenler ve sokaklarda derin bir sessizlik var. Yoldan geçenler hayaletler kadar ciddi ve dilsiz. Fransız ve hayatta olduğunuzda, sokakta konuştuğunuzda, bu hayaletler size dönüp
ve tarif edilemez bir ciddiyet ve küçümseme karışımıyla mırıldanırlar:
'Fransız halkı!' Londra'dayken karım ve kız kardeşimle kol kola yürüyordum. Çok yüksek bir ses tonuyla değil, sohbet ediyorduk,
çünkü iyi yetişmiş insanlarız, biliyorsunuz; yine de yoldan geçen herkes,
burjuvalar ve halktan insanlar, bize bakmak için döndüler ve arkamızdan homurdandıklarını duyabiliyorduk: 'Fransız halkı! Fransız halkı!'"

5 Eylül 1844.

Kral ayağa kalktı, birkaç dakika ileri geri yürüdü, sanki çok sinirlenmiş gibi, sonra yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Bak, Villemain'e bir şey söyledin ve o da bana tekrarladı. Ona şöyle dedin:

"'Fransa ile İngiltere arasındaki Tahiti ve Pritchard ile ilgili sorun bana bir kafede iki teğmen arasında çıkan bir kavgayı hatırlatıyor, biri diğerine ikincisinin hoşlanmadığı bir şekilde bakıyor. Sonuç ölümüne bir düello. Ama iki büyük ulus bir çift silahşör gibi davranmamalı. Ayrıca, İngiltere ve Fransa gibi iki ulus arasındaki ölümüne bir düelloda, öldürülecek olan medeniyettir.'

"Gerçekten de söylediğiniz bu değil mi?"

"Evet, efendim."

"Gözleminizden çok etkilendim ve bu akşam bunu taçlı bir başa yazdığım bir mektupta tekrarladım, çünkü sık sık bütün gece yazıyorum. Başkalarının bozduğu şeyleri tekrar tekrar yaparak birçok gece geçiriyorum. Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bana minnettar olmaktan çok
uzak, bunun için bana hakaret ediyorlar. Ah! Evet, benimki gerçekten zor bir iş. Benim yaşımda, yetmiş bir yılımda, ne gündüz ne de gece gerçek bir
huzur anı yakalayamıyorum. Her zaman huzursuzum ve Avrupa'nın
ekseni olduğumu hissettiğimde başka türlü nasıl olabilir ki?"

6 Eylül 1844.

Kral dün bana şöyle dedi:

"Barışın sürdürülmesini bu kadar zorlaştıran şey, Avrupa'da Avrupa'nın nefret ettiği iki şeyin olmasıdır, Fransa ve ben - hatta kendimden
daha fazla. Size tüm samimiyetimle söylüyorum. Benden nefret ediyorlar
çünkü ben Orleans'ım; benden nefret ediyorlar çünkü ben kendim. Fransa'ya gelince, ondan
hoşlanmıyorlar ama başka ellerde ona tahammül edecekler. Napolyon onlar için bir
yüktü; onu çok sevdiği savaşa
sürdürerek devirdiler. Ben onlar için bir yüküm; beni sevdiğim huzuru bozmaya
zorlayarak yere sermek istiyorlar."

Sonra gözlerini elleriyle kapattı ve başını kanepenin yastıklarına yaslayarak bir süre öylece kaldı
düşünceli ve
sanki ezilmiş gibi.

6 Eylül 1844.

"Robespierre ile sadece bir kez sosyetede karşılaştım," dedi Kral bana. "Hala var olan Poissy yakınlarındaki Mignot adlı bir yerdeydi.
Louviers'in zengin bir kumaş üreticisine aitti, M. Decreteau adında.
Doksan bir veya ikiydi. M. Decreteau bir gün beni Mignot'ta akşam yemeğine davet etti. Gittim. Zamanı geldiğinde masaya oturduk.
Diğer konuklar Robespierre ve Petion'du, ama daha önce hiç Robespierre'i görmemiştim. Mirabeau, yüzünün 'sirke içen bir kedi'yi andırdığını söylediğinde portresini bir kelimeyle çizdi.
Çok kasvetliydi ve neredeyse hiç konuşmuyordu. Ara sıra bir kelime
söylediğinde, bunu ekşi ve isteksizce söylüyordu. Geldiği için ve
benim orada olmam nedeniyle sinirlenmiş gibiydi.

"Yemeğin ortasında, Petion, M. Decreteau'ya hitaben,
"Sevgili ev sahibim, bu geyiği evlendirmelisin!" diye haykırdı.
Robespierre'i işaret etti.

"Ne demek istiyorsun, Petion?" diye karşılık verdi Robespierre.

"'Yani,' dedi Petion, 'neden, evlenmen gerekiyor. Seninle
evlenmekte ısrar ediyorum. Sen ekşilik, hipokondri, küstahlık, kötü mizah,
safra ve iğrençlikle dolusun. Bizim yüzümüzden tüm bunlardan korkuyorum.
İstediğin şey, bu ekşiliği tatlandıracak ve seni
rahat bir ihtiyar haline getirecek bir kadın.'

"Robespierre başını salladı ve gülümsemeye çalıştı, ancak
sadece yüzünü buruşturmayı başardı. Bu," diye tekrarladı Kral, "Robespierre ile sosyetede karşılaştığım tek zamandı. Ondan sonra onu Kongre kürsüsünde gördüm. Son derece yorucuydu, yavaş, ağır
ve uzun konuşuyordu ve her zamankinden daha ekşi, daha kasvetli, daha acıydı. Petion'un onunla evlenmediğini görmek kolaydı."

7 Eylül 1844.

Kral geçen perşembe günü bana şöyle dedi:

"M. Guizot'un büyük nitelikleri ve muazzam kusurları var. (Garip bir şekilde,
M. Guizot Salı günü bana tam olarak aynı yorumu
söylemişti, kusurlarıyla başlayarak.) M. Guizot'un en yüksek derecede,
ve onu bu yüzden derinden takdir ediyorum,
rakipleri arasında sevilmemesinin cesareti var; dostları arasında ise bu cesaretten yoksun.
Taraftarlarıyla anlık olarak nasıl kavga edeceğini bilmiyor, ki bu Pitt'in en büyük
sanatıydı. Tahiti meselesinde, arama hakkı meselesinde olduğu gibi, M.
Guizot Muhalefetten, basından, Radikallerden, Carlistlerden, Meşruiyetçilerden, Fransa'nın yüz bin meydanındaki yüz bin uluyan kişiden korkmuyor; Jacques Lefebvre'den korkuyor. Jacques Lefebvre ne diyecek? Ve Jacques Lefebvre On İkinci Bölge'den korkuyor. * On İkinci Bölge ne diyecek? On İkinci Bölge İngilizleri sevmiyor: İngilizlere karşı dik durmalıyız; ama savaştan hoşlanmıyor: İngilizlere yol vermeliyiz. Dik durun ve yol verin. Bunu uzlaştırın. On İkinci Bölge Jacques Lefebvre'i yönetiyor, Jacques Lefebvre Guizot'u yönetiyor; Biraz daha ve On İkinci
Bölge Fransa'yı yönetecek. Guizot'ya diyorum ki: 'Neyden korkuyorsun? Biraz cesaretin olsun. Bir fikrin olsun.' Ama hepsi orada duruyor,
soluk ve hareketsiz ve hiçbir cevap vermiyorlar. Ah! korku! Mösyö Hugo, bu garip bir şey, dışarıda yükselecek olan kargaşanın korkusu!
Buna, sonra şuna, sonra şuna saldırıyor ve
masanın etrafında dönüyor. Ben bir Bakan değilim ama olsaydım, bana öyle geliyor ki korkmazdım. Sağ tarafı görür ve doğruca ona doğru giderdim. Ve barış yoluyla medeniyetten daha büyük bir amaç olabilir mi?"

* Paris'in On İkinci Bölgesi.

Birkaç yıl önce, Dük d'Orleans bana Temmuz devriminin hemen ardından gelen dönemde Kral'ın ona konsey masasında bir yer verdiğini anlattı. Genç Prens, Bakanların müzakerelerine katıldı. Bir gün Adalet Bakanı olan M. Merilhou, Kral konuşurken uyuyakaldı.

"Chartres," dedi Kral oğluna, "Mösyö Mühür Muhafızı'nı uyandır."

Dük d'Orleans itaat etti. M. Merilhou'nun yanına oturdu ve dirseğiyle onu hafifçe dürttü. Bakan derin bir uykudaydı; Prens
devam etti, ancak Bakan uyumaya devam etti. Sonunda Prens elini M. Merilhou'nun
dizine koydu. Bakan irkilerek uyandı ve haykırdı:

"Bırak Sophie, beni gıdıklıyorsun!"

"Tebaa" kelimesi kanunların ve yönetmeliklerin önsözünden bu şekilde kaldırıldı.

1830'da M. Dupont de l'Eure Adalet Bakanıydı. 7 Ağustos'ta, yani
Orleans Dükü'nün Kral olarak yemin ettiği gün, M. Dupont de l'Eure
imzalaması için önüne bir kanun koydu. Önsözde şöyle yazıyordu: "Bütün tebaamız tarafından bilinsin ve kabul edilsin," vb. Kanunu kopyalaması talimatı verilen katip, ateşli bir genç adam, "tebaa" kelimesine itiraz etti ve
kopyalamadı.

Adalet Bakanı geldi. Genç adam ofisinde çalışıyordu.

"Peki," dedi Bakan, "kopya imzalanmak üzere Kral'a götürülmeye hazır mı?"

"Hayır, Sayın Bakan," diye cevapladı katip.

Açıklamalar. M. Dupont de l'Eure dinledi, sonra genç adamın kulağını
sıkıştırarak yarı gülümseyerek yarı öfkeyle şöyle dedi:

"Saçmalık, Sayın Cumhuriyetçi, hemen kopyala."

Katip, bir katip gibi başını eğdi ve kopyaladı.

Ancak M. Dupont, gülerek Kral'a bundan bahsetti. Kral gülmedi. O anda her şey ciddi bir mesele gibi görünüyordu. M. Dupin, portföyü olmayan Bakan, meclis odasına girmişti.
Bu kelimeyi kullanmaktan kaçındı ve engeli aştı.
Bu ifade kabul edildi ve o zamandan beri her zaman kullanıldı: "Herkes tarafından bilinsin ve kararlaştırılsın."

1847.

Louis Philippe'in Devlet arabası sekiz atın çektiği büyük mavi bir arabaydı.
İç kısmı altın rengi damasktandı. Kapılarda taçla taçlandırılmış Kral'ın monogramı ve panellerde kraliyet
taçları vardı. Çatı sekiz küçük gümüş taçla çevriliydi. Kutunun üzerinde devasa bir arabacı ve arkasında üç uşak vardı. Hepsi ipek
çoraplar ve d'Orleans'ın üç renkli üniformasını giymişti.

Kral arabaya önce biner ve sağ köşeye otururdu.
Sonra Nemours Dükü Kral'ın yanındaki yerini alırdı.
Diğer üç prens onu takip eder ve otururlardı, M. de Joinville Kral'ın karşısına, M. de Montpensier M. de Nemours'un karşısına,
M. d'Aumale ise ortada.

Kralın Parlamento'ya katıldığı gün, her iki Meclis'ten gelen büyük heyetler, kurayla seçilen on iki soylu ve yirmi beş milletvekili, Palais Bourbon'un büyük merdiveninde onu bekliyordu. Oturumlar neredeyse her zaman kışın yapıldığından, merdivenler çok soğuktu, ısırıcı bir
rüzgar tüm bu yaşlı adamları titretti ve Austerlitz'de, Friedland'da, Eylau'daki mezarlıkta, Moskova'daki büyük
tabana yapılan saldırıda ve Waterloo'daki İskoç meydanlarının ateşi altında bulunup ölmeyen, ancak bu merdivenlerde soğukta bekleyen eski İmparatorluk generalleri var.

Akranlar sağda, milletvekilleri solda durarak
merdivenlerin ortasını boş bıraktılar. Merdiven, hava akımlarına karşı zayıf bir koruma sağlayan
mavi çizgili beyaz matkap
askılarıyla bölünmüştü. Louis XIV'ün güzel ve muhteşem
duvar halıları nerede? Gerçekten de kraliyete aittiler; bu yüzden indirildiler. Matkap, milletvekilleri için
ortak bir malzemedir ve daha hoştur. Onları büyüler ve dondurur.

Kraliçe prenseslerle birlikte önce geldi, ancak ayrı olarak Kont de Paris ile gelen Orleans Düşesi olmadan. Bu hanımlar
hızla yukarı çıktılar, sağa sola eğildiler, konuşmadan ama
nazik bir şekilde, ardından bir sürü yaver ve asık suratlı sarıklı yaşlı kadın geldi, M. de Joinville bunlara "Kraliçenin Türkleri" diyordu - Mmes. de Dolokieu, de Chanaleilles, vb.

1847'deki kraliyet oturumunda Kraliçe kolunu Montpensier Düşesi'ne verdi. Prenses soğuktan dolayı sarılmıştı. Sadece büyük kırmızı bir burun görebiliyordum. Diğer üç prenses arkadan yürüyor, sohbet ediyor ve gülüyorlardı. M. Anatole de Montesquiou, bir tümgeneralin çok yıpranmış üniformasıyla sonra geldi. Kral, Kraliçe'den yaklaşık beş dakika sonra geldi; yukarı kata
ondan bile daha hızlı yürüdü, prensler okul çocukları gibi koşarak
ardından geldi ve sağdaki soylulara ve soldaki milletvekillerine eğildi. Taht odasında bir an oyalandı ve iki heyetin üyeleriyle birkaç selamlaştı. Sonra
büyük salona
girdi.

Tahttan yapılan konuşma, kağıdın her iki tarafına parşömen üzerine yazılmıştı ve genellikle dört sayfayı dolduruyordu. Kral, sert ve iyi ayarlanmış bir sesle okudu.

Mareşal Soult oradaydı, süslemeler, kuşaklar ve altın dantellerle
göz kamaştırıyordu ve romatizmasından şikayet ediyordu. Şansölye M. Pasquier görünmedi. Soğuk algınlığı ve
seksen yaşını bahane ederek kendini mazur göstermişti. Bir önceki yıl oradaydı. Son kez oradaydı.

1847'de büyük heyetin bir üyesiydim. Bekleme odasında dolaşırken, M. Villemain ile Krakow, Viyana
antlaşmaları ve Ren sınırı hakkında sohbet ederken, etrafımdaki grupların uğultusunu duyabiliyordum ve konuşma parçaları kulağıma ulaştı.

KONT DE LAGRANGE.--Ah! Mareşal (Soult) geliyor.

BARON PEDRE LACAZE.--Yaşlanıyor.

VİSKONT CAVAIGNAC.--Altmış dokuz yıl!

MARKİ DR RAIGECOURT.--Şu anda Lordlar Kamarası'nın dekanı kim?

DÜK DE TREVISE.--M. de Pontecoulant değil mi?

MARKİ DE LAPLACE.--HAYIR, Başkan Boyer. Doksan iki yaşında.

BAŞKAN BARTHE.--Ondan daha yaşlı.

BARON D'OBERLIN.--Artık Meclis'e gelmiyor.

M. VIENNET.--M. Rossi'nin Roma'dan döndüğünü söylüyorlar.

DÜK DE FESENZAC.--Roma'yı terk ettiği için ona acıyorum. Dünyanın en güzel
ve en sevimli şehri. Günlerimi orada sonlandırmayı umuyorum.

KONT DE MONTALEMBERT.--Ve Napoli!

BARON THENARD.--Ben Napoli'yi tercih ederim.

M. FULCHIRON.--Evet, Napoli, orası orası. Bu arada, zavallı Nourrit intihar ettiğinde
ben oradaydım. Onun yanındaki
evde kalıyordum.

BARON CHARLES DUPIN.--Kendi canına mı kıydı? Kaza değildi?

M. FULCHIRON.--Oh! Bu bir intihar vakasıydı, kesinlikle. Önceki gün 
tıslanmıştı. Buna dayanamıyordu. Özellikle onun için

bestelenmiş bir operadaydı - "Polyceucte." Kendini altmış fit yükseklikten
attı. Sesi o belirli kitleyi memnun etmedi. Nourrit
Glueck ve Mozart söylemeye çok alışmıştı. Napolililer onun
hakkında şöyle diyorlardı: "Vecchico canto."

BARON DUPIN.--Zavallı Nourrit! Neden beklemedi! Duprez sesini
kaybetti. On bir yıl önce Duprez Nourrit'i yıktı; bugün Nourrit Duprez'i yıkacak.

MARQUIS DE BOISSY.--Bu merdiven ne kadar soğuk.

KONT PHILIPPE DE SEGUR.--Geçen gün Akademi'de daha da soğuktu. O zavallı Dupaty iyi bir adamdı ama kötü bir konuşma yaptı.

BARON FEUTRIER.--Kendimi ısıtmaya çalışıyorum. Ne korkunç bir hava akımı!
Birini uzaklaştırmaya yeter.

BARON CHARLES DUPIN.--M. Francais de Nantes, iyilik istemeye ve isteklerini kısaltmaya gelenlerden kurtulmak için bu çareyi
düşünmüştü: insanları iki kapı arasında ağırlamaya meyilliydi.

M. Thiers'in o sırada etrafında gerçek bir vekiller mahkemesi vardı.
Oturumdan sonra önüme çıktı. Sadece sırtını görebildiğim devasa bir vekil, "Tarihsel adamlara yol açın!" diyerek kenara çekildi. Ve büyük adam küçük adamın geçmesine izin verdi.

Tarihsel mi? Belki. Hangi şekilde?

II. ORLEANS DÜŞESİ.

Madam Orleans Düşesi, büyük zekâ ve sağduyuya sahip nadir bir kadındır. Tuileries'de tam olarak takdir edildiğini sanmıyorum. Kral, yine de, ona büyük saygı duyuyor ve onunla sık sık uzun sohbetler ediyor. Sık sık, onu aile oturma odasından dairelerine kadar eşlik etmesi için kolunu uzatıyor. Kraliyet
gelinleri ona karşı her zaman bu kadar nazik davranmıyor gibi görünüyor.

26 Şubat 1844.

Dün, Orleans Düşesi bana şöyle dedi:

"Oğlum, sevecen bir çocuk olarak adlandırılabilecek biri değil. O, anneleri için bir onur olan ve
insanların 'Ne kadar zeki bir çocuk! Ne kadar zekâ! Ne kadar zarafet!' dediği o güzel küçük dahilerden biri değil.
İyi bir kalbi olduğunu biliyorum; zekâsı olduğuna inanıyorum; ama bunu benden başka kimse bilmiyor ve inanmıyor.
Korkak, vahşi, iletişimsiz, kolayca korkan.
Ne olacak? Hiçbir fikrim yok. Genellikle onun yaşındaki bir çocuk,
kendisini hoş göstermesi gerektiğini anlar ve
küçük olmasına rağmen, rolünü oynamaya koyulur. Benimki annesinin eteğinin altına saklanır ve gözlerini indirir. Ama ben onu olduğu gibi seviyorum. Hatta onu bu şekilde
tercih ediyorum. Bir vahşiyi bir komedyenden daha çok severim."

Ağustos 1844.

Paris Kontu, Prenses Françoise de Joinville'in doğum belgesini imzaladı. Küçük prensin adını ilk kez
yazmasıydı. Kendisinden ne istendiğini bilmiyordu ve Kral ona belgeyi uzatıp "Paris, adını yaz" dediğinde, çocuk reddetti. Orleans Düşesi onu dizine oturttu ve ona bir şeyler
fısıldıyordu. Sonra çocuk kalemi aldı ve büyükbabasının
diktesiyle belgeye L. P. d. O yazdı. O'yu
çok büyük yaptı ve diğer harfleri beceriksizce yazdı ve çok
utandı ve utandı.

Ama sevimliydi ve annesine bayılıyordu, ama adının Louis Philippe d'Orleans olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Arkadaşlarına, öğretmenine ve annesine mektuplar yazıyordu, ama küçük mektuplar "Paris." Kendisinin bildiği tek isimdir.

Bu akşam Kral, prensin öğretmeni M. Regnier'i çağırdı ve ona
Paris Kontu'na kendi adını imzalamayı öğretmesini emretti.

1847.

Paris Kontu ciddi ve tatlı bir yapıya sahiptir; iyi öğrenir.
Doğal bir şefkatle doludur ve acı çekenlere karşı naziktir.

Kendisinden iki ay büyük olan Wurtemberg'li genç kuzeni onu kıskanır; tıpkı annesi Prenses Marie'nin Paris Kontu'nun annesini kıskanması gibi. Orleans Dükü'nün yaşamı boyunca küçük Wurtemberg uzun süre Kraliçe'nin tercihlerinin nesnesiydi ve koridorların ve yatak odalarının küçük avlusunda, her zaman Wurtemberg lehine olan
birbirleriyle karşılaştırmalar yaparak Kraliçe'yi pohpohlamak
gelenekti. Bugün bu eşitsizlik sona erdi. Kraliçe, dokunaklı bir duyguyla, küçük Wurtemberg'e doğru eğildi
çünkü annesini kaybetmişti; şimdi babasını kaybettiği için Kont de Paris'e doğru eğilmemesi için hiçbir neden yoktu.

Küçük Michel Ney her pazar iki prensle oynuyor. On bir yaşında ve Dük d'Elchingen'in oğlu. Geçen gün annesine şöyle dedi:

"Wurtemberg hırslı bir adam. Oynadığımızda her zaman lider olmak istiyor. Ayrıca, Monseigneur olarak anılmakta ısrar ediyor. Ona Monseigneur demekten çekinmiyorum ama lider olmasına izin vermeyeceğim. Bir gün bir oyun icat ettim ve ona şöyle dedim: 'Hayır, Monseigneur, sen lider olmayacaksın. Ben lider olacağım, çünkü oyunu ben icat ettim ve
Chabannes benim teğmenim olacak. Sen ve Kont de Paris asker olacaksınız.' Paris istekliydi, ancak Wurtemberg uzaklaştı. O hırslı bir adam."

Şato'nun bu genç anneleri arasında, Orleans Düşesi dışında,
Mme. de Joinville çocuklarını şımartmayan tek kişidir.
Tuileries'de herkes, hatta Kral'ın kendisi bile, küçük
kızına "Chiquette" der. Joinville Prensi karısına "Chicarde" der, pierrotların balosundan beri, dolayısıyla "Chiquette." Bu pierrotların balosunda
Kral haykırdı: "Chicarde kendini ne kadar da eğlendiriyor!" Prens de Joinville tüm riskli dansları yaptı. Mme. de Montpensier ve Mme. Liaderes dekoltesiz olan tek kişilerdi. "Bu hoş bir
tat değil," dedi Kraliçe. "Ama güzel," diye gözlemledi Kral.

III. PRENSLER. 1847.

Tuileries'de Prens de Joinville zamanını her türlü
çılgınca şeyi yaparak geçiriyor. Bir gün tüm muslukları açtı ve
daireleri su bastı. Başka bir gün tüm çan iplerini kesti. Sıkıldığının ve ne yapacağını bilmediğinin bir işareti.

Ve bu zavallı prensleri en çok sıkan şey, insanları törensel bir şekilde karşılamak ve onlarla konuşmaktır. Bu neredeyse günlük bir zorunluluktur. Buna -prenslerin argo bir deyimi vardır- "görevi yerine getirmek" derler.
Montpensier Dükü bunu zarif bir şekilde yapan tek kişidir. Bir gün
Orleans Düşesi ona nedenini sordu. O da şöyle cevap verdi: "Beni eğlendiriyor."

Yirmi yaşında, başlıyor.

M. de Montpensier'in İnfanta ile evliliği yayımlandığında,
Belçika Kralı Tuileries'e asık suratlıydı. O bir Orleans'tır,
ama bir Coburg'dur. Sanki sol eli sağ yanağına vurmuş gibiydi.

Düğün sona ererken, genç çift Madrid'den Paris'e doğru yol alırken, Kral Leopold, Kral Louis
Philippe'in kaldığı Saint Cloud'a geldi. Belçika Kralı soğuk ve sert bir tavır takındı. Louis Philippe, akşam yemeğinden sonra onu Kraliçe'nin oturma odasının bir köşesine
aldı ve tam bir saat sohbet ettiler.
Leopold'un yüzü düşünceli ve *İngiliz* ifadesini korudu.
Ancak sohbetin sonunda, Louis Philippe ona şöyle dedi:

"Guizot'u gör."

"Tam da görmek istemediğim adam o."

Kral, "Onu gör," diye ısrar etti. "Bunu yaptığında bu sohbete devam edeceğiz."

Ertesi gün M. Guizot, Kral Leopold'un yanına geldi. Yanında kağıtlarla dolu devasa bir portföy vardı. Kral onu karşıladı. Tavrı
son derece soğuktu. İkisi de çekingendi. M.
Guizot'nun Belçika Kralı'na evlilikle ilgili tüm belgeleri ve tüm diplomatik belgeleri iletmiş olması muhtemeldir. Aralarında neler geçtiğini kimse bilmiyor. Kesin olan şey, M.
Guizot Kral'ın odasından ayrıldığında Leopold'un havasının nazik ama hüzünlü olduğu ve Bakan'a veda ederken şöyle dediği duyulmuştur: "Buraya
sizden çok
memnunsuz geldim. Memnun bir şekilde gideceğim. Aslında, bu olayda benim saygıma ve minnettarlığımıza yeni bir unvan
kazandınız. Sizi azarlamayı düşünüyordum; teşekkür ederim."

Bunlar Kral'ın kendi sözleriydi.

Prens de Joinville'in sağırlığı artıyor. Bazen onu üzüyor,
bazen de bunu hafife alıyor. Bir gün bana şöyle dedi: "Daha yüksek sesle konuş,
bir direk kadar sağırım." Başka bir sefer bana doğru eğildi ve
gülerek şöyle dedi:

"_J'abaisse le pavillion de l'oreille._"

"Majestelerinin alçaltacağı tek kişi odur," diye cevapladım.

M. de Joinville biraz tuhaf bir mizaca sahip. Şimdi çılgınlık derecesinde neşeli,
anonim olarak bir hipokondriyak kadar kasvetli. Üç gün boyunca sessiz kalıyor veya kahkahaları Tuileries'in tavan aralarında duyuluyor. Bir yolculukta olduğunda sabah saat dörtte kalkıyor,
herkesi uyandırıyor ve bir denizci olarak görevlerini titizlikle yerine getiriyor. Sanki apoletlerini
sonradan kazanacakmış gibi.

Fransa'yı seviyor ve ona dokunan her şeyi hissediyor. Bu onun
huysuzluk nöbetlerini açıklıyor. İstediği gibi konuşamadığı için düşüncelerini kendine saklıyor ve bu onu üzüyor. Ancak bir kereden fazla konuşmuşluğu var,
ve cesurca. Dinlenmiyordu ve sözü dinlenmiyordu. Bir gün bana, "Benim hakkımda konuşmalarına gerek yok," dedi, "sağır olanlar onlar!"

Merhum Dük d'Orleans'ın aksine, o, muzaffer bir zarafet olan prenslik cilvesine sahip değil ve hoş görünmek gibi bir arzusu yok. Nadiren insanları memnun etmeye çalışır. Ülkeyi, ülkeyi, mesleğini, denizi sever. Tavırları açık sözlüdür, gürültülü zevklere düşkündür, güzel bir görünümü, yakışıklı bir yüzü, nazik bir kalbi vardır ve abartılmış birkaç silah gösterisi vardır; o popülerdir.

M. de Nemours tam tersidir. Sarayda şöyle derler: "Dük de Nemours'ta uğursuz bir şeyler var."

M. de Montpensier, Düşes d'Orleans'ı derinden sevme, takdir etme ve onurlandırma konusunda sağduyuya sahiptir. Geçen gün maskeli ve kostümlü bir balo vardı, ama sadece aile ve yakın saray çevresi için - prensesler ve şeref hanımları. M. de Joinville tamamen paçavralar içinde, tam bir Chicard kostümüyle geldi. Abartılı bir şekilde neşeliydi ve binlerce duyulmamış dans etti. Başka yerlerde yasak olan bu şakalar Kraliçe'yi düşündürdü. "Bütün bunları nereden öğrendi?" diye sordu ve ekledi: "Ne yaramaz danslar! Ayıp!" Sonra mırıldandı: "Ne kadar zarif!"

Mme. de Joinville bir mavna gibi giyinmişti ve bir sokak çocuğu gibi davranıyordu. Sarayın en çok nefret ettiği yerlere gitmeyi severdi, *bulvarlardaki tiyatrolar ve konserler*.

Geçen gün Mme. Protestan ve Püriten olan bir amiralin karısı olan de Hall'a, "Hanımefendi, "Closerie des Genets"i gördünüz mü?" diye sorarak.

Prens de Joinville, Kraliçe'yi çileden çıkaran bir sıkıntı hayal etmişti. Bir yerden eski bir org temin etti ve
bunu çalarak ve kısık, gıcırtılı bir sesle şarkı söyleyerek dairesine girdi. Kraliçe
ilk başta güldü. Ama bu çeyrek saat, yarım saat sürdü.
"Joinville, kes şunu!" diye gevelemeye devam etti. "Joinville, git buradan!"
Bir kapıdan kovulan prens,
orgu, şarkıları ve kısık sesiyle başka bir kapıdan içeri girdi. Sonunda Kraliçe, Kral'ın
dairesine kaçtı.

Düşes d'Aumale Fransızcayı pek akıcı konuşmuyordu; ama İtalyanca konuşmaya
başladığı anda, Napoli İtalyancası, suya
düşen bir balık gibi
telaşlandı ve Napolili bir şevkle el kol hareketleri yaptı. "Ellerini cebine koy," derdi Dük d'Aumale ona. "Ellerini bağlamak zorunda kalacağım. Neden böyle el kol hareketleri
yapıyorsun?"

"Fark etmedim," diye cevap verirdi prenses.

"Bu doğru, fark etmiyor," dedi Prens bir gün bana.
"İnanmazsın ama Fransızca konuşurken çok ağırbaşlı, çok soğuk, çok çekingen olan annem, tesadüfen Napolili konuştuğunda Punchinello gibi el kol hareketleri yapmaya başlar."

Dük de Montpensier yoldan geçenleri nezaketle ve neşeyle selamlar.
Dük d'Aumale mecbur kaldığından daha sık selam vermez; Neuilly'de
saçlarını karıştırmaktan korktuğunu söylüyorlar. Duke de
Nemours, Duke de
Montpensier'den daha az hevesli ve
Dük d'Aumale'den daha az ihmalkârlık gösteriyor; ayrıca, kadınlar onları selamladığında onlara çok
utanç verici bir şekilde baktığını söylüyorlar.

Donizetti'nin "Aşk İksiri" 5 Şubat 1847'de, İtalyan şarkıcılar Persiani, Mario, Tagliafico tarafından sarayda icra edildi. Ronconi, genellikle Lablache tarafından temsil edilen
Dulcamara rolünü oynadı (oynadı kelimesi doğru, çünkü çok iyi oynadı). Cücenin yerine bir devdi, ama yetenek açısından değil. Tuileries'deki tiyatronun dekorasyonu o zamanlar hala İmparatorluk dönemindekiyle aynıydı: gri bir arka plan üzerinde altın rengi tasarımlar, topluluk
soğuk ve soluktu.

Çok az güzel kadın vardı. Mme. Cuvillier-Floury en güzeliydi; Mme. V. H. en yakışıklısıydı. Erkekler üniforma veya tam gece elbisesi giymişti. İmparatorluğun iki subayı o dönemin üniformalarıyla dikkat çekiyordu. İmparatorluğun tek kollu bir askeri olan Kont Dutaillis, yüzlerine meşe yaprakları işlenmiş eski bir tümen generali üniforması giyiyordu. Büyük düz yakası ensesine kadar uzanıyordu; Legion of Honour yıldızı tamamen çökmüştü; işlemeleri paslı ve donuktu. Yaşlı bir yakışıklı olan Kont de Lagrange, beyaz pullu bir yelek, siyah ipek pantolon, beyaz veya daha doğrusu pembe çoraplar; tokalı ayakkabılar, yanında bir kılıç, siyah bir ceket ve içinde beyaz tüyler olan bir akran şapkası giyiyordu. Kont Dutaillis, Kont de Lagrange'dan daha büyük bir başarıydı. Biri Monako'yu
ve Trenitz'i hatırlattı; diğeri Wagram'ı hatırlattı.

Önceki gün biraz kötü bir konuşma yapan M. Thiers, muhalefeti siyah kravat takma noktasına kadar taşıdı. On beşinci yaş gününü sekiz gün önce kutlayan Montpensier Düşesi büyük bir elmas taç takmıştı ve çok
güzel görünüyordu. M. de Joinville yoktu. Diğer üç prens oradaydı
onur Lejyonu'nun yıldızı ve büyük kordonuyla
korgeneral üniformasıyla. M. de Montpensier tek başına Altın Post nişanını takmıştı.

Yakışıklı ama vahşi ve yabani bir güzelliğe sahip olan Mme. Ronconi, sahnede, sahne arkasında küçük bir kutudaydı. Çok
dikkat çekti.

Şarkıcılar ve diğer herkes ürperdi, alkış yoktu.

Eser bitmeden beş dakika önce Kral toplanmaya başladı. Programını katlayıp cebine koydu, sonra opera
dürbününün camlarını sildi, dikkatlice kapattı, sandalyesinin üzerine koyduğu
kutuyu aradı, bardağı içine yerleştirdi ve
kancaları çok titizlikle ayarladı. Metodik
tutarlı tavrında epeyce karakter vardı.

M. de Rambuteau oradaydı. En son "rambutism"leri (kelime Alexis
de Saint-Priest'indi) seyirciler arasında anlatıldı. M. de Rambuteau'nun
yılın son gününde kartına "M. de Rambuteau et Venus" veya bir varyasyon olarak "M. de Rambuteau, Venus en
personne" yazdığı söylendi.

Çarşamba, 24 Şubat'ta, Duke de Nemours Tuileries'de bir konser verdi. Şarkıcılar Mlle. Grisi, Mme. Persiani, Mme. Corbari,
Mario, Lablache ve Ronconi'ydi. Orkestrayı yöneten M. Aubert, programa kendi
müziğinden hiçbir şey koymadı: Rossini, Mozart ve Donizetti, hepsi bu.

Konuklar saat sekiz buçukta geldi. Dük de Nemours,
Orleans Düşesi'nin dairelerinin üzerinde, Pavilion de Marsan'ın birinci katında yaşıyor.
Konuklar, büyük salonun kapıları açılana kadar, kadınlar oturana, erkekler ayakta durana kadar
birinci salonda beklediler.
Prens ve prenses
görünür görünmez kapılar ardına kadar açıldı ve
herkes içeri girdi. Bu büyük salon çok güzel bir oda. Tavanı
belli ki XIV. Louis dönemine ait. Duvarlar altın çizgili yeşil damasklarla asılmış.
İç pencere perdeleri kırmızı damask.
Mobilyalar yeşil ve altın damask. Topluluk kraliyet.

Belçikalıların Kralı ve Kraliçesi bu konserdeydi. Dük de
Nemours, kız kardeşi Kraliçe'yi kolunda taşıyarak içeri girdi, Kral
kolunu Düşes de Nemours'a verdi. Mmes. d'Aumale ve de
Montpensier onları takip etti. Belçikalıların Kraliçesi, Fransızların Kraliçesi'ne benziyordu, yaş meselesi hariç. Gök mavisi bir şapka takmıştı, Mme. d'Aumale güllerden bir çelenk, Mme. de Montpensier elmaslardan bir taç, Mme. de Nemours ise altın rengi saçlarını. Dört prenses piyanonun karşısındaki yüksek arkalıklı
sandalyelerde oturuyordu; diğer tüm kadınlar arkalarında oturuyordu; erkekler
arkadaydı, kapıyı ve ilk salonu dolduruyorlardı. Belçikalıların
Kralı oldukça yakışıklı ve ciddi bir yüze ve narin ve
hoş bir gülümsemeye sahipti; prenseslerin solunda oturuyordu.

Dük de Brogue solunda oturuyordu. Dük'ün yanında Kont Mole ve
M. Dupin senior vardı. M. de Salvandy, Kral'ın sağında boş bir sandalye görüp, sandalyeye oturdu. M. Dupin de dahil olmak üzere beşi de kırmızı kuşak taktı. Belçika Kralı'nın etrafındaki bu dört adam, eski askeri soyluları, parlamento aristokrasisini, şımarık burjuvaziyi ve kaçak içki edebiyatını temsil ediyordu; yani, Fransa'nın sahip olduğu
biraz seçkin, biraz da sahip olduğu
biraz gülünç şeyleri.

M. d'Aumale ve de Montpensier, "kardeşleri
Alexander" dedikleri Würtemberg Dükü ile birlikte bir pencerenin girintisinde sağdaydı.
Tüm prensler, Belçika Kralı'nın onuruna Leopold'un büyük kordonunu ve yıldızını taktılar; M. de Nemours ve de Montpensier de
Altın Post'u taktılar. M. de Montpensier'in Postu
elmaslardan ve muhteşemdi.

İtalyan şarkıcılar piyanonun yanında ayakta şarkı söylediler. Oturduklarında
ahşap arkalıklı sandalyelere oturdular.

Prens de Joinville yoktu, karısı da öyle. Son zamanlarda bir aşk ilişkisinin kahramanı olduğu söyleniyordu. M. de Joinville
olağanüstü güçlü. Arkamdaki iri yarı bir uşağın "Ondan bir tokat yemek istemem." dediğini duydum. Randevusuna doğru yürürken M. de Joinville takip edildiğini fark ettiğini düşündü. Geri döndü, adamın yanına gitti ve ona vurdu.

Konserin ilk bölümünden sonra M. d'Aumale ve de Montpensier, Theophile Gautier'e sığındığım diğer salona geldiler ve tam bir saat sohbet ettik. İki prens bana edebi konulardan, "Les Burgraves", "Ruy Blas", "Lucrece Borgia", Mme. Halley, Mlle. Georges ve Frederick Lemaitre'den uzun uzun bahsettiler. Ayrıca İspanya, kraliyet düğünü, boğa güreşleri, el öpmeler ve M. de Montpensier'in "nefret ettiği" görgü kuralları hakkında da epey bilgi var. "İspanyollar kraliyet ailesini sever," diye ekledi, "ve özellikle görgü kurallarını. Politikada ve dinde inançlı olmaktan çok bağnazlardır. Düğün şenlikleri sırasında Kraliçe'nin bir gün yürüyerek dışarı çıkmaya cesaret etmesi onları çok şaşırttı!"

MM. d'Aumale ve de Montpensier çekici genç adamlardır, zeki, neşeli, zarif, nüktedan, samimi, başkalarına da yansıyan o rahatlıkla dolu. İyi bir havaları var. Prensler; belki de entelektüel insanlar. M. de Nemours utanıyor ve mahcup oluyor. Sarı bıyıklarıyla, mavi gözleriyle, kırmızı kuşağıyla, beyaz yeleğiyle ve melankolik havasıyla size doğru geldiğinde sizi rahatsız ediyor. O asla yüzünüze bakmaz. Her zaman söyleyecek bir şeyler arar ve
ne söylediğini asla bilmez.

5 Kasım 1847.

Dört yıl önce Dük d'Aumale, o zamanlar albay olduğu 17. Alay ile birlikte Courbevoie'deki kışladaydı. Yaz boyunca, sabahları, Neuilly'de gerçekleşen manevralardan sonra, sık sık
tek başına, ellerini arkasında, nehir kıyısında dolaşırdı. Neredeyse
her gün, her sabah Courbevoie'den Neuilly'ye gidip M. d'Aumale ile aynı saatte geri dönen Adele Protat adında güzel bir kızla karşılaşırdı. Genç kız, çıplak üniformalı genç subayı fark etti, ancak onun bir prens olduğunun farkında değildi. Sonunda
birbirleriyle tanıştılar ve birlikte yürüyüp sohbet ettiler. Güneşin, çiçeklerin ve güzel sabahların etkisiyle aralarında çok benzer bir şey
ortaya çıktı. Adele Protat en fazla bir
kaptanla ilgilenebileceğini düşünüyordu. Ona: "Gel ve beni Courbevoie'da gör." dedi.
O reddetti. Zayıfça.

Bir akşam Neuilly'nin yanından bir tekneyle geçiyordu. İki genç adam
yıkanıyordu. Subayını tanıdı.

"İşte Dük d'Aumale," dedi kayıkçı.

"Gerçekten!" dedi ve solgunlaştı.

Ertesi gün onu sevmeyi bırakmıştı. Onu çıplak görmüştü ve
bir prens olduğunu biliyordu.

ASKERLER ODASI'NDA. 1846.

Dün, 22 Şubat'ta Askerler Odası'na gittim. Öğle güneşine rağmen hava güzel ve çok soğuktu. Rue de Tournon'da iki askerin gözetiminde olan bir adamla karşılaştım. Adam açık tenli, solgun, zayıf, bitkin; yaklaşık otuz yaşındaydı; kaba keten pantolon giyiyordu; çıplak ve kesik ayakları sabolarının altından görünüyordu ve ayak bileklerindeki kanlı
bandajlar çorapların yerini almıştı; kısa bluzunun arkası çamurla
kirlenmişti, bu da onun alışkanlıkla
yerde uyuduğunu gösteriyordu; başı çıplaktı, saçları darmadağınıktı. Kolunun altında bir somun ekmek vardı. Etrafını saran insanlar ekmeği çaldığını ve bu yüzden tutuklandığını söylediler.

Jandarma kışlasına vardıklarında askerlerden biri içeri girdi ve adam diğer asker tarafından korunan kapıda kaldı.

Kışlanın kapısında bir araba duruyordu. Bir armayla
süslenmişti; fenerlerin üzerinde bir dük tacı vardı; iki gri
at koşulmuştu; arkasında iki uşak vardı. Pencereler
kalkmıştı, ancak sarı damask döşemeli iç mekan
görünüyordu. Bu arabaya dikilmiş adamın bakışları benimkini çekti. Arabada pembe başlıklı ve siyah kadifeden kostümlü, taze, beyaz, güzel, göz kamaştırıcı bir kadın vardı, kurdeleler, danteller ve kürklerle
gömülmüş on altı aylık sevimli bir çocukla
gülüp oynuyordu.

Bu kadın, kendisine bakan korkunç adamı görmedi.

Düşünceli oldum.

Bu adam artık benim için bir adam değildi; o sefaletin hayaletiydi,
tam gün ışığında, tam güneş ışığında, hala karanlıkta olan ama yaklaşan bir devrimin kaba, biçimsiz, kederli hayaletiydi. Eskiden fakirler zenginleri itip kakardı, bu hayalet
tüm ihtişamıyla zengin adamla karşılaştı; ama birbirlerine bakmadılar, geçip gittiler. Bu durum böylece bir süre daha devam edebilirdi. Bu adam bu kadının var olduğunu algıladığı anda, bu kadın bu adamın orada olduğunu
görmezden geldiği anda, felaket
kaçınılmazdır.

GENERAL FABVIER

Fabvier, İmparatorluk savaşlarında yiğitçe savaşmıştı; Grenoble'un belirsiz meselesi yüzünden Restorasyonla anlaşmazlığa düşmüştü. 1816 civarında kendini
göç ettirdi. Kartalların ayrılış dönemiydi.
Lallemand Amerika'ya, Allard ve Vannova Hindistan'a, Fabvier ise
Yunanistan'a gitti.

1820 devrimi patlak verdi. Devrimde kahramanca bir rol oynadı.
Dört bin kişilik bir palikar birliği kurdu, kendisi onlar için bir şef değil,
bir tanrıydı. Onlara medeniyet verdi ve barbarlığı öğretti.
Hepsinden
daha sert ve cesurdu ve neredeyse vahşiydi, ama o büyük, Homerosvari vahşilikle. Napolyon'un kampından değil, Aşil'in kampının bir çadırından geldiğini düşünebilirdi.
İngiliz Büyükelçisini bivakında akşam yemeğine davet etti; Büyükelçi
onu büyük bir ateşin başında oturmuş halde buldu, orada bütün bir koyun kızartılıyordu; hayvan
pişip şişleri çıkarıldığında, Fabvier çıplak ayağının topuğunu
tüten ve kanayan koyunun boynuna koydu ve bir çeyrek kopardı, bunu Büyükelçiye sundu. Kötü zamanlarda hiçbir şey onu
korkutamazdı. Soğuğa, sıcağa, yorgunluğa ve açlığa karşı aynı şekilde kayıtsızdı;
kendini asla esirgemezdi. Palikarlar şöyle derdi: "Asker
pişmiş ot yediğinde Fabvier onu yeşil yer."

Tarihini biliyordum, ancak 1846'da General
Fabvier Fransa'da soylu yapıldığında onu görmemiştim. Bir gün bir konuşma yapması gerekiyordu ve
Şansölye şöyle duyurdu: "Baron Fabvier kürsüde." Bir aslan duymayı bekliyordum, yaşlı bir kadının konuştuğunu sanıyordum.

Yine de yüzü gerçekten erkeksiydi, kahramanca ve korkutucuydu, bir devin eliyle şekillendirilmiş gibi düşünülebilirdi ve vahşi ve korkunç bir yüz buruşturmayı korumuş gibi görünüyordu. Garip olan şey, bu muhteşem vahşete eşlik eden nazik, yavaş, ciddi, kontrollü, okşayan sesti. Bu kaplanın ağzından bir çocuk sesi çıkıyordu. General Fabvier tribünden ezbere öğrenilmiş, zarif, çiçekli, ormanlara ve kırsala göndermelerle dolu konuşmalar yapıyordu - gerçek
idiler. Tribünde bu Ajax bir Nemorin oldu. Bir diplomat gibi alçak sesle konuşuyor, bir saray mensubu gibi gülümsüyordu. Prenslere kendini kabul ettirmekten çekinmiyordu. Soylular sınıfı onun için bunu yapmıştı. Sonuçta o sadece bir kahramandı. 22 Ağustos 1846.

Marquis de Boissy'nin kendine özgü bir
sesi, konuşma kolaylığı, ara sıra nüktedanlığı, sarsılmazlığı, büyük bir hatibin tüm aksesuarları var. Tek eksiği yetenek. Meclisi yoruyor, bu yüzden
Bakanlar ona cevap vermekle yükümlü olduklarını düşünmüyorlar. Herkes sessiz kaldığı sürece o konuşuyor. Şansölyeyle, kendi düşmanıyla
gibi eskrim yapıyor.

Dün, Boissy'nin tamamen çok kötü bir konuşmayla meşgul olduğu oturumdan sonra, M. Guizot bana şöyle dedi:

"Bu bir sıkıntı. Temsilciler Meclisi ilk iki seferden sonra ona on dakika bile tahammül etmedi. Lordlar Meclisi ona karşı yüksek nezaketini gösteriyor ve bu yanlış. Boissy, tüm Meclis ayağa kalkıp konuşma izni istediğinde dışarı çıkana kadar bastırılmayacak.

"Böyle bir şeyi düşünemezsin," dedim. "Sadece o ve Şansölye
kalacak. İkinciler olmadan düello olurdu."

Ayanlar Meclisi'nin, tahttan konuşmasına yanıt olarak asla Kral'ın çocuklarına verdiği
unvanları tekrarlamaması geleneği vardır. Ayrıca, Kral'a onlardan bahsederken prenslere asla Kraliyet Majesteleri unvanını vermemek de gelenektir. Majestelerinin huzurunda
bir Majeste yoktur.

Bugün, 18 Ocak'ta, tahttan konuşmaya yanıt olarak verilen adres
tartışıldı. M. de Boissy'nin saçmalıklarında zaman zaman keskin ve mutlu
zeka parıltıları görülür. Bugün şöyle dedi: "Ben hükümetin takdiri lütuflarından dolayı minnettar olanlardan değilim."

Her zamanki gibi Şansölye ile tartıştı. Doğru yoldan
her zamankinden daha fazla uzaklaşıyordu. Meclis mırıldandı
ve haykırdı: "Kendinizi soruyla sınırlayın." Şansölye ayağa kalktı:

"Mösyö Marquis de Boissy," "Meclis, 
sizden, tartışılan soruyla sınırlı kalmanızı talep ediyor" dedi. Bunu yapmanızı isteme zahmetinden beni kurtardı." ("Meslektaşımız 'beni bağışladı!' demiş olabilirdi," diye fısıldadım Lebrun'a.)

"Sizin adınıza çok sevindim, Bay Şansölye," diye cevapladı M. de
Boissy ve Meclis güldü.

Ancak birkaç dakika sonra Şansölye intikamını aldı. M. de
Boissy kurallar hakkında bir tartışmaya girmişti. Geç olmuştu.
Meclis sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Gereksiz bir olay çıkarmasaydın," diye gözlemledi Şansölye,
"konuşmanızı çoktan bitirmiş olurdunuz, hem kendinizin hem de herkesin memnuniyetine."

Bunun üzerine herkes güldü.

"Gülmeyin!" diye haykırdı Dük de Mortemart. "Gülmek, kurulmuş bir kurumun itibarını azaltır."

M. de Pontecoulant şöyle dedi: "M. de Boissy, Mösyö Şansölye ile dalga geçiyor,
Mösyö Şansölye Mösyö de Boissy'ye işkence ediyor.
Her iki tarafta da bir onursuzluk var!"

Oturum sırasında Dük de Mortemart kürsüme geldi ve
İmparator hakkında konuştuk. Mösyö de Mortemart tüm büyük savaşları yaşadı.
Ondan asil bir şekilde bahsediyor. 1812 Seferi'nde İmparator'un emir subaylarından biriydi.

"İmparator'u o sefer sırasında tanıdım," dedi. "Gece gündüz onun yanındaydım. Sabahleyin tıraş olduğunu, çenesini süngerle temizlediğini, çizmelerini giydiğini, uşağının kulağını çimdiklediğini, çadırının etrafında nöbet tutan el bombacısıyla sohbet ettiğini, güldüğünü, dedikodu yaptığını, önemsiz yorumlarda bulunduğunu ve tüm bunların arasında emirler verdiğini, planlar çizdiğini, tutukluları sorguladığını, karar verdiğini, hükümran bir şekilde, basit, hatasız bir şekilde, birkaç dakika içinde, hiçbir şeyi kaçırmadan, yararlı bir ayrıntıyı veya gerekli zamandan bir saniye bile kaybetmeden karar verdiğini gördüm. Bivakın bu samimi ve samimi hayatında, zekasının parıltıları her an görülüyordu. Bana inanabilirsiniz, atasözüne inanmıyordu: 'Hiçbir adam uşağının gözünde büyük değildir.'"

"Mösyö Dük," dedim, "bu atasözü yanlış. Her büyük adam uşağının gözünde
büyük bir adamdır."

Bu oturumda, yirmi beşinci yaş gününü
dolduran Dük d'Aumale ilk kez koltuğuna oturdu. Dük de Nemours ve
Prens de Joinville bakanlık sırasının arkasındaki her zamanki yerlerinde onun yanında oturuyorlardı. En az gülenler arasında değillerdi.

Komitesinin en genç üyesi olan Dük de Nemours,
alışıldığı üzere sekreterlik görevini yerine getirdi. M. de
Montalembert ona zahmet vermek istemedi. "Hayır," dedi prens, "bu
benim görevim." Vazoyu aldı ve sekreter olarak oyları toplamak için
masa etrafında dolaştı.

21 Ocak 1847'deki, Lordlar Meclisi'nin Krakow'u tartıştığı ve Ren Nehri sınırı hakkında sessiz kaldığı oturumun sonunda, M. de Şastellux.M. Decazes beni durdurdu ve sordu:

"Peki, oturum sırasında ne yapıyordun?"

"Madam Dorval'a yazıyordum." (Mektubu elimde tutuyordum.)

"Ne güzel bir küçümseme! Neden konuşmadın?"

"Eski bir atasözü yüzünden: 'Görüşünü başka hiç kimseyle paylaşmayan kişi düşünmeli ve hiçbir şey söylememelidir.'

"O zaman senin görüşün diğerlerinden farklı mıydı?"

"Evet, tüm Meclis'in görüşünden farklıydı."

"O zaman ne istiyordun?"

"Ren Nehri."

"Vay canına! Şeytan!"

"İtiraz etmeli ve sözlerime hiçbir yankı bulmadan konuşmalıydım; hiçbir şey söylememeyi tercih ettim."

"Ah! Ren Nehri! Ren Nehri'ne sahip olmak! Evet, bu güzel bir fikir. Şiir! şiir!"

"Babalarımızın toplarla yaptığı ve bizim de
fikirlerle yapacağımız şiir!"

"Sevgili meslektaşım," diye devam etti M. Decazes, "beklemeliyiz. Ben de
Ren'i istiyorum. Otuz yıl önce XVIII. Louis'e şöyle dedim: 'Efendim,
Ren'in sol yakasının hakimi Fransa'yı görmeden
öleceğimi düşünürsem teselli edilemez olurum. Ama bunu konuşabilmemiz için, hatta
düşünebilmemiz için bile çocuk sahibi olmamız gerekir.'"

"Eh," diye cevapladım, "bu otuz yıl önceydi. Çocukları doğurduk."

23 Nisan 1847.

Ayanlar Meclisi, ordu hizmeti için ikameler hakkında oldukça kötü bir
tasarıyı tartışıyor. Bugün, tedbirin ana maddesi Meclis'teydi.

M. de Nemours da oradaydı. Meclis'te seksen korgeneral var. Çoğunluk, maddenin kötü olduğunu düşünüyordu. Onları sayıyormuş gibi görünen
Dük de Nemours'un gözü önünde, hepsi lehte oy kullanmak için ayağa kalktı.

Yargıçlar, Enstitü üyeleri ve elçiler buna
karşı oy kullandı.

Yanımda oturan Başkan Franck-Carre'ye şunu söyledim: "Bu, sivil cesaretle askeri korkaklık arasındaki bir mücadeledir."

Madde kabul edildi.

22 Haziran 1847.

Giardin* olayı bugün Ayanlar Meclisi'ndeydi. Beraat.
Oylama, beyaz olanlar kınama, siyah olanlar beraat için olmak üzere toplarla yapıldı. 199 oy kullanıldı, 65 beyaz, 134 siyah.
Siyah topumu urna koyarken şunu söyledim: "Onu karartarak onu beyazlatıyoruz."

* Emile de Girardin, bir gazetede hükümete
şiddetle saldıran bir makale
yayınladığı için kovuşturulmuştu.

Mme. D--'ye şunu sordum: "Bakan ve Girardin neden Assize Mahkemesi'nde bir
yargılama başlatmıyorlar?"

Şöyle cevap verdi: "Çünkü Girardin kendini yeterince güçlü hissetmiyor ve Bakan da kendini
yeterince saf hissetmiyor."

M. de Montalivet ve Mole ve Şato'nun akranları, garip bir şekilde, Hükümete karşı Girardin lehine oy kullandılar. M. Guizot, sonucu Temsilciler Meclisi'nde öğrendi ve aşırı derecede öfkelendi.

28 Haziran 1847.

Odaya vardığımda Franck-Carre'ı çok skandal buldum.

Elinde Kont de
Mareuil tarafından imzalanmış ve bir akran pelerini ve de Mareuil arması olan bir kont tacıyla
damgalanmış bir şampanya prospektüsü vardı. Bunu Şansölyeye göstermişti ve o da şöyle cevap vermişti: "Hiçbir şey
yapamam!"

Franck-Carre bana, "Yine de, eğer sıradan bir danışman benim mahkememde böyle bir şey
yapacak olsaydı, bir şeyler yapabilirdim," dedi. "Odaları toplar ve onu disiplinli bir şekilde
uyarırdım."

1848.

Akran Meclisi komitelerinin, tahttan gelen konuşmaya cevaben yapılan konuşmayı tartışması.

Ben dördüncü komitenin bir üyesiydim. Diğer değişikliklerin yanı sıra bunu da talep ettim. Şu vardı: "Prenslerimiz, çok sevdiğiniz çocuklarınız, Afrika'da Devletin hizmetkarlarının görevlerini yapıyorlar." Ben şunu önerdim: "Prensler, çok sevdiğiniz çocuklarınız," vb., "Devletin hizmetkarları olarak görevlerini yapıyorlar." Bu aldatmaca şiddetli bir muhalefet etkisi yarattı.

14 Ocak 1848.

Ayan Meclisi, Alton-Shee'nin kürsüde Konvansiyonun adını bile telaffuz etmesini engelledi.

Masalara kağıt bıçaklarıyla müthiş bir şekilde vuruldu ve "Düzen! Düzen!" diye bağırıldı ve neredeyse zorla kürsüden inmek zorunda kaldı. Onlara bağırmak üzereydim: "Siz bir Kongre oturumunu taklit ediyorsunuz, ama sadece tahta bıçaklarla!"

Öfkeleri sırasında söylenen bu _mot_'un asla affedilmeyeceği düşüncesi beni engelledi. Kendi adıma pek umursamıyorum ama bu, onlara
söylemem ve daha sonra kabul etmelerini sağlamam gereken sakin gerçekleri etkileyebilir.

1848 DEVRİMİ.

I. ŞUBAT GÜNLERİ.
II. SINIR DIŞI EDİLMESİ VE KAÇIŞLAR.
III. SÜRGÜNDEKİ LOUIS PHILIPPE.
IV. KRAL JEROME.
V. HAZİRAN GÜNLERİ.
VI. CHATEAUBRIAND.
VII. HAZİRAN GÜNLERİ TARTIŞMALARI.

I. ŞUBAT GÜNLERİ.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ.

Lordlar Kamarası'na vardığımda -saat tam 3'tü- General Rapatel vestiyerden çıktı ve şöyle dedi: "Oturum
bitti."

Meclis'e gittim. Taksim Rue de
Lille'e döndüğünde, gömlek kollu, bluzlu ve şapkalı, kol kola, üçer üçer yürüyen, sıkışık ve bitmek bilmeyen bir adamlar kolu, Rue Bellechasse'den çıkıp Oda'ya yöneldi.
Sokağın diğer ucunun, kollarında tüfekleriyle, saflardaki piyadelerin uzun sıraları tarafından kapatıldığını görebiliyordum.
Birçok kadının karıştığı ve "Yaşasın reform!" "Yaşasın saf!" "Guizot'a
Vurun!" diye bağıran bluzlu adamların önünden ilerledim. Piyadelerin tüfek menziline
girdiklerinde durdular. Askerler beni geçirmek için saflarını açtılar. Konuşuyor ve gülüyorlardı. Çok genç bir adam omuzlarını silkiyordu.

Lobiden daha ileriye gitmedim. Kalabalık ve huzursuz gruplarla doluydu. Bir köşede M. Thiers, M. de Remusat, M. Vivien
ve M. Merruau (Constitutionnel'den); diğer köşede M. Emile de
Girardin, M. d'Alton-Shee ve M. de Boissy, M. Franck-Carre, M. d'Houdetot, M. de Lagrenee vardı. M. Armand Marrast, M. d'Alton ile bir kenarda konuşuyordu. M. de Girardin beni durdurdu; sonra MM. d'Houdetot ve Lagrenee.
MM. Franck-Carre ve Vignier bize katıldı. Konuştuk. Onlara şunu söyledim:

"Bakanlar Kurulu çok suçlu. Bizimki gibi zamanlarda
sağda ve solda uçurumlar olduğunu ve
kenara çok yakın bir şekilde yönetmemesi gerektiğini unuttu. Kendi kendine şöyle diyor: 'Bu sadece bir isyan' ve
patlamadan neredeyse seviniyor.
Bunun kendisini güçlendirdiğine inanıyor; dün düştü, bugün tekrar ayağa kalktı! Ama, ilk olarak, bir isyanın sonunun ne olacağını kim söyleyebilir? İsyanlar, evet,
Bakanlıkların ellerini güçlendirir, ancak devrimler hanedanları devirir.
Ve hanedanlığın bakanlığı kurtarmak için riske atıldığı ne kadar da tedbirsiz bir oyun! Durumun gerginliği düğümü daha da sıkılaştırıyor ve artık onu
çözmek imkansız. Halat kopabilir ve sonra her şey
sürüklenir. Sol tedbirsizce manevra yaptı ve Bakanlar Kurulu
çılgınca. Her iki taraf da sorumludur. Fakat Kabine'nin bir polis sorusunu özgürlük sorusuyla karıştırması ve
hilekarlık ruhunu devrim ruhuna karşı koyması ne tür bir deliliktir? Bu,
damgalı kağıtlarla bir aslana hizmet etmeleri için tebligat
göndermeye benzer.
M. Hebert'in bir isyanın varlığındaki
zırvaları! Bunlar ne kadara mal oluyor!"

Bunu söylerken bir milletvekili yanımızdan geçti ve şöyle dedi:

"Deniz Bakanlığı ele geçirildi."

"Gidip görelim!" dedi Franc d'Houdetot bana.

Dışarı çıktık. Pont de la Concorde'un başını koruyan bir piyade alayının yanından geçtik.
Diğer bir alay da köprünün diğer ucunu kapatmıştı. Place Louis XV'te süvariler kasvetli ve hareketsiz gruplara saldırıyordu, askerler yaklaşınca arı sürüleri gibi
kaçıyorlardı. Köprüde üniformalı ve at sırtında bir general dışında kimse yoktu, boynunda bir komutanın (Lejyon Şeref Madalyası) haçı asılıydı - General Prevot. Yanımızdan dörtnala geçerken bağırdı: "Saldırıyorlar!"

Köprünün diğer ucundaki birliklere ulaştığımızda, üzerinde altın şeritler olan bir bernouse'a binmiş, şişman bir adamdı,
iyi ve cesur Yüzünü eğerek M. d'Houdetot'yu selamladı. "Bir şey oldu mu?" diye sordu Franc.

"Tam zamanında buraya geldim!" diye cevapladı binbaşı.

Sabah saat altıda isyancıların
işgal ettiği Saray'ı temizleyen tabur şefiydi bu.

Yer'e doğru yürüdük. Hücum eden süvariler etrafımızda dönüyordu.
Köprünün köşesinde bir süvari kılıcını bluzlu bir adama doğru kaldırdı.
Sanırım ona vurmadı. Ayrıca, Denizcilik Bakanlığı
"ele geçirilmemişti." Bir kalabalık pencerelerden birine taş atmış,
onu kırmış ve dışarıyı gözetleyen bir adamı yaralamıştı. Başka bir şey olmadı.

Şampiyonlar Caddesi'nin geniş noktasında, bir barikat gibi dizilmiş birkaç araç görebiliyorduk.

"Şurada ateş ediyorlar," dedi d'Houdetot. "Dumanı görebiliyor musun?"

"Pooh!" diye cevapladım. "Bu çeşmenin buğusudur. O ateş sudur."

Ve kahkahalarla güldük.

Ancak orada bir çatışma yaşanıyordu.
Halk sandalyelerle
üç barikat kurmuştu.
Champs-Elysees'nin ana meydanındaki muhafız barikatları yıkmak için
çıkmıştı.
Halk askerleri taş yağmuruyla muhafız evine geri sürmüştü.
General Prevot askerlerin yardımına bir Belediye Muhafızları birliği göndermişti.
Birlik kuşatılmış ve diğerleriyle birlikte muhafız evine sığınmak zorunda kalmıştı.
Kalabalık muhafız evini
çevrelemişti. Bir adam bir merdiven bulup çatıya çıkmış,
bayrağı indirmiş, yırtmış ve halka fırlatmıştı. Muhafızı
teslim etmek için bir tabur gönderilmek zorundaydı.

"Vay canına!" dedi Franc d'Houdetot, bunu bize anlatan General Prevot'a. "Bir bayrak alındı!"

"Alındı, hayır! Çalındı, evet!" diye cevapladı general hemen.

M. Pedre-Lacaze, Napoleon Duchatel ile kol kola geldi. İkisi de
çok neşeliydi. Purolarını Franc d'Houdetot'nun purosundan yaktılar
ve şöyle dediler:

"Biliyor musun? Genoude kendi hesabına bir azil davası açacak. Sol'un azil davasını imzalamasına izin
vermeyecekler. O
yenilmeyecekti ve şimdi Bakanlık iki ateş arasında. Solda, tüm Sol; sağda, M. de Genoude."

Napoleon Duchatel ekledi: "Duvergier de Hauranne'ın kalabalığın omuzlarında zaferle taşındığını söylüyorlar."

Köprüye geri dönmüştük. M. Vivien geçiyordu ve yanımıza geldi. Büyük, eski, geniş kenarlı şapkası ve kravatına kadar düğmeli ceketiyle eski Adalet Bakanı bir polise benziyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi bana. "Olanlar çok
ciddi!"

Kesinlikle şu anda tüm anayasal makinenin
sallandığını hissediyor insan. Artık tam olarak yere basmıyor.
Çatladığını
duyabiliyor insan.

Kriz, tüm Avrupa'nın
rahatsız durumuyla karmaşıklaşıyor.

Yine de Kral çok sakin ve hatta neşeli. Ancak bu oyun
çok da ileri gitmemeli. Kazanılan her lastik, kaybedilen lastiklerin toplamını telafi etmekten başka bir işe yaramıyor.

Vivien bize Kral'ın bir seçim reformu tasarısını
çekmecesine attığını ve bunu yaparken "Bu benim halefim için!" dediğini anlattı. "Bu, Louis XV'in _mot_'uydu," diye ekledi Vivien, "reformun tufan olduğu kanıtlanırsa."

Kral'ın, M. Salandrouze'un "İlericilerin" şikayetlerini önüne sererken sözünü kestiği ve ona sertçe "Çok halı satıyor musunuz?" diye sorduğu doğru görünüyor. *

* M. Salandrouze bir halı üreticisiydi.

Kral, İlerlemecilerin aynı karşılamasında M. Blanqui'yi fark etti ve nazikçe yanına giderek sordu:

"Peki, Mösyö Blanqui, insanlar ne hakkında konuşuyor? Neler oluyor?"

"Efendim," diye cevapladı M. Blanqui, "Krala, eyaletlerde ve özellikle Bordeaux'da çok fazla hareketlilik olduğunu söylemeliyim."

"Ah!" diye sözünü kesti Kral. "Daha fazla hareketlilik!" ve M. Blanqui'ye sırtını döndü. Konuşurken Vivien haykırdı: "Dinleyin! Sanırım
ateş
duyuyorum!"

Genç bir kurmay subay, General d'Houdetot'a gülümseyerek
şöyle dedi: "Burada uzun süre kalacak mıyız?"

"Neden?" dedi Franc d'Houdetot.

"Akşam yemeğine davet edildim," dedi subay.

O sırada yas tutan bir grup kadın ve siyah giysili çocuklar köprünün diğer kaldırımında hızla geçtiler. Bir adam en büyük
çocuğun elini tutuyordu. Ona baktım ve Dük de Montebello'yu tanıdım.

"Merhaba!" diye haykırdı d'Houdetot, "Deniz Bakanı!" ve koşarak gelip
bir an M. de Montebello ile sohbet etti. Düşes korkmuştu ve tüm aile nehrin sol kıyısına sığınmıştı.

Vivien ve ben Oda Sarayı'na döndük. D'Houdetot
bizi terk etti. Bir anda etrafımız sarıldı. Boissy bana şöyle dedi:

"Lüksemburg'da değildiniz? Paris'teki durum hakkında konuşmaya çalıştım. Yuhalandım. _Mot_, 'tehlikede olan başkent'te sözüm kesildi ve özellikle bu amaçla başkanlık etmek üzere gelen Şansölye beni nizama çağırdı. Ve General Gourgaud'nun bana ne
dediğini biliyor musunuz? 'Mösyö de Boissy, cephaneleri üzüm saçmalarıyla dolu altmış topum var. Onları kendim doldurdum.' Ben de şöyle cevap verdim: 'General, Şato'da durum hakkında
gerçekten ne düşünüldüğünü bilmekten çok memnunum.'"

Bu sırada şapkasız, saçları darmadağınık,
ve solgun ama memnun görünen Durvergier de Hauranne yanımdan geçti ve benimle tokalaşmak için
durdu.

Duvergier'den ayrılıp Oda'ya girdim. Bordeaux Bankası'nın ayrıcalıklarıyla ilgili bir yasa tasarısı tartışılıyordu. Burnundan konuşan bir adam kürsüyü işgal etti ve M. Sauzet yasa tasarısının maddelerini uykulu bir tavırla okuyordu. Dışarı çıkan M. de Belleyme benimle tokalaştı ve "Eyvah!" diye haykırdı.

Bana birkaç milletvekili geldi, aralarında M. Marie, M. Roger (Loiret'ten), M. de Remusat ve M. Chambolle vardı. Onlara, saldırının küstahlığı göz önüne alındığında ciddi olan
bayrağın indirilmesi olayını anlattım.

"Daha da ciddi olanı," dedi içlerinden biri, "tüm bunların arkasında çok kötü bir şey var. Gece boyunca on beşten fazla malikanenin kapıları çarpı işaretiyle işaretlendi, işaretlenen evler arasında Rue Saint Florentin'deki Prenses de Lieven'in ve Mme. de Talhouet'nin evleri vardı."

"Bundan emin misiniz?" diye sordum.

"Mme. de Lieven'in evinin kapısındaki haçı kendi gözlerimle gördüm," diye cevapladı.

Başkan Franck-Carre bu sabah M. Duchatel ile görüştü ve şöyle dedi: "Peki, nasıl gidiyor?"

Bakan, "Her şey yolunda," diye cevapladı.

"İsyan konusunda ne yapacaksınız?"

"İsyancıları kendileri için ayarladıkları buluşmada yalnız bırakacağım. Place Louis XV. ve Champs-Elysees'de ne yapabilirler? Yağmur yağıyor. Bütün gün orada dolaşacaklar.
Bu gece yorgun düşüp eve, yatağa gidecekler."

M. Etienne Arago bu noktada aceleyle içeri girdi ve şöyle dedi: "Yedi yaralı ve iki ölü var. Rue Beaubourg ve Rue Saint Avoye'da barikatlar kuruldu."

Oturumun askıya alınmasının ardından M. Guizot geldi.
Kürsüye çıktı ve Kral'ın M. Mole'u yeni bir Kabine kurmakla görevlendirmek üzere çağırdığını duyurdu.

Muhalefetten zafer naraları, çoğunluktan öfke dolu haykırışlar.

Oturum tarif edilemez bir kargaşanın ortasında sona erdi.

Milletvekilleriyle dışarı çıktım ve rıhtımlardan geri döndüm.

Place de la Concorde'da süvariler hücum etmeye devam etti. Rue Saint Honore'da iki barikat kurma girişimi yapılmıştı. Marche Saint Honore'daki kaldırım taşları sökülüyordu.
Barikatları yapılmış olan devrilmiş omni-otobüsler askerler tarafından düzeltilmişti. Rue Saint Honore'da kalabalık Belediye Muhafızlarının geçmesine izin verdi ve sonra arkalarından taşladı. Bir kalabalık
rıhtımlarda sinirli karıncalar gibi uçuşuyordu. Yeşil kadife şapkalı ve büyük kaşmir şallı çok güzel bir kadın, bluz giymiş ve kolları açık bir grup erkeğin arasından geçti. Çamur yüzünden eteğini çok yukarı kaldırmıştı; çünkü her dakika yağmur yağıyordu. Tuileries kapalıydı. Carrousel kapılarında kalabalık durmuş ve sarayın önünde savaş düzeninde sıralanmış süvarilere
pastırlardan bakıyordu.

Carrousel Köprüsü yakınlarında M. Jules Sandeau ile karşılaştım. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İsyanın bastırılacağını ama devrimin zafer kazanacağını."

Rıhtım de la Ferraille'de tanıdığım başka biriyle karşılaştım. Bana doğru gelen, boynu çamura bulanmış, kravatı aşağı sarkmış ve şapkası yıpranmış bir adamdı. Mükemmel arkadaşım Antony Thouret'yi tanıdım. Thouret ateşli bir Cumhuriyetçidir. Sabahın erken saatlerinden beri mahalleden mahalleye ve gruptan gruba dolaşarak yürüyor ve
konuşuyordu.

"Söyle bakalım, şimdi gerçekten ne istiyorsun?" dedim. "Cumhuriyet mi?"

"Ah! hayır, bu sefer değil, henüz değil," diye cevapladı. "İstediğimiz şey
reform -- yarı önlemler yok, aman! hayır, bu hiç işe yaramaz. Biz
tam bir reform istiyoruz, duyuyor musun? Ve neden genel oy hakkı olmasın?"

"Tarz bu!" dedim el sıkışırken.

Devriyeler rıhtımda aşağı yukarı yürüyordu, kalabalık ise
"Sıraya hurra!" diye bağırıyordu. Dükkanlar kapalıydı ve evlerin
pencereleri açıktı.

Place du Chatelet'de bir adamın bir gruba şöyle dediğini duydum:

"Yine 1830!"

Hotel de Ville'in önünden geçtim ve Rue Saint Avoye boyunca yürüdüm. Hotel de Ville'de her şey sessizdi. İki Ulusal Muhafız kapının önünde ileri geri yürüyordu ve Rue Saint Avoye'da barikat yoktu. Rue Rambuteau'da üniformalı ve silahlarını takmış birkaç Ulusal Muhafız gelip gidiyordu. Temple mahallesinde silahlanıyorlardı.

Şimdiye kadar yetkililer Ulusal Muhafız olmadan
yaptıklarını gösterdiler. Bu belki de ihtiyatlı bir davranıştır. Bir Ulusal Muhafız kuvvetinin
yardımcı olması gerekiyordu. Bu sabah Oda'da görevli muhafız emirlere uymayı reddetti. 7. Lejyon'dan bir Ulusal Muhafızın az önce halkla askerler arasına girerken öldürüldüğü söyleniyor.

Köstebek Bakanlığı kesinlikle bir Reform Bakanlığı değildi, ancak Guizot Bakanlığı uzun zamandır reforma engel olmuştu! Direnci kırılmıştı; bu cömert insanların çocuksu kalbini yatıştırmak ve memnun etmek için yeterliydi. Akşam Paris kendini neşeye bıraktı. Halk sokaklara çıktı; her yerde popüler _Des lampioms! des larnpioms!_ nakaratı duyuluyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar
kasaba sanki bir şenlik için
aydınlandı.

Place Royale'de, Belediye'nin önünde, evimden birkaç metre ötede,
her an daha da yoğunlaşan ve gürültülü hale gelen bir kalabalık toplanmıştı.

Oradaki muhafız kulübesindeki subaylar ve Ulusal Muhafızlar, onları Maine'den uzaklaştırmak için, "Bastille'e!" diye bağırdılar ve
kol kola yürüyerek, kendilerini bir kolun başına yerleştirdiler,
kolu da sevinçle arkalarına düştü ve "Bastille'e!" diye bağırmaya başladı.
Alay, elinde şapkayla Temmuz Kolonu'nun etrafında yürüdü,
"Reform İçin Yaşasın!" haykırışıyla,
Meydan'da toplanan askerleri "Sıra İçin Yaşasın!" haykırışıyla selamladılar. ve Faubourg Saint Antoine'dan aşağı doğru gitti. Bir saat sonra alay,
sıraları büyük ölçüde şişmiş, meşaleler ve bayraklar taşıyarak geri döndü ve
rıhtımlar yoluyla eve dönme niyetiyle büyük bulvarlara doğru ilerledi, böylece tüm kasaba zaferinin
kutlanmasına tanıklık edebilirdi.

Gece yarısı çarpıcı. Sokakların görünümü değişti.
Marais semti kasvetli. Orada bir gezintiden yeni döndüm.
Sokak lambaları kırılmış ve "karanlık bulvar" olarak adlandırılan
Bourdon Bulvarı'nda sönmüş. Bu gece açık olan tek dükkanlar Rue Saint Antoine'dakilerdi. Beaumarchais Tiyatrosu kapalıydı. Place Royale bir silah yeri gibi korunuyor. Askerler
pasajlarda pusuda. Rue Saint Louis'de bir tabur sessizce
duvarlara yaslanmış gölgede.

Az önce, saat tam saatini vurduğunda, balkona çıktık
dinleyerek ve şöyle dedik: "Bu alarm sesi!"

Yatakta uyuyamazdım. Geceyi oturma odamda
yazarak, düşünerek ve dinleyerek geçirdim. Ara sıra balkona çıkıp
dinlemek için kulaklarımı zorladım, sonra tekrar odaya girip
bir ileri bir geri yürüdüm veya bir koltuğa oturup uyukladım. Ama uykum
ateşli rüyalarla çalkalanıyordu. Öfkeli kalabalığın mırıltısını ve uzaktan gelen
ateş seslerini duyduğumu gördüm; alarm sesi kilise kulelerinden
çınlıyordu. Uyandım. Alarm sesiydi.

Gerçek, rüyadan daha korkunçtu.

Bulvarlarda neşeyle yürüyen ve şarkı söyleyen bu kalabalık, ilk başta hiçbir engelle karşılaşmadan barışçıl yoluna devam etmişti. Piyade alayları, topçular ve zırhlı süvariler, alayı geçirmek için her yerde saflarını açmışlardı. Fakat
Bulvarı des Capucines'te, Dışişleri Bakanlığı'nı ve sevilmeyen
Bakanı M. Guizot'u koruyan bir piyade ve süvari birliği anayolu kapatmıştı. Bu aşılmaz
engelin önünde, kolun başı durmaya ve dönmeye çalıştı;
fakat arkadaki muazzam kalabalığın karşı konulamaz baskısı, ön safları itti. Bu noktada, hangi taraftan olduğu bilinmeyen bir el ateş edildi. Panik başladı, ardından bir yaylım ateşi başladı. Seksen kişi öldü veya yaralandı. Sonra genel bir dehşet ve öfke çığlığı yükseldi: "İntikam!" Kurbanların cesetleri meşalelerle aydınlatılan bir 
tumbril'e yerleştirildi. Kalabalık
yüzünü çevirdi ve beddualar arasında, artık bir cenaze alayı niteliğine bürünmüş olan yürüyüşüne devam etti. Birkaç saat içinde Paris
barikatlarla doluydu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

Şafak vakti, balkonumdan, aralarında birkaç Ulusal Muhafızın da bulunduğu gürültülü bir insan topluluğunun ilerlediğini gördüm.

Kalabalık, yaklaşık otuz Belediye Muhafızı tarafından korunan Belediye Binası'nın önünde durdu ve
yüksek sesle bağırarak askerlerin silahlarını istedi. Belediye Muhafızları tarafından kesin bir
reddediliş, kalabalığın tehditkar haykırışları. İki Ulusal Muhafız subayı
müdahale etti: "Daha fazla kan dökmenin ne faydası var? Direniş
yararsız olacak." Belediye Muhafızları tüfeklerini ve mühimmatlarını bıraktılar ve
rahatsız edilmeden geri çekildiler.

Sekizinci Bölge Belediye Başkanı M. Ernest Moreau, Belediye'ye gelmemi istiyor. Bana Boulevard des Capucines'teki katliamın korkunç haberini veriyor. Ve kısa aralıklarla daha fazla ciddiyet haberi geliyor. Ulusal Muhafızlar bu sefer kesinlikle Hükümete karşı döndü ve "Yaşasın Reform!" diye bağırıyor. Dün yaptıklarından korkan ordu, kardeş katliamı mücadelesine daha fazla katılmamaya kararlı görünüyor. Rue Sainte Croix la Bretonnerie'de askerler Ulusal Muhafızlar'ın önünde geri çekildi. Dokuzuncu Bölge'nin komşu Belediye'sinde, askerlerin Ulusal Muhafızlarla kaynaştığını ve devriye gezdiğini öğreniyoruz. Bluzlu iki haberci neredeyse aynı anda geliyor: "Reuilly Kışlası ele geçirildi." "Minimes Kışlası teslim oldu." "Ve Hükümetten ne talimatım ne de haberim var!" diyor M.
Ernest Moreau. "Hangi Hükümet var, varsa? Köstebek Bakanlığı
hala varlığını sürdürüyor mu? Ne yapılmalı?"

Genel Konsey üyesi M. Perret, "Seine Valiliğine git," diye öğütlüyor. "Hotel de Ville'e çok uzak değil."

"Öyleyse benimle gel."

Gidiyorlar. Place Royale'in etrafını keşfediyorum. Her yerde
hararet, endişe ve ateşli beklenti hüküm sürüyor. Her yerde, halihazırda
zorlu olan barikatlara aktif olarak iş yükleniyor. Bu sefer bu bir isyandan daha fazlası, bir ayaklanma. Eve dönüyorum. Place Royale girişinde nöbet tutan bir asker, kendisinden yirmi adım ötede inşa edilmiş bir barikatın vedette'iyle dostça sohbet ediyor.

Saat sekizi çeyrek geçe M. Ernest Moreau, Hotel de Ville'den dönüyor. M. de Rambuteau'yu görmüş ve biraz daha iyi haberler getiriyor.
Kral, Kabine'nin kurulmasını Thiers ve Odilon Barrot'a emanet etti. Thiers pek popüler değil, ancak Odilon Barrot reform demek.
Ne yazık ki bu taviz bir tehdit ile birleşiyor: Mareşal Bugeaud, Ulusal Muhafızların ve ordunun genel komutanlığıyla görevlendirildi. Odilon Barrot reform demek, ancak Bugeaud baskı demek.
Kral sağ elini uzatıyor ve sol yumruğunu sıkıyor.

Vali, M. Moreau'dan haberi kendi mahallesinde ve Faubourg Saint Antoine'da yaymasını ve duyurmasını istedi.

"Bunu yapacağım," diyor Belediye Başkanı.

"Çok iyi," diye belirtiyorum, "ama inanın bana, Thiers-Barrot Bakanlığı'nı ilan edip Mareşal Bugeaud hakkında hiçbir şey söylemeseniz iyi edersiniz."

"Haklısınız."

Belediye Başkanı bir Ulusal Muhafız birliği talep ediyor, iki yardımcısını ve hazır bulunan Belediye Meclis Üyelerini de yanına alıp Place Royale'e iniyor. Davul sesleri kalabalığı çekiyor. Yeni Kabine'yi duyuruyor. İnsanlar alkışlıyor ve "Yaşasın Reform!" diye tekrar tekrar bağırıyorlar. Belediye Başkanı uyum ve düzenin korunmasını öneren birkaç kelime ekliyor ve herkes tarafından alkışlanıyor.

"Durum kurtuldu!" diyor, elimi sıkarak.

"Evet," diye cevaplıyorum, "Eğer Bugeaud kurtarıcı olma fikrinden vazgeçerse."

M. Ernest Moreau, refakatçisiyle birlikte, Place de la Bastille ve faubourg'da bildirisini tekrarlamak üzere yola çıktı ve ben de ailemi rahatlatmak için
eve döndüm.

Yarım saat sonra Belediye Başkanı ve maiyeti büyük bir telaş ve düzensizlikle Belediye'ye geri döndü. Olanlar şunlardı:

Place de la Bastille'in iki ucu, tüfeklerine yaslanmış askerler tarafından işgal edilmişti.
İnsanlar iki hat arasında serbestçe ve barışçıl bir şekilde hareket ediyordu.
Temmuz sütununun dibine varan Belediye Başkanı bildirisini
yaptı ve kalabalık bir kez daha coşkuyla alkışladı. M. Moreau, Faubourg Saint Antoine'a doğru yürüdü. Bu anda bir grup işçi askerlere dostça yaklaştı ve şöyle dedi: "Silahlarınızı, silahlarınızı bırakın." Yüzbaşılarının enerjik emirlerine itaat eden askerler reddetti. Aniden bir el ateş edildi; bunu
başka atışlar izledi; Önceki günün korkunç paniği belki de yeniden başlamak üzereydi. M. Moreau ve refakatçileri itilip kakıldılar.
Her iki taraftaki ateş bir dakikadan fazla sürdü ve beş veya altı kişi
öldü veya yaralandı.

Neyse ki, bu sefer kavga gün ışığında gerçekleşti.
Döktükleri kanı görünce askerlerde bir tiksinti oldu ve bir anlık şaşkınlık ve dehşetten sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle
askerler tüfeklerinin dipçiklerini havaya kaldırdılar ve bağırdılar: "Ulusal Muhafızlar uzun yaşasın!"
Komutan general, adamlarını kontrol edemediği için
rıhtımlar üzerinden Vincennes'e gitti ve halk Bastille ve faubourg'un efendisi olarak kaldı.

M. Moreau, "Bu, özellikle benim durumumda, daha pahalıya mal olabilecek bir sonuçtu," diyor ve bize bir kurşunla delinmiş şapkasını gösteriyor. "Yepyeni bir şapka," diye ekliyor gülerek.

Saat on buçuk.--Ecole Polytechnique'ten üç öğrenci Belediye'ye
geldi. Öğrencilerin okuldan kaçtığını ve halkın emrine girmek için geldiklerini bildiriyorlar. Bu nedenle, belli sayıda öğrenci Paris'in belediyeleri arasında dağıldı.

Ayaklanma her saat başı ilerliyor. Şimdi Mareşal Bugeaud'nun değiştirilmesini ve Meclis'in feshedilmesini talep ediyor. Ecole Polytechnique'in öğrencileri daha da ileri giderek Kral'ın tahttan
çekilmesinden bahsediyorlar. Tuileries'de neler oluyor? Bakanlıktan da haber yok, Genelkurmay'dan da emir yok. Hotel de Ville'den geçerek Temsilciler Meclisi'ne gitmeye karar veriyorum ve M. Ernest Moreau bana eşlik edecek kadar nazik.

Rue Saint Antoine'ı barikatlarla dolu buluyoruz. Kendimizi tanıtıyoruz ve isyancılar kaldırım taşlarının yığınlarının üzerinden tırmanmamıza yardım ediyor. Hotel de Ville'e yaklaşırken, büyük bir kalabalığın
uğu kulaklarımıza ulaşıyor ve inşa edilmekte olan binaların olduğu bir yerden geçerken, Seine Valisi M. de Rambuteau'nun telaşlı adımlarla bize doğru geldiğini görüyoruz.

"Merhaba! Vali Bey, sizi buraya getiren ne?" diye bağırıyorum.

"Vali Bey! Hala Vali Bey olduğumu biliyor muyum?" diye somurtkan bir tavırla cevaplıyor.

Hiçbir şekilde yardımsever görünmeyen bir kalabalık çoktan toplanmaya başladı. M. Moreau kiralık bir ev fark ediyor. İçeri giriyoruz ve M. de
Rambuteau talihsizliğini anlatıyor.

"İki veya üç Belediye Meclisi Üyesiyle ofisimdeydim," diyor,
"koridorun içinde büyük bir gürültü duyduk. Kapı şiddetle açıldı ve heyecanlı bir birliğin başında Ulusal Muhafızların iri yarı bir yüzbaşısı yanıma geldi.

"'Mösyö,' dedi adam, 'buradan çıkmalısınız.'

"'Affedersiniz, Mösyö, burada, Hotel de Ville'de evdeyim ve
burada kalmayı düşünüyorum.'

"'Dün belki de Hotel de Ville'de evinizdeydiniz; bugün
insanlar orada evlerinde.'

"'Ah! Ama--'

"'Pencereye gidin ve meydana bakın.'

"Meydan, işçilerin, Ulusal Muhafızların ve askerlerin karmakarışık bir şekilde karıştığı gürültülü, kaynaşan bir kalabalık tarafından işgal edilmişti. Ve
askerlerin tüfekleri halkın adamlarının elindeydi. Ben
davetsiz misafirlere döndüm ve dedim ki:

"'Haklısınız beyler, siz buradaki efendilersiniz.'

"'Peki,' dedi yüzbaşı, 'çalışanlarınıza otoritemi tanımalarını söyleyin.'

"Bu çok fazlaydı. Ben de şöyle cevap verdim: 'Beni ne sanıyorsunuz?' Birkaç kağıt topladım, birkaç emir verdim ve işte buradayım. Madem ki
Oda'ya gidiyorsun, eğer hala bir Oda varsa, İçişleri Bakanı'na, eğer Bakanlık hala varsa, Hotel de Ville'de artık ne Vali ne de Valilik olduğunu söyle."

Place de Hotel de Ville'i bir fırtınanın
gürültüsüyle kaplayan insan okyanusunda yolumuzu bulmamız çok zor.
Quai de la Megisserie'de müthiş bir barikat var; arkadaşımın
gösterdiği Belediye Başkanı kuşağı sayesinde üzerinden tırmanmamıza izin veriliyor.
Bunun ötesinde rıhtımlar neredeyse bomboş. Nehrin sol yakasından Milletvekilleri Odası'na ulaşıyoruz.

Palais Bourbon, milletvekilleri, soylular ve yüksek rütbeli memurlardan oluşan uğultulu bir kalabalıkla dolu. Oldukça kalabalık bir gruptan M. Thiers'in keskin sesi geliyor: "Ah! İşte Victor Hugo!" Yanımıza geliyor ve Faubourg Saint Antoine ile ilgili
haberler soruyor. Biz de Hotel de
Ville ile ilgili haberleri ekliyoruz. Başını kasvetli bir şekilde sallıyor.

"Peki burada işler nasıl?" diye soruyorum. "Ama her şeyden önce
hala Bakan mısınız?"

"Ben mi? Ah! Ben hiç kimse değilim! Odilon Barrot Konsey Başkanı ve
İçişleri Bakanı."

"Ve Mareşal Bugeaud?"

"Onun yerine Mareşal Gerard geçti. Ama bu hiçbir şey.
Oda feshedildi, Kral tahttan çekildi ve Saint Cloud'a doğru
yolda ve Orleans Düşesi Naip. Ah! gelgit
yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor!"

M. Thiers, M. Ernest Moreau ve bana, M. Odilon Barrot ile bir
anlaşmaya varmamızı tavsiye ediyor. Mahallemizde yapacağımız eylem, ki bu çok önemli bir
yer, çok büyük bir fayda sağlayabilir. Bu nedenle
İçişleri Bakanlığı'na doğru yola çıktık.

Halk Bakanlığı işgal etti ve bakanın ofisine kadar
doldurdu, orada fazla saygılı olmayan bir kalabalık gelip gidiyor. Geniş odanın ortasındaki
büyük bir masada sekreterler yazıyor. M. Odilon Barrot yüzü kıpkırmızı, dudakları sımsıkı ve elleri arkasında, şöminenin
üzerine yaslanmış. "Neler olduğunu biliyorsunuz, değil mi?" diyor bizi görünce; "Kral tahttan çekildi ve Orleans Düşesi Naip oldu."

"Halk isterse," diyor bluz giymiş bir adam geçerken.

Bakan bizi bir pencerenin girintisine götürüyor, bunu yaparken
tedirgin bir şekilde etrafına bakıyor.

"Ne yapacaksınız? Ne yapıyorsunuz?" diye soruyorum.

"Bölgelere telgraf çekiyorum."

"Bu çok acil mi?"

"Fransa'nın olaylardan haberdar edilmesi gerekiyor."

"Evet, ama bu arada Paris olaylar yaratıyor. Ah! Onları
yapmayı bitirdi mi? Naiplik çok iyi, ama onaylanması gerekiyor."

"Evet, Oda tarafından. Orleans Düşesi Kont de Paris'i Odaya götürmeli."

"Hayır, Oda dağıldığı için. Düşes
bir yere gidecekse, o da Hotel de Ville'dir."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun! Tehlike ne olacak?"

"Tehlike yok. Bir anne, bir çocuk! Halk adına ben hesap vereceğim.
Prensesin içindeki kadına saygı duyacaklar.

"Peki, o zaman Tuileries'e git, Orleans Düşesi'ni gör, ona tavsiyede bulun,
onu aydınlat."

"Neden sen kendin gitmiyorsun?"

"Ben az önce oradan geldim. Düşes'in nerede olduğunu kimse bilmiyordu;
yakınına gidemedim. Ama onu görürsen, emrinde olduğumu,
emrini beklediğimi söyle. Ah! Mösyö Victor Hugo, o kadın ve o çocuk için
hayatımı verirdim!"

Odilon Barrot dünyadaki en dürüst ve en sadık adamdır, ancak bir eylem adamının tam tersidir; sözlerinde, bakışlarında, tüm kişiliğinde sıkıntı ve kararsızlık hissedilir.

"Dinleyin," diye devam ediyor, "yapılması gereken, acil olan şey, halkın bu ciddi değişikliklerle, tahttan çekilme ve Naiplikle
tanıtılmasıdır. Bana söz ver ki,
mairie'nde, faubourg'da ve mümkün olan her yerde onları ilan edeceksin."

"Söz veriyorum."

M. Moreau ile birlikte Tuileries'e doğru yola koyuldum.

Rue Bellechasse'de dörtnala koşan atlar var. Bir ejderha filosu
yanımızdan hızla geçiyor ve arkalarından koşan ve kılıç sallayan çıplak kollu bir adamdan kaçıyor gibi görünüyor.

Tuileries hala askerler tarafından korunuyor. Belediye Başkanı kuşağını gösteriyor
ve geçmemize izin veriyorlar. Kapıda, kendimi tanıttığım görevli, bize Orleans Düşesi'nin, Dük de Nemours eşliğinde, Kont de Paris ile birlikte, Temsilciler Meclisi'ne gitmek üzere şatodan ayrıldığını söylüyor. Bu nedenle, yolumuza devam etmekten başka seçeneğimiz yok.

Carrousel Köprüsü'nün girişinde kurşunlar kulaklarımızın dibinde ıslık çalıyor.
İsyancılar Place du Carrousel, ahırlardan ayrılan saray arabalarına ateş ediyor. Arabacılardan biri arabasının üzerinde öldürülmüş.

"Burada durup seyredip kendimizi öldürtmemiz çok aptalca olur," diyor M. Ernest Moreau. "Köprüyü geçelim."

Enstitü'yü ve Quai de la Monnaie'yi dolaşıyoruz. Pont Neuf'te, bir davulcunun başını çektiği, kılıç sallayan ve Kral'ın üniformasından uzun bir ceket giyen bir adamın önderlik ettiği, mızrak, balta ve tüfeklerle silahlanmış bir grup adamın yanından geçiyoruz. Bu, Rue Saint Thomas du Louvre'da öldürülen arabacının ceketi.

M. Moreau ve ben, Place Royale'e vardığımızda, onu endişeli bir
kalabalıkla dolu buluyoruz. Hemen etrafımız sarılıyor ve sorguya çekiliyoruz ve
Belediye'ye ulaşmamız biraz zor oluyor.
İnsan kitlesi, Place'te onlara hitap etmemize izin vermeyecek kadar sıkışık. Belediye Başkanı, Ulusal Muhafızlardan birkaç subay ve Ecole Polytechnique'ten iki öğrenciyle birlikte Belediye Binası'nın balkonuna çıkıyorum. Elimi kaldırıyorum, kalabalık sanki sihirle sessizleşiyor ve diyorum ki:

"Dostlarım, haber bekliyorsunuz. Bildiğimiz şu: M. Thiers
artık Bakan değil ve Mareşal Bugeaud artık komutada değil
(alkışlar). Onların yerine Mareşal Gerard ve M. Odilon
Barrot geldi (alkışlar, ancak daha az genel). Meclis feshedildi.
Kral tahttan çekildi (genel tezahüratlar). Orleans Düşesi Naip oldu. "
(Birkaç izole bravo, alçak sesle mırıldanmalarla karışık.)

Devam ediyorum:

"Odilon Barrot'un adı, ulusa en geniş ve en açık çağrının yapılacağının ve tüm samimiyetinizle temsili bir hükümete sahip olacağınızın garantisidir."

Bildirimlerim birkaç noktadan alkışlarla karşılanıyor, ancak kalabalığın büyük çoğunluğunun duruma ilişkin hangi görüşü benimsemeleri gerektiği konusunda emin olmadıkları ve tatmin olmadıkları açıkça görülüyor.

Maliye salonuna tekrar giriyoruz.

"Şimdi," diyorum M. Ernest Moreau'ya, "Gidip haberi Place de la Bastille'de duyurmalıyım."

Ancak Belediye Başkanı cesaretini kaybetmiş durumda.

"Bunun işe yaramadığını gayet iyi görebiliyorsun," diyor üzgün bir şekilde. "Regency
kabul edilmiyor. Ve sen burada, tanındığın ve sevildiğin bir mahallede konuştun. Bastille'de izleyicileriniz, belki de size zarar verecek olan
faubourg'un devrimci insanları olacak."

"Gideceğim," diyorum, "Odilon Barrot'a gideceğime dair söz verdim."

"Şapkamı değiştirdim," diye devam ediyor Belediye Başkanı, "ama bu sabahki şapkamı hatırla."

"Bu sabah ordu ve halk karşı karşıyaydı ve bir çatışma tehlikesi vardı; ancak şimdi halk yalnız, halk efendi."

"Efendiler--ve düşmanca; "Dikkat et!"

"Önemli değil, söz verdim ve sözümü tutacağım."

Belediye Başkanına yerinin Belediye Binası olduğunu ve orada kalması gerektiğini söylüyorum.
Ancak birkaç Ulusal Muhafız subayı kendiliğinden gelip bana eşlik etmeyi teklif ediyor, aralarında eski kaptanım mükemmel M. Launaye de var. Dostça tekliflerini kabul ediyorum ve küçük bir alay oluşturup Rue du Pas de la Mule ve
Boulevard Beaumarchais'den Place de la Bastille'e doğru ilerliyoruz.

İşte işçilerin çoğunlukta olduğu, birçoğu kışladan alınmış veya askerler tarafından kendilerine verilmiş tüfeklerle silahlanmış, huzursuz, istekli bir kalabalık; bağırışlar ve Jirondenlerin şarkısı: "Vatan için öl!" çok sayıda grup hararetle tartışıyor ve çekişiyor.
Dönüyorlar, bize bakıyorlar, bizi sorguya çekiyorlar:

"Ne haber? Neler oluyor?" Ve bizi takip ediyorlar. Adımın çeşitli duygularla birlikte anıldığını duyuyorum: "Victor Hugo! Ben Victor
Hugo!" Birkaç kişi beni selamlıyor. Temmuz Sütunu'na ulaştığımızda etrafımız hatırı sayılır bir toplulukla çevrili. Duyulabilmek için sütunun tabanına çıkıyorum.

Sadece çalkantılı izleyicilerime duyurabildiğim kelimeleri tekrarlayacağım. Bir konuşmadan çok bir diyalogdu, ama on, yirmi, yüz sesin daha çok veya daha az düşmanca olduğu bir
diyalogdu.

Louis Philippe'in tahttan çekildiğini hemen duyurarak başladım ve Place Royale'de olduğu gibi, haberi neredeyse oybirliğiyle alkışladılar. Ancak, "Hayır! tahttan çekilme yok, görevden alınma!
görevden alınma!" diye haykırışlar da vardı. Kesinlikle, elim dolu olacaktı.

Regency'yi duyurduğumda şiddetli protestolar yükseldi:

"Hayır! hayır! Naiplik Yok! Bourbonlar Kahrolsun! Ne Kral Ne de Kraliçe! Efendiler Yok!"

Tekrarladım: "Efendiler yok! Sizden daha fazla istemiyorum.
Hayatım boyunca özgürlüğü savundum."

"O zaman neden Naipliği ilan ediyorsunuz?"

"Çünkü bir Kraliçe-Naip efendi değildir. Ayrıca, Naipliği ilan etme hakkım
yok; sadece duyuruyorum."

"Hayır! Hayır! Naiplik Yok!"

Üstünde bluz olan bir adam bağırdı: "Fransa'nın lordu sessiz olsun. Fransa'nın lordu kahrolsun!" Ve tüfeğini bana doğrulttu. Ona dik dik baktım ve sesimi o kadar yüksek sesle yükselttim ki kalabalık sustu:
"Evet, ben Fransa'nın lorduyum ve Fransa'nın lordu olarak konuşuyorum.
Bir kraliyet şahsiyetine değil, Anayasal Monarşi'ye sadakat yemini ettim.
Başka bir hükümet kurulmadığı sürece bu hükümete sadık kalmak benim görevimdir. Ve ben her zaman insanların
görevlerini yapan bir adamı, bu görev ne olursa olsun, onayladığını düşündüm."

Bir onaylama mırıltısı ve orada burada birkaç bravo sesi duyuldu.
Ama devam etmeye çalıştığımda: "Eğer Regency--" protestolar
ikiye katlandı. Bu protestolardan sadece birine katılmama izin verildi. Bir
işçi bağırmıştı: "Bir kadın tarafından yönetilmeyeceğiz." Ben de hemen karşılık verdim:

"Eh, ne bir kadın tarafından, ne de bir erkek tarafından yönetilmeyeceğim. Bugün tahttan çekilmesinin gerekli ve adil olmasının sebebi Louis Philippe'in yönetmek istemesiydi. Ama bir çocuk adına hüküm süren bir kadın! Bu, kişisel yönetim düşüncesine karşı bir garanti değil mi? İngiltere'deki
Kraliçe Victoria'ya bakın--"

"Biz Fransızız, öyleyiz!" diye bağırdı birkaç ses. "Naiplik yok!"

"Naiplik yok mu? Öyleyse ne? Hiçbir şey hazır değil, hiçbir şey! Bu, belki de
topyekün bir çalkantı, yıkım, sıkıntı, iç savaş anlamına geliyor; her durumda, bu
bilinmeyen."

Bir ses, tek bir ses haykırdı: "Cumhuriyet uzun yaşasın!"

Başka hiçbir ses yankılanmadı. Zavallı, büyük insanlar, sorumsuz ve kör! Ne istemediklerini biliyorlar ama ne istediklerini bilmiyorlar.

O andan itibaren gürültü, bağırışlar, tehditler öyle bir hal aldı ki
Kendimi duyurma çabasından vazgeçtim. Cesur Launaye'im şöyle dedi: "İstediğini yaptın, yapmayı vaat ettiğin şeyi yaptın; geriye
geri kalan tek şey geri çekilmek."

Kalabalık meraklı ve saldırgan olmayan bir şekilde önümüzde açıldı. Fakat kolondan yirmi adım
uzakta tüfeğiyle beni tehdit eden adam yanımıza geldi ve tekrar silahını bana doğrulttu ve bağırdı: "Fransa'nın
soylusu kahrolsun!" "Hayır, büyük adama saygı göster!" diye bağırdı genç bir işçi,
hızlı bir hareketle tüfeği aşağı doğru itti. Bu bilinmeyen arkadaşa el sallayarak teşekkür ettim ve geçtim.

Belediyede, bizim için çok endişeli görünen M. Ernest Moreau bizi neşeyle karşıladı ve beni içtenlikle tebrik etti. Ama ben, insanların tutkuları uyandığında bile adil olduklarını biliyordum; ve
en ufak bir itibar bana ait değildi, çünkü en ufak bir
tedirginlik duymamıştım.

Place de la Bastille'de bunlar olurken, Palais Bourbon'da şunlar oluyordu:

Şu anda herkesin ağzında adı olan ve herkesin aklında düşüncesi olan bir adam var; o adam Lamartine'dir. Onun
güzel ve canlı _Jirondenlerin Tarihi_ adlı eseri ilk kez Fransa'ya Devrim'i öğretti. Şimdiye kadar sadece ünlüydü;
popüler oldu ve Paris'i elinde tuttuğu söylenebilir.

Evrensel karmaşada etkisi belirleyici olabilirdi.
Bu, Cumhuriyet'in olası şanslarının tartıldığı ve Lamartine'in
dışarıda bırakıldığı geçici bir hükümet
planının çizildiği Ulusal ofislerinde kendi kendilerine söyledikleri şeydi. 1842'de, Nemours Dükü'nün seçilmesiyle sonuçlanan Naiplik tartışması sırasında Lamartine, Orleans Düşesi için hararetle yalvarmıştı. Bugün de aynı fikirlerle mi doluydu? Ne istiyordu? Ne yapacaktı? Bunun
teyit edilmesi gerekiyordu. National'ın baş editörü M. Armand Marrast, üç ünlü Cumhuriyetçiyi, M. Bastide, yayıncı M. Hetzel ve "Marion de Lorme"daki Didier rolünü
yaratan seçkin komedyen M. Bocage'ı yanına aldı. Dördü de Temsilciler Meclisi'ne gitti. Lamartine'i orada buldular ve onunla ofislerden birinde bir konferans düzenlediler.

Hepsi sırayla konuştu ve inançlarını ve umutlarını dile getirdiler.
Lamartine'in Cumhuriyet'in hemen gerçekleşmesi için yanlarında olduğunu düşünmekten mutlu olacaklardı. Ancak, eğer Naiplik geçişinin gerekli olduğuna karar verirse, en azından herhangi bir gerilemeye karşı ciddi garantiler elde etmelerine yardımcı olmasını istediler. Bu büyük meseledeki kararını
duygusal bir şekilde beklediler.

Lamartine, onların gerekçelerini sessizce dinledi, sonra da
düşünmesi için birkaç dakika izin vermelerini istedi. Onlardan ayrı bir masaya oturdu, başını ellerinin üzerine koydu ve düşündü. Dört ziyaretçisi, ayakta ve sessiz, ona saygıyla baktılar. Ciddi bir andı.
"Tarihin akışını dinledik," dedi Bocage bana. Lamartine başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Regency'ye karşı çıkacağım."

Çeyrek saat sonra Düşes d'Orleans, iki oğlu Kont de Paris ve Dük de Chartres'ı ellerinden tutarak
Oda'ya geldi. M. Odilon. Barrot yanında değildi. Dük de Nemours
ona eşlik ediyordu.

Milletvekilleri tarafından alkışlandı. Fakat, Oda dağılmışken, milletvekilleri var mıydı?

M. Cremieux kürsüye çıktı ve kesin bir şekilde geçici bir
hükümet önerdi. İçişleri Bakanlığı'ndan getirilen M. Odilon Barrot sonunda ortaya çıktı ve Regency için yalvardı,
ama eclat ve enerji olmadan. Aniden bir kalabalık ve
Ulusal Muhafızlar silah ve bayraklarla odayı işgal etti. Düşes d'Orleans, arkadaşlarının ikna etmesiyle çocuklarıyla birlikte geri çekildi.

Temsilciler Meclisi daha sonra bir tür devrimci meclis tarafından
sular altında kalarak kayboldu. Ledru-Rollin bu kalabalığı azarladı. Sonra beklenen ve alkışlanan
Lamartine geldi. Söz verdiği gibi
Naipliğe karşı çıktı.

Bu işi halletti. Geçici bir hükümet için isimler halka önerildi. Ve halk "evet" veya "hayır" haykırışlarıyla
ardışık olarak seçti: Lamartine, Dupont de l'Eure, Arago ve Ledru-Rollin
oybirliğiyle, Cremieux, Gamier-Pages ve Marie çoğunlukla.

Yeni bakanlar hemen Hotel de Ville'e doğru yola koyuldular.

Temsilciler Meclisi'nde hatiplerin hiçbir konuşmasında, hatta Ledru-Rollin'in konuşmasında bile "Cumhuriyet" kelimesi bir kez bile telaffuz edilmedi.
Ama şimdi, dışarıda, sokakta, halkın seçkinleri bu sözleri
bu haykırışı her yerde duyuyordu. Ağızdan ağıza uçtu ve Paris'in havasını doldurdu.

Bu yüce ve uç günlerde Fransa'nın kaderini ellerinde tutan yedi adam, halk olmayan kalabalığın ve takdir olmayan şansın elinde hem araç hem de oyuncaktı. Kalabalığın baskısı altında; onları alt eden zaferlerinin şaşkınlığı ve dehşeti içinde, böylesine büyük bir şey yaptıklarını düşünmeye vakitleri olmadan Cumhuriyet'i ilan ettiler.

Kalabalığın şiddetli itiş kakışıyla ayrılıp dağıldıktan sonra, birbirlerini tekrar bulabildiklerinde ve yeniden bir araya geldiklerinde, daha doğrusu, Hotel de Ville'in odalarından birinde saklandıklarında, başında "Seine Valiliği. Valilik Ofisi" yazan yarım sayfa kağıt aldılar. M. de Rambuteau o sabah, sayfanın diğer yarısını "küçük burjuvalarından" birine, dediği gibi, bir aşk mektubu yazmak için kullanabilirdi.

Dışarıdaki korkunç bağırışların dikte ettirilmesinin altında Lamartine şu cümleyi yazdı:

"Geçici Hükümet, Fransa'nın Geçici Hükümeti'nin Cumhuriyetçi Hükümet olduğunu ve ulusun Geçici Hükümet ve Paris halkının kararını onaylamaya derhal çağrılacağını bildirir."

Bu kağıt, mürekkeple lekelenmiş ve lekelenmiş bu sayfa elimdeydi.
Hala damgalıydı, bir bakıma, o anın ateşiyle hâlâ titriyordu. Aceleyle karalanmış kelimeler henüz oluşmamıştı.
_Appelee_, _appellee_ olarak yazılmıştı.

Bu yarım düzine satır yazıldıktan sonra Lamartine sayfayı Ledru-Rollin'e uzattı.

Ledru-Rollin şu cümleyi yüksek sesle okudu: "Geçici Hükümet, Fransa'nın Geçici Hükümetinin Cumhuriyetçi Hükümet olduğunu ilan eder--"

"Geçici kelimesi iki kez geçiyor," diye yorumladı.

"Öyle," dedi diğerleri.

"En azından bir tanesi silinmeli," diye ekledi Ledru-Rollin.

Lamartine, bu dilbilgisi gözleminin, ki bu sadece bir siyasi devrimdi, önemini anlamıştı.

"Ama Fransa'nın onayını beklemeliyiz," dedi. "Halkın onayına sahip olduğumda, Fransa'nın onayı olmadan da yapabilirim," diye haykırdı Ledru-Rollin.

"Paris halkının. Ama şu anda Fransa halkının iradesinin ne olduğunu kim bilebilir?" diye gözlemledi Lamartine.

Bir sessizlik oldu. Dışarıdaki kalabalığın gürültüsü
okyanusun mırıltısına benziyordu. Ledru-Rollin devam etti:

"Halkın istediği şey hemen Cumhuriyet, beklemeden Cumhuriyet."

"Gecikmeden Cumhuriyet mi?" dedi Lamartine, Ledru-Rollin'in sözlerinin bu yorumunda bir itirazı
örterek.

"Biz geçiciyiz," diye karşılık verdi Ledru-Rollin, "ama Cumhuriyet değil!"

M. Cremieux kalemi Lamartine'in elinden aldı, üçüncü
satırın sonundaki "geçici" kelimesini karaladı ve yanına şunu yazdı:
"gerçek."

"Gerçek hükümet mi? Pekala!" dedi Ledru-Rollin, hafifçe omuz silkerek.

Paris Şehri'nin mührü masanın üzerindeydi. 1830'dan beri fleurs-de-lys ile yıldızlanmış bir gökyüzünün altında seyreden ve _Proelucent clarius astris_ yazısı olan gemi, Şehir mühründen kaybolmuştu.
Mühür, ortasında "Ville de Paris" sözcükleri olan yalnızca bir daireydi.
Cremieux mührü aldı ve kağıdı o kadar aceleyle damgaladı ki
sözcükler ters görünüyordu.

Ancak bu kaba taslağı imzalamadılar. Onların
nerede oldukları keşfedilmişti; sığındıkları ofisin kapısına doğru coşkun bir akıntı
dalgalanıyordu. İnsanlar, Belediye Meclisi'nin toplantı salonuna gitmelerini emrederek onları çağırıyordu.

Orada şu haykırışla karşılandılar: "Cumhuriyet! Yaşasın
Cumhuriyet! Cumhuriyeti ilan edin!" İlk başta çığlıklarla
kesilen Lamartine, sonunda bu ateşli sabırsızlığı yatıştırmayı başardı.

Geçici Hükümet üyeleri böylece geri dönüp oturumlarına ve canlı tartışmalarına devam edebildiler. Daha ateşli olanlar belgenin şöyle yazılmasını istediler: "Geçici Hükümet Cumhuriyeti ilan eder." Ilımlılar ise şöyle önerdiler: "Geçici Hükümet Cumhuriyeti istiyor." M. Cremieux'un önerisi üzerine bir uzlaşmaya varıldı ve cümle şöyle yazıldı: "Geçici Hükümet Cumhuriyet'ten yanadır." Buna şu eklendi: "halkın onayına tabidir, hemen danışılacaktır."

Haber hemen toplantı salonundaki ve dışarıdaki meydandaki kalabalığa duyuruldu, onlar sadece "cumhuriyet" kelimesini dinliyorlardı
ve bunu büyük bir coşkuyla karşıladılar.

Cumhuriyet kurulmuştu. _Alea jacta_, Lamartine'in daha sonra belirttiği gibi.

YİRMİ BEŞİNCİ.

Sabahleyin, Sekizinci Bölge Belediye Binası'nda ve civarında her şey nispeten sakindi ve önceki gün M. Ernest Moreau'nun onayıyla düzeni sağlamak için atılan adımlar mahallenin güvenliğini sağlamış gibi görünüyordu.* Place Royale'den ayrılıp oğlum Victor ile
şehrin merkezine doğru yola koyulmayı düşündüm. Bir devrimin ertesi günü bir halkın (Paris halkının!) huzursuzluğu ve telaşı benim için karşı konulamaz bir
çekimdi.

* 24'ünün akşamı, Sekizinci Bölge'de özellikle siyasi bir karaktere sahip olmamaları nedeniyle ciddi karışıklıklar yaşanması için bir neden vardı. Sokaklarda, sıkıntılı zamanlarda yerden fırlamış gibi görünen, serseri ve kötü niyetli kişiler çok belirgindi. Rue Saint Antoine'daki La Force Hapishanesi'nde, genel hukuk suçluları, gardiyanlarını hapsederek bir isyan başlatmışlardı. Hangi kamu
gücüne başvurulabilirdi? Belediye Muhafızları dağıtılmıştı, ordu kışlalara hapsedilmişti; polise gelince, kimse onları
nerede bulacağını bilemezdi. Victor Hugo, bu sefer alkışlanan bir konuşmasında, can ve malı halkın korunmasına ve bağlılığına emanet etti. Bluzlu bir belediye muhafızı doğaçlama olarak oluşturuldu. Kiralanacak olan boş dükkanlar muhafız evlerine dönüştürüldü, devriyeler düzenlendi
ve nöbetçiler görevlendirildi. La Force'daki isyankar tutuklular, hapishaneye top atıldığı (ki bu toplar yoktu) ve derhal ve koşulsuz teslim olmazlarsa havaya uçurulacağı iddiasıyla dehşete kapılmışlardı, sessizce teslim oldular ve işe geri döndüler.

Hava bulutluydu ama ılıktı ve yağmur yağmıyordu. Sokaklar gürültülü, neşeli bir kalabalıkla heyecan vericiydi. İnsanlar, daha önce inşa edilmiş barikatları güçlendirmek ve hatta yenilerini inşa etmek için inanılmaz bir şevkle devam ettiler. Bayraklar sallayan ve davullar çalan gruplar, "Cumhuriyet Uzun Yaşasın!" diye bağırarak ve "Marseillaise ve Anavatan İçin Öl!" şarkısını söyleyerek yürüdüler. Kafeler tıklım tıklımdı ama birçok dükkan tatillerde olduğu gibi kapalıydı; ve gerçekten de şehir bir tatil görünümü sunuyordu.

Rıhtımlar boyunca Pont Neuf'a doğru ilerledim. Orada, bir bildirinin
altında Lamartine'in adını okudum ve insanları gördükten sonra,
büyük dostumu görme arzusunu hissettim. Bu yüzden
Victor'la birlikte Hotel de Ville'e doğru geri döndüm.

Bir önceki gün olduğu gibi, binanın önündeki meydan bir kalabalıkla
dolmuştu ve kalabalık o kadar sıkışıktı ki kendini hareketsiz bırakmıştı.
Ön girişin basamaklarına yaklaşmak imkansızdı.
Onlara yakın bir yere ulaşmak için birkaç girişimden sonra, kalabalığın
arasından zorla geri çekilmek üzereydim ki, genç dostum Paul Meurice'in kardeşi, sanatçı-kuyumcu M. Froment-Meurice tarafından fark edildim.
Ulusal Muhafızların binbaşısıydı ve Hotel de Ville'de taburuyla birlikte görevdeydi. "Yol açın!" diye bağırdı otoriter bir şekilde. "Victor Hugo'ya
yol açın!" Ve insan duvarı, nasıl olduğunu bilmiyorum, onun
apoletlerinin önünde açıldı.

Giriş geçtikten sonra, M. Froment-Meurice bizi her türlü
merdivenlerden ve insanlarla dolu koridorlardan ve odalardan geçirdi. Geçerken bir grup adam geldi ve önüme dikildi ve şöyle dedi: "Vatandaş Victor Hugo, 'Cumhuriyet Uzun Yaşasın!' diye bağır."

"Ben emirle hiçbir şey bağırmayacağım," dedim. "Özgürlüğün ne olduğunu anlıyor musun? Ben kendi adıma, onu uyguluyorum. Bugün 'Halk Uzun Yaşasın!' diye bağıracağım çünkü bunu yapmak hoşuma gidiyor. 'Cumhuriyet Uzun Yaşasın!' diye bağırdığım gün, bunu istediğim için olacak."

"Duyun! Duyun! Haklı," diye mırıldandı birkaç ses.

Ve geçtik.

Birçok dolambaçlı yoldan sonra M. Froment-Meurice bizi küçük bir odaya götürdü ve orada bizi bıraktı ve Lamartine'e onu görmek istediğimi söylemeye gitti.

Odanın cam kapısı bir galeriye açılıyordu, oradan geçerken
arkadaşım David d'Angers'ı, büyük heykeltıraş gördüm. Ona seslendim.
Eski bir Cumhuriyetçi olan David, ışıl ışıldı. "Ah! Dostum,
ne muhteşem bir gün!" diye haykırdı. Geçici
Hükümet'in onu Onbirinci Bölge Belediye Başkanı olarak atadığını söyledi. "Sanırım seni
aynı türden bir şey için çağırdılar?" dedi.
"Hayır," diye cevapladım, "Ben çağrılmadım. Kendi isteğimle
sadece Lamartine'in elini sıkmak için geldim."

M. Froment-Meurice geri döndü ve Lamartine'in beni beklediğini söyledi.
Victor'u odada bırakıp, geri dönene kadar orada beklemesini söyledim ve
bir kez daha yardımsever rehberimi takip ederek insanlarla dolu bir antreye açılan koridorlardan geçtim. "Hepsi makam arayan!" diye açıkladı M. Froment-Meurice. Geçici Hükümet bitişik odada bir oturum düzenliyordu. Kapı, duyarsız ve yalvarmalara ve tehditlere sağır olan iki silahlı Ulusal Muhafız el bombacısı tarafından korunuyordu. Bu kalabalığın arasından zorla geçmek zorundaydım. Beni gözetleyen el bombacılarından biri, beni içeri almak için kapıyı biraz araladı. Kalabalık hemen hücum etti ve nöbetçileri geçmeye çalıştı, ancak nöbetçiler M. Froment-Meurice'in yardımıyla onları geri
zorladılar ve kapıyı arkamdan kapattılar.

Hotel de Ville'in pavyonlarından birinin köşesini oluşturan geniş bir salondaydım ve iki tarafı uzun pencerelerle aydınlatılmıştı. Lamartine'i tek başına bulmayı tercih ederdim, ama onunla birlikte, odada dağılmış, arkadaşlarıyla konuşan veya yazan üç veya dört meslektaşı vardı, Arago, Marie ve Armand Marrast. Ben içeri girdiğimde Lamartine ayağa kalktı. Her zamanki gibi düğmeli olan redingotunun üzerinde, omzuna asılı geniş bir üç renkli kuşak vardı. Bana doğru yaklaştı ve elini uzatarak, "Ah! Bize gelmişsiniz! Victor Hugo Cumhuriyet için gerçekten güçlü bir
yenilikçi." diye haykırdı.

"O kadar acele etme dostum," dedim gülerek. "Sadece dostum Lamartine'i görmeye geldim. Belki de dün sen Meclis'te Naipliğe karşı çıkarken, ben Place de la Bastille'de onu savunuyordum, farkında değilsindir."

"Dün, bu iyiydi; ama bugün? Artık ne
Regency ne de Royal var. Victor Hugo'nun özünde
Cumhuriyetçi olmaması imkansız."

"Prensip olarak, evet, öyleyim. Cumhuriyet, bence, tek
rasyonel hükümet biçimidir, uluslara layık olan tek biçimdir. Evrensel Cumhuriyet, ilerlemenin doğal seyrinde kaçınılmazdır. Ama
Fransa'da saati geldi mi? Cumhuriyeti istediğim için kalıcı ve kesin olmasını istiyorum.
Ulusa danışacaksın, değil mi?--tüm ulusa?"

"Kesinlikle tüm ulusa. Biz Geçici Hükümet'in üyeleri,
genel oy hakkından yanayız."

Bu sırada Arago, elinde katlanmış bir kağıt tutan M. Armand Marrast ile yanımıza geldi.

"Sevgili dostum," dedi Lamartine, "bu sabah seni ilçenin Belediye Başkanı olarak seçtiğimizi bil."

"Ve işte hepimizin imzaladığı patent," dedi Armand Marrast.

"Teşekkür ederim," dedim, "ama kabul edemem."

"Neden?" diye devam etti Arago. "Bunlar politik olmayan ve tamamen gereksiz işlevler."

"Az önce La Force'daki isyan girişimi hakkında bilgilendirildik," diye ekledi Lamartine. "Bunu bastırmaktan daha iyisini yaptınız, onu engellediniz.
Senin bölgende seviliyor ve saygı duyuluyorsun."

"Benim otoritem tamamen ahlaki," diye karşılık verdim; "resmi hale geldiğinde ağırlığını kaybedebilir. Ayrıca, bu sıkıntı boyunca sadakatle ve yiğitçe davranan M. Ernest Moreau'yu hiçbir şekilde mülksüzleştirmem."

Lamartine ve Arago ısrar ettiler: "Brevetimizi reddetmeyin."

"Pekala," dedim, "İmzalar uğruna alacağım;
ama anlaşılan cebimde saklıyorum."

"Evet, sakla," dedi Armand Marrast gülerek, "böylece
bir gün _çift_, ertesi gün _maire_ olduğunu söyleyebilirsin."

Lamartine beni bir pencerenin girintisine çekti.

"Bir mairie değil, bir bakanlık istiyorum. Victor
Hugo, Cumhuriyet'in Eğitim Bakanı! Hadi, madem Cumhuriyetçi olduğunu söylüyorsun!"

"Cumhuriyetçi - prensipte. Ama aslında, dün Fransa'nın lorduydum,
dün Regency'den yanaydım ve Cumhuriyet'in erken olduğuna inandığım için
bugün de Regency'den yana olmalıyım."

"Milletler hanedanların üstündedir," diye devam etti Lamartine. "Ben de bir
Kralcıydım."

"Evet, ama sen millet tarafından seçilen bir milletvekiliydin; bense Kral tarafından atanan bir soyluydum."

"Kral, Anayasa hükümleri uyarınca, Üst Meclis'in seçildiği kategorilerden birinde seni seçerken, soyluluğu ve ayrıca kendini onurlandırdı."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama sen olaylara dışarıdan bakıyorsun; ben onları vicdanımda değerlendiriyorum."

Meydanda aniden patlak veren uzun bir yaylım ateşinin gürültüsüyle bölündük. Bir kurşun başlarımızın üzerindeki bir pencere camını parçaladı.

"Şimdi sorun ne?" diye haykırdı Lamartine hüzünlü bir tonla.

M. Armand Marrast ve M. Marie neler olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

"Ah! dostum," diye devam etti Lamartine, "bu devrimci
gücün taşınması ne kadar ağır! İnsan vicdanının ve tarihin huzurunda böylesine ağır ve ani
sorumlulukları üstlenmek zorunda! Son on gündür nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Dün
birkaç beyaz saçım vardı; yarın beyaz olacaklar."

"Evet, ama sen bir dahi olarak görevini büyük bir şekilde yerine getiriyorsun," diye yorumladım.

Birkaç dakika içinde M. Armand Marrast geri döndü.

"Bize karşı değildi," dedi. "Acıklı kavganın nasıl
çıktığını bana açıklayamadım. Bir çarpışma oldu, tüfekler
ateşlendi, neden? Bir yanlış anlaşılma mıydı, Sosyalistler ile Cumhuriyetçiler arasında bir kavga mıydı? Kimse bilmiyor."

"Yaralı var mı?"

"Evet ve ölü de."

Kasvetli bir sessizlik oldu. Ayağa kalktım. "Hiç şüphesiz bazı önlemler
almalısınız?" dedim.

"Hangi önlemler?" diye yanıtladı Lamartine. "Bu sabah, mahallenizde
küçük ölçekte yapabildiğiniz şeyi kararlaştırmaya karar verdik:
vatandaşların Ulusal Muhafızlarının örgütlenmesi -her Fransız hem bir asker hem de bir seçmen. Ama zaman gerekiyor ve bu arada--"
dışarıdaki meydanda dalgalanan baş girdaplarını işaret etti--"bakın, bu deniz!"

Önlük giymiş bir çocuk içeri girdi ve alçak sesle ona konuştu.

"Ah! Çok güzel!" dedi Lamartine, "bu benim öğle yemeğim. Bunu benimle
paylaşır mısın, Hugo?"

"Teşekkürler, ben çoktan öğle yemeğimi yedim."

"Yemedim ve açlıktan ölüyorum. En azından gelip ziyafeti
izleyin; Daha sonra seni bırakacağım."

Beni iç avluya açılan bir odaya götürdü. Bir masada yazı yazan nazik yüzlü genç bir adam ayağa kalktı ve geri çekilmek üzereydi. Louis Blanc'ın Geçici Hükümete bağladığı genç işçiydi.

"Olduğun yerde kal, Albert," dedi Lamartine, "Victor Hugo'ya
özel olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Birbirimizi selamladık, M. Albert ve ben.

Küçük garson Lamartine'e toprak bir kapta koyun pirzolası, biraz ekmek, bir şişe şarap ve bir kadeh bulunan bir masayı gösterdi. Hepsi mahalledeki bir şarap dükkanından geliyordu.

"Peki," diye haykırdı Lamartine, "ya bir bıçak ve çatal?"

"Burada bıçak ve çatal olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi çocuk. "Öğle yemeğini getirmek için yeterince uğraştım ve eğer gidip bıçak ve çatal--"

"Pshaw!" dedi Lamartine, "insan her şeyi olduğu gibi kabul etmeli!"

Ekmeği kırdı, kemiğinden bir pirzola aldı ve eti dişleriyle
parçaladı. Bitirdiğinde kemiği şömineye attı.
Bu şekilde üç pirzolayı attı ve iki kadeh şarap içti.

"Bunun ilkel bir yemek olduğunu benimle aynı fikirde olacaksınız!" dedi. "Ama
dün geceki akşam yemeğimizden daha iyi. Aramızda sadece ekmek
ve peynir vardı ve hepimiz aynı kırık
şeker kasesinden su içtik. Görünen o ki bu, bu sabah bir gazetenin
Geçici Hükümet'in büyük çılgınlığını kınamasını engellemedi!"

Victor'u beni beklemesi gereken odada bulamadım.
Beklemekten yorulduğu için eve
yalnız döndüğünü varsaydım.

Place de Greve'e çıktığımda kalabalık hala heyecanlıydı
ve bir saat önce meydana gelen açıklanamayan çarpışmadan dolayı dehşet içindeydi. Az önce ölmüş yaralı bir adamın cesedi yanımdan taşındı. Bana bunun beşinci olduğunu söylediler. Diğer cesetler gibi o da Salle Saint Jean'a götürüldü, orada bir önceki gün yüzlerce ölü vardı.

Place Royale'e dönmeden önce muhafız evlerimizi ziyaret etmek amacıyla bir tur attım. Minimes Kışlası'nın dışında yaklaşık on beş yaşında bir çocuk, bir askerin tüfeğiyle

gururla nöbet tutuyordu. Bana öyle geliyordu ki onu orada sabah veya bir gün önce görmüştüm.

"Ne!" dedim, "yine nöbet mi tutuyorsun?"

"Hayır, yine değil; henüz görevden alınmadım."

"Öyle demiyorsun. Neden, ne zamandır buradasın?"

"Ah, yaklaşık on yedi saat!"

"Ne! Uyumadın mı? Yemek yemedin mi?"

"Evet, bir şeyler yedim. "

"Elbette almaya gittin mi?"

"Hayır, gitmedim, nöbetçi nöbet yerini terk etmez! Bu sabah karşıdaki dükkandaki insanlara aç olduğumu
bağırdım ve bana biraz ekmek getirdiler."

Cesur çocuğun görevinden alınması için acele ettim.

Place Royale'e vardığımda Victor'ı sordum. Geri dönmemişti. Bir korku ürpertisiyle sarsıldım.
Saint Jean Sarayı'na taşınan ölülerin
görüntüsünün neden aklıma geldiğini bilmiyorum. Ya Victor'ım o kanlı kavgada
yakalanmış olsaydı? Tekrar dışarı çıkmak için bir bahane uydurdum. Vacquerie
oradaydı; ona ızdırabımı fısıldayarak anlattım ve o da bana eşlik etmeyi
teklif etti.

Öncelikle, işletmesi Rue Lobau'da, Hotel de Ville'in yanında olan M. Froment-Meurice'i ziyaret ettik ve beni
Saint Jean Sarayı'na kabul etmesini istedim. Önce beni o
iğrenç manzarayı görmekten caydırmaya çalıştı; önceki gün görmüştü ve hala
ilham verdiği dehşetin etkisi altındaydı. İsteksizliğinin
kötü bir işaret olduğunu düşündüm, benden bir şey saklamaya çalışıyordu. Bu
benim daha fazla ısrar etmemi sağladı ve gittik.

Geniş bir morg haline getirilmiş büyük Salle Saint Jean'da, kamp yataklarının üzerinde uzun bir ceset sırası yatıyordu. Çoğu
tanınmaz haldeydi. Ve ben korkunç bakışları
ayakkabılarımın içinde titreyerek tuttum, ölülerden biri genç ve zayıf, kestane rengi saçlıydı. Evet, zavallı kanlı ölülerin manzarası gerçekten korkunçtu! Ama
bunu tarif edemedim; her bir cesette gördüğüm tek şey
çocuğuma ait olmadığıydı. Sonunda sonuncusuna ulaştım ve bir kez daha
rahatça nefes aldım.

Kederli yerden çıktığımda Victor'un, çok canlı bir şekilde, bana doğru koştuğunu gördüm. Ateş sesini duyduğunda beni beklediği odadan
çıkmıştı ve geri dönüş yolunu bulamayınca
bir arkadaşını görmeye gitmişti.

II. SINIRLANDIRMALAR VE KAÇIŞLAR.

3 Mayıs 1848.

24 Şubat'ta Dük ve Düşes Decazes kelimenin tam anlamıyla Lüksemburg'dan
kovuldular. Ve kim tarafından? Sarayın sakinleri,
hepsi Lordlar Odası çalışanları, hepsi büyük referandumla
atandı. Mahallede,
lordların gece boyunca bazı
devrim karşıtı eylemlerde bulunacakları, bir bildiri yayınlayacakları vb. söylentisi dolaşıyordu. Tüm Faubourg Saint Jacques, Lüksemburg'a karşı yürüyüşe
hazırlandı. Dolayısıyla büyük bir terör. Önce Dük ve Düşes'e yalvarıldı, sonra baskı yapıldı, sonra da sarayı terk etmeleri için zorlandılar.

"Yarın gideceğiz. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz. Geceyi burada
geçirelim," dediler.

Dışarı sürüldüler.

Bir pansiyonda uyudular. Ertesi gün 9'da, Rue Verneuil'de ikamet etmeye başladılar.

M. Decazes çok hastaydı. Bir hafta önce ameliyat olmuştu.
Mme. Decazes her şeye neşe ve cesaretle katlandı. Bu, kadınların
erkeklerin aptallığıyla ortaya çıkan
zor durumlarda sıklıkla sergiledikleri bir karakter özelliğidir.

Bakanlar kaçtılar, ancak zorluk çekmeden değil. Özellikle M. Duchatel büyük bir korkuya kapıldı.

M. Guizot, üç gün önce Hotel des Capucines'ten ayrılmıştı
ve İçişleri Bakanlığı'na yerleşmişti. Orada M. Duchatel ile
_en famille_ yaşıyordu.

24 Şubat'ta, M. Duchatel ve Guizot öğle yemeğine oturmak üzereyken, bir görevli korkmuş bir tavırla içeri daldı. İsyancıların
kolunun başı Rue de Bourgogne'dan ayrılıyordu. İki bakan masadan kalktı ve bahçeden tam zamanında kaçmayı başardı. Aileleri onları takip etti: M. Duchatel'in genç karısı, M. Guizot'un yaşlı annesi ve çocuklar.

Bu kaçışta dikkat çeken bir şey, M. Guizot'un öğle yemeğinin M. Ledru-Rollin'in akşam yemeğine dönüşmesiydi.
Cumhuriyet'in Monarşi'ye servis edileni yemesi ilk kez değildi.

Bu arada kaçaklar Rue Bellechasse'yi ele geçirmişlerdi. M. Guizot önce yürüdü ve kolunu Mme. Duchatel'e verdi. Kürk astarlı paltosu iliklenmişti ve şapkası her zamanki gibi başının arkasına takılmıştı. Kolayca tanınıyordu. Rue Hillerin-Bertin'de, Mme. Duchatel, bluzlu bazı adamların M. Guizot'ya tuhaf bir şekilde baktığını fark etti. Onu bir kapıya götürdü. Kapıcıyı tanıyordu. M. Guizot'u beşinci kattaki boş bir odaya sakladılar. M. Guizot gününü burada geçirdi, ancak orada kalamazdı. Arkadaşlarından biri, M. Guizot'un büyük hayranı olan bir kitapçıyı hatırladı. Daha iyi günlerinde sık sık kendisini ona adayacağını ve hayatını ona vereceğini ve bunu yapma fırsatının gelmesini umduğunu söylemişti. Bu arkadaş onu çağırdı, söylediklerini hatırlattı ve saatin geldiğini söyledi. Cesur kitapçı, kendisinden bekleneni yerine getirmede başarısız olmadı. Evini M. Guizot'un emrine verdi ve onu on gün boyunca orada sakladı. O sürenin sonunda Kuzey Demiryolu'ndaki bir vagonun kompartımanındaki sekiz yer kiralandı. M. Guizot akşam karanlığında istasyona doğru yola çıktı. Kaçışına yardım eden yedi kişi onunla birlikte kompartımana girdi. Lille'e, ardından Ostend'e ulaştılar ve M. Guizot oradan İngiltere'ye geçti.

M. Duchatel'in kaçışı daha karmaşıktı.

Bir görevde Cumhuriyet ajanı olarak pasaport almayı başardı. Kılık değiştirdi, kaşlarını boyadı, mavi gözlük taktı ve bir posta arabasıyla Paris'ten ayrıldı. Geçtiği kasabalarda iki kez Ulusal Muhafızlar tarafından durduruldu. Büyük bir cüretkarlıkla, görevinde onu geciktirenleri Cumhuriyet'e karşı sorumlu tutacağını ilan etti. "Cumhuriyet" kelimesi etkisini gösterdi. Bakanın geçmesine izin verdiler. Cumhuriyet, M.
Duchatel'i kurtardı.

Bu şekilde bir limana ulaştı (sanırım Boulogne),
sıcak bir şekilde takip edildiğine inanıyordu ve bunun sonucunda çok gergindi. Bir Kanal
vapuru İngiltere'ye gidiyordu. Gece gemiye bindi.
Seyahat için kendini yerleştirirken, vapurun o gece hareket etmeyeceğini öğrendi.
Keşfedildiğini ve
kayıp bir adam olduğunu düşündü. Vapur, muhtemelen gerekirse Louis Philippe'in uçuşunu kolaylaştırmak için
İngiliz Konsolosu tarafından alıkonulmuştu. M. Duchatel tekrar karaya çıktı ve geceyi ve ertesi günü kendisine adanmış bir kadın ressamın
atölyesinde geçirdi.

Sonra başka bir vapura bindi. Hemen aşağı indi ve geminin hareketini beklerken
olabildiğince saklandı.
Nefes almaya bile cesaret edemiyordu, her an
tanınıp yakalanabileceğinden korkuyordu. Sonunda vapur yola çıktı. Ancak
çarklar dönmeye başlar başlamaz, rıhtımda ve teknede "Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırışlar yükseldi ve tekne aniden durdu. Bu sefer zavallı Bakan her şeyin bittiğini düşündü.
Kargaşa, arkadaşlarından izin alarak güvertede çok uzun süre kalan ve isteği dışında İngiltere'ye götürülmek istemeyen bir Ulusal Muhafız subayı tarafından yaratıldı. Geminin demirlediğini
öğrendiğinde "Durdurun onu!" diye bağırmıştı ve rıhtımdaki ailesi de bağırmaya
başlamıştı. Subay karaya çıkarıldı ve vapur sonunda
harekete geçti.

M. Duchatel Fransa'dan böyle ayrıldı ve İngiltere'ye ulaştı.

III. LOUIS PHILIPPE SÜRGÜNDE. 3 Mayıs 1848.

İngiltere'deki Orleans ailesi tam anlamıyla yoksulluk içinde; masada yirmi iki kişi oturuyorlar ve su içiyorlar. Bunda en ufak bir
abartı yok. Yaşamak için sahip oldukları tek şey, aşağıdaki şekilde oluşturulan yaklaşık 40.000 franklık bir gelirdir: Kraliçe Marie Amelie'den gelen Napoli'den gelen yıllık 24.000 frank ve Louis Philippe'in aşağıdaki koşullar altında unuttuğu 340.000 franklık bir meblağın faizi: Ekim 1844'te, Prens de Joinville ile yaptığı son zafer yolculuğu sırasında, Londra'daki bir bankacıda kendisine 500.000 franklık bir kredi açılmıştı. Bu meblağın sadece 160.000 frankını harcadı. Londra'ya vardığında 500.000 frankın bakiyesinin hala kendisinde olduğunu görünce çok şaşırdı ve çok hoş bir şekilde şaşırdı.

M. Vatout Kraliyet Ailesi'yle birlikte. Hepsi için sadece üç hizmetçi var ve bunlardan biri, sadece biri Tuileries'den onlara eşlik etti. Bu yoksulluk durumunda Paris'ten Fransa'da kendilerine ait olanların iadesini talep ettiler; malları haczedildi ve geri alma taleplerine rağmen haczedildi.
Farklı
nedenlerden dolayı. Geçici Hükümet'in öne sürdüğü sebeplerden biri de otuz milyonu bulan sivil liste borcudur. Louis Philippe hakkında tuhaf fikirler beslendi.
Açgözlü olabilirdi ama kesinlikle cimri değildi; en savurgan, en savurgan ve en dikkatsiz adamdı: her yerde borçları, hesapları ve gecikmiş ödemeleri vardı. Bir dolap ustasına 700.000 frank borcu vardı; pazar bahçıvanına ise tereyağı için 70.000 frank borcu vardı.

Sonuç olarak, mülke yerleştirilen mühürlerin hiçbiri kırılamadı
ve her şey alacaklıları güvence altına almak için tutuldu - her şey, hatta Prens ve Prenses de Joinville'in kişisel mülkleri, kiralar, elmaslar, vb., hatta kendi hakkıyla Düşes d'Orleans'a ait olan 198.000 franklık bir miktar bile.

Kraliyet Ailesi'nin elde edebildiği tek şey giysileri ve kişisel eşyalarıydı, daha doğrusu bunlardan bulunabilenlerdi. Tuileries tiyatrosuna üç uzun masa yerleştirildi ve bunların üzerine Şubat ayındaki devrimcilerin Tuileries valisi M. Durand Saint-Amand'a devrettiği her şey yerleştirildi. Garip bir
karışım oluşturuyordu - lekeli ve yırtık saray kostümleri, çamurda sürüklenmiş olan Legion of Honour'un görkemli kordonları, yabancı nişanların yıldızları,
kılıçlar, elmas taçlar, inci kolyeler, Altın Post'un bir yakası,
vb. Prenslerin her yasal temsilcisi, bir emir subayı veya
sekreter, tanıdık geleni aldı. Görünüşe göre genel olarak pek bir şey
geri alınamadı. Dük de Nemours sadece biraz keten ve
özellikle de kalın tabanlı ayakkabılarını istedi.

Prens de Joinville, Dük de Montpensier ile karşılaştığında onu şöyle selamladı: "Ah! İşte buradasınız, Mösyö; öldürülmediniz, şansınız da yaver gitmedi!"

İngiltere'ye giden deniz ressamı Gudin, Louis Philippe'i gördü.
Kral çok üzgündü. Gudin'e şöyle dedi: "Anlamıyorum.
Paris'te ne oldu? Parisliler kafalarına ne soktular? Hiçbir fikrim yok. Bir gün benim
hiçbir yanlış yapmadığımı anlayacaklar." Gerçekten de, hiçbir yanlış yapmamıştı; her şeyi
yanlış yapmıştı!

Aslında inanılmaz bir iyimserlik seviyesine ulaşmıştı; kendisinin
XIV. Louis'den daha çok bir kral,
Napolyon'dan daha çok bir imparator olduğuna inanıyordu. 22 Salı günü aşırı neşeliydi ve
hala yalnızca kendi işleriyle, hem de en önemsiz şeylerle
meşguldü. Saat 2'de ilk silahlar atıldığında, avukatları ve iş temsilcileri MM. de Gerante, Scribe ve Denormandie ile Madam Adelaide'in vasiyeti hakkında en iyi ne yapılabileceği konusunda görüşüyordu. Çarşamba günü, saat 1'de, Ulusal Muhafızlar hükümete karşı ilan ettiğinde, bu da devrim anlamına geliyordu, Kral M. Hersent'i ona bir tür resim sipariş etmesi için çağırdı.

Charles X. bir vaşaktı.

Ancak İngiltere'deki Louis Philippe talihsizliğini layıkıyla taşıyor.
İngiliz aristokrasisi asilce davrandı; en zengin sekiz veya on soylu
Louis Philippe'e şatolarını ve keselerini teklif etmek için mektup yazdı.
Kral şöyle cevap verdi: "Sadece mektuplarınızı kabul ediyorum ve saklıyorum."

Orleans Düşesi de zor durumda.
Orleans ailesiyle arası bozuk ve Mecklenburg ailesi de onunla arası bozuk. Bir yandan hiçbir şeyi kabul etmeyecek,
diğer yandan hiçbir şey bekleyemez.

Bu yazının yazıldığı sırada (Mayıs 1848) Tuileries çoktan onarılmıştı ve M. Empis bu sabah bana şöyle dedi: "Temizleyecekler ve verilen hasarın hiçbir kısmı görünmeyecek." Ancak Neuilly ve Palais-Royal harap oldu. Bu arada oldukça kötü olan Palais-Royal'in resim galerisi neredeyse tamamen yok edildi. Sadece tek bir resim mükemmel bir şekilde sağlam kaldı ve o da Philippe Egalite'nin Portresi. İsyancılar tarafından kasıtlı olarak mı saygı gördü
yoksa korunması bir şans eseri mi? Ulusal Muhafızlar, hoşlandıkları
ateş yüzleri tarafından tamamen yok edilmemiş tuvalleri keserek eğlendiler ve hala eğlenmeye devam ediyorlar.

IV. KRAL JEROME.

Bir sabah, 1848 Mart'ında Place Royale'deki oturma odama, altmış beş veya altmış altı yaşlarında, siyah giyinmiş, yakasında kırmızı ve mavi bir kurdele olan ve rugan çizmeler ve beyaz eldivenler takan orta boylu bir adam girdi. O, Vestfalya Kralı Jerome Napolyon'du.

Çok nazik bir sesi, biraz çekingen ama çekici bir gülümsemesi,
düz saçları griye dönmüştü ve İmparator profiline benziyordu.

Fransa'ya dönmesi için kendisine verilen izin için bana teşekkür etmeye geldi, bunu bana atfetti ve kendisini Invalides Valisi olarak atamamı rica etti. Bana, Geçici Hükümet üyelerinden biri olan M. Cremieux'un bir önceki gün kendisine şunları söylediğini söyledi:

"Victor Hugo, Lamartine'den bunu yapmasını isterse, yapılır. Eskiden
her şey iki imparator arasındaki bir görüşmeye bağlıydı; şimdi
her şey iki şair arasındaki bir görüşmeye bağlı."

"M. Cremieux'a şairin kendisi olduğunu söyle," diye yanıtladım Kral Jerome'a ​​gülümseyerek.

Kasım 1848'de Vestfalya Kralı, Rue d'Alger'deki 3 numaralı asma katın üstündeki birinci katta yaşıyordu. Maun mobilyalar ve yün kadife döşemelerle kaplı küçük bir daireydi.

Oturma odasının duvar kağıdı griydi. Oda iki lambayla aydınlatılıyordu ve İmparatorluk tarzında ağır bir saat ve iki tane pek de otantik olmayan resimle süslenmişti, ancak birinin çerçevesinde "Titiens", diğerinin çerçevesinde ise "Rembrandt" yazıyordu.
Şömine rafında, İmparatorluğun bize miras bıraktığı o bilindik ve kaçınılmaz büstlerden biri olan Napolyon'un bronz bir büstü vardı.

Prens'e kalan kraliyet yaşamından geriye kalan tek kalıntılar, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış kraliyet taçlarıyla süslenmiş gümüş takımları ve yemek takımıydı.

Jerome o zamanlar sadece altmış dört yaşındaydı ve yaşına göre göstermiyordu. Gözleri parlaktı, gülümsemesi yardımsever ve çekiciydi ve elleri küçük ve hala biçimliydi. Genellikle siyah giyinirdi ve
ilik deliğinde üç haç, Legion of Honour, Demir Taç ve Demir Taç'ı taklit ederek yarattığı Vestfalya Nişanı'nın asılı olduğu altın bir zincir vardı.

Jerome iyi konuşurdu, her zaman zarif ve sık sık nüktedandı.
Hatıralarla doluydu ve İmparator'dan dokunaklı bir saygı ve şefkatle söz ederdi. Biraz kibir fark edilebilirdi;
ben gururu tercih ederdim.

Dahası, artık kral olmayan, artık yasaklı olmayan ve yine de bir vatandaş olmayan bir adamın garip konumunun kendisine getirdiği tüm çeşitli nitelikleri candanlıkla karşıladı.
Herkes ona istediği gibi hitap etti. Louis Philippe ona "Majesteleri" derdi,
M. Boulay de la Meurthe "Efendim" veya "Majesteleri", Alexandre Dumas
"Monseigneur", ona "Prens" diye hitap ederdim ve karım ona "Monsieur" derdi. Kartına "General Bonaparte" yazmıştı. Onun yerine
konumunu anlardım. Kral ya da hiç.

KRAL JEROME TARAFINDAN ANLATILANLAR.

Sürgünden geri çağrılan Jerome'un Paris'e döndüğü günün ertesi akşamı, sekreterini boşuna beklemiş ve
sıkılmış ve yalnız hissederek dışarı çıkmıştı. Yaz sonuydu (1847).
Champs-Elysees'nin açıklarında olan kızı Prenses Demidoff'un evinde kalıyordu. Place de la Concorde'u geçti, etrafına heykellere,
dikilitaşlara ve çeşmelere baktı, bunlar Paris'i otuz iki yıldır görmeyen sürgün için yeniydi.
Rıhtım Tuileries boyunca yürümeye devam etti.
Ruhunu hangi hayalin ele geçirdiğini bilmiyorum.
Pavillon de Flore'a
vardı, kapıdan girdi, sola döndü ve
kemerin altından bir merdiven çıkmaya başladı. İki üç
basamak çıkmıştı ki, kolundan tutulduğunu hissetti. Arkasından koşan kapıcıydı.

"Merhaba! Mösyö, mösyö, nereye gidiyorsunuz?"

Jerome şaşkınlıkla ona baktı ve cevap verdi:

"Elbette, benim daireme!"

Ancak, daha bu sözcükleri söylemeden rüyasından uyandı.
Geçmiş onu bir an için büyülemişti. Olayı bana anlatırken şöyle dedi:

"Utanç içinde ve kapıcıdan özür dileyerek uzaklaştım."

V. HAZİRAN GÜNLERİ.

ÇEŞİTLİ NOTLAR.

Haziran ayaklanması en başından itibaren kendine özgü özellikler gösterdi.*
Birdenbire dehşete kapılmış toplumda korkunç ve
bilinmeyen biçimlerde kendini gösterdi.

* Haziran ayının sonunda, Cumhuriyet'in ilanından dört ay sonra, düzenli çalışmalar durma noktasına gelmişti ve "ulusal atölyeler" olarak bilinen işe yaramaz atölyeler Ulusal Meclis tarafından
ortadan kaldırılmıştı. Sonra yaygınlaşan sıkıntı,
tarihte kaydedilen en korkunç ayaklanmalardan birinin
patlamasına neden oldu. O zamanlar güç, Lamartine, Arago, Ledru Rollin, Garnier-Pages
ve Marie'den oluşan beş üyeli bir Yürütme Komitesi'nin elindeydi. General Cavaignac Savaş Bakanıydı.

İlk barikat, 23 Cuma sabahı Porte Saint Denis'te kuruldu. Aynı gün saldırıya uğradı. Ulusal Muhafızlar kararlı bir şekilde ona karşı yürüdü. Saldıran güç, bulvarlar yoluyla gelen Birinci ve İkinci Lejyon taburlarından oluşuyordu. Saldırganlar menzile girdiğinde barikattan müthiş bir yaylım ateşi açıldı ve yer Ulusal Muhafızlarla doldu. Ulusal Muhafızlar, korkutulmaktan çok sinirlenerek barikata saldırdı. Bu noktada, tepesinde genç, yakışıklı, perişan ve korkunç bir kadın belirdi. Bir fahişe olan bu kadın, giysilerini beline kadar çekti ve muhafızlara, her zaman tercüme edilmesi gereken o korkunç lupanar dilinde bağırdı: "Korkaklar! Cesaretiniz varsa, bir kadının karnına ateş edin!" Burada olay
korkunç bir hal aldı. Ulusal Muhafız tereddüt etmedi. Bir yaylım ateşi
zavallı yaratığı yere serdi ve o, tiz bir çığlıkla
barikattan aşağı yuvarlandı. Kuşatanların ve kuşatılanların üzerine aynı şekilde bir dehşet sessizliği çöktü.

Birdenbire başka bir kadın belirdi. Bu daha genç ve daha
güzeldi; neredeyse bir çocuktu, henüz on yedi yaşındaydı.
Ah! Yazık! O da bir sokak fahişesiydi. Diğeri gibi
eteğini kaldırdı, karnını açtı ve bağırdı: "Yangın, haydutlar!"
Ateş ettiler ve kurşunlarla delik deşik olmuş bir şekilde ahlaksızlık içindeki kız kardeşinin
bedeninin üzerine düştü.

Savaş böyle başladı.

Hiçbir şey bundan daha ürpertici ve daha kasvetli olamazdı. Bu iğrenç bir şeydi
bu sefil kahramanlık, içinde zayıflığın sahip olduğu tüm gücü
patlatıyordu; bu medeniyet kinizmle saldırıya uğradı ve kendini
barbarlıkla savunuyordu. Bir tarafta halkın umutsuzluğu, diğer tarafta toplumun umutsuzluğu.

24 Cumartesi günü, sabah saat 4'te, halkın temsilcisi olarak, askerler tarafından savunulan Place Baudoyer'deki barikattaydım.

Barikat alçaktı. Dar ve yüksek olan bir diğeri sokakta onu koruyordu. Güneş bacaların tepelerine vuruyor ve onları aydınlatıyordu.

Dolambaçlı Rue Saint Antoine, önümüzde uğursuz bir yalnızlıkla uzanıyordu.

Askerler, yüksekliği üç fitten biraz fazla olan barikatın üzerinde yatıyorlardı. Tüfekleri, sanki bir raftaymış gibi, çıkıntılı kaldırım taşlarının arasına istiflenmişti. Arada sırada kurşunlar 
üstümüzden ıslık çalarak etrafımızdaki evlerin duvarlarına çarpıyor, taş ve sıva yağmuruna
düşüyordu. Bazen bir bluz, bazen de
başında şapka olan bir kafa sokağın köşesinde beliriyordu. Askerler
hemen ona ateş ediyorlardı. Hedeflerine ulaştıklarında alkışlıyorlardı "İyi!
İyi nişan aldın! Harika!"

Gülüşüyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı. Ara sıra bir uğultu ve kükreme duyuluyordu ve çatılardan ve
pencerelerden barikatlara bir kurşun yağmuru yağıyordu. Gri bıyıklı çok uzun boylu bir yüzbaşı bariyerin ortasında dikiliyordu, vücudunun yarısı bunun üzerinde yükseliyordu. Kurşunlar
bir hedef etrafındaymış gibi etrafında pıtırdıyordu. Duygusuz ve sakindi ve adamlarıyla şu şekilde konuşuyordu:

"İşte çocuklar, ateş ediyorlar. Yat. Dikkat et, Laripaud, başını gösteriyorsun. Yeniden doldur!"

Birdenbire bir kadın sokağın köşesini döndü. Barikatlara doğru ağır ağır
geldi. Askerler küfür edip ona
çekilmesi için bağırdılar:

"Ah! O fahişe! Şundan çekil! Kahretsin! Keşif yapmaya geliyor. O bir casus! Onu aşağı indirin. Aşağı
moucharde!"

Kaptan onları durdurdu:

"Ateş etmeyin, o bir kadın!"

Gerçekten bizi gözlemliyormuş gibi görünen kadın yaklaşık yirmi adım ilerledikten sonra arkasından kapanan alçak bir kapıdan içeri girdi.

Bu kurtuldu.

Saat 11'de Place Baudoyer'deki bariyerden döndüm ve Meclis'teki
her zamanki yerime geçtim. Tanımadığım ama sonradan öğrendiğim kadarıyla mühendis M. Belley olan bir Temsilci, Rue des Tournelles'de ikamet ediyordu, yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Bay Victor Hugo, Place Royale yandı. Evinizi ateşe verdiler. İsyancılar Guemenee'deki
Cul-de-sac'taki küçük kapıdan girdiler."

"Peki ya ailem?" diye sordum.

"Güvendeler."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben az önce oradan geldim. Tanınmadığım için barikatları
aşıp buraya gelebildim. Ailen önce Belediye'ye sığındı. Ben de oradaydım. Tehlikenin geçtiğini görünce Bayan Victor Hugo'ya başka bir sığınak aramasını tavsiye ettim. Çocuklarıyla birlikte evinizin yakınında, kemerlerin altında yaşayan Martignon adında bir baca temizleyicisinin evinde barınak buldu."

O değerli Martignon ailesini tanıyordum. Bu beni rahatlattı.

"Peki ya isyan?" diye sordum.

"Bu bir devrim," diye yanıtladı M. Belley. "İsyancılar şu anda Paris'in kontrolünü ele geçirdiler."

M. Belley'den ayrıldım ve aceleyle oturumlarımızı yaptığımız salonu ve Yürütme Kurulu'nun işgal ettiği ofisi ayıran birkaç odayı geçtim.

Başkanlığa ait küçük bir salondu ve daha da küçük iki odadan geçilerek ulaşıldı. Bu bekleme odalarında, dikkatsiz subaylar ve Ulusal Muhafızlardan oluşan uğultulu bir kalabalık vardı. Kimsenin içeri girmesini
engellemeye çalışmadılar.

Yürütme Kurulu'nun ofisinin kapısını açtım. Çok kırmızı olan Ledru-Rollin, masanın üzerinde yarı oturmuştu. Çok solgun ve bir koltuğa yarı yaslanmış olan M. Gamier-Pages, onun tam tersiydi. Karşıtlık
tamdı: Garnier-Pages zayıf ve gür saçlı, Ledru-Rollin şişman ve kısa saçlıydı. Aralarında Temsilci
Charras'ın da bulunduğu iki veya üç albay bir köşede sohbet ediyorlardı. Arago'yu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
M. Marie'nin orada olup olmadığını hatırlamıyorum. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Soldaki bir pencere girintisinde duran Lamartine, ilk ve son kez gördüğüm ve
Negrier olan tam üniformalı bir generalle konuşuyordu. Negrier aynı akşam bir barikatın önünde öldürüldü.

Lamartine'e doğru koştum, beni karşılamak için ilerledi. Solgun ve
tedirgindi, sakalı uzundu, giysileri tozluydu.

Elini uzattı: "Ah! Günaydın, Hugo!"

İşte her kelimesi hala hafızamda taze olan, girdiğimiz diyalog:

"Durum nedir, Lamartine?"

"Bittik!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani bundan çeyrek saat sonra Meclis
işgal edilecek. "

(O anda bile bir isyancı kolu Rue de Lille'den aşağı geliyordu. Zamanında gelen bir süvari saldırısı onu dağıttı.)

"Saçmalık! Peki ya birlikler?"

"Hiçbir birlik yok!"

"Ama Çarşamba günü ve dün tekrarladınız, emrinizde altmış bin adamınız olduğunu söylediniz."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Peki, ama böyle pes etmemelisiniz. Tehlikede olan sadece siz değilsiniz, Meclis, sadece Meclis değil, Fransa, sadece Fransa değil, tüm medeniyet. Neden dün kırk fersahlık kasaba garnizonlarının Paris'e getirilmesi için emir vermediniz? Bu size bir kerede otuz bin adam kazandırabilirdi."

"Emri biz verdik--"

"Ee?"

"Askerler gelmedi!"

Lamartine elimi tuttu ve şöyle dedi;

"Ben Savaş Bakanı değilim!"

Bu sırada birkaç temsilci gürültüyle içeri girdi. Meclis
az önce bir kuşatma hali
oylamıştı. Ledru-Rollin ve Garnier-Pages'e bunu birkaç kelimeyle söylediler.

Lamartine onlara doğru yarı döndü ve kısık sesle şöyle dedi:

"Kısa bir kuşatma hali! Kısa bir kuşatma hali! Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız ilan edin. Söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

Bir sandalyeye çöktü ve tekrarladı:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ne evet ne de hayır. İstediğini yap!"

General Negrier yanıma geldi.

"Mösyö Victor Hugo," dedi, "sizi rahatlatmaya geldim; Place Royale'den haber aldım."

"Ee, general?"

"Aileniz güvende."

"Teşekkürler! Evet, az önce böyle bilgilendirildim."

"Ama eviniz yandı."

"Ne önemi var?" dedim.

Negrier kolumu sıcak bir şekilde sıktı:

"Sizi anlıyorum. Sadece bir şey düşünelim. Ülkeyi
kurtaralım!"

Ben geri çekilirken Lamartine bir gruptan ayrılıp yanıma geldi.

"Elveda," dedi. "Ama şunu unutmayın: Beni çok aceleyle yargılamayın;
Ben Savaş Bakanı değilim."

Bir gün önce, isyan yayılırken, Cavaignac, birkaç
önlem alındıktan sonra Lamartine'e şöyle dedi:

"Bugünlük bu kadar yeter."

Saat 5'ti.

"Ne!" diye haykırdı Lamartine. "Ne, önümüzde hala dört saat
gün ışığı var! Ve isyan onlardan faydalanacak, biz onları kaybederken!"

Cavaignac'tan hiçbir şey alamadı:

"Bugünlük bu kadar yeter!"

24'ünde, saat 3 civarında, en kritik anda, halkın bir temsilcisi, omzunda yelkeni olan
bir kişi, Opera'nın arkasındaki Rue Chauchat'daki İkinci Bölge Belediye Binası'na geldi. Tanındı. O Lagrange'dı.

Ulusal Muhafızlar onu çevreledi. Bir anda grup tehditkar bir şekilde
birleşti:

"Lagrange! Tabancalı adam ateş etti!* Burada ne yapıyorsun?
Sen bir korkaksın! Barikatların arkasına geç. Senin yerin orası - arkadaşların orada - ve bizimle değil! Seni şefleri ilan edecekler;
devam et! Her neyse, onlar cesur! Senin deliliklerin için kanlarını veriyorlar; ve sen, sen korkuyorsun! Yapman gereken kirli bir görev var ama
en azından yap! Buradan defol! Defolun!"

* Lagrange'ın 23 Şubat'ta Boulevard des
Capucines'te katliama yol açan atışı yaptığına yaygın olarak ama yanlış bir şekilde inanılıyordu.

Lagrange konuşmaya çalıştı. Sesi yuhalamalarla bastırıldı.

Bu deliler, halk için savaştıktan sonra toplum için hayatını riske atmak isteyen dürüst adamı böyle karşıladılar.

25 Haziran.

İsyancılar, Beaumarchais Bulvarı'nın tüm uzunluğu boyunca yeni evlerin tepelerinden ateş ediyorlardı. Birkaçı, Galiote'nin karşısındaki inşaat halindeki büyük evde pusuya düşmüştü. Pencerelere mankenler, üzerlerinde bluzlar ve şapkalar olan saman desteleri saplamışlardı.

Evin dördüncü katındaki balkonun köşesinde, Rue du'ya bakan tuğlalardan bir barikatın arkasına yerleşmiş bir adamı açıkça gördüm. Pont-aux-Choux. Adam dikkatli bir şekilde nişan aldı ve
birçok kişiyi öldürdü.

Saat 3'tü. Askerler ve mobiller
Boulevard du Temple'ın çatılarını çevreledi ve isyancıların ateşine karşılık verdi. Gaite'nin önüne bir top, Galiote'nin evini yıkmak ve tüm bulvarı süpürmek için çekilmişti.

Mümkünse kan dökülmesini durdurmak için çaba göstermem gerektiğini düşündüm ve Rue d'Angouleme'nin köşesine doğru ilerledim. Oradaki küçük tarete ulaştığımda bir yaylım ateşiyle karşılandım.
Mermiler arkamdaki tarete çarptı ve
üzerindeki oyun broşürlerini parçaladı. Hatıra olarak bir kağıt şeridi kopardım. Ait olduğu fatura, o Pazar günü Chateau des Flours'da "bin fenerle" bir şenlik yapılacağını duyuruyordu.

* * * * *

Dört aydır bir fırında yaşıyoruz. Beni teselli eden şey,
geleceğin heykelinin oradan çıkacak olması. Böyle bir bronz eritmek için böyle bir
mangal gerekiyordu.

VI. CHATEAUBRIAND.

5 Temmuz 1848.

Chateaubriand öldü. Bu yüzyılın ihtişamlarından biri
geçti.

Kendi hesabına göre yetmiş dokuz yaşındaydı; eski dostu yaşlı M. Bertin'in hesabına göre ise seksen yaşındaydı. Ancak M. Bertin'in söylediğine göre bir zaafı vardı ve o da
1768'de değil, 1769'da doğduğunda ısrar etmesiydi, çünkü o yıl Napolyon'un doğum yılıydı.

Dün, 4 Temmuz'da, sabah saat 8'de öldü. Beş veya altı aydır neredeyse beynini yok eden felçten ve beş gündür de hayatını aniden bitiren akciğer iltihabından muzdaripti.

M. Ampere haberi Akademi'ye bildirdi ve bunun üzerine Akademi ertelemeye karar verdi.

Haziran ayında öldürülen General Negrier'in yerine geçecek bir adayın aday gösterildiği Ulusal Meclis'ten ayrıldım ve M. de
Chateaubriand'ın evine, No. 110, Rue du Bac'a gittim.

Yeğeninin damadı olan M. de Preuille tarafından karşılandım.
Chateaubriand'ın odasına girdim.

Yatağında yatıyordu, etrafında beyaz perdeler olan küçük bir demir karyola ve biraz şüpheli bir zevke sahip demir bir perde halkası vardı.
Yüz açıktı; kaş, burun, kapalı gözler, onu hayatta
belirleyen ve ölümün ağır görkemiyle daha da belirginleşen o asalet ifadesini taşıyordu.
Ağız ve çenesi bir
patinik mendille gizlenmişti. Başında beyaz pamuklu bir gece başlığı vardı, ancak bu, şakaklarındaki gri saçların görünmesine izin veriyordu. Kulaklarına kadar uzanan beyaz bir kravat. Bütün bu beyazlığın arasında, açık kahverengi yüzü daha sert görünüyordu. Çarşafın altında dar, çukur göğsü ve ince bacakları seçilebiliyordu.

Bahçeye bakan pencerelerin kepenkleri kapalıydı. Salonun yarı açık kapısından içeri azıcık gün ışığı giriyordu.
Oda ve yüz, yatağın yanına yerleştirilmiş bir masanın köşelerinde yanan dört mumla aydınlatılıyordu. Bu masanın üzerinde gümüş bir haç, kutsal suyla dolu bir vazo ve bir aspergillum vardı. Yanında bir rahip dua ediyordu.

Rahibin arkasında büyük, kahverengi renkli bir paravan şömineyi gizliyordu, üstünde şömine rafı ve birkaç kilise ve katedral gravürü görülebiliyordu.

Chateaubriand'ın ayaklarının dibinde, yatağın ve odanın duvarının oluşturduğu açıda, üst üste konulmuş iki tahta kutu vardı. Bana söylenene göre en büyüğü, kırk sekiz defterden oluşan Anılarının tam el yazmasını içeriyordu. Sonlara doğru evde öyle bir karmaşa vardı ki, o sabah M. de Preuille tarafından lambaların temizlendiği karanlık ve kirli bir dolapta defterlerden biri bulunmuştu.

Birkaç masa, bir gardırop ve birkaç mavi ve yeşil koltuk düzensiz bir şekilde odayı döşemekten daha fazla yük taşıyordu.

Mobilyaları ağartılmamış örtülerin altında saklı olan bitişik salonda, şömine rafında ve bir pencerenin her iki yanında Mme. de Berri'nin ve küçük çocuğunun alçı büstleri bulunan Henry V'nin mermer bir büstü ve Chateaubriand'ın tam boy bir heykelciğinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

Hayatının sonuna doğru Chateaubriand neredeyse ikinci çocukluğunu yaşıyordu. Zihni günde sadece iki veya üç saat kadar berraktı,
en azından eski sekreteri M. Pilorge'un bana söylediğine göre.

Şubat ayında Cumhuriyet'in ilanından haberdar olduğunda
sadece şunu söyledi: "Bundan dolayı daha mı mutlu olacaksın?"

Karısı öldüğünde cenaze törenine katıldı ve
gönülden gülerek geri döndü--Pilorge'un söylediğine göre bu onun zayıf bir zihne sahip olduğunun kanıtıydı. "Aklının başında olduğunun kanıtı!" diye onayladı Edouard Bertin.

Mme. de Chateaubriand'ın iyiliği resmiydi, bu da onun evde
bir şirret olmasını engellemedi. Bir hospis kurdu--Marie Therese Reviri--yoksulları ziyaret etti, hastalara yardım etti, kreşleri denetledi,
sadaka verdi ve dua etti; aynı zamanda kocasına, akrabalarına, arkadaşlarına ve hizmetçilerine karşı sertti ve
ekşi huylu, sert, namuslu ve arkadan konuşan biriydi. Yüce Tanrı bunları hesaba katacaktır.

Çirkindi, çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı, kocaman bir ağzı, küçük gözleri vardı,
görünüşü önemsizdi ve _grande dame_ gibi davranıyordu, ancak
büyük bir lorddan çok büyük bir adamın karısıydı.
Doğum itibariyle sadece Saint Malo'lu bir gemi sahibinin kızıydı. M. de
Chateaubriand ondan korkuyor, nefret ediyor ve onu kandırıyordu.

Bunu, sıradan insanlar için katlanılmaz hale getirmek için kullandı. Daha az yaklaşılabilir veya ziyaretçileri karşılaması daha
kötü olan birini hiç tanımadım. M. de
Chateaubriand'ın evine gittiğimde gençtim. Beni çok kötü karşıladı, daha doğrusu hiç karşılamadı. İçeri girdim ve eğildim, ama Mme. de Chateaubriand beni
görmedi. Aklımı kaçıracak kadar korkmuştum. Bu dehşetler, Mme. de Chateaubriand'a yaptığım ziyaretleri, on beş gün ve on beş gece öncesinden beni bunaltacak gerçek kabuslara dönüştürdü. Mme. de Chateaubriand, kocasını
açtığı kapılar dışında ziyaret eden herkesten nefret ediyordu. Beni ona
tanmamıştı, bu yüzden benden nefret ediyordu. Ona karşı
tamamen
iğrençtim ve bunu gösterdi.

Mme. de Chateaubriand hayatımda ve onun hayatında sadece bir kez beni nezaketle karşıladı. Bir gün, zavallı küçük şeytan, her zamanki gibi çok mutsuz bir şekilde,
korkmuş bir okul çocuğu havasıyla ve şapkamı elimde döndürerek içeri girdim.
Mme. de Chateaubriand o zamanlar hala Saint Dominique Caddesi 27 numarada yaşıyordu.

Oradaki her şeyden, hatta kapıyı açan hizmetçiden bile korkuyordum. Neyse, içeri girdim. Mme. de Chateaubriand, kocasının çalışma odasına giden salondaydı. Bir yaz sabahıydı.
Yerde bir güneş ışığı vardı ve beni güneş ışığından çok daha fazla
göz kamaştıran ve hayrete düşüren şey Mme. de Chateaubriand'ın yüzündeki gülümsemeydi. "Siz
misiniz, Mösyö Victor Hugo?" dedi. Kendimi _Binbir Gece_ rüyasının ortasında sanıyordum. Mme. de Chateaubriand gülümsüyordu! Mme. de Chateaubriand adımı biliyordu, bana adımla hitap ediyordu!
İlk kez varlığımı fark etmeye tenezzül etmişti. O kadar eğildim ki
başım neredeyse yere değecekti. Devam etti: "Seni
gördüğüme çok sevindim." Kulaklarıma inanamadım. "Seni bekliyordum," diye devam etti. "Uzun zamandır aramıyordun." O zaman
onda veya bende kesinlikle bir sorun olmalı diye düşündüm. Ancak, küçük bir masanın üzerindeki oldukça büyük bir nesneyi işaret etti ve ekledi: "Bunu senin için ayırdım. Bunu isteyeceğinden eminim. Ne olduğunu biliyor musun?" Bir dini kurum tarafından yapılmış bir yığın çikolataydı. Bunları koruması altına almıştı ve satışından elde edilen gelir hayır işlerine bağışlanacaktı. Ben aldım ve parasını ödedim. O zamanlar on beş ay boyunca 800 frankla yaşamak zorundaydım. Katolik çikolatası ve Mme. de Chateaubriand'ın gülümsemesi bana 15 franka mal oldu; yani iki haftalık bir pansiyon. O zamanlar on beş frank benim için 1.500 frankın şimdiki kadar anlamı vardı.

Bana satılan en pahalı kadın gülümsemesiydi.

Mme. de Chateaubriand, 1847'nin başlarında felçliydi; Mme. Recamier ise kördü. Her gün saat 3'te M. de Chateaubriand
Mme. Recamier'in yatağının yanına götürüldü. Dokunaklı ve hüzünlüydü. Artık göremeyen kadın, artık hissedemeyen adama doğru ellerini uzattı; elleri buluştu. Tanrıya şükür! Hayat ölüyordu, ancak aşk hala yaşıyordu.

VII. HAZİRAN GÜNLERİNDE MİLLİ MECLİS'TE TARTIŞMALAR.

25 KASIM 1848 OTURUMU.

Meclis ve ülkenin önünde neyin kararlaştırılması gerekiyordu, haziran ayının acı dolu günlerinin ağır sorumluluğu kime devredildi. Yürütme Komitesi o zamanlar iktidardaydı; ayaklanmayı önceden görüp önlem almamalı mıydı? Savaş Bakanı ve ayrıca Ulusal Meclis tarafından diktatörlük yetkileriyle donatılmış olan General Cavaignac, tek başına emirler vermişti.

Bunları zamanında mı vermişti? İsyanı daha en başından bastırıp, güçlenmesine, yayılmasına ve bir ayaklanmaya dönüşmesine izin veremez miydi? Ve son olarak, zaferi izleyen baskı, insanlık dışı olmasa bile, gereksiz yere kanlı değil miydi?

Hesap verme zamanı yaklaşırken Cavaignac düşünceli oldu ve kötü huyu Meclis'te bile belirginleşti.

Bir gün Cremieux bakanlık sırasına oturdu ve oradan kürsüyü işgal eden hatibin sözlerini ara sıra "Duyun! Duyun!" diyerek onayladı. Konuşmacı, Muhalefet'tendi.

"Bay Cremieux," dedi Cavaignac, "çok fazla gürültü yapıyorsunuz."

"Bunun sizin için ne önemi var?" diye cevapladı Cremieux.

"Bakanlık sırasında olmanız önemli."

"Bırakmamı ister misiniz?"

"Şey--"

Cremieux ayağa kalktı ve kürsüsünü terk ederken şöyle dedi:

"General, beni Kabine'den ayrılmaya zorluyorsunuz ve siz de kabineye
benim aracılığımla girdiniz."

Cremieux, aslında, Geçici Hükümet'in bir üyesi olarak, Cavaignac'ı Savaş Bakanı olarak atamıştı.

25'inde yapılması kararlaştırılan tartışmadan önceki üç gün boyunca Meclis çok gergin ve huzursuzdu. Cavaignac'ın arkadaşları gizlice titredi ve başkalarını titretmeye çalıştılar. "Göreceksin!" dediler. Güven veriyormuş gibi yaptılar. Jules Favre kürsüde gerçekleşecek olan "büyük ve ciddi tartışmaya" değinince, kahkahalarla güldüler. Protestan papaz M. Coquerel, lobide Cavaignac ile karşılaşınca ona şöyle dedi: "Kendini kontrol altında tut, General!" "Çeyrek saat içinde," diye cevapladı Cavaignac parlayan gözlerle, "bu alçakları süpürüp atacağım!" Bu alçaklar Lamartine, Gamier-Pages ve Arago'ydu. Ancak Arago hakkında bazı şüpheler vardı. Cavaignac'a destek verdiği söyleniyordu. Bu arada Cavaignac, Legion of Honour nişanını Quimper Piskoposu Abbe Legraverand'a vermişti ve o da bunu kabul etmişti.

"Bir oy karşılığında bir haç," diye söylendi Meclis'te. Ve bu tersine dönmüş roller, bir generalin bir piskoposa haç vermesi çok eğlenceliydi.

Aslında başkanlık konusunda bir tartışmanın ortasındayız. Adaylar birbirlerine yumruklarını sallıyor. Meclis yuhalıyor, homurdanıyor, mırıldanıyor, ayaklarını yere vuruyor, birini eziyor, diğerini alkışlıyor.

Bu zavallı Meclis, bir askere aşık gerçek bir _fille a soldats_. Şimdilik Cavaignac.

Yarın kim olacak?

General Cavaignac kendini zeki ve hatta zaman zaman belagatli olarak kanıtladı. Savunması daha çok bir saldırının karakterini taşıyordu.
Sık sık bana samimi görünüyordu çünkü uzun süredir şüphelerimi uyandırıyordu. Meclis onu yaklaşık üç saat boyunca dikkatle dinledi. Tüm bunlar boyunca onun güvenini kazandığı açıktı. Her an sempati gösteriyorlardı ve bazen ona karşı bir tür sevgi gösteriyorlardı.

Kısa redingotu, askeri yakası, kalın bıyığı, eğik alnı, parantezlerle bölünmüş sert dili ve kaba jestleriyle uzun boylu ve esnek Cavaignac, bazen bir asker kadar sert ve bir tribün kadar tutkulu oluyordu. Konuşmasının ortalarına doğru bir avukat oldu, ki bu benim açımdan adamı şımarttı; nutuk, savunma için bir konuşma oldu. Ancak konuşmasının sonunda bir tür gerçek öfkeyle kendini tekrar toparladı. Yumruğuyla masaya vurdu ve su bardağını devirdi, görevliler dehşete kapıldı ve konuşmasını bitirirken şöyle dedi:

"Ne kadar zamandır konuştuğumu bilmiyorum; gerekirse yarın akşam, gece, gün boyu tekrar konuşacağım ve artık bir avukat olarak değil, bir asker olarak konuşacağım ve siz beni dinleyeceksiniz!"

Tüm Meclis onu coşkuyla alkışladı.

Cavaignac'a saldıran M. Barthelemy Saint Hilaire, soğuk, katı, biraz kuru ve kesinlikle görevine uygun olmayan bir hatipti, öfkesi vahşilikten uzak ve nefreti tutkudan uzaktı. Her zaman meclisleri rahatsız eden bir anıyı okuyarak başladı. Gizlice kötü niyetli ve öfkeli olan Meclis, onu ezmek için can atıyordu. Sadece bahaneler istiyordu; Meclis, ona sebepler sağlıyordu. Anılarındaki ciddi kusur, ciddi suçlamaların küçük eylemler üzerine inşa edilmesiydi, tüm sistemin eğilmesine neden olan bir ek ücret. Sürekli olarak bir bacağını arkasına kaldıran ve iki elini kürsünün kenarına koyup sanki bir kuyuya bakıyormuş gibi öne eğilen bu küçük solgun adam, tıslamayanları güldürüyordu. Meclis'in gürültüsü arasında, bir deftere uzun uzun yazmaya, mürekkebi üzerine toz serperek kurutmaya ve büyük bir dikkatle tozu tekrar barut kutusuna dökmeye çalıştı, böylece sakinliğiyle kargaşayı artırmanın bir yolunu buldu. M. Barthelemy Saint Hilaire kürsüden indiğinde, Cavaignac sadece saldırıya uğramıştı. O zamanlar
cevap vermemişti, ancak çoktan beraat etmişti.

Cumhuriyetçi ve dürüst bir adam olan M. Garnier-Pages, kibir ve vurgulu bir tavırla M. Barthelemy Saint Hilaire'in yerini aldı.
Meclis de onu ezmeye çalıştı, ancak o mırıldanmalar arasında tekrar ayağa kalktı.
Dinleyicilerine geçmişini hatırlattı, Salle
Voisin'in anılarını canlandırdı, Cavaignac'ın adamlarını Guizot'un adamlarıyla karşılaştırdı,
"Kızıl Cumhuriyet'in hançerlerine göğüs geren" göğsünü açtı,
ve generale kararlı bir şekilde saldırarak, çok az gerçek ve çok fazla sözle, ancak adil ve dürüst bir şekilde, tabiri caizse, onu, İncil'in boğanın boynuzlarından yakalanmasını istediği gibi ele alarak bitirdi.

Garnier-Pages, neredeyse yere serilmiş olan suçlamayı destekledi.
Kişisel zamirleri tartışmaya çok sık dahil etti;
o kötü bir şekilde davrandı, çünkü tartışmanın ciddiyeti ve ülkenin kaygısı göz önüne alındığında herkesin kişiliğinin silinmesi gerekiyordu. Bir tür teselli edilemez öfkeyle her tarafa döndü;
Arago'yu araya girmeye, Ledru-Rollin'i konuşmaya, Lamartine'i açıklamaya çağırdı. Üçü de sessiz kaldı, böylece görevlerinde ve kaderlerinde başarısız oldular.

Ancak Meclis, Garnier-Pages'i yuhalayarak takip etti ve
Cavaignac'a: "Bizi devirmek istedin," dediğinde, hem duyguya hem de ifadeye kahkahalarla güldü. Garnier-Pages, gülen eve umutsuzlukla baktı.

Her taraftan "Kapatma!" haykırışları duyuldu.

Meclis, dinlemeyecek ve artık duyamayacak bir duruma gelmişti.

M. Ledru-Rollin kürsüde belirdi.

Her sıradan "Sonunda!" diye bir haykırış yükseldi.

Sessizlik geldi.

Ledru-Rollin'in konuşması fiziksel bir etki yarattı; kaba ama güçlüydü. Garnier-Pages, General'in siyasi
eksikliklerine işaret etmişti; Ledru-Rollin askeri
eksikliklerine işaret etti. Tribünün
şiddetine avukatın tüm becerilerini kattı.
Suçlu için merhamet dileyerek sözlerini tamamladı.
Cavaignac'ın pozisyonunu sıktı.

Pierre Leroux ile de Lamennais arasındaki yerine oturduğunda, uzun gri saçlı ve beyaz bir redingot giymiş bir adam
Odayı geçti ve Ledru-Rollin'in elini sıktı. O Lagrange'dı. Cavaignac dördüncü kez kürsüye çıktı. Gecenin 10 buçuklarıydı. Kalabalığın gürültüsü ve süvarilerin Place de la Concorde'daki
hareketleri duyulabiliyordu. Meclis'in görünümü giderek daha da kötüleşiyordu.

Yorgun olan Cavaignac, kibirli bir tavır takınmaya karar vermişti.
Dağ'a
başvurdu ve ona meydan okuyarak, çoğunluğun ve gericilerin
çıkarları arasında, dağlılara her zaman "onların övgüsünden çok hakaretlerini" tercih ettiğini ilan etti.
Bu, şiddetli ve akıllıca görünüyordu; Cavaignac, Sosyalistleri temsil eden Rue Taitbout'yu kaybetti ve Muhafazakârları temsil eden Rue de Poitiers'yi kazandı.

Bu apostroftan sonra birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra elini alnının üzerinden geçirdi.

Meclis ona bağırdı:

"Yeter! Yeter!"

Ledru-Rollin'e doğru döndü ve haykırdı:

"Benimle işinin bittiğini söyledin. Seninle işim bitti.
Sen: 'Bir süre için' dedin. Ben sana: 'Sonsuza kadar!' diyorum."

Her şey bitmişti. Meclis tartışmayı kapatmak istiyordu.

Lagrange kürsüye çıktı ve yuhalamalar ve tıslamalar arasında el kol hareketleri yaptı.
Lagrange hem popüler hem de şövalye ruhlu bir nutukçuydu, zorlanmış bir sesle gerçek duygularını ifade ediyordu.

"Temsilciler," dedi, "bütün bunlar sizi eğlendiriyor; ama beni eğlendirmiyor!"

Meclis kahkahalarla güldü ve kahkahalar
söyleşisinin geri kalanında da devam etti. M. Landrin'i M. Flandrin olarak çağırdı ve neşe çılgına döndü.

Bu neşenin yüreğimi ağırlaştırdığı kişiler arasındaydım, çünkü bu neşe patlamalarının üstünden insanların hıçkırıklarını duyuyor gibiydim.

Bu kargaşa sırasında, imzalarla kaplı ve M. Dupont de l'Eure tarafından önerilen bir
güncelleme emrini taşıyan bir liste sıralarda dolaştırıldı.

Dupont de l'Eure, eğilmiş ve sendeleyerek, seksen yıllık yetkisiyle, kendi
güncelleme emrini, ara sıra tezahüratlarla bozulan derin bir
sessizlik içinde kürsüden okudu.

28 Haziran bildirgesinin tamamen ve basitçe tekrarı olan günlük emir: "General Cavaignac vatanı hak etti", 503'e karşı 34 oyla kabul edildi.

Benimki otuz dört arasındaydı. Oylar sayılırken,
Jerome'un oğlu Napolyon Bonapart yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Sanırım çekimser kaldınız?"

"Konuşmaktan evet; oy kullanmaktan hayır," diye cevapladım.

"Ah!" diye devam etti. "Biz kendimiz oy kullanmaktan çekimser kaldık.
Poitiers Sokağı da çekimser kaldı."

Elini tuttum ve şöyle dedim:

"İstediğinizi yapmakta özgürsünüz. Ben çekimser kalmıyorum.
Cavaignac'ı yargılıyorum ve ülke beni yargılıyor.
Eylemlerimin üzerine tam bir ışık tutulmasını istiyorum ve oylarım benim eylemlerimdir."

1849.

I. JARDIN D'HIVER.
II. GENERAL BREA'NIN KATİLLERİ.
III. ANTONIN MOYNE'UN İNTİHARI.
IV. ESKİ ASİLLER ODASINA BİR ZİYARET.

I. JARDIN D'HIVER. ŞUBAT 1849.

Şubat 1849'da, hakim olan üzüntü ve dehşetin ortasında,
şölenler verildi. İnsanlar yoksullara yardım etmek için dans etti. 29 Ocak'ta isyancıların tehdit edildiği toplar, tabiri caizse,
hala ateşe hazır bir şekilde eğitilmişken, bir yardım balosu tüm Paris'i
Jardin d'Hiver'a çekti.

Jardin d'Hiver şöyle bir yerdi:

Bir şair onu tek kelimeyle tasvir etmişti: "Yazı bir cam
kasanın altına koydular!" İki nefi bir haç oluşturan, dört veya beş katedral büyüklüğünde ve camla kaplı devasa bir demir kafesti. Girişi
halı ve goblenlerle süslenmiş ahşap bir galeriden yapılıyordu.

İçeri girerken, gözler ilk başta bir ışık seli ile kamaştı.
Işıkta her çeşit muhteşem çiçek ve tropiklerin
yapraklarına ve yüksekliklerine sahip garip ağaçlar görülebiliyordu. Muz ağaçları, palmiyeler, sedirler, büyük yapraklar, devasa dikenler ve garip dallar
bakir bir ormanda olduğu gibi bükülmüş ve karışmıştı. Ancak orman orada tek başına bakirdi. Paris'in en güzel kadınları ve en güzel kızları
bu aydınlatmada _a giorno_ bir arı sürüsü gibi, bir güneş ışığında
dönüyorlardı.

Bu neşeli giyimli kalabalığın üzerinde, pirinçten yapılmış muazzam bir avize, daha doğrusu ters çevrilmiş, kökleri cam çatıdaymış gibi görünen ve ışıltılı yaprakları kalabalığın üzerinde asılı duran altın ve alevden büyük bir ağaç vardı. Avizenin etrafında, güneşin etrafındaki takımyıldızlar gibi, geniş bir şamdan, meşale tutucu ve
girandole halkası parlıyordu. Bir galeride yüksekte duran yankılanan bir orkestra, cam panelleri uyumlu bir şekilde
çıngırdatıyordu.

Ancak Jardin d'Hiver'ı benzersiz kılan şey, bu ışık, müzik ve gürültü girişinin ötesinde, sanki belirsiz ve göz kamaştırıcı bir
perdenin ardından bakılan, bir tür muazzam ve karanlık kemer, bir gölge ve gizem mağarasının seçilebilmesiydi. İçinde büyük ağaçlar, patikalar ve açıklıklarla işlenmiş bir koruluk ve su elmaslarını ışıltılı bir şekilde
yağdıran bir çeşme bulunan bu mağara, bahçenin
sadece sonuydu. Ateş portakallarına benzeyen kırmızı noktalar,
burada ve orada,
yeşilliklerin arasında parlıyordu. Hepsi bir rüya gibiydi. Koruluktaki fenerler,
yaklaşıldığında, gerçek
kamelyalar ve güllerle
karışık büyük, ışıklı lalelere dönüşüyordu.

İnsan, ayaklarını çimen ve yosunların içine koyarak bir bahçe koltuğuna oturuyordu ve bu çimen ve yosunların altındaki bir ısı ızgarasından yükselen sıcaklığı hissediyordu;
içinde bir ağacın gövdesinin yarısının yandığı, bir çeşmenin yağmurunda
titreyen bir çalı kümesinin yakınında devasa bir şömineye rastlıyordu. Çiçeklerin arasında lambalar ve
sokaklarda halılar vardı. Ağaçların arasında satirler, çıplak periler, hidralar, her türden grup ve heykel vardı, tıpkı mekanın kendisi gibi,
imkansız ve yaşayan bir şeye sahiptiler.

İnsanlar bu baloda ne yapıyorlardı? Biraz dans ettiler, biraz seviştiler ve her şeyden önce siyaset konuştular.

O akşam yaklaşık elli Temsilci vardı. Beyaz eldivenli zenci Temsilci Louisy Mathieu'ya siyah eldivenli zenci hayranı Temsilci Schoelcher eşlik ediyordu. İnsanlar şöyle dediler: "Ey kardeşlik! El değiştirdiler!"

Şömine raflarına yaslanan politikacılar, gerici bir gazete olan "Aristo" başlıklı bir sayfanın yaklaştığını duyurdular. Tam o anda yargılanan Brea olayı* tartışıldı.
Bu uğursuz olayda bu ciddi adamları özellikle etkileyen şey,
tanıklar arasında "Lenclume" adında bir demirci ve "Laclef" adında bir çilingirin olmasıydı.

* General Brea, 25 Haziran 1848'de Barriere de Fontainebleau'da isyancılarla pazarlık yaparken suikasta uğradı.

İnsanlar Tanrı'nın olaylarına böyle önemsiz şeyler getiriyor.

II. GENERAL BREA'NIN KATİLLERİ. Mart 1849.

Brea olayında ölüme mahkûm edilen adamlar Vanves'teki kalede tutuluyor. Bunlardan beşi var: Nourry, babası ve annesi delirerek ölen on yedi yaşında fakir bir çocuk, Paris'in devrimlerin bir kahraman, isyanların ise bir katil yarattığı
çocuklarının bir örneği; Daix, bir gözü kör, topal ve sadece bir kolu olan, Bicetre Hastanesi'nin _bon pauvre_'u, üç yıl önce trepanasyon ameliyatı geçirdi ve sekiz yaşında taptığı küçük bir kızı var; Lahr, lakaplı
İtfaiyeci, karısı mahkumiyetinden sonraki gün hapsedildi,
ölüm aldığı anda can verdi; kitapçının yardımcısı, gençliğin oldukça utanç verici şakalarına karışmış Chopart; ve son olarak, mazeretini savunan ve
diğer dördüne inanılacaksa, Haziran ayının üç günü boyunca Barriere de Fontainebleau'da hiç bulunmayan Vappreaux junior.

Bu zavallılar kalenin büyük bir siperine hapsedildi.
Kınamaları onları ezdi ve Tanrı'ya yöneltti.
Siperde beş kamp yatağı ve beş hasır sandalye var;
zindanın bu kasvetli mobilyalarına bir sunak eklendi. Kapının karşısındaki 
kazamatın ucuna ve gün ışığının
girdiği havalandırma deliğinin altına dikildi. Sunakta sadece dantelle sarılmış Bakire'nin alçı heykeli var.
Mahkumların şiltelerindeki samanlarla kapıyı ateşe vermelerinden korkulduğu için mum yok. Dua ediyorlar ve çalışıyorlar. Nourry henüz onaylanmadığı ve ölmeden önce onaylanmak istediği için Chopart ona
kateşizmi öğretiyor.

Sunağın yanında iki sehpa üzerine yerleştirilmiş bir tahta var. Kurşun delikleriyle dolu olan bu tahta, kalenin hedefiydi. Bir yemek masasına dönüştürüldü, acımasız ve düşüncesiz bir eylemdi, çünkü mahkumlara yaklaşan ölümlerinin sürekli bir hatırlatıcısıydı.

Birkaç gün önce isimsiz bir mektup onlara ulaştı. Bu mektup,
onlara,
Vanves Manastırı'nın Chatillon'a kadar uzanan eski yeraltı geçitleriyle bağlantılı bir kuyunun ağzını kapattığı doğrulanan, kazamatın ortasındaki taş levhaya basmalarını tavsiye ediyordu.
Tek yapmaları gereken, taş levhayı kaldırmaktı ve o gece kaçabilirlerdi.

Mektubun emrettiği gibi yaptılar. Taş,
bir açıklığı kapatıyormuş gibi
boş bir ses çıkarıyordu. Fakat ya polis mektuptan haberdar olduğu için ya da başka bir nedenle, o andan itibaren
her zamankinden daha sıkı bir gözetleme yapıldı ve
bu tavsiyeden yararlanamadılar.

Gardiyanlar ve rahipler, ne gündüz ne de gece onları bir dakika bile yalnız bırakmıyorlar.
Ruhların koruyucularıyla yan yana bedenin koruyucuları. Yazık insan adaleti!

Brea olayında mahkumların idam edilmesi bir gaf.
Bu, darağacının yeniden ortaya çıkmasıydı. Halk giyotini devirmişti. Burjuvazi onu tekrar kaldırdı. Ölümcül bir hataydı.

Başkan Louis Bonaparte merhametli olmaya meyilliydi. Gözden geçirme ve
temyiz kolayca ertelenebilirdi. Paris Başpiskoposu,
M. Sibour, bir kurbanın halefi, hayatları için yalvarmıştı. Fakat
klişeleşmiş ifadeler galip geldi. Ülkeye güvence verilmeliydi.
Düzen yeniden kurulmalı, yasallık yeniden inşa edilmeli, güven yeniden sağlanmalıydı! Ve o zamanlar toplum hala kesilmiş kafaları yapı malzemesi olarak kullanmaya indirgenmişti. O zamanki adıyla Devlet Konseyi, Anayasa hükümleri uyarınca
danışılarak infaz lehine bir görüş bildirdi. Daix ve Lahr'ın avukatı olan M. Cresson,
Başkan'ı bekliyordu. Duygusal ve belagatli bir genç adamdı. Bu adamlar için, henüz dul olmayan eşler için, henüz yetim olmayan çocuklar için yalvardı ve konuşurken ağladı.

Louis Bonaparte onu sessizce dinledi, sonra ellerini tuttu, ama
sadece şöyle dedi: "Çok mutsuzum!"

Aynı günün akşamı -Perşembe günüydü- Bakanlar Kurulu toplandı. Tartışma uzun ve canlıydı. Sadece bir bakan
darağasına başvurulmasına karşı çıktı. Onu Louis Napolyon destekledi.
Tartışma saat 10'a kadar sürdü. Ancak çoğunluk galip geldi ve
Kabine ayrılmadan önce Adalet Bakanı Odilon Barrot,
mahkumlardan üçünün, Daix, Lahr ve Chopart'ın idam emrini imzaladı. Nourry ve Vappreaux, junior'un cezaları
ömür boyu ağır hapis cezasına çevrildi.

İdam cezası ertesi sabah, Cuma günü belirlendi.

Şansölyenin ofisi emri derhal Emniyet Müdürüne iletti. Polis Müdürü askeri yetkililerle birlikte hareket etmek zorundaydı, çünkü ceza askeri mahkeme tarafından verilmişti.

Emniyet Müdürü cellatı çağırdı. Ancak cellat bulunamadı. Şubat ayında Rue des Marais Saint Martin'deki evinden, giyotin gibi görevden alındığı
zannına kapılarak ayrılmıştı ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Yeni evine kadar izini sürmek için epey zaman kaybedildi ve oraya vardıklarında cellat dışarıdaydı. Cellat Opera'daydı. "Şeytanın Kemanı"nı izlemeye gitmişti. "

Gece yarısına yaklaşmıştı ve celladın yokluğunda
infaz bir gün ertelenmek zorunda kaldı.

Bu arada Chopart'ın bariyerlerin barikatında arkadaş olduğu Temsilci Larabit'e haber verildi ve
Başkan'ı görebildi. Başkan Chopart'ın affını imzaladı.

İnfazdan sonraki gün Emniyet Müdürü celladı çağırdı ve yokluğundan dolayı onu azarladı.

"Şey," dedi Samson, "Sokakta yürürken büyük bir sarı poster gördüm, üzerinde Şeytan'ın Kemanı yazıyordu. 'Merhaba!' Kendi kendime,
'bu tuhaf bir eser olmalı' dedim ve izlemeye gittim."

Böylece bir oyun ilanı bir adamın kafasını kurtardı.

Bazı korkunç ayrıntılar vardı.

Cuma gecesi, eskiden _les maitres
des basses oeuvres_* olarak adlandırılanlar Barriere de
Fontainebleau'da iskeleyi kurarken, mahkeme-savcılığının _raportörü_, mahkeme katibi eşliğinde
Vanves Kalesi'ne doğru yola çıktı.

* Fransa'daki cellat resmen
_l'executeur des hautes-oeuvres_ olarak adlandırılır.

Ölecek olan Daix ve Lahr uyuyorlardı. Nourry ve Chopart ile birlikte 13 numaralı kazamattaydı. Bir gecikme oldu. Mahkumları bağlamak için
ip olmadığı görüldü. İkincilerin
üzerinde uyumalarına izin verildi. Sabah saat 5'te celladın yardımcıları gerekli olan her şeyle geldiler.

Sonra kazama girdiler. Dört adam uyandı. Nourry ve Chopart'a
memurlar: "Buradan defolun!" dediler. Anladılar ve sevinçle
ve dehşet içinde, bitişikteki kasaya kaçtılar. Ancak Daix ve Lahr,
anlamadılar. Ayağa kalktılar ve etraflarına vahşi,
korkmuş gözlerle baktılar. Cellat ve yardımcıları üzerlerine atıldılar ve onları bağladılar. Hiç kimse tek kelime etmedi. Mahkûmlar tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başladılar ve korkunç çığlıklar attılar. Cellat, "Onları bağlamasaydık,"
dedi, "bizi yiyip bitireceklerdi!"

Sonra Lahr çöktü ve idam kararnamesi kendilerine okunurken dua etmeye başladı.

Daix hıçkırarak ve dehşet içinde kükreyerek mücadele etmeye devam etti.
Bu kadar özgürce öldüren bu adamlar ölmekten korkuyorlardı.

Daix bağırdı: "Yardım edin! Yardım edin!" Askerlere yalvardı, onlara yalvardı,
lanet etti, General Brea adına onlara yalvardı.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı bir çavuş. "Sen bir korkaksın!"

İnfaz büyük bir törenle gerçekleştirildi. Şu gerçeği not edelim:
Giyotin Şubat'tan sonra kendini göstermeye ilk cesaret ettiğinde, onu korumak için
bir ordu görevlendirildi. Yirmi beş bin adam, piyade ve süvari, iskeleyi çevreledi. İki general komuta ediyordu. Yedi
top, Barriere de Fontainebleau sirkine doğru birleşen sokaklara komuta ediyordu.

Önce Daix idam edildi. Başı düşüp vücudu çözüldüğünde, kanın aktığı gövde,
salıncak tahtası ile sepet arasındaki iskeleye düştü.

Cellatlar gergin ve heyecanlıydı. Halktan bir adam şöyle dedi:
"Herkes o giyotinde kafasını kaybediyor, cellat da dahil!"

Son Ulusal Meclis seçimlerinin
çok heyecanlandırdığı varoşlarda, popüler adayların isimleri hala duvarlara tebeşirle
yazılmış olarak görülebiliyordu. Louis Bonaparte adaylardan biriydi. Adı,
bu açık hava bültenlerinde, denebilecek şekilde, Raspail ve Barbes'ın isimleriyle birlikte
görülüyordu. İnfazdan sonraki gün, Louis
Napolyon'un adı, görülebilecek her yerde kırmızı bir lekeyle kaplıydı.
Sessiz bir protesto, bir sitem ve bir tehdit.
Tanrı'nın parmağına asılı halkın parmağı.

III. ANTONIN MOYNE'NİN İNTİHARI. Nisan 1849.

Antonin Moyne, Şubat 1848'den önce, ticaret için küçük figürler ve heykelcikler yapan bir kişiydi.

Küçük figürler ve heykelcikler! İşte geldiğimiz nokta buydu. Ticaret
Devlet'in yerini almıştı. Tarih ne kadar boş, sanat ne kadar zavallı; çünkü
artık büyük figürler yok, artık heykeller yok.

Antonin Moyne işinden oldukça az para kazandı. Ancak,
oğlu Paul'e iyi bir eğitim verebilmiş ve onu
Ecole Polytechnique'e sokabilmişti. 1847'ye doğru sanat eseri işi zaten kötü olduğundan, küçük figürlerine pastelle portreler eklemişti.
Burada bir heykelcik, orada bir portreyle geçinmeyi başarmıştı.

Şubat'tan sonra sanat eseri işi tamamen durma noktasına geldi.
Bir şamdan veya saat için model isteyen üretici ve
bir portre isteyen burjuva onu hayal kırıklığına uğrattı. Ne yapılacaktı?
Antonin Moyne elinden geldiğince mücadele etti, eski giysilerini kullandı,
fasulye ve patatesle yaşadı,
biblolarını ıvır zıvır satıcılarına sattı,
önce saatini, sonra da gümüş eşyalarını rehin verdi.

Sanırım Rue de Boursault'ta, No. 8'de, Rue Labruyere'nin köşesinde küçük bir dairede yaşıyordu.

Küçük daire yavaş yavaş boşaldı.

Haziran'dan sonra Antonin Moyne Hükümetten bir emir istedi. Mesele altı ay boyunca sürüncemede kaldı. Üç veya dört Kabine birbirini izledi ve Louis Bonaparte'ın Başkan olarak atanması için zaman buldu. Sonunda M. Leon Faucher, Antonin Moyne'a heykelin 600 frank kazandıracağı bir büst için emir verdi. Ancak, Devlet fonlarının düşük olması nedeniyle büstün tamamlanana kadar ödenmeyeceği bildirildi. Sıkıntı geldi ve umut gitti.

Antonin Moyne bir gün, henüz on beş yaşındayken evlendiği karısına, henüz gençken, "Kendimi öldüreceğim." dedi.

Ertesi gün karısı bir mobilya parçasının altında dolu bir tabanca buldu.
Aldı ve sakladı. Antonin Moyne'un onu tekrar bulduğu anlaşılıyor.

Mantığı şüphesiz ki çökmeye başlamıştı. Yanında her zaman bir cop ve jilet taşıyordu. Bir gün karısına şöyle dedi: "Bir çekiç darbesiyle kendini öldürmek kolaydır."

Bir keresinde ayağa kalktı ve pencereyi öyle bir şiddetle açtı ki
karısı öne atılıp kollarını ona doladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sadece biraz hava al! Peki sen ne istiyorsun?"

"Ben sadece seni kucaklıyorum," diye cevapladı.

18 Mart 1849'da, sanırım bir Pazar günüydü, karısı ona şöyle dedi:

"Kiliseye gidiyorum. Benimle gelir misin?"

Dindardı ve karısı sevgi dolu bir dikkatle
mümkün olduğunca onunla birlikte kaldı.

"Hemen!" diye cevapladı ve oğlunun yatak odası olan yan odaya geçti.

Birkaç dakika geçti. Birdenbire Bayan Antonin Moyne ön kapının çarpmasıyla çıkan sese benzer bir ses duydu. Ama ne olduğunu biliyordu. İrkildi ve bağırdı: "Bu o korkunç tabanca!"

Kocasının girdiği odaya koştu, sonra dehşet içinde geri çekildi.
Yerde uzanmış bir ceset görmüştü.

Evde çılgınca koşup yardım istedi. Ama kimse gelmedi,
ya herkes dışarıda olduğu için ya da
sokaktaki gürültüden dolayı duyulmadığı için.

Sonra geri döndü, odaya tekrar girdi ve kocasının yanına diz çöktü.
Atış neredeyse tüm kafasını uçurmuştu. Kan yere aktı ve duvarlar ve mobilyalar beyinlerle
sıçradı.

Böylece, efendisi Jean Goujon gibi, ölümle işaretlenmiş bir şekilde Antonin
Moyne öldü, bundan sonra akla iki şeyi getirecek bir isim: korkunç bir ölüm ve büyüleyici bir yetenek.

IV. ESKİ ASİLLER ODASINA BİR ZİYARET. Haziran 1849.

Mart ve Nisan aylarında M. Louis Blanc başkanlığında Lüksemburg'da oturan işçi
adamlar, değiştirdikleri Lordlar Odası'na bir tür saygı gösterdiler. Lordların koltukları doluydu ama kirletilmemişti. Hiçbir hakaret, hakaret, küfür yoktu. Tek bir kadife parçası yırtılmamıştı, tek bir deri parçası kirlenmemişti. Halkın etrafında çok fazla çocuksuluk vardı, öfkesini, neşesini ve ironisini duvarlara tebeşirle
yazmaya meyilliydi; bu emekçi adamlar ciddiydi ve saldırgan değildi. Masaların çekmecelerinde, lordların kalemlerini ve bıçaklarını buldular ama ne bir kesik ne de bir mürekkep lekesi vardı.

Sarayın bir bekçisi bana şöyle dedi: "Çok iyi davrandılar. "Yerlerini buldukları gibi bıraktılar. Biri sadece
izini bıraktı ve Louis Blanc'ın çekmecesine bakanlık
sırasında şöyle yazmıştı:

Kraliyet kaldırıldı.
Yaşasın Louis Blanc!

Bu yazı hala orada.

Akranların koltukları altın şeritlerle süslenmiş yeşil kadifeyle kaplıydı.
Masaları maun ağacındandı, marokenle kaplıydı ve bol miktarda yazı malzemesi içeren meşe çekmeceleri vardı,
ama anahtarları yoktu.
Masasının tepesinde her akranın adı, ahşabın içine yerleştirilmiş yeşil bir deri parçasına yaldızlı harflerle damgalanmıştı.
Sağda, bakanlık
sırasının arkasında bulunan prensler
sırasında ise isim yoktu, sadece "Prensler
sırasında" yazan yaldızlı bir plaka vardı. Bu plaka ve akranların isimleri, işçi
adamlar tarafından değil, Geçici Hükümetin emriyle koparılmıştı.

Hizmet verilen odalarda birkaç değişiklik yapıldı Meclis'in ön odaları olarak. Büyük merdivenin tepesindeki antreyi süsleyen Puget'nin hayranlık uyandıran "Milo of Crotona"sı eski müzeye götürüldü
ve yerine bir tür mermer konuldu. İkinci antrede bulunan Dük d'Orleans'ın tam boy heykeli, nereden alındığını bilmiyorum
ve yerine yaldızlı yüzü, kolları ve bacakları olan bir Pompey heykeli kondu, heykelin dibinde geleneğe göre, suikasta uğrayan Sezar düştü. Üçüncü antrede bulunan anayasa kurucularının resmi, Napolyon, Louis XVIII. ve Louis Philippe'in yer aldığı bir resim, Ledru-Rollin'in emriyle kaldırıldı ve yerine Garde-Meuble'den ödünç alınan muhteşem bir Goblen goblen konuldu.

Bu üçüncü antrenin hemen yanında, 1805'te Senato için inşa edilen
Peers Odası'nın eski salonu bulunmaktadır. Küçük, dar ve karanlık olan bu salon; maun renkli kaideleri ve beyaz başlıkları olan zayıf Korint sütunlarıyla desteklenmiş; düz masalarla ve yeşil kadife koltuklu, tamamı maun olan ve kırmızı Saint Anne mermerinden eşkenar dörtgenlerle süslenmiş beyaz mermerle döşenmiş İmparatorluk stili sandalyelerle döşenmiştir; anılarla dolu bu salon, dini olarak korunmuştur ve 1840'ta yeni salon inşa edildikten sonra, Lordlar Mahkemesi'nin özel konferansları için kullanılmıştır. Mareşal Ney'in yargılandığı yer Senato'nun bu eski salonuydu.
Odaya başkanlık eden Şansölyenin soluna bir bar konmuştu. Mareşal bu barın arkasındaydı, sağında kıdemli M. Berryer ve solunda kıdemli M. Dupin vardı. Zemindeki eşkenar dörtgenlerden birinin üzerinde duruyordu, bu eşkenar dörtgende, uğursuz bir tehlikeyle, mermerin kaprisli izleri bir ölüm başı şeklindeydi. Bu eşkenar dörtgen
o zamandan beri alınıp başka biriyle değiştirildi.

Şubat ayından sonra, isyanlar nedeniyle askerler saraya yerleştirilmek zorundaydı. Eski Senato salonu muhafız kulübesine dönüştürüldü.
Napolyon senatörlerinin ve Restorasyon'un akranlarının
masaları kereste odalarında saklandı ve kürsü sandalyeleri askerler için yatak görevi gördü.

Haziran 1849'un başlarında, Akranlar Odası'nın salonunu ziyaret ettim ve
on yedi ay önce, en son 23 Şubat 1848'de
orada oturduğumda bıraktığım gibi buldum.

Her şey yerli yerindeydi. Derin bir dinginlik hüküm sürüyordu;
odalar
boş ve düzenliydi. Kişi, Meclis'in on dakika önce
toplantıya ara verdiğini düşünebilirdi.

MİLLİ MECLİSTE YAPILAN ÇİZİMLER.

I. ODILON BARROT.
II. MÖNSİEUR THIERS.
III. DUFAURE.
IV. CHANGARNIER.
V. LAGRANGE.
VI. PRUDHON.
VII. BLANQUI.
VIII. LAMARTINE.
IX. BOULAY DE LA MEURTHE.
X. DUPIN.

ODILON BARROT.

Odilon Barrot, adım adım ve yavaşça kürsüye çıkar;
önce ciddidir, sonra da belagatli bir şekilde konuşur. Sonra sağ elini kürsünün masasına koyar,
sol elini arkasına atar ve böylece kendini Meclis'e bir atlet gibi yan yana gösterir. O her zaman
siyah, iyi fırçalanmış ve iyi düğmelenmiş.

Başlarda yavaş olan konuşması, düşünceleri gibi giderek canlanıyor.
Ama canlandıkça konuşması boğuklaşıyor ve
düşünceleri bulanıklaşıyor. Bu yüzden dinleyicileri arasında belli bir tereddüt var, bazıları
ne dediğini anlayamıyor, diğerleri anlamıyor. Birdenbire buluttan bir şimşek çakıyor ve insan kamaşıyor.
Bu tür insanlar ile Mirabeau arasındaki fark, ilkinin şimşek çakmaları, Mirabeau'nun ise sadece gök gürültüsü olmasıdır.

MÖNSİYER THIERS.

M. Thiers, insanları, fikirleri ve devrimci olayları
parlamenter rutinle ele almak istiyor. Eski anayasal oyunlarını
uçurumlar ve hayali ve beklenmedik olanın korkunç çalkantıları karşısında oynuyor. Her şeyin değiştiğini fark etmiyor; o
bizim zamanımızla kendisinin yönettiği zaman arasında bir benzerlik bulur ve
buradan yola çıkar. Bu benzerlik gerçekte vardır, ancak
bunda muazzam ve korkunç bir şey vardır. M. Thiers bundan
hiç şüphelenmez ve yolunun düzgün tonunu takip eder. Hayatı boyunca
kedileri okşamış ve onları her türlü
ikna edici işlem ve kedigillerle kandırmıştır. Bugün
aynı oyunu oynamaya çalışıyor ve hayvanların her türlü ölçünün ötesinde
büyüdüğünü ve etrafında tuttuğu şeyin vahşi hayvanlar olduğunu görmüyor. Bu küçük adamın küçük eliyle bir devrimin kükreyen ağzını okşamaya çalıştığını görmek
tuhaf bir görüntüdür.

M. Thiers sözünü kestiğinde heyecanlanır, kollarını katlayıp açar, sonra ellerini ağzına, burnuna, gözlüklerine götürür, omuzlarını silker ve başının arkasını iki eliyle kasılarak kavrar.

Bu ünlü devlet adamına, bu seçkin hatibe, bu vasat yazara, bu dar görüşlü adama karşı her zaman tarif edilemez bir hayranlık, nefret ve küçümseme duygusu besledim.

DUFAURE.

M. Dufaure, Saintes'in bir avukatıdır ve 1833 civarında kasabasının önde gelen avukatıydı. Bu, onu yasama onuruna ulaşmaya yöneltti. M.
Dufaure, Meclis'e çok tuhaf bir taşralı ve soğukkanlı
bir aksanla geldi. Ama o kadar berrak bir zihni vardı ki
bazen neredeyse aydınlıktı ve o kadar doğruydu ki
bazen de kararlıydı.

Bununla birlikte konuşması kasıtlı ve soğuktu, ancak emin, sağlamdı ve
sakin bir şekilde zorlukları önüne kattı.

M. Dufaure başardı. Bir milletvekili, sonra bakandı. O bir
bilge değil. Büyüklük olmadan
ama dürüstlükle iktidarı elinde tutan,
parlaklık olmadan ama otoriteyle kürsüden konuşan ciddi ve dürüst bir adam.

Kişiliği yeteneğine benziyor. Görünüşte onurlu,
sade ve ayık. Odaya koyu gri redingotunu iliklemiş, siyah bir kravat ve kulaklarına kadar uzanan bir gömlek yakası takmış bir şekilde geliyor. Büyük bir burnu, kalın dudakları, kalın kaşları, zeki ve ciddi bir gözü ve gri, kötü taranmış saçları var.

CHANGARNIER.

Changarnier yaşlı bir akademisyene benziyor, tıpkı Soult'un yaşlı bir
başpiskoposa benzemesi gibi.

Changarnier altmış dört veya altmış beş yaşında, uzun ve zayıf. Yumuşak bir sesi, zarif ve resmi bir havası, M. Pasquier'inki gibi kestane rengi bir peruğu ve M. Brifaut'unki gibi kadın öldüren bir gülümsemesi var.

Bununla birlikte, kısa, cesur, hızlı, kararlı, ancak kurnaz ve çekingen bir adam.

Mecliste, soldaki son bölümün dördüncü sırasının en uç noktasında, M. Ledru-Rollin'in tam üstünde oturuyor.

Genellikle kollarını kavuşturarak oturuyor. Ledru-Rollin ve
Lamennais'in oturduğu sıra, belki de Sol'un en alışılmış şekilde sinirlendiği sıradır.

Meclis bağırırken, mırıldanırken, bağırırken, kükrerken ve öfkelenirken, Changarnier
esniyor.

LAGRANGE.

Lagrange'ın, insanların tutkularını
ateşleyen ve Şubat yangınına neden olan ölümcül kıvılcımı, Boulevard des Capucines'de ateşlediği söyleniyor. Kendisine şu unvanlar verilmiştir: Siyasi tutuklu ve
Halkın temsilcisi. Lagrange'ın gri bıyığı, gri sakalı ve uzun gri saçları vardır. Ekşimiş cömertlik, hayırsever şiddet ve bir tür şövalyelik demagojisiyle
dolup taşmaktadır; kalbinde nefreti
körükleyen bir sevgi vardır; uzun boylu, zayıf, uzaktan genç, yakından
görüldüğünde yaşlı, kırışık, şaşkın, kısık, telaşlı, solgun, gözlerinde vahşi bir bakış vardır ve el kol hareketleri yapar; Dağ'ın Don Kişot'udur. Ayrıca, yel değirmenlerine; yani krediye, düzene, barışa,
ticarete, endüstriye, ekmek üreten tüm makinelere karşı mücadele eder. Bununla birlikte,
fikir eksikliği; adalet ile delilik ve samimiyet ile tehditler arasında sürekli sıçramalar. İlan eder, alkışlar, geri alır ve haykırır.
O, asla ciddiye alınmayan ama bazen
trajik bir şekilde alınması gereken adamlardan biridir.

PRUDHON.

Prudhon 1803'te doğdu. Dağınık ve kötü taranmış ince açık saçları var, ince yüksek alnında bir bukle var. Gözlük takıyor. Bakışları aynı anda hem sıkıntılı, hem nüfuz edici hem de sabit. Neredeyse düz burnunda bir ev köpeği ve çene sakalında bir maymun var. Alt dudağı kalın olan ağzında alışılmış bir
kötü mizah ifadesi var. Bir Franc-Comtois aksanı var, kelimelerin ortasındaki heceleri hızla söylüyor ve son heceleri uzatıyor; her "a"ya bir sirkumfleks vurgusu koyuyor ve Charles Nodier gibi, "_onurlu, dikkat çekici_" diye telaffuz ediyor. Kötü konuşuyor ve iyi yazıyor.
Tribünde hareketi, avucuyla el yazmasına küçük ateşli dokunuşlardan oluşuyor. Bazen sinirleniyor
ve köpürüyor; ama soğuk bir köle. Yüzünün ve fizyonomisinin temel özelliği
karışık bir utanç ve güvendir.

Bunu o kürsüdeyken yazıyorum.

Anthony Thouret, Prudhon ile tanıştı.

"İşler kötü gidiyor," dedi Prudhon.

"Utançlarımızı neye bağlıyorsunuz?" diye sordu Anthony Thouret.

"Sosyalistler sorunun altında, elbette.

"Ne! Sosyalistler mi? Ama sen de bir Sosyalist değil misin?"

"Ben bir Sosyalistim! Eh, ben asla!" diye bağırdı Prudhon.

"Eh, sen nesin, o zaman?"

"Ben bir finansçıyım."

BLANQUI.

Blanqui öyle bir hale geldi ki artık gömlek giymiyordu. On iki yıl boyunca aynı kıyafetleri giymişti - hapishane kıyafetleri - paçavralar, kulübünde ciddi bir gururla sergiliyordu. Sadece çizmelerini ve eldivenlerini yeniledi, ki bunlar her zaman siyahtı.

15 Mayıs olayı için Vincennes'de geçirdiği sekiz ay boyunca sadece ekmek ve çiğ patatesle beslendi, diğer tüm yiyecekleri reddetti. Sadece annesi ara sıra onu biraz dana eti çayı içmeye ikna etmeyi başardı.

Bununla birlikte sık sık abdest alma, alaycılıkla karışık temizlik, küçük
el ve ayaklar, asla gömlek, her zaman eldiven.

Bu adamda bir demagog tarafından ezilmiş ve çiğnenmiş bir aristokrat vardı.

Büyük yetenek, hayır ikiyüzlülük; özelde de kamuda da aynı. Sert, haşin, ciddi, asla gülmeyen, ironiyle saygı, alayla hayranlık, küçümsemeyle sevgi ve olağanüstü bir bağlılık uyandıran.

Blanqui'de halktan hiçbir şey yoktu, halkın her şeyi vardı.

Bununla birlikte, neredeyse bilgili bir edebiyatçıydı. Bazı anlarda artık bir
insan değildi, her türlü sefaletin
doğduğu her türlü nefretin cisimleşmiş gibi göründüğü bir tür hüzünlü hayaletti.

LAMARTINE. 23 Şubat 1850.

Oturum sırasında Lamartine gelip yanıma oturdu, genellikle M. Arbey'in oturduğu yere. Konuşurken, kürsüdeki hatipler hakkında alçak sesle alaycı sözler söyledi.

Thiers konuştu. "Küçük yaramaz," diye mırıldandı Lamartine.

Sonra Cavaignac belirdi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi
Lamartine. "Benim açımdan, duygularım şunlar: Şanslı, cesur, sadık, geveze ve aptal."

Cavaignac'ı Emmanuel Arago takip etti. Meclis fırtınalıydı.
"Bu adamın," diye yorumladı Lamartine, "üstlendiği işler için kolları çok küçük. Kavgalara katılmaya meyilli ve bir daha nasıl
çıkacağını bilmiyor. Fırtına onu baştan çıkarır ve öldürür."

Bir an sonra Jules Favre kürsüye çıktı. "Bu adamda
nasıl bir yılan
gördüklerini bilmiyorum," dedi Lamartine. "O bir taşralı
akademisyen."

Bu arada gülerek çekmecemden bir kağıt parçası aldı, benden
bir kalem istedi, Savatier-Laroche'dan bir tutam enfiye istedi ve birkaç satır yazdı. Bunu yaptıktan sonra kürsüye çıktı ve Şubat devrimine saldıran M. Thiers'e
ciddi ve kibirli sözler söyledi.
Sonra sıramıza geri döndü, Sol alkışlarken ve Sağ öfkelenirken benimle el sıkıştı ve Savatier-Laroche'un enfiye kutusundaki enfiyeyi sakince kendi enfiye kutusuna boşalttı.

BOULAY DE LA MEURTHE.

M. Boulay de la Meurthe tıknaz, nazik, kel bir adamdı. göbekli,
kısa boylu, iri, kısa burunlu ve pek de uzun olmayan bir zekaya sahip.
Hard'ın, kendisine _mon cher_ dediği ve
"Majesteleri" diye hitap ettiği Jerome Bonaparte'ın arkadaşıydı.

Meclis, 20 Ocak'ta onu Cumhuriyet Başkan Yardımcısı yaptı.

Bu biraz aniydi ve kendisi hariç herkes için beklenmedikti.
Bu sonuncu gerçek, yemin ettikten sonra ezbere bildiği uzun konuşmasından belliydi.
Meclis sona erdiğinde
alkışladı, ardından alkışların ardından bir kahkaha tufanı koptu. Herkes
güldü, kendisi de dahil; Meclis ironiden, o ise iyi niyetten.

Bir önceki akşamdan beri Başkan Yardımcısı olmasına
izin vermediği için çok pişman olan Odilon Barrot, sahneyi omuzlarını silkerek ve acı bir
tebessümle seyretti.

Meclis, Boulay de la Meurthe'yi tebrik ederek ve memnun bir şekilde,
gözleriyle izledi ve her bakışta şu okunabiliyordu: "Asla! O
kendini ciddiye alıyor!"

Yemin ederken, herkesi gülümseten
gürleyen bir sesle, Boulay de la Meurthe Cumhuriyet tarafından
gözleri kamaştırılmış gibi görünüyordu ve Meclis, Boulay de la Meurthe tarafından
gözleri kamaştırılmış gibi görünmüyordu.

DUPIN.

Dupin'in kendine özgü bir nüktedanlık tarzı var. Galya'ya özgü,
bir hukuk kolunun nüktedanlığı ve neşeli bir kabalıkla renklendirilmiş. Genel oy hakkına karşı yasa tasarısı üzerinde oylama yapılmak üzereyken, adını unuttuğum
çoğunluk üyelerinden biri yanına gidip şöyle dedi:

"Siz bizim başkanımızsınız ve ayrıca büyük bir hukukçusunuz. Bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz. Beni aydınlatın, kararsızım. Yasa tasarısının Anayasayı ihlal ettiği doğru mu?"

Dupin bir an düşünmüş gibi göründü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Hayır, ihlal etmiyor, ancak giysilerini mümkün olduğunca yukarı kaldırıyor!"

Bu bana Eğitim Yasa Tasarısı hakkında konuştuğum gün bana söylediklerini hatırlattı. Baudin konuşma sırasının bana gelmesine izin vermişti ve Dupin'e bildirmek için
başkanlık kürsüsüne çıktım.

"Ah! Konuşacaksın! Çok daha iyi!" dedi; ve o sırada kürsüde oturan ve tedbire karşı uzun ve ayrıntılı bir teknik konuşma yapan M. Barthelemy Saint Hilaire'i işaret ederek şunları ekledi:

"Size bir hizmet sunuyor. Hazırlık çalışmalarını yapıyor.
Paranın pantolonunu aşağı doğru kıvırıyor. Bunu yaparsanız hemen--"

Cümleyi, sağ elinin parmaklarıyla sol elinin parmaklarının arkasına dokunmaktan oluşan anlamlı bir hareketle tamamladı.

LOUIS BONAPARTE.

I. ÇIKIŞLARI.
II. BAŞKANLIĞA YÜKSELİŞİ.
III. İLK RESMİ AKŞAM YEMEĞİ.
IV. İLK AY.
V. YOLUNU ELLEYEREK.

I. ÇIKIŞLARI.

Louis Bonaparte Paris'e vardığında
Place Vendome'da ikamet etmeye başladı. Mlle. Georges onu görmeye gitti. Uzun uzun sohbet ettiler. Konuşma sırasında Louis Bonaparte, Mlle.
Georges'u, üzerinde Napolyon I heykelinin bulunduğu sütunun görülebildiği bir pencereye götürdü ve şöyle dedi:

"Bütün gün ona bakıyorum."

"Oldukça yüksek!" diye gözlemledi Mlle. George.

24 Eylül 1848. Louis Napoleon bugün Ulusal Meclis'te göründü. Üçüncü bölümün yedinci sırasına, sol tarafta, M. Vieillard ve M. Havin'in arasına oturdu. Genç görünüyor, siyah bıyığı ve keçi sakalı, saçında bir ayrım, siyah bir kravat, düğmeli siyah bir ceket, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve beyaz eldivenleri var. Hemen altında oturan Perrin ve Leon Faucher, başlarını bir kez bile çevirmediler. Birkaç dakika içinde galeriler dürbünlerini prense çevirmeye başladı ve prens galerilere kendi dürbününden baktı. 26 Eylül. Louis Bonaparte kürsüye çıktı (15.15). Siyah redingot, gri
pantolon. Elinde buruşuk bir kağıttan okudu. Derin bir dikkatle dinlendi. "Vatandaşlar" kelimesini yabancı bir
aksanla telaffuz etti. Bitirdiğinde birkaç "Cumhuriyet Yaşasın!"
nidası yükseldi.

Yavaşça yerine döndü. Jerome'un oğlu olan kuzeni Napolyon,
İmparator'a çok benzeyen
M. Vieillard'ı tebrik etmek için eğildi.

Louis Bonaparte iki komşusuna tek kelime etmeden oturdu.
Sessizdi ama suskun olmaktan çok
utanmış gibi görünüyordu.

9 Ekim.

Başkanlık sorusu gündeme getirilirken Louis Bonaparte
Meclis'ten
uzaklaştı. Ancak, kraliyet ve imparatorluk ailelerinin üyelerini hariç tutan
Antony Thouret değişikliği
tartışılırken tekrar ortaya çıktı.
Eski öğretmeni M. Vieillard'ın yanına,
sırasının ucuna oturdu ve sessizce dinledi, çenesini eline yasladı veya bıyığını kıvırdı.

Birdenbire ayağa kalktı ve olağanüstü bir heyecan içinde yavaşça kürsüye doğru yürüdü. Meclisin yarısı bağırdı: "Oylama!" Diğer yarısı bağırdı: "Konuşun!"

M. Sarrans kürsüdeydi. Başkan dedi ki:

"M. Sarrans M. Louis Napoleon Bonaparte'ın konuşmasına izin verecek."

Birkaç önemsiz söz söyledi ve genel bir şaşkınlık kahkahası arasında kürsüden indi.

Kasım 1848.

19 Kasım'da Bougival'deki Odilon Barrot's'ta akşam yemeği yedim.

M. de Remusat, de Tocqueville, Girardin, İngiliz Parlamentosu üyesi Leon
Faucher ve çirkin ama nüktedan ve güzel dişleri olan karısı Mme. Odilon Barrot ve annesi oradaydı.

Yemeğin ortalarına doğru Louis Bonaparte, kuzeni Jerome'un oğlu ve Temsilci M. Abbatucci ile geldi.

Louis Bonaparte seçkin, soğuk, nazik, zeki, belli bir saygı ve vakar ölçüsüne sahip, Alman havası ve siyah bıyığı olan biriydi; İmparator'a hiç benzemiyordu.

Çok az yiyordu, az konuşuyordu ve az gülüyordu, parti neşeliydi.

Mme. Odilon Barrot onu soluna oturttu. İngiliz ise sağına.

Prens ile benim aramda oturan M. de Remusat, Louis Bonaparte'ın duyabileceği kadar yüksek sesle bana şöyle dedi:

"Louis Bonaparte'a en iyi dileklerimi ve Cavaignac'a oyumu sunuyorum."

Louis Bonaparte o sırada Mme. Odilon Barrot'un tazısını kızarmış domuz etiyle besliyordu.

II. BAŞKANLIK GÖREVİNE YÜKSELİŞİ. Aralık 1848.

Louis Bonaparte'ın Cumhurbaşkanı olarak ilan edilmesi
20 Aralık'ta yapıldı.

O zamana kadar hayranlık uyandıran ve kışın başlangıcından çok
baharın yaklaştığını hatırlatan hava aniden
değişti. 20 Aralık yılın ilk soğuk günüydü. Yaygın batıl inanç, Austerlitz'in güneşinin bulutlanmaya başladığı yönündeydi.

Bu ilan biraz beklenmedik bir şekilde yapıldı. Cuma günü
duyurulmuştu. Çarşamba günü aniden yapıldı.

Saat 3'e doğru Meclis'e yaklaşma yerleri askerler tarafından işgal edildi. Bir piyade alayı Palais d'Orsay'ın arkasına yığıldı;
bir ejderha alayı rıhtım boyunca kademe kademe ilerledi. Askerler
titriyor ve asık suratlı görünüyorlardı. Halk büyük bir tedirginlikle toplandı,
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Birkaç gündür Bonapartist bir hareketten
muğlak bir şekilde bahsediliyordu. Söylenene göre, mahalleler dışarı çıkıp Meclis'e doğru yürüyecek ve "İmparator uzun yaşa!" diye bağıracaktı. Bir gün önce
fonlar 3 frank düşürmüştü. Napolyon Bonapart çok endişelenerek
beni görmeye geldi.

Meclis bir meydanı andırıyordu. Bir parlamentodan ziyade bir grup gruptu. Tribünde, oturumların tanıtımını düzenleyen ve Devlet Basımevi'nin, eski Kraliyet Basımevi'nin, "Moniteur"ün basımevi yerine geçmesini sağlayan
çok yararlı bir yasa tasarısı tartışılıyordu, ancak kimse dinlemiyordu. M. Bureau de Puzy, questor, konuşuyordu.

Birdenbire Meclis'te bir hareketlenme oldu, Meclis soldaki kapıdan giren bir milletvekili kalabalığı tarafından işgal ediliyordu. Oyları saymak için atanan komiteydi ve Başkanlık seçiminin sonucunu açıklamak üzere geri dönüyordu. Saat 4'tü, avizeler
yanıyordu, kamusal
galerilerde muazzam bir kalabalık vardı, tüm bakanlar oradaydı. Cavaignac, sakin, siyah bir
red ceket giymiş ve hiçbir süs eşyası takmamış bir şekilde onun yerindeydi.
Sağ elini düğmeli redingotunun göğsüne bastırmıştı ve
ara sıra kulağına fısıldayan M. Bastide'e hiçbir cevap vermiyordu.
Orleans Piskoposu M. Fayet, General'in önünde bir sandalyeye oturmuştu.
Bu, Langres Piskoposu Abbe Parisis'in şu yorumu yapmasına neden oldu: "Orası
bir köpeğin yeridir, bir piskoposun değil."

Lamartine yoktu.

Komitenin _raportörü_ M. Waldeck-Rousseau, soğuk bir şekilde dinlenen soğuk bir
söylev okudu. Oyların sayımına ulaştığında ve Lamartine'in toplamına, 17.910 oya ulaştığında, Sağ kahkahalarla güldü. Dünün sevilmeyen adamlarının bugünün sevilmeyen adamlarına karşı
alaycılığı, alçakça bir intikam.

Cavaignac, tüm Meclis tarafından alkışlanan birkaç kısa ve onurlu sözle veda etti. Bakanlığın topluca istifa ettiğini ve kendisinin, Cavaignac'ın, iktidarı bıraktığını duyurdu. Meclise
duygusal bir şekilde teşekkür etti. Birkaç Temsilci ağladı.

Sonra Başkan Marrast, "vatandaş Louis Bonaparte"ı Cumhuriyet'in Başkanı ilan etti.

Louis Bonaparte'ın oturduğu kürsüdeki birkaç Temsilci alkışladı. Meclisin geri kalanı buz gibi bir sessizlik korudu.
Sevgiliyi koca için terk ediyorlardı.

Armand Marrast, ulusun seçilmişlerini yemin etmeye çağırdı.
Bir kargaşa yaşandı.

Siyah bir redingot giymiş, göğsünde Halkın Temsilcisi nişanı ve Legion of Honour yıldızı olan Louis Bonaparte, sağdaki kapıdan girerek kürsüye çıktı, sakin bir sesle Başkan Marrast'ın kendisine dikte ettiği yemin sözlerini tekrarladı, Tanrı'yı ​​ve insanları tanıklık etmeye çağırdı, sonra, hoş olmayan yabancı bir aksanla, nadiren onay mırıltılarıyla kesilen bir konuşma okudu. Cavaignac'ı övdü ve övme

not edildi ve alkışlandı.

Birkaç dakika sonra, Cavaignac gibi değil,
Meclis'in alkışları arasında, ama "Yaşasın Cumhuriyet!" diye büyük bir haykırış arasında kürsüden indi. Birisi "Yaşasın Anayasa!" diye bağırdı.

Louis Bonaparte ayrılmadan önce soldaki sekizinci bölümde oturan eski öğretmeni M.
Vieillard'ın yanına gitti ve onunla
el sıkıştı. Ardından Meclis Başkanı komiteyi Cumhurbaşkanı'na sarayına kadar eşlik etmeye ve ona rütbesine uygun
onurları sunmaya davet etti. Bu söz
Dağ'ın mırıldanmasına neden oldu. Sıramdan bağırdım: "Görevlerine!"

Meclis Başkanı, Cumhuriyet Başkanı'nın M. Odilon Barrot'u bir Kabine kurmakla görevlendirdiğini ve yeni Bakanların isimlerinin Meclis'e bir Mesajla duyurulacağını; hatta Moniteur'a bir ek
belgenin o akşam Temsilcilere dağıtılacağını duyurdu. Ülkenin tarihinde belirleyici bir aşamanın başladığı o gün, her şey söylendiği için, Başkan Marrast'ın Louis Bonaparte'ı "vatandaş" ve Odilon Barrot'u "mösyö" diye çağırdığı belirtildi.

Bu arada görevliler, başlarında baş Deponceau, Oda görevlileri, görevliler ve aralarında tam üniformalı General Lebreton olmak üzere tribünün altına toplanmışlardı; birkaç Temsilci onlara katılmıştı; Louis Bonaparte'ın bölmeyi terk etmek üzere olduğunu gösteren bir hareketlenme vardı. Birkaç Milletvekili ayağa kalktı. "Oturun! Oturun!" diye bağırışlar duyuldu.

Louis Bonaparte dışarı çıktı. Hoşnutsuzlar, kayıtsızlıklarını göstermek için Basımevi Yasası hakkındaki tartışmaya devam etmek istediler.
Ancak Meclis, oturmaya bile kıyamayacak kadar heyecanlıydı. Bir kargaşayla
ayağa kalktı ve Oda kısa sürede boşaldı. Saat 4 buçuktu.
Duruşma yarım saat sürmüştü.

Meclis'ten tek başıma ve Bakan olma fırsatını küçümseyen bir adam olarak kaçınarak ayrılırken, dış salonda, merdivenlerin dibinde, aralarında Montalembert'i ve ayrıca Ulusal Muhafızlar'ın bir korgeneral üniforması içindeki Changarnier'i fark ettiğim bir grubun yanından geçtim. Changarnier, Louis Bonaparte'ı Elysee'ye kadar eşlik ediyordu. Onun "Her şey yolunda gitti." dediğini duydum.

Kendimi Place de la Revolution'da bulduğumda, artık ne birlikler ne de kalabalık vardı; hepsi kaybolmuştu. Champs-Elysees'den birkaç yoldan geçen geldi. Gece karanlık ve soğuktu. Nehirden sert bir rüzgar esti ve aynı anda batıda kırılan yoğun bir fırtına bulutu ufku sessiz şimşek çakmalarıyla kapladı. Aralık rüzgarı ve Ağustos şimşekleri - o günün alametleri bunlardı.

III. İLK RESMİ AKŞAM YEMEĞİ. 24 Aralık 1848.

Louis Bonaparte, Cumhurbaşkanlığına yükselmesinden iki gün sonra, 23 Cumartesi günü dün akşam ilk yemeğini verdi.

Meclis Noel tatili için toplantıya ara vermişti. Rue de la Tour d'Auvergne'deki yeni evimde, bilmediğim
anlamda önemsiz şeylerle, _totus in illis_ ile meşgulken, bana hitaben yazılmış ve bir süvari tarafından getirilmiş bir mektup elime verildi. Zarfı açtım ve şunu okudum:

Görevli subay, Mösyö General Changarnier'e Cumartesi günü saat 7'de Elysee-National'da akşam yemeğine davetli olduğunu bildirmekten onur duyar.

Altına şunu yazdım: "Yanlışlıkla M. Victor Hugo'ya teslim edildi" ve mektubu getiren süvari tarafından geri gönderdim. Bir saat sonra, Prens Louis'in eski komplo ortağı, bugün özel sekreteri olan M. de Persigny'den bir mektup daha geldi. Bu mektupta, yapılan hata için yoğun özürler vardı ve davet edilenler arasında olduğumu bildiriyordu. Mektubum yanlışlıkla Korsika Temsilcisi M. Conti'ye
adreslenmişti. M. de Persigny'nin kalemle yazdığı mektubun başında şu kelimeler vardı: "Başkanın Evi."

Bu davetlerin biçiminin Kral Louis Philippe'in kullandığı biçime tamamen benzediğini fark ettim. Kasıtlı bir soğukluğa benzeyebilecek hiçbir şey yapmak istemediğim için giyindim; saat 6 buçuktu ve hemen Elysee'ye doğru yola koyuldum.

Oraya vardığımda saat 7 buçuktu.

Geçerken Elysee'ye bitişik Praslin malikanesinin uğursuz girişine baktım. İmparatorluk dönemine ait iki Dor sütununun arasına yerleştirilmiş büyük yeşil araba girişi kapalıydı, kasvetliydi ve bir sokak lambasının ışığıyla belirsizce çizilmişti. Elysee'nin girişinin çift kapılarından biri kapalıydı; iki asker nöbet tutuyordu. Avlunun ışığı neredeyse hiç yoktu ve omzunda bir merdivenle iş kıyafetleri giymiş bir duvarcı oradan geçiyordu; sağdaki tuvaletlerin neredeyse tüm pencereleri kırılmıştı ve kağıtla onarılmıştı. Perron'daki kapıdan içeri girdim. Siyah ceketli üç hizmetçi beni karşıladı; biri kapıyı açtı, diğeri şöminemi aldı, üçüncüsü "Mösyö, birinci katta!" dedi. Büyük merdiveni çıktım. Üzerinde bir halı ve çiçekler vardı, ama etraftaki o soğuk ve huzursuz hava, kişinin hareket ettiği yerlere özgüydü.

Birinci katta bir görevli sordu:

"Beyefendi yemeğe geldi mi?"

"Evet," dedim. "Masadalar mı?"

"Evet, beyefendi."

"O halde ben gidiyorum."

"Ama beyefendi," diye haykırdı görevli, "neredeyse herkes akşam yemeği başladıktan sonra geldi; içeri girin. Beyefendi bekleniyor."

Napolyon'da geleneksel olan bu askeri ve imparatorluk dakikliğini fark ettim. İmparator için saat 7, saat 7 anlamına geliyordu.

Ön odayı, sonra bir salonu geçtim ve yemek odasına girdim.
İmparatorluk tarzında beyaz ahşapla kaplanmış kare bir odaydı. Duvarlarda çok kötü seçilmiş gravürler ve resimler vardı, bunların arasında ressam Ducis'in "Rizzio'yu dinleyen Mary Stuart" adlı eseri de vardı. Odanın etrafında bir büfe vardı. Ortada, yaklaşık on beş misafirin oturduğu yuvarlak uçlu uzun bir masa vardı. Masanın girişten en uzak olan ucu yükseltilmişti ve burada Cumhuriyet Başkanı iki kadının arasında oturuyordu, Marquise de Hallays-Coetquen,
nee Prenses de Chimay (Tallien) sağında ve Mme. Conti, Temsilcinin annesi solundaydı.

Ben içeri girdiğimde Başkan ayağa kalktı. Yanına gittim. Birbirimizin elini tuttuk.

"Bu yemeği doğaçlama yaptım," dedi. "Sadece birkaç sevgili
dostum davet ettim ve aralarında sizi de dahil edebileceğimi umuyordum. Geldiğiniz için teşekkür ederim. Siz bana, benim size geldiğim gibi, sade bir şekilde geldiniz. Teşekkür ederim."

Tekrar elimi tuttu. General Changarnier'in yanındaki Prens de la Moskowa, bana yanına yer açtı ve ben de
masaya oturdum. Hızlıca yedim, çünkü Başkan yemeği bölmüştü

ki bana şirkete yetişebileyim. İkinci yemeğe
gelmişti.

Karşımda eski bir asilzade olan General Rulhieres, Temsilci
Conti ve Lucien Murat vardı. Diğer misafirleri tanımıyordum. Aralarında
Lejyon Şeref Nişanı ile donatılmış genç bir süvari binbaşısı vardı.
Sadece bu binbaşı üniformalıydı; diğerleri gece elbisesi giymişti.

Prens'in yakasında bir Lejyon Şeref nişanı rozeti vardı.

Herkes komşusuyla konuşuyordu. Louis Bonaparte sağdaki komşusunu soldaki komşusundan daha çok seviyor gibiydi.

Marquise de Hallays otuz altı yaşında ve yaşına uygun görünüyor. Güzel
gözler, pek fazla saç yok, çirkin bir ağız, beyaz ten, biçimli bir boyun, çekici
kollar, dünyanın en güzel küçük elleri, hayranlık uyandıran omuzlar. Şu anda
M. de Hallays'den ayrı. Sekiz çocuğu oldu,
ilk yedisi kocasından. On beş yıl önce evlendi.
Evliliklerinin ilk dönemlerinde, gündüzleri bile kocasını
oturma odasından alır ve yatağa götürürdü.
Bazen bir hizmetçi içeri girip: "Markiz Hanım,
Marki Bey'i istiyor." derdi. Marki çağrıya uyardı. Bu, orada bulunan
topluluğu güldürürdü. Bugün Marki ve
Markiz küsmüşler.

"O, Jerome'un oğlu Napolyon'un metresiydi, biliyorsun," dedi Prens
de la Moskowa bana kısık sesle, "şimdi Louis'in metresi."

"Şey," diye cevapladım, "bir Napolyon'u bir Louis ile değiştirmek günlük bir olaydır."

Bu kötü kelime oyunları beni yemek yemekten ve gözlemlemekten alıkoymadı.

Başkanın yanında oturan iki kadının kare üstlü sandalyeleri vardı.
Başkanın
sandalyesi küçük yuvarlak bir üstle taçlandırılmıştı. Bundan bir çıkarım
yapmak üzereyken diğer sandalyelere baktım ve
ben de dahil olmak üzere dört veya beş misafirin
Başkanınkine benzer sandalyeleri olduğunu gördüm.
Sandalyeler yaldızlı çivilerle kaplı kırmızı kadifeyle kaplıydı. Fark ettiğim daha ciddi bir şey ise herkesin
Cumhuriyet Başkanına "Monseigneur" ve "Majesteleri" diye hitap etmesiydi. Ona "Prens" diyen ben, bir demagog havası içindeydim.

Masadan kalktığımızda Prens karımı sordu ve sonra
ayinin kabalığı için bol bol özür diledi. "Henüz yerleşmedim," dedi. "Dünden önceki gün, buraya geldiğimde, uyuyabileceğim bir şilte bile yoktu."

Akşam yemeği çok sıradandı ve Prens kendini mazur göstermekle iyi etti. Servis sıradan beyaz porselenlerden ve gümüş eşyalar burjuva, yıpranmış ve iğrençti. Masanın ortasında oldukça güzel bir craquele vazosu vardı, Louis XVI döneminin kötü zevkine göre ormolu ile süslenmişti.

Ancak, bitişikteki bir salonda müzik duyduk.

Başkan bize "Bu bir sürpriz," dedi, "onlar Opera'nın müzisyenleri."

Bir dakika sonra kalemle yazılmış programlar dağıtıldı.
Aşağıdaki beş seçki çalındığını belirttiler:

1. Priere de la "Muette."
2. Fantaisie sur des airs faviss de la "Reine Hortense."
3. Final de "Robert Bruce". 4. "Marche Republicaine."
5. "La Victoire", pas redouble.

O anda, tüm Fransa gibi, oldukça huzursuz bir ruh halindeyken, bu "Zafer" parçasının "Cumhuriyet Yürüyüşü"nden sonra geldiğini fark etmeden edemedim.

Hala aç bir şekilde masadan kalktım.

Yemek odasından, içeri girerken geçtiğim daha küçük salonla ayrılmış olan büyük salona girdik.

Bu büyük salon son derece çirkindi. Beyazdı, panellerde Pompeii tarzında figürler vardı,
koltuklar hariç tüm mobilyalar İmparatorluk tarzındaydı,
koltuklar goblen ve altındandı ve oldukça zevkliydi.
Salonun diğer ucunda aynı şekilde üç büyük aynanın sarkıt oluşturduğu üç kemerli pencere vardı ve bunlardan biri, ortadaki, bir kapıydı. Pencere perdeleri ince beyaz satendendi ve zengin çiçeklerle süslenmişti.

Prens de la Moskowa ve ben Sosyalizm, Dağ, Komünizm vb. hakkında konuşurken, Louis Bonaparte yanıma gelip beni bir kenara çekti.

Bana durum hakkında ne düşündüğümü sordu. Çekingendim. Ona
iyi bir başlangıç ​​yapıldığını; görevin zor ama görkemli olduğunu; yapması gerekenin burjuvaziyi rahatlatmak
ve halkı memnun etmek, birincisine huzur, ikincisine iş ve herkese hayat vermek olduğunu; küçük hükümetlerden, yaşlı Bourbon'ların, Louis Philippe'in ve Şubat Cumhuriyeti'nin hükümetlerinden sonra büyük bir hükümete ihtiyaç duyulduğunu; İmparator'un savaş yoluyla büyük bir hükümet kurduğunu ve kendisinin de barış yoluyla büyük bir hükümet kurması gerektiğini; Fransız halkının üç yüzyıldır şanlı olmasının
aşağılık olmayı teklif etmediğini; halkın bu yüce düşüncesini ve ulusal gururu takdir edememesinin Louis Philippe'in düşüşünün başlıca nedeni olduğunu söyledim; tek kelimeyle, barışı
süslemesi gerektiğini.

"Nasıl?" diye sordu Louis Napolyon.

"Sanatın, edebiyatın ve bilimin tüm ihtişamıyla, sanayi ve ilerlemenin
zaferleriyle. Halk emeği mucizeler yaratabilir. Ve sonra, Fransa fetih yapan bir ulustur; fetihleri
kılıçla yapmadığında, onları
zihniyle yapmak ister. Bunu bil ve buna göre hareket et. Bunu görmezden gelirsen kaybolursun."

Düşünceli bir şekilde baktı ve gitti. Sonra geri döndü, bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
sohbetimize devam ettik.

Basın hakkında konuştuk. Ona basına derin bir saygı duymasını ve
aynı zamanda bir Devlet basını kurmasını tavsiye ettim. "Gazetesiz bir Devlet, gazetelerin ortasında," diye gözlemledim, "kendini yönetmekle sınırlandırırken, reklam ve polemik kuraldır, insana on beşinci yüzyılın kılıçlarla toplara karşı savaşmakta inatla ısrar eden şövalyelerini hatırlatır; her zaman yenildiler. Bunun asil olduğunu kabul ediyorum; aptalca olduğunu kabul edeceksiniz."

İmparatordan bahsetti. "Burada," dedi, "onu son kez gördüm. Bu saraya duygulanmadan tekrar giremezdim. İmparator beni yanına getirtti ve elini başıma koydu. Yedi yaşındaydım. Aşağıdaki büyük salondaydı."

Sonra Louis Bonaparte La Malmaison'dan bahsetti. Şöyle dedi:

"Buraya saygı gösterdiler. Yaklaşık altı hafta önce burayı detaylı bir şekilde ziyaret ettim. Bunu yapmamın sebebi bu. Bougival'de M. Odilon Barrot'u görmeye gitmiştim.

"'Benimle yemek ye,' dedi.

"'Memnuniyetle yaparım.' Saat üçtü. 'Akşam yemeğine kadar ne yapacağız?'

"'Hadi gidip La Malmaison'u görelim,' diye önerdi M. Barrot.

"Gittik. Yanımızda başka kimse yoktu. La Malmaison'a vardığımızda zili çaldık. Kapıcı kapıyı açtı, M. Barrot konuştu:

"'La Malmaison'u görmek istiyoruz.'

"'İmkansız!' diye cevapladı kapıcı.

"'Ne demek istiyorsun, imkansız?'

"'Emrim var.'

"'Kimden?'

"'Majesteleri Kraliçe Christine'den, şatonun şu anda sahibi olan kişi.'

"'Ama buradaki beyefendi, burayı ziyaret etmek için gelen bir yabancı.'

"'İmkansız!'

"'Pekala,' diye haykırdı M. Odilon Barrot, 'bu kapının İmparator'un yeğenine kapalı olması komik!'

"Kapıcı irkildi ve şapkasını yere fırlattı. Yaşlı bir askerdi ve bu görev ona emeklilik maaşı olarak verilmişti.

"'İmparator'un yeğeni!' diye bağırdı. 'Ah! Efendim, girin!'

"Giysilerimi öpmek istedi.

"Şatoyu ziyaret ettik. Her şey hala yerli yerinde. Neredeyse her şeyi tanıdım, Birinci Konsülün çalışma odası, annesinin odası, benimki. Birçok odadaki mobilyalar değiştirilmemiş. Çocukluğumda kullandığım küçük bir koltuk buldum."

Prense dedim ki: "Görüyorsun ya, tahtlar kayboluyor, koltuklar kalıyor."

Konuşurken birkaç kişi geldi, aralarında Yürütme Komitesi'nin eski Maliye Bakanı M. Duclerc, tanımadığım siyah kadife giymiş yaşlı bir kadın ve İngiliz Büyükelçisi Lord Normanby vardı. Lord Normanby'nin Louis Philippe tarafından aynı şekilde kenara çekildiğini gördüm.

Başkan, salonunda çekingen bir tavır takınıyordu ve evde görünmüyordu. Evin efendisinden çok utanmış bir yabancı gibi gruptan gruba gelip gidiyordu. Ancak, sözleri _bir
propos_ ve bazen nüktedandı.

Bakanlığı hakkında fikrimi almaya çalıştı ama nafile.
Bu konuda ne iyi ne de kötü hiçbir şey söylemezdim.

Ayrıca, Bakanlık sadece bir maske, ya da daha doğru bir ifadeyle, bir
babunu saklayan bir
paravan. Bunun arkasında Thiers var. Bu Louis Bonaparte'ı rahatsız etmeye başlıyor. Hepsi onu küçümsemeye çalışan sekiz Bakanla mücadele etmek zorunda. Her biri kendi yolunu çiziyor. Bu Bakanlar arasında bazıları onun açıkça düşmanları. Adaylıklar, terfiler ve
listeler hepsi Place Saint Georges'tan geliyor. Bunların
kabul edilmesi, imzalanması ve onaylanması gerekiyor.

Dün Louis Bonaparte bundan Prens de la
Moskowa'ya şikayette bulunarak esprili bir şekilde şöyle dedi: "Beni Cumhuriyet'in Prens Albert'i yapmak istiyorlar."

Odilon Barrot kederli ve cesareti kırılmış görünüyordu. Bugün meclisi ezilmiş bir
havayla terk etti. M. de la Moskowa onunla karşılaştı.

"Merhaba!" dedi, "nasıl gidiyor?"

"Bizim için dua edin!" diye cevapladı Odilon Barrot.

"Vay canına!" dedi Moskowa, "bu trajik!"

"Ne yapacağız?" diye devam etti Odilon Barrot. "Her şeyin çöktüğü bu eski toplumu nasıl yeniden inşa edeceğiz? Onu destekleme çabaları
sadece onu yıkmaya yardımcı olur. Ona dokunursanız devrilir. Ah! Bizim için dua edin!"

Ve gözlerini gökyüzüne kaldırdı.

Saat 10 civarında Elysee'den ayrıldım. Giderken Başkan bana şöyle dedi: "Bir dakika." Sonra bitişikteki odaya geçti ve bir an sonra elime verdiği bazı kağıtlarla tekrar dışarı çıktı: "Madam Victor Hugo için."

Bunlar bugün yapılacak olan inceleme için Garde-Meuble galerisine giriş biletleriydi.

Ve eve giderken iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm. Bu ani
taşınmayı, bu görgü kurallarının denenmesini, bu burjuva-cumhuriyetçi-emperyal
karışımı, bugün
Cumhuriyet Başkanı olarak adlandırılan bu derin, anlaşılmaz niceliğin yüzeyini, onun maiyetini, onun pozisyonunun tüm
koşullarını düşündüm. Aynı anda ve her taraftan aynı anda prens, ekselans, monsieur, monseigneur ve vatandaş olarak hitap edilebilen ve hitap edilen bu adam, durumun en az merak uyandıran ve karakteristik faktörlerinden biri değildir.

Şu anda olan her şey, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen bu şahsiyetin üzerine damgasını vurur.

IV. BİRİNCİ AY. Ocak. 1849.

Louis Bonaparte'ın başkanlığının ilk ayı sona eriyor.
Şu anda durumumuz şöyle:

Eski zaman Bonapartistleri ortaya çıkıyor. MM. Jules Favre, Billault
ve Carteret, Prenses Mathilde Demidoff'a -politik olarak konuşursak- kur yapıyorlar. Orleans Düşesi, iki çocuğuyla birlikte Ems'teki küçük bir evde ikamet ediyor ve burada mütevazı ama asil bir şekilde yaşıyor.
Şubat ayının tüm fikirleri birbiri ardına ortaya çıkıyor; 1849,
hayal kırıklığı içinde, 1848'e sırtını dönüyor. Generaller af istiyor,
akıllılar silahsızlanma istiyor. Kurucu Meclis'in görev süresi doluyor
ve Meclis sonuç olarak vahşi bir ruh halinde. M. Guizot _Fransa'da Demokrasi Üzerine_ adlı kitabını yayınlıyor. Louis Philippe Londra'da, Pius IX. Gaete'de, M. Barrot iktidarda; burjuvazi Paris'i kaybetti, Katoliklik Roma'yı kaybetti. Gökyüzü yağmurlu ve kasvetli, arada sırada bir güneş ışığı var. Mlle. Ozy, Porte Saint Martin'de Havva rolünde
kendisini oldukça çıplak gösteriyor; Frederick Lemaitre orada "L'Auberge des Adrets"i oynuyor. Beş yüzde 74, patatesler çuval başına 8 sent, pazarda bir turna balığı 20 sous'a satın alınabiliyor. M. Ledru-Rollin ülkeyi savaşa zorlamaya çalışıyor, M. Prudhon ise
iflasa zorlamaya çalışıyor. General Cavaignac, Meclis oturumlarına
gri bir yelek giyerek katılıyor ve zamanını
galerilerdeki kadınlara büyük fildişi dürbünlerle bakarak geçiriyor. M.
de Lamartine, "Toussaint L'Ouverture" adlı eseri için 25.000 frank alıyor. Louis
Bonaparte, kendisini esir aldıran M. Thiers'e ve kendisini mahkûm ettiren M. Mole'a görkemli akşam yemekleri veriyor. Viyana, Milano ve Berlin
daha sakinleşiyor. Devrimci ateşler sönüyor ve yüzeyde her yerde
sönüyor gibi görünüyor, ancak halklar hala derinden sarsılmış durumda.
Prusya Kralı asasını tekrar ele geçirmeye ve
Rusya İmparatoru kılıcını çekmeye hazırlanıyor. Havre'de bir deprem oldu, Fecamp'ta kolera var; Arnal Gymnase'den ayrılıyor ve Akademi, Chateaubriand'ın halefi olarak Noailles Dükü'nü aday gösteriyor.

V. YOLUNU HİSSETMEK. Ocak 1849.

28 Ocak'ta Odilon Barrot'nun balosunda M. Thiers, M. Leon
Faucher'ın yanına gidip şöyle dedi: "Falancayı vali yap." M. Leon Faucher, onun için
kolay bir şey olan yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi: "Mösyö
Thiers, itirazlar var." "Bu komik!" diye karşılık verdi Thiers, "Bu, tam olarak Cumhurbaşkanı'nın bana 'M. Faucher'ı Bakan yap!' dediğim gün verdiği cevap."

Bu baloda, Louis Bonaparte'ın Berryer'ın arkadaşlığını aradığı, ona bağlandığı ve onu sessiz köşelere götürdüğü söylendi. Prens, Berryer'ı takip ediyormuş gibi görünüyordu ve Berryer de Prens'ten
kaçmaya çalışıyormuş gibi.

Saat 11'de Başkan Berryer'a şöyle dedi: "Benimle
Operaya gel."

Berryer özür diledi. "Prens," dedi, "dedikoduya yol açardı. İnsanlar bir aşk ilişkisine girdiğime inanırdı!"

"Piş!" diye cevapladı Louis Bonaparte gülerek, "Temsilciler
dokunulmazdır!"

Prens tek başına gitti ve şu dörtlük dolaşıma girdi:

_En vain l'empire met du fard,
On baisse ses yeux et sa robe.
Et Berryer-Joseph so derobe
A Napoleon-Putiphar_.

Şubat 1849.

Dünyanın en iyi niyetleriyle canlanmış olmasına ve
çok belirgin miktarda zeka ve yeteneğe sahip olmasına rağmen, Louis
Bonaparte'ın bu görevi onun için çok fazla bulacağından korkuyorum. Ona göre, Fransa,
yüzyıl, yeni ruh, toprağa ve döneme özgü içgüdüler
çok sayıda kapalı kitaptır. Anlamadan
çalışan zihinlere, Paris'e, olaylara, insanlara, şeylere ve fikirlere bakıyor. O,
prens denilen cahil kişiler sınıfına ve _göçmenler_ denilen yabancılar kategorisine ait. Onu yakından inceleyenlere göre, bir yöneticiden ziyade bir sabırlı havası var.

Ne yüzünde ne de tavırlarında Bonapart'lardan eser yok. Muhtemelen bir Bonapart değil. Kraliçe Hortense'nin rahat ve özgür tavırları hatırlanıyor. "O, Hollanda'nın bir hatırası!" dedi Alexis de Saint Priest dün bana. Louis Bonaparte kesinlikle Hollandalıların soğuk tavrına sahip.

Louis Bonaparte, Paris hakkında o kadar az şey biliyor ki onu ilk gördüğümde bana şöyle dedi:

"Seni arıyordum. Eski ikametgahına gittim. Burası
Vosges Meydanı neresi?"

"Burası Royale Meydanı," dedim.

"Ah!" devam etti, "eski bir yer mi?"

Beranger'i görmek istiyordu. Passy'ye iki kez gitti ama onu evinde bulamadı. Kuzeni Napolyon ziyaretini daha mutlu bir şekilde ayarladı ve
Beranger'i şöminesinin başında buldu. Ona sordu:

"Kuzenime ne yapmasını tavsiye edersin?"

"Anayasa'ya uymasını."

"Peki nelerden kaçınmalı?"

"Anayasayı ihlal etmekten."

Beranger başka bir şey söylemeye ikna edilemedi.

Dün, 5 Aralık 1850'de Francais'deydim. Rachel,
"Adrienne Lecouvreur"u çaldı. Jerome Bonaparte benimkinin yanındaki locaya yerleşmişti.
Bir antr'acte sırasında onu ziyaret ettim. Sohbet ettik. Bana dedi ki:

"Louis delirmiş. Arkadaşlarından şüpheleniyor ve kendini
düşmanlarının eline teslim ediyor. Ailesinden şüpheleniyor ve
eski Kraliyetçi partiler tarafından elinin ve ayağının bağlanmasına izin veriyor. Fransa'ya
döndüğümde Tuileries'de Louis Philippe tarafından, yeğenimin Elysee'de beni karşılamasından daha iyi karşılandım. Geçen gün bakanlarından birinin (Fould) önünde ona dedim ki: 'Biraz hatırla!
Başkanlık adayı olduğunuzda, buradaki Mösyö (Fould'u işaret ettim) beni Rue d'Alger'de, yaşadığım yerde ziyaret etti ve MM adına bana yalvardı. Thiers, Mole, Duvergier de Hauranne, Berryer ve
Bugeaud başkanlık listelerine girmem için. Bana asla "Constitutionnel"i alamayacağınızı söyledi; Mole'un fikrine göre sizin bir aptal olduğunuzu ve Thiers'in size
baktığını bir aptal olarak; tek başıma
herkesi toplayıp Cavaignac'a karşı kazanabileceğimi. Reddettim. Onlara
sizin gençliği ve geleceği temsil ettiğinizi, önünüzde çeyrek
asrınız olduğunu, oysa benim sekiz veya on yıla bile
sahip olamayacağımı; sakat olduğumu ve yalnız bırakılmak istediğimi söyledim. Bu insanlar
bunu yapıyordu ve ben de bunu yaptım. Ve bütün bunları unutuyorsunuz!
Ve bu beyefendileri efendi yapıyorsunuz! Ve kapıyı, sizi Meclis'te savunan ve adaylığınızı ilerletmeye
kendisini adayan kuzeniniz
oğluma gösteriyorsunuz! Ve sizi olduğunuz kişi yapan genel oy hakkını
boğuyorsunuz! İnanıyorum ki Mole gibi sizin bir aptal olduğunuzu ve Thiers gibi sizin bir aptal olduğunuzu söyleyeceğim!'"

Vestfalya Kralı bir an durakladı, sonra devam etti:

"Ve biliyor musunuz, Mösyö Victor Hugo, bana ne cevap verdi? 'Göreceksiniz!' Hiç kimse o adamın dibinde ne olduğunu bilmiyor!"

PARİS KUŞATMASI. NOT DEFTERLERİNDEN ALINTILAR

BRÜKSEL, 1 Eylül--Charles* bu sabah MM. Claretie,
Proust ve Frederix ile Virton'a gidiyor. Orada, Carignan'da savaş devam ediyor. Savaştan ne kadar görebileceklerini görecekler. Yarın geri dönecekler.

* Victor Hugo'nun oğlu.

2 Eylül--Charles ve arkadaşları bugün geri dönmediler.

3 Eylül--Dün, belirleyici savaş kaybedildikten sonra, Sedan'da esir alınan Louis
Napolyon kılıcını Prusya Kralı'na teslim etti. Daha bir ay önce, 2 Ağustos'ta, Sarrebrueck'te savaş
oynuyordu.

Şimdi Fransa'yı kurtarmak Avrupa'yı kurtarmak olurdu.

Üzerinde kelimeler:
"Napolyon III. Bir Mahkum."

Saat 5.--Charles ve arkadaşlarımız geri döndüler. 9:00.--Charles ve benim de hazır bulunduğumuz sürgünler toplantısı.

Soru: Üç renkli bayrak mı yoksa kırmızı bayrak mı?

4 Eylül.--İmparatorun tahttan indirilmesi Paris'te ilan edildi.

Saat 1'de evimde sürgünler toplantısı yapıldı.

Saat 3'te Paris'ten şu ifadelerle yazılmış bir telgraf aldım: "Çocukları da getir." Bu da "Gel" anlamına geliyor.

MM. Claretie ve Proust bizimle yemek yedi.

Akşam yemeği sırasında "Francois Hugo" imzalı bir telgraf geldi ve geçici bir
hükümetin kurulduğunu duyurdu: Jules Favre, Gambetta,
Thiers.

5 Eylül.--Sabah saat 6'da "Barbieux" imzalı bir telgraf geldi ve Paris'e varış saatimi sordu.
Charles'a gece saat 9'da geleceğimi söylemesini söyledim. Çocukları yanımıza alacağız. Saat 2.35 treniyle yola çıkacağız.

Geçici Hükümet (gazetelere göre) Thiers hariç
tüm Paris Milletvekillerinden oluşuyor.

Öğlen, Brüksel'den Paris'e gitmek üzereyken, genç bir adam, bir Fransız, Place de la Monnaie'de yanıma gelip şöyle dedi:

Mösyö, bana Victor Hugo olduğunuzu söylediler."

"Evet."

"Lütfen beni aydınlatın. Şu anda Paris'e gitmenin akıllıca olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Mösyö, çok tedbirsizce ama gitmelisiniz," diye cevap verdim.

Saat 4'te Fransa'ya girdik.

Tergnier'de, saat 6.30'da bir parça ekmek, biraz peynir,
bir armut ve bir kadeh şarap yedik. Claretie ödeme konusunda ısrar etti ve şöyle dedi:
"Fransa'ya dönüşünüzde size özellikle bir akşam yemeği vermek istiyorum."

Yolda ormanda bir Fransız askeri kampı gördüm, adamlar ve atlar
karışmıştı. Onlara bağırdım: "Uzun yaşa ordu!" ve ağladım.

Sık sık Paris'e giden tren dolusu askerle karşılaştık. Bunlardan yirmi beşi gün içinde geçti. Bir tanesi geçerken askerlere sahip olduğumuz tüm erzakı, biraz ekmek,
meyve ve şarap verdik. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve parlak bir
ay tarafından.

Saat 9.35'te Paris'e vardık. Beni muazzam bir kalabalık bekliyordu. Tarifsiz bir
karşılamaydı. Dört kez konuştum, bir kez bir kafenin balkonundan ve üç kez de arabamdan.

Beni Avenue Frochot'daki Paul
Meurice's'e götüren bu giderek büyüyen kalabalıktan veda ettiğimde, insanlara şunu söyledim: "Bir saat içinde bana yirmi yıllık sürgünümün karşılığını ödeyeceksiniz."

"Marseillaise" ve "Chant du Depart"ı söylediler.

"Uzun yaşa Victor Hugo!" diye bağırdılar.

Northern Railway istasyonundan Rue Laval'a yolculuk iki saat sürdü.

Gece yarısı kalacağım Meurice's'e vardık. Seyahat arkadaşlarım ve Victor ile
yemek yedim. Saat 2'de yatağa girdim.

Şafak vakti korkunç bir fırtınayla uyandım. Gök gürültüsü ve şimşek.

Paul Meurice ile kahvaltı edeceğim ve ailemin kaldığı Rue Navarin'deki Hotel Navarin'de birlikte akşam yemeği yiyeceğiz.

PARİS, 6 Eylül.--Sayısız ziyaret, sayısız mektup.

Rey, Victor Hugo, Ledru-Rollin ve Schoelcher'den oluşan
üçlü birliğe katılmayı kabul edip etmeyeceğimi sormaya geldi.
Ben
reddettim. "Beni birleştirmek neredeyse imkansız." dedim.

Aklına birkaç şey geldi. "Baudin barikatına vardığında seni
ben karşılayan kişi olduğumu hatırlıyor musun?" dedi. * Ben
cevapladım: "Gerçekleri çok iyi hatırlıyorum ki--. Ve Baudin barikatında (yayımlanmamış)
parçanın başındaki dizeleri okudum:

_Barikat şafakta parlıyor,
Ve aniden onu tekrar yakıyor.
Rey me serra la main et dit: Baudin öldü..._

* Temsilci Baudin, 2 Aralık 1852'de Louis Bonaparte'ın darbesi sırasında
Faubourg Saint Antoine'daki barikatta öldürüldü.

Gözyaşlarına boğuldu.

7 Eylül--Louis Blanc, d'Alton-Shee, Banville ve diğerleri beni görmeye
geldiler.

Markets'taki kadınlar bana bir buket getirdiler.

8 Eylül--Beni öldürmeleri önerildiği konusunda uyarıldım. Omuzlarımı silktim.

Bu sabah "Almanlara Mektup"umu yazdım. Yarın gönderilecek.

General Cluseret'den ziyaret.

Saat 10'da "Almanlara Mektup"umun
düzeltilerini düzeltmek için
Rappel ofisine gittim.

9 Eylül.--General Montfort'tan bir ziyaret aldım. Generaller
benden emir istiyorlar,
izin vermem isteniyor,
görev arayanlar benden yer istiyorlar. Ben de: "Ben hiç kimse değilim." diye cevap veriyorum.

Alice'in kız kardeşi Fanny'nin kocası Yüzbaşı Feval'i gördüm. * Savaş esiriydi ve şartlı tahliye ile serbest bırakıldı.

* Charles Hugo'nun karısı.

Tüm gazeteler "Almanlara Çağrı"mı yayınlıyor.

10 Eylül.--D'Alton-Shee ve Louis Ulbach bizimle öğle yemeği yedi. Daha sonra
Place de la Concorde'a gittik. Strasburg'un çiçek taçlı heykelinin dibinde bir kayıt var. Herkes
kamu teşekkürü kararını imzalamaya geliyor. Adımı yazdım. Kalabalık hemen
çevremi sardı. Geçen geceki alkışlar yeniden başlamak üzereydi.
Aceleyle arabama bindim.

Beni ziyaret edenler arasında Cernuschi de vardı.

11 Eylül - Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği Sekreteri Bay Wickham Hoffman'dan bir ziyaret aldım.
Amerikan Bakanı Bay Washburne, bana *resmen* müdahale edip Prusya Kralı'nı
görmesinin iyi bir sonuç
olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sormasını rica etmişti.

Onu Jules Favre'e gönderdim.

12 Eylül - Diğer ziyaretçiler arasında Frederick Lemaitre de vardı.

13 Eylül - Bugün Paris ordusunun teftişi var.
Odamda yalnızım. Taburlar sokaklarda "Marseillaise" ve "Chant du Depart"ı söyleyerek yürüyor. Şu muazzam haykırışı duyuyorum:

Fransa için bir Fransız yaşamalı,
Fransa için bir Fransız ölmeli.*

* "Chant du Depart."

Dinliyorum ve ağlıyorum. Hadi yiğit olanlar! Siz nereye giderseniz ben de oraya giderim.

Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu ve Bay Wickham Hoffman'dan bir ziyaret alıyorum.

Julie* bana Guernsey'den 14 Temmuz'da ektiğim meşe palamudunun
filizlendiğini yazıyor. Avrupa Birleşik Devletleri'nin meşesi, Paris'e döndüğüm
gün olan 5 Eylül'de yerden çıktı.

* Victor Hugo'nun baldızı.

14 Eylül--Societe des Gens de Lettres komitesinden bir ziyaret aldım, beni başkanı yapmamı istiyorlar; Bay Jules Simon, Kamu Eğitimi Bakanı; Albay Pire'den, gönüllülerden oluşan bir birliğe komuta eden, vb.

16 Eylül--Bugün bir yıl önce Lozan'da Barış Kongresi'ni açtım.
Bu sabah işgale karşı sonuna kadar savaş için "Fransızlara Çağrı"yı yazdım.

Dışarı çıktığımda Montmartre'ın üzerinde uçan esir balonun
kuşatanları gözetlediğini fark ettim.

17 Eylül--Paris çevresindeki tüm ormanlar yanıyor. Charles
tahkimatlara bir yolculuk yaptı ve onlardan tamamen memnun.
Rappel ofisine yaralılar için Guernsey'de imzalanmış ve Fransız Konsolosu M. H. Tupper tarafından gönderilen 2.088 frank 30 santim yatırdım.

Aynı zamanda "Rappel" ofisine bir kadın tarafından yaralılar için isimsiz olarak gönderilen bir bilezik ve altın küpe bıraktım. Biblolara Jeanne için küçük bir altın boyun madalyonu eşlik ediyordu.*

* Victor Hugo'nun küçük torunu.

20 Eylül--Charles ve küçük ailesi dün Hotel Navarin'den ayrıldı ve 174, Rue de Rivoli'ye yerleştiler. Charles ve
eşi, Victor da her gün benimle yemek yemeye devam edecekler.

Paris'e saldırı dün başladı.

Louis Blanc, Gambetta ve Jules Ferry bu sabah beni görmeye geldiler.

Başkenti sonuna kadar direnmeye teşvik etmeyi öneren
Bildirgeyi imzalamak için Enstitüye gittim.

Sınırlı bir adaylığı kabul etmeyeceğim. Paris şehrinin adaylığını bağlılıkla kabul edeceğim. Oylamanın yerel adaylarla ilçelere göre değil, tek bir listeden seçim yapılabilecek şekilde tüm şehir tarafından yapılmasını istiyorum.

Mme. ile görüşmek için Kamu Eğitim Bakanlığına gittim. Jules Simon,
eski dostu Victor Bois'nın yasını tutuyor. Georges ve Jeanne
bahçedeydi. Onlarla oynadım.

Nadar bu akşam beni görmeye geldi ve bana bir balona koymak için mektup istedi.
Balon yarından sonraki gün gönderecek.
Üç adresimi taşıyacak: "Almanlara", "Fransızlara", "Parislilere".

6 Ekim--Nadar'ın "Barbes" adını verdiği ve mektuplarımı vb. taşıyan balonu bu sabah yola çıktı, ancak yeterli
rüzgar olmadığı için tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Yarın kalkacak.
Jules Favre ve Gambetta'nın içine bineceği söyleniyor.

Dün gece Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu General John Meredith Read
beni ziyaret etti. Prusya kampında bulunan Amerikalı General Burnside'ı görmüştü. Prusyalıların Versay'a saygı duyduğu anlaşılıyor. Paris'e saldırmaktan korkuyorlar. Bunu biliyoruz, çünkü kendimiz görebiliyoruz.

7 Ekim - Bu sabah, Boulevard de Clichy'de yürürken, Montmartre'a giden bir sokağın sonunda bir balon gördüm. Ona doğru yürüdüm. Küçük bir kalabalık, Montmartre'ın dik uçurumlarıyla çevrili büyük bir kare alanın etrafındaydı. Bu alanda üç balon
şişiriliyordu, biri büyük, biri orta boy ve biri küçük. Büyük olan sarı, orta boy olan beyaz ve küçük olan sarı ve kırmızı çizgiliydi.

Kalabalıkta Gambetta'nın gideceği fısıldanıyordu. Gerçekten de onu sarı balonun yakınında bir grup halinde gördüm, kalın bir palto ve fok derisinden bir şapka giymişti. Bir kaldırım taşına oturdu ve bir çift yüksek kürklü çizme giydi. Omzuna deri bir çanta asmıştı. Balonu çıkardı, balona girdi ve genç bir adam, havacı, çantayı Gambetta'nın başının üstündeki ipe bağladı.

Saat 10 buçuktu. Hava güzel ve güneşliydi, hafif bir güney esintisi vardı. Birdenbire sarı balon yükseldi, içinde üç adam vardı, bunlardan biri Gambetta'ydı. Sonra beyaz balon üç adamla birlikte yükseldi, bunlardan biri üç renkli bir bayrak sallıyordu. Gambetta'nın balonunun altında uzun bir üç renkli flama asılıydı. Kalabalık, "Cumhuriyet uzun yaşa!" diye bağırdı.

İki balon bir süre yükseldi, beyaz olan sarı olandan daha yükseğe çıktı, sonra alçalmaya başladılar. Balast dışarı atıldı, ancak aşağı doğru uçuşlarına devam ettiler. Montmartre tepesinin arkasında kayboldular. Saint Denis ovasına inmiş olmalılar. Çok fazla ağırlıkları vardı, ya da rüzgar yeterince güçlü değildi.

* * * * *

Sonuçta ayrılış gerçekleşti, çünkü balonlar tekrar havalandı.

Muhteşem bir şekilde restore edilmiş olan Notre Dame'ı ziyaret ettik.

Ayrıca Tour Saint Jacques'ı görmeye gittik. Arabamız orada dururken, geçen günkü delegelerden biri (On Birinci Bölge'den) yanıma geldi ve On Birinci Bölge'nin benim
görüşlerime katıldığını, tüm şehrin tek bir aday listesi üzerinde oy kullanması konusunda ısrar etmemin doğru olduğu sonucuna vardığını, bana koyduğum
koşullar uyarınca adaylığı kabul etmem için yalvardığını ve Hükümetin bir seçime izin vermeyi reddetmesi durumunda ne yapılması gerektiğini bilmek istediğini söyledi. Zora mı başvurulmalı? Bir iç savaşın bize karşı yürütülen dış savaşa yardımcı olacağını ve Paris'i Prusyalılara teslim edeceğini söyledim.

Eve giderken küçüklerim için birkaç oyuncak aldım - Georges için bir nöbetçi kulübesinde bir zouave ve Jeanne için gözlerini açıp kapatan bir bebek.

8 Ekim - Normandiya üzerinden Viyana'dan (Avusturya) M. L. Colet'den bir mektup aldım.
Paris'in işgal edilmesinden bu yana dışarıdan bana ulaşan ilk mektup.

Paris'te altı gündür şeker yok. Et karnesi bugün başladı. Kişi başı ve günlük üç çeyrek pound alacağız.

Ertelenen Komün olayları. Paris'te ateşli huzursuzluk.
Ancak huzursuzluğa
neden olacak hiçbir şey yok. Derin tonlu Prusya topu sürekli
gümbürdüyor. Aramızda birlik olmasını öneriyorlar. Maliye Bakanı, M. Ernest Picard, sekreteri aracılığıyla,
benden "kendisine bir görüşme izni vermemi" istiyor; kullandığı terimler bunlar. Ben de,
kendisiyle Pazartesi sabahı, 10 Ekim'de görüşeceğimi söylüyorum.

9 Ekim - Dokuzuncu Bölge'den beş delege, bölge adına, *kendimi öldürmemi yasaklamak için* geldi.

10 Ekim - M. Ernest Picard beni görmeye geldi. Kendisinden,
Mont de Piete'de rehin tutulan tüm eşyaların 15 franktan az bir fiyata serbest bırakılmasını sağlayan bir kararname çıkarmasını istedim (mevcut kararname, örneğin keten için
saçma istisnalar getiriyor). Ona, yoksulların bekleyemeyeceğini söyledim.
Yarın kararnameyi çıkaracağına söz verdi.

Gambetta'dan haber yok. Tedirgin olmaya başlıyoruz. Rüzgar,
onu Prusyalıların işgal ettiği kuzeydoğuya sürükledi.

11 Ekim.--Gambetta'dan iyi haberler. Amiens yakınlarındaki Epineuse'e indi.

Dün gece, Paris'teki gösterilerden sonra, bir sokak lambasının altında toplanmış bir grubun yanından geçerken şu sözleri duydum: "Görünüşe göre Victor Hugo ve diğerleri--." Yoluma devam ettim ve geri kalanını dinlemedim, çünkü tanınmak istemiyordum.

Akşam yemeğinden sonra arkadaşlarıma _Les Chatiments_'in Fransızca baskısının ("Fransa'ya dönmek üzereyken," Brüksel, 31 Ağustos 1870) başladığı dizeleri okudum.

12 Ekim.--Soğumaya başlıyor. Bir tabura komuta eden Barbieux, adamları tarafından öldürülen bir Prusyalı askerin miğferini bize getirdi. Bu miğfer küçük Jeanne'i çok şaşırttı. Bu melekler henüz dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Muhtaçlar için talep ettiğim kararname bu sabah "Journal Officiel"de yayımlandı.

Carrousel'den çıkarken tanıştığım Bakanlık sekreteri M. Pallain, kararnamenin 800.000 franka mal olacağını söyledi.

Ben de şöyle cevap verdim: "Tamam, sekiz yüz bin frank. Zenginlerden al. Fakirlere ver."

13 Ekim--Bugün uzun yıllardır görmediğim Theophile Gautier ile tanıştım. Ona sarıldım. Oldukça gergindi. Gelip benimle
yemek yemesini söyledim.

14 Ekim--Saint Cloud Şatosu dün yakıldı!

Salı günü çıkacak olan _Les
Chatiments_'ın Fransızca baskısının son düzeltmelerini yapmak için Claye's'e gittim. Dr. Emile Allix bana, Montrouge yakınlarında bir barikatın arkasından aldığı bir Prusya güllesi getirdi. Güllenin ağırlığı 25 pound. Georges, gülleyle oynarken parmaklarını altına sıkıştırdı ve bu da onu çok ağlattı.

Bugün Jena'nın yıldönümü!

16 Ekim.--Tereyağı kalmadı. Peynir kalmadı. Çok az süt kaldı ve yumurtalar neredeyse bitti.

Adımın Boulevard Haussmann'a verildiğine dair rapor doğrulandı.

Kendim gidip görmedim.

17 Ekim.--Yarın "Victor Hugo" adlı bir posta balonu Place de la Concorde'a gönderilecek.
Bu balonla Londra'ya bir mektup gönderiyorum.

18 Ekim.--Les Feuillantines'i ziyaret ettim. Çocukluğumun evi ve bahçesi kayboldu.

Şimdi sitenin üzerinden bir sokak geçiyor.

19 Ekim.--Louis Blanc benimle yemeğe geldi. İmzalamam için eski Temsilciler tarafından yazılmış bir bildiri getirdi.
Başka bir şekilde düzenlenmediği sürece
imzalamayacağımı söyledim.

20 Ekim.--Gens de Lettres komitesinin ziyareti. Bugün 1870 Cumhuriyeti'nin ilk posta pulları dolaşıma girdi.

_Les Chatiments_ (Fransızca baskısı) bu sabah Paris'te çıktı.

Gazeteler "Victor Hugo" balonunun Belçika'ya indiğini duyuruyor.
Sınırı geçen ilk posta balonu.

21 Ekim.-Alexandre Dumas'nın 13 Ekim'de Havre'deki oğlunun evinde öldüğünü söylüyorlar. Büyük yetenekli, yürekli bir adamdı.
Ölümü beni çok üzüyor.

Louis Blanc ve Brives Temsilciler Bildirgesi hakkında tekrar benimle konuşmaya geldiler.
Benim fikrimce bunu ertelemek daha iyi olur.

Paris'te reveille'in çalmasından daha büyüleyici bir şey yoktur.
Şafak vakti. Önce yakınlarda bir davul sesi duyulur, ardından
bir trompet sesi, zarif bir melodi, kanatlı ve savaşçı. Sonra her şey sessizleşir.
Yirmi saniye içinde davullar tekrar çalar, sonra trompet çalar, ama
daha uzakta. Sonra bir kez daha sessizlik. Bir an sonra, daha uzakta, aynı trompet ve davul şarkısı daha belirsiz ama yine de
belirgin bir şekilde kulağa gelir. Sonra bir duraklamadan sonra, çok uzakta,
tınlama ve patlama tekrarlanır. Sonra tekrar duyulur, ufkun en uç noktasında, ama belirsiz ve bir yankı gibi. Gün doğar ve "Silahlara!" diye bağırılır. Güneş doğar ve Paris uyanır.

22 Ekim.--Les Chatiments'ın 5.000 kopyalık baskısı iki günde satıldı. 3.000 kopya daha basılmasını yetkilendirdim.

Küçük Jeanne yanaklarını şişirmenin ve kollarını havaya kaldırmanın sevimli bir yolunu hayal etti.

_Les Chatiments_'ın Paris baskısının ilk 5.000 kopyası bana 500 frank kazandırdı ve bunu Paris'in ihtiyaç duyduğu top için ulusal fona abonelik olarak "Siecle"ye gönderiyorum.

Eski Temsilciler Mathe ve Gambon, eski temsilcilerin çekirdeği oluşturacağı bir toplantıya katılmamı istemek için aradılar.

Toplantının bensiz imkansız olacağını söylediler. Ama böyle bir toplantıda avantajlardan çok dezavantajlar görüyorum.
Reddetmem gerektiğini düşündüm.

Her tarzda at eti yiyoruz. Bir
aşçı dükkanının vitrininde şunu gördüm: "Saucisson chevaleresque."

23 Ekim - 17. Tabur benden bir top satın almak için bir fona
"bir sou" için ilk abone olmamı istedi. 300.000 sou toplayacaklar. Bu, 8.500 metrelik bir top taşıyan 24 santimetrelik bir top satın almak için 15.000 frank edecek -- Krupp toplarına eşit.

Teğmen Marechal, sou'mu almak için Firavunlardan kalma, ay ve güneş, Büyük Ayı ve Güney Haçı (?) ile işlenmiş ve kulpları iki cynocephalus
iblisi olan bir Mısır oniks kupası getirdi. Bu kupanın oyulması bir adamın hayatını aldı. Ben de sou'mu verdim. Orada bulunan D'Alton-Shee, kendisininkini verdi, ayrıca M.
ve Mme. Meurice ve iki hizmetçi Mariette ve Clemence de verdi. 17. Tabur topun adını "Victor Hugo" koymak istiyordu. Ben de ona "Strasburg" demelerini söyledim. Bu şekilde Prusyalılar yine de Strasburg'dan atış alacaktı. 17. Tabur subaylarıyla sohbet ettik ve güldük.
Kupanın iki cynocephalus cininin görevi ruhları cehenneme taşımaktı.
Ben de "Pekala, William ve Bismarck'ı onlara emanet ediyorum." dedim.

M. Edouard Thierry'nin ziyareti. Bana Theatre Francais'de yaralılara yardım amacıyla "Stella"nın okunmasına izin vermemi istemek için geldi. Ona tüm "Chatiments"lardan birini seçmesini söyledim. Bu onu ürküttü. Ve okumanın bir top için olmasını talep ettim.

M. Charles Floquet'nin ziyareti. Hotel de Ville'de bir görevi var. Hükümete Mont Valerien'e "Mont
Strasbourg" adını vermesini söylemesi için görevlendirdim.

24 Ekim.--General Le Flo'nun ziyareti. Çeşitli heyetler alındı.

25 Ekim.--"Le Chatiment" adlı bir top için _Les Chatiments_'ın halka açık bir okuması yapılacak. Bunun için hazırlanıyoruz.

Bir gün sert davrandığım ve beni doğru yaptığım için seven cesur Rostan, Ulusal Muhafız'da disiplinsizlikten tutuklandı.

Altı yaşında annesiz küçük bir oğlu var ve ona bakacak başka kimsesi yok.
Babası hapiste olduğu için ne yapmalıydı?
Ona çocuğu Pavilion de Rohan'a göndermesini söyledim. Bugün gönderdi.

* Victor Hugo'nun arkadaşı bir işçi.

26 Ekim.- Saat 6.30'da hapisten çıkan Rostan, küçük Henri'sini almaya geldi.
Baba ve oğulun büyük sevinci.

28 Ekim.--Edgar Quinet beni görmeye geldi.

Schoelcher ve ismini savaş gemisine veren Komutan Farcy benimle
yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra, saat 8 buçukta Schoelcher ile
16 Rue de la Chaise adresindeki evine gittim. Orada Quinet, Ledru-Rollin,
Mathe, Gambon, Lamarque ve Brives'i bulduk. Bu, Ledru-Rollin ile ilk görüşmemdi. Bir kulüp kurma sorusu üzerine çok nazik bir tartışmaya girdik, o taraftardı, bense karşıydım. El sıkıştık. Gece yarısı eve döndüm.

29 Ekim - Gens de Lettres komitesi, Frederick Lemaitre, MM Berton ve Lafontaine ve Mlle. Favart'ın "Victor Hugo" olarak adlandırılacak üçüncü bir top için ziyaretleri.
Ben isme karşıyım.

_Les
Chatiments_'in 3.000 kopyalık dördüncü baskısını yetkilendirdim, bu baskının şu ana kadar sadece Paris için 11.000 kopyası olacak.

30 Ekim - Societe des Gens de Lettres'in bana Les Chatiments'in halka açık bir okumasını yetkilendirmemi isteyen mektubunu aldım, bu okumanın geliri Paris'e "Victor
Hugo" olarak adlandırılacak başka bir top kazandıracak. Yetkiyi verdim. Bu sabah yazdığım cevapta, "Victor Hugo" yerine silahın "Chateaudun" olarak adlandırılmasını talep ettim. Okuma, Porte Saint Martin'de yapılacak.

M. Berton geldi. Ona okuması gereken _L'Expiation_'ı okudum. M. ve Mme. Meurice ve d'Alton-Shee okumada hazır bulundu.

Metz'in teslim olduğu ve Bazaine'in ordusunun teslim olduğu haberi geldi.

_Les Chatiments_'ın okunmasını duyuran faturalar asıldı. M. Raphael Felix, provanın yarın ne zaman yapılacağını söylemek için geldi. Bu okuma için yedi kişilik bir loca kiraladım ve bunu hanımların kullanımına sundum.

Bu akşam eve döndüğümde Belediye önünde, Lozan Barış Konferansı'nda bulunan ve Altıncı Bölge Belediye Başkanı olan M. Chaudey ile tanıştım. M. Philibert Audebrand ile birlikteydi. Metz'in alınması hakkında hüzünle konuştuk.

31 Ekim.--Hotel de Ville'de çatışma. Blanqui, Flourens ve
Delescluze geçici iktidarı, Trochu ve Jules
Favre'ı devirmek istiyorlar. Kendimi onlarla ilişkilendirmeyi reddediyorum.

Muazzam bir kalabalık. Adım önerilen Hükümet'in üye listelerinde.
Reddetmekte ısrar ediyorum.

Flourens ve Blanqui Hükümet üyelerinden bazılarını bütün gün Hotel de Ville'de tutuklu tuttular.

Gece yarısı Hotel de Ville'den bazı Ulusal Muhafızlar gelip beni "yeni Hükümet'e başkanlık etmem" için çağırdılar.

Bu iktidarı ele geçirme girişimine kesinlikle karşı olduğumu ve Hotel de Ville'e gitmeyi reddettiğimi söyledim.

Sabah saat 3'te Flourens ve Blanqui Hotel de
Ville'den ayrıldı ve Trochu içeri girdi.

Paris Komünü seçilecek.

1 Kasım - Bugün, Salı günü Porte Saint Martin'de yapılması gereken _Les
Chatiments_'ın okunmasını birkaç gün erteledik.

Louis Blanc bu sabah Komünün nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda bana danışmak için geldi.

Gazeteler dün bana yapılan teklifleri
reddetmemdeki tavrımı oybirliğiyle övüyor.

2 Kasım - Hükümet "evet" veya "hayır" istiyor.

Louis Blanc ve oğullarım benimle bu konuda konuşmaya geldiler.

Alexandre Dumas'nın öldüğüne dair haber reddedildi.

4 Kasım - Üçüncü Bölge'nin ve ayrıca On Birinci Bölge'nin Belediye Başkanı olmam istendi.
Reddettim.

Porte Saint Martin'deki _Les Chatiments_ provasına gittim.
Frederick Lemaitre ve Mmes. Laurent, Lia Felix ve Dugueret oradaydı.

5 Kasım.--Bugün, geliri Paris'in savunması için bir top satın almak üzere olan _Les Chatiments_'ın halka açık okuması yapıldı.

Üçüncü, On Birinci ve On Beşinci Bölgeler Belediye Başkanı olmamı istiyor.

Reddediyorum.

Mérimee Cannes'da öldü. Dumas ölmedi ama felçli.

7 Kasım.--24. Tabur beni bekledi ve onlara bir top vermemi istedi.

8 Kasım.--Dün gece, General Le Flo'yu ziyaretten dönerken, Fransa'dan ayrılışımdan bu yana inşa edilen Pont des Tuileries'i ilk kez geçtim.

9 Kasım. --Porte Saint Martin'de "Chateaudun" adını verdiğim top için _Les Chatiments_'ın okunmasından elde edilen net gelir
7.000 franka ulaştı, bakiye görevlilere,
itfaiyecilere ve aydınlatmaya gidiyor, tahsil edilen tek masraflar bunlar.

Cail fabrikasında Gatling modeli adı verilen yeni bir modelin mitralyözleri yapılıyor.

Küçük Jeanne gevezelik etmeye başlıyor.

Başka bir top için _Les Chatiments_'ın ikinci okuması "Theatre Francais"de yapılacak.

11 Kasım.--Mlle. Periga bugün _Pauline Roland_'ı prova etmek için uğradı,
yarın Porte Saint Martin'de duyurulan _Les Chatiments_'ın ikinci okumasında okuyacak. Bir arabaya bindim,
Mlle. Periga evindeydi ve sonra tiyatrodaki yarınki okumanın provasına gitti. Frederick Lemaitre, Berton, Maubart, Taillade,
Lacressonniere, Charly, Mmes. Laurent, Lia Felix, Rousseil, M. Raphael
Felix ve Societe des Gens de Lettres komitesi oradaydı.

Provadan sonra Porte Saint Martin ambulansındaki yaralılar
Mme. Laurent aracılığıyla gidip onları görmemi istediler. "Bütün
kalbimle" dedim ve gittim.

Birkaç odada yatıyorlar, bunların başında tiyatronun büyük yuvarlak aynalı eski yeşil odası var, 1831'de
oyunculara "Marion de Lorme"yi okudum. O zamanlar M. Crosnier yönetmendi. (Madam Dorval
ve Bocage o okumada hazır bulunuyorlardı.) İçeri girdiğimde yaralı adamlara şöyle dedim: "Bakın sizi kıskanan biri var. Dünyada tek istediğim
yaralarınızdan biri. Sizi selamlıyorum, Fransa'nın çocukları, Cumhuriyetin en sevilen oğulları, Anavatan için acı çeken seçilmişler."

Çok etkilenmiş görünüyorlardı. Her biriyle el sıkıştım. Biri
kesik bileğini uzattı. Bir diğeri burnunu kaybetmişti. Biri o sabah iki
acı verici ameliyat geçirmişti. Çok genç bir adam birkaç saat önce askeri madalyayla
taçlandırılmıştı. İyileşenlerden biri bana şöyle dedi: "Ben bir Franc-Comtois'im." "Kendim gibi," dedim. Ve ona sarıldım. Tiyatronun aktrisleri olan beyaz önlüklü hemşireler gözyaşlarına boğuldu.

13 Kasım - Bu akşam M. ve Mme. Paul Meurice, Vacquerie ve Louis Blanc'ı
akşam yemeğine davet ettim. Akşam yemeğimizi saat 6'da yedik, çünkü
_Les Chatiments_'ın ikinci okuması Porte Saint Martin'de saat 7.30'da başlayacaktı. Okuma için Mme. Paul Meurice'e bir kutu teklif ettim.

14 Kasım - Dün geceki _Les Chatiments_'ın makbuzları (tiyatroda toplanan
topluluk hariç) 8.000 franktı.

İyi haber! General d'Aurelle de Paladine Orleans'ı geri aldı ve Prusyalıları yendi. Schoelcher bana bunu bildirmek için geldi.

15 Kasım - M. Arsene Houssaye ve oğlu Henri Houssaye'nin ziyareti.
Stella'yı yaralılara yardım amacıyla evinde okutacak.

M. Valois bana _Les Chatiments_'ın iki okumasının 14.000 frank getirdiğini söylemeye geldi. Bu meblağ karşılığında iki değil, üç silah satın alınabilir. Societe des Gens de Lettres, birincisine "Chateaudun" ve ikincisine "Les
Chatiments" adını vermemle birlikte, üçüncüsüne "Victor Hugo" denmesini istiyor. Ben de kabul ettim.

Pierre Veron, Daumier'in _Les Chatiments_ tarafından yok edilen İmparatorluğu temsil eden güzel çizimini bana gönderdi.

16 Kasım - Baroche'un Caen'de öldüğü söyleniyor.

M. Edouard Thierry, "Hernani"nin beşinci perdesinin Porte Saint Martin'de Chateaudun kurbanları ve 24. Tabur'un
topu için oynanmasına izin vermiyor. Garip bir engel bu M. Thierry!

17 Kasım - Gens de Lettres komitesinden ziyaret. Komite
Operada _Les Chatiments_'ın okunması için yetki vermemi istemek için geldi
başka bir top için para toplamak için.

Burada bir kez ve herkesten şunu belirtmeliyim ki,
top, yaralılar, ambulanslar, atölyeler, yetimhaneler, savaş mağdurları veya yoksullar için
yazdıklarımı okumak veya icra etmek isteyen herkese yetki veriyorum ve bu okumalar veya icralar için tüm telif haklarımdan vazgeçiyorum. _Les Chatiments_'ın üçüncü okumasının halk için Opera'da ücretsiz olarak yapılmasına karar verdim.

19 Kasım--Bayan Marie Laurent bana _Les Pauvres
Gens_'i okumaya geldi, yarın Porte Saint Martin'de okuyacak ve bir top için para toplayacak.

20 Kasım--Dün akşam bir aurora borealis vardı.

"La Grosse Josephine" artık komşum değil. Az önce 41 Numaralı Tabya'ya
nakledildi. Onu çekmek için yirmi altı at gerekti. Onu götürdükleri için üzgünüm. Geceleri onun derin sesini duyabiliyordum ve bana sanki benimle konuşuyormuş gibi geldi. Sevgimi "Grosse Josephine" ve Küçük Jeanne arasında paylaştırdım.

Küçük Jeanne artık "papa" ve "mamma"yı çok iyi söyleyebiliyor.

Bugün Ulusal Muhafızların teftişi vardı.

21 Kasım.--Bayan Jules Simon ve Bayan Sarah Bernhardt beni görmeye geldi.

Akşam yemeğinden sonra birçok ziyaretçi geldi ve salon kalabalıktı. Görünüşe göre Veuillot bana hakaret etti.

Küçük Jeanne elleri ve dizleri üzerinde çok iyi sürünmeye başladı.

23 Kasım.--Jules Simon bana Opera'nın bana
halk için verileceğini (_Les Chatiments_'ın ücretsiz okunması) herhangi bir gün belirleyeceğimi yazdı.
Pazar günü istiyordum ama Opera'nın aktörlerinin ve çalışanlarının kendi çıkarları için Pazar akşamı verdikleri konseri düşünerek
Pazartesi'yi seçtim.

Frederick Lemaitre aradı. Ellerimi öptü ve ağladı.

İki üç gündür yağmur yağıyor. Yağmur ovaları ıslattı, toplar yere
gömüldü ve bu nedenle çıkış ertelenmek zorunda kaldı. İki gündür Paris tuzlu etle yaşıyor. Bir sıçan 8 sous'a mal oluyor.

24 Kasım.-- Theatre Francais'in yarın, 25 Cuma günü, savaş mağdurları adına Theatre Francais oyuncuları tarafından "Hernani"nin beşinci perdesini ve Porte Saint Martin oyuncuları tarafından "Lucrece Borgia"nın son perdesini ve ayrıca _Les
Chatiments_, _Les Contemplations_ ve _La Legende des Siecles_'den bölümlerin aralarda okunmasını yetkilendiriyorum.

Mlle. Favart bu sabah benimle _Booz Endormie_ provasını yapmaya geldi. Sonra birlikte yarınki gösterinin provasına
Francais'e gittik. Dona Sol'u gerçekten çok iyi oynadı. Mme. Laurent (Lucrece
Borgia) da iyi oynadı. Prova sırasında M. de Flavigny uğradı. Ona, "Günaydın, sevgili eski meslektaşım," dedim. Bana baktı, sonra biraz duygulanarak, "Merhaba! Sen misin?" diye bağırdı. Ve ekledi: "Ne kadar iyi korunmuşsun!" Ben de, "Sürgün birini korur." diye cevapladım.

Theatre Francais'in yarınki gösteri için bana gönderdiği bir locanın biletini iade ettim ve Mme. Paul Meurice'in emrine verdiğim bir loca kiraladım.

Akşam yemeğinden sonra yeni Emniyet Müdürü M. Cresson beni ziyaret etti. M. Cresson, yirmi yıl önce General Brea'nın katillerini savunan avukattı. Bana, 28 Pazartesi günü Opera'da yapılacak olan _Les Chatiments_'ın ücretsiz okumasından bahsetti. Tüm mahallelerden büyük bir kalabalığın çekilmesinden korkuluyor. 25.000'den fazla erkek ve kadın. Üç bin kişi içeri girebilecek. Geri kalanla ne yapılacak? Hükümet huzursuz. Birçok kişi çağrılıyor ancak çok azı seçilecek ve bir ezilme, kavga ve düzensizliğin ortaya çıkmasından korkuyor. Hükümet benden hiçbir şeyi esirgemeyecek. Sorumluluğu kabul edip etmeyeceğimi bilmek istiyor. Dilediğim her şeyi yapacak. Emniyet Müdürü'ne bu konuda benimle bir anlaşmaya varması talimatı verildi.

M. Cresson'a "Vacquerie, Meurice ve iki oğlumla görüşelim." dedim. "İsteyerek." diye cevap verdi. Altımız bir konsey düzenledik. Üç bin biletin, konferanstan önceki gün olan Pazar günü, yirmi ilçenin belediyelerinde öğleden sonra gelen ilk kişilere dağıtılmasına karar verdik. Her ilçe, nüfusuna orantılı olarak bir dizi bilet alacak. Ertesi gün, 3.000 bilet sahibi (tüm yerlere) Opera kapılarında herhangi bir engel veya sorun çıkarmadan sıralarını bekleyecekler. "Journal Officiel" ve özel posterler, kamu düzeninin çıkarları doğrultusunda alınan tedbirleri kamuoyuna bildirecek.

25 Kasım--Mlle. Lia Felix, Pazartesi günü halka okuyacağı _Sacer Esto_'yu prova etmek için geldi.

Bir konuşma yapacak olan M. Tony Revillon, Gens de Lettres komitesiyle birlikte beni görmeye geldi.

Birleşik Devletler'den bir grup Amerikalı, Amerikan Cumhuriyeti Hükümeti'ne ve Başkan Grant'e Fransa'yı terk ettikleri için öfkelerini dile getirmek üzere geldiler--"Amerikan Cumhuriyeti'nin çok şey
borçlu olduğu!" dedim. "Her şeyini borçludur," diye ilan etti hazır bulunan Amerikalılardan biri.

Birkaç gündür epeyce top atışı duyuldu. Bugün iki katına çıktı.

Mme. Meurice yaklaşan kıtlığa karşı koymak için kümes hayvanları ve tavşanlar istiyor. Küçük bahçemde onlar için bir kulübe yaptırıyor. Kulübeyi inşa eden marangoz biraz önce odama geldi ve "Elinize dokunmak istiyorum." dedi.
İki elini de
ellerime bastırdım.

27 Kasım--Akademi bir yaşam belirtisi gösterdi.
Gelecekte her Salı olağanüstü bir oturum düzenleyeceğine dair resmi bir bildirim aldım.

Sıçan pateleri yapılıyor. Çok iyi oldukları söyleniyor.

Bir soğan bir metelik. Bir patates bir metelik.

Her yerde iznim olmadan okunan eserlerimi okumak için benden izin istemekten vazgeçtiler. Haklılar.
Yazdıklarım benim değil. Ben kamusal bir şeyim.

28 Kasım--Noel Parfait, Chateaudun için yardımımı istemeye geldi.
Elbette; tüm kalbimle!

_Les Chatiments_ Opera'da bedava okundu. Muazzam bir kalabalık. Sahneye
yaldızlı bir çelenk atıldı. Georges ve Jeanne'e verdim.
Aktrislerin Prusya miğferlerinden yaptıkları koleksiyon bakır olarak 1.521
frank 35 santim üretti.

Emile Allix bize Jardin des Plantes'ten bir antilop bacağı getirdi.
Mükemmel.

Bu gece sorti yapılacak.

29 Kasım--Bütün gece boyunca top seslerini duydum.

Bugün bahçeme kümes hayvanları yerleştirildi.

Shortie gecikiyor. Ducros'un Marne'a attığı köprü
kaldırıldı, Prusyalılar kilitleri havaya uçurdu.

30 Kasım--Bütün gece boyunca top sesleri gürledi. Savaş devam ediyor.

Dün gece yarısı, Pavilion de Rohan'dan Rue de Richelieu'den eve dönerken, Ulusal Kütüphane'nin hemen ötesinde, sokak o sırada ıssız ve karanlıkken, çok yüksek bir evin altıncı katında açık bir pencere ve bir petrol lambasına benzeyen çok parlak bir ışığın birkaç kez görünüp kaybolduğunu gördüm; sonra pencere kapandı ve sokak tekrar karardı. Bu bir
işaret miydi?

Top sesi Paris'in etrafında üç noktadan duyulabiliyor, doğuda, batıda ve güneyde. Bunun nedeni, Prusyalıların etrafımızı sardığı halkaya üçlü bir saldırı yapılmasıdır. Saldırı Saint Denis'te Laronciere, Courbevoie'de Vinoy ve Marne'da Ducros tarafından yapılıyor. Laronciere'in Gennevilliers yarımadasını taradığı ve
bir Sakson alayını silahlarını bırakmaya zorladığı ve Vinoy'un
Bougival ötesindeki Prusya tesislerini yok ettiği söylenir. Ducros'a gelince,
Marne'ı geçti, Montedy'yi aldı ve geri aldı ve neredeyse
Villiers-sur-Marne'ı elinde tutuyor. Top sesini duyan kişi
orada olmak için büyük bir istek duyuyor.

Bu akşam Pelletan, oğlu Camille Pelletan'ı bana hükümet adına yarınki operasyonların belirleyici olacağını bildirmesi için gönderdi.

1 Aralık--Görünüşe göre Louise Michel tutuklandı. Onun derhal serbest bırakılması için gereken her şeyi yapacağım. Mme. Meurice bununla meşgul. Bu sabah bu amaçla dışarı çıktı.

D'Alton-Shee beni görmeye geldi.

Akşam yemeğinde ayı yedik.

Polis Müdürüne Louise Michel'in serbest bırakılması için yazdım.

Bugün kavga olmadı. Alınan mevziler güçlendirildi.

2 Aralık--Louise Michel serbest bırakıldı. Bana teşekkür etmeye geldi.

Dün akşam M. Coquelin _Les
Chatiments_'tan birkaç parça okumak için aradı.

Dondurucu soğuk. Pigalle çeşmesinin havuzu donmuş.

Top atışları şafak vakti yeniden başladı.

11.30-- Top atışları artıyor.

Flourens dün bana ve bugün Rochefort'a yazdı. Tekrar yanıma geliyorlar.

Kamu İşleri Bakanı Dorian ve Pelletan benimle akşam yemeğine geldiler.

Bu gece harika haberler var! Loire Ordusu Montargis'te. Paris Ordusu Prusyalıları Avron platosundan geri püskürttü. Bu başarıları duyuran
gönderiler belediyelerin kapılarında yüksek sesle okunuyor.

Zafer! 2 Aralık silinip gitti!

3 Aralık - Bir merminin
parçasıyla ayağından yaralanan General Renault öldü.

Schoelcher'e, bağlı oldukları Ulusal Muhafızların bataryaları cepheye gönderilirse oğullarımla birlikte dışarı çıkmak istediğimi söyledim.
Bataryalar kura çekti. Dördü gidecek. Bunlardan biri Victor'un üyesi olduğu 10. Batarya. Ben o bataryayla dışarı çıkacağım. Charles bataryaya
ait değil, ki bu iyi bir şey; o geride kalacak, iki
çocuğu var. Ona kalmasını emredeceğim. Vacquerie ve Meurice 10. Bataryanın üyeleri. Savaşta birlikte olacağız. Bana başlıklı bir pelerin yaptıracağım. Korktuğum şey gecenin soğuğu.

Georges ve Jeanne için duvarda birkaç gölge yaptım. Jeanne gölgeye ve profilin
yüz buruşturmalarına sevinçle güldü; ama gölgenin ben olduğumu
gördüğünde ağladı ve çığlık attı. Sanki şöyle diyordu:
"Hayalet olmanı istemiyorum!" Zavallı, tatlı melek! Belki de yaklaşan
savaşın bir önsezisi vardır.

Dün biraz geyik yedik; bir önceki gün ayı yedik; ve önceki iki gün antilop yedik. Bunlar Jardin des Plantes'ten gelen
hediyelerdi.

Bu gece saat 11'de, top atışları. Şiddetli ve kısa.

4 Aralık - Kapıma "bombardıman durumunda" alınacak önlemleri belirten bir duyuru asıldı. Duyurunun başlığı buydu.

Muharebede bir duraklama var. Ordumuz Marne'ı tekrar geçti.

Küçük Jeanne bantları ve dizleri üzerinde çok iyi sürünüyor ve "baba" diyor
çok güzel.

5 Aralık - Siyah kadifeyle kaplı, gümüş yıldızlarla çevrili bir "H" ile işlenmiş muhteşem bir cenaze arabasının yükünü almaya gittiğini gördüm. Bir Romalı bu arabada taşınmaktan çekinmezdi.

Gautier benimle yemeğe geldi. Yemekten sonra Banville ve Coppee aradı.

Kötü haber. Orleans yine elimizden alındı. Önemli değil.
İsrar
edelim.

7 Aralık - Gautier, Banville ve Francois Coppee'yi yemeğe çağırdım.
Yemekten sonra Asselineau geldi. Onlara _Floreal ve L'Egout de Rome_'u okudum.

8 Aralık - "Patrie en Danger" artık görünmüyor. Blanqui, okuyucuların
yokluğunda diyor.

Yayıncı M. Maurice Lachatre, bir sonraki kitabım için bana bir teklifte bulunmak üzere geldi. Bana Louis Blanc'ın _Sözlüğü ve Devrim Tarihi_
kitabını gönderdi. Ona Küçük Napolyon ve _Les
Chatiments_'ı takdim edeceğim.

9 Aralık--Gece uyandım ve birkaç şiir yazdım. Aynı
zamanda top sesini duydum.

M. Bondes beni görmeye geldi. Versay'da bulunan "Times" muhabiri, ona Paris'in bombalanması için gereken topların
geldiğini yazmış. Bunlar Krupp topları. Arabalarını bekliyorlar.
Bu İngiliz'e göre, "bir mahzende şişeler gibi" Versay'daki Prusya cephaneliğinde yan yana dizilmişler.

Aşağıdakileri bir gazeteden kopyalıyorum:

M. Victor Hugo, iki oğlunun da üyesi olduğu Ulusal Muhafızların topçu bataryasıyla birlikte Paris'i silahsız terk etme niyetini
belirtmişti.

Ulusal Muhafızların 144. Taburu, şairin Avenue Frochot'daki ikametgahına toplu halde gitti. İki delege onu bekliyordu. Bu onurlu vatandaşlar, Victor Hugo'nun bir süre önce "Almanlara Hitap"ta duyurduğu planını
uygulamasını yasaklamaya gittiler.

"Herkes savaşabilir," dedi heyet ona. "Ama herkes _Les Chatiments_ yazamaz. Bu yüzden evde kalın ve Fransa için çok değerli olan bir hayata
bakın."

Taburun numarasını hatırlamıyorum. 144. değildi.
Tabur binbaşısının bana okuduğu konuşmanın şartları şöyle:

Paris Ulusal Muhafızları, Victor Hugo'nun cepheye gitmesini yasaklıyor,
çünkü herkes cepheye gidebilirken, Victor Hugo'nun yaptığını
sadece Victor Hugo yapabilir.

"Yasaklıyor" dokunaklı ve büyüleyici.

11 Aralık.--Rostan beni görmeye geldi. Kolu askıdaydı. Creteil'de
yaralanmıştı. Geceydi. Bir Alman askeri ona doğru koştu ve
kolunu bir süngüyle deldi. Rostan, Alman'ın omzuna bir süngü saplayarak karşılık verdi. İkisi de düştü ve bir hendeğe yuvarlandı. Sonra
iyi arkadaş oldular. Rostan biraz bozuk Almanca konuşuyor.

"Sen kimsin?"

"Ben bir Würtembergliyim. Yirmi iki yaşındayım. Babam Leipzig'li bir saatçi."

Üç saat boyunca hendekte kaldılar, kanayarak, soğuktan uyuşmuş bir şekilde,
birbirlerine yardım ettiler. Yaralı olan Rostan, kendisini yaralayan adamı
tutuk olarak geri getirdi. Onu hastaneye görmeye gitti. Bu iki adam
birbirlerine tapıyorlardı. Birbirlerini öldürmek istiyorlardı ve şimdi birbirleri için
öleceklerdi.

Kralları anlaşmazlıktan çıkarın!

M. Rey'in ziyareti. Ledru-Rollin grubu tamamen dağılmış durumda.
Artık parti yok; Cumhuriyet. İyi.

Mme. Paul Meurice'e biraz Hollanda peyniri verdim. Kar yağıyor.

12 Aralık - Bugün Brüksel'e on dokuz yıl önce geldim.

13 Aralık - Dünden beri Paris petrolle aydınlatılıyor.

Bu gece yoğun top atışı.

14 Aralık - Çözülme. Top atışı.

Bu gece _Goya'nın Savaşın Felaketleri_'ne (sanat eleştirmeni Burty'nin getirdiği) göz attık. Güzel ve iğrenç.

15 Aralık - Adalet Bakanı Emmanuel Arago beni görmeye geldi ve
15 Şubat'a kadar taze et olacağını, ancak
gelecekte Paris'te sadece esmer ekmek yapılacağını söyledi. Beş ay yetecek kadar ekmek olacak.

Allix bana Fransa'ya dönüşümü anmak için basılmış bir madalya getirdi. Bir tarafında kanatlı bir deha ve "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" sözcükleri, diğer tarafında ise, kenarın etrafında "Evrensel Demokrasiye Çağrı" ve ortada "Minnettar Anavatanından Victor Hugo'ya" Eylül 1870" yazmaktadır.

Bu madalya sokaklarda satılmaktadır ve 5 santimdir. İçinde bir zincire asılabileceği küçük bir halka vardır.

16 Aralık - Pelleport* bu gece geldi. Kendisinden benim adıma Mazas Hapishanesi'ndeki Flourens'i ziyaret etmesini ve ona _Küçük Napolyon_'un bir kopyasını götürmesini rica ettim.

* "Rappel"in editörlerinden biri.

17 Aralık - "Electeur Libre" Louis Blanc ve beni hükümete girmeye çağırıyor ve bunu yapmanın bizim görevimiz olduğunu söylüyor. Görevim
vicdanım tarafından bana dikte ediliyor.

"Estoc" adlı topçu teknesinin Pont des Arts'ın altından geçerek Seine'e doğru gittiğini gördüm.
O güzel bir gemi ve büyük topu korkunç derecede görkemli görünüyor.

18 Aralık--Küçük Georges ve küçük
Jeanne için sihirli bir fener yaptım.

14. Tabur tarafından verilen bir gösteride Mme. Favart'ın _Stella_ şiirini okuması için aldığım telif ücreti
130 franktı. Ajanım talimatlarıma rağmen telif ücretimi aldı. Kendisine parayı
taburun hasta fonuna devretmesini emrettim.

M. Hetzel şöyle yazıyor: "Matbaa kapanmak üzere, çünkü
baskı makinelerini çalıştırmak için daha fazla kömür bulamıyorum."

_Les Chatiments_'ın 3.000 kopyalık bir başka baskısını yetkilendiriyorum, bu da
Paris için toplam 22.000'e ulaşacak.

20 Aralık.--Yarbayının kendisine yönelttiği korkaklık suçlamasıyla tutuklanan Garde Mobile'dan Yüzbaşı Breton, askeri mahkemeye çıkmayı talep ediyor, ancak her şeyden önce
ateş hattına gönderilmek istiyor. Şirketi yarın sabah yola çıkıyor. Savaş Bakanı'ndan gidip kendisini öldürtme izni almam için bana yalvarıyor. General Le Flo'ya onun hakkında yazdım. Yarınki savaşa katılması muhtemel.

21 Aralık - Bu sabah saat 3'te birliklerin savaşa doğru yürüyüşünün borularını duydum.
Sıra bana ne zaman gelecek?

22 Aralık - Dün güzel bir gündü. Aksiyon devam ediyor.

Topların gürültüsü doğudan ve batıdan duyulabiliyor.

Küçük Jeanne uzun uzun ve çok anlamlı bir şekilde konuşmaya başlıyor. Ama
söylediği tek bir kelimeyi anlamak imkansız. Gülüyor.

Leopold bana on üç taze yumurta gönderdi, bunları küçük Georges ve küçük Jeanne için saklayacağım.

Louis Blanc benimle akşam yemeğine geldi. Edmond Adam,
Louis Jourdan, Cernuschi ve diğerleri adına gelip bana Trochu'ya gidip Paris'i kurtarması için onu çağırmamız gerektiğini yoksa istifa edeceğimizi söyledi. Ben reddettim. Durumun hakemi gibi davranmalı ve aynı zamanda başlamış ve başarılı olabilecek bir savaşı engellemeliydim. Louis Blanc benim düşünce tarzımdaydı, Meurice, Vacquerie ve bizimle birlikte yemek yiyen oğullarım da öyleydi.

23 Aralık--Henri Rochefort benimle yemeğe geldi. Onu geçen yılın Ağustos ayından beri görmemiştim, o zamanlar Brüksel'deydik. Georges vaftiz babasını tanımadı. Çok samimiydim. Onu çok seviyorum.
Çok yetenekli ve çok cesur.
Akşam yemeği çok neşeliydi,
ancak Paris ele geçirilirse hepimiz bir Prusya kalesine hapsedilmekle tehdit ediliyoruz. Guernsey'den sonra, Spandau. Öyle olsun.

Louvre Magasins'den 19 franka, surlarda giymek üzere başlıklı bir asker pelerini aldım.

Evim ziyaretçilerle dolup taşıyor. Bugün Le Genissel adında bir ressam aradı. Bana 1848'de onu küreklerden kurtardığımı hatırlattı.
Haziran ayındaki isyancılardan biriydi.

Gece boyunca yoğun top atışları. Bir savaş hazırlanıyor.

24 Aralık--Hava dondurucu. Seine Nehri'nde buz kütleleri yüzüyor.

Paris artık sadece esmer ekmek yiyor.

25 Aralık--Gece boyunca yoğun top atışları.

Günümüz Paris'inden bir haber: Bir sepet istiridye şehre yeni ulaştı.
750 franka satıldı.

Alice ve Mme. Meurice'in satıcı olarak görev yaptığı yoksullara yardım amaçlı bir pazarda genç bir hindi 250 franka satıldı.

Seine donuyor.

26 Aralık--Louis Blanc aradı, sonra M. Floquet. Hükümeti bir şeyler yapmaya veya istifa etmeye çağırmam için ısrar ediyorlar. Tekrar reddediyorum.

M. Louis Koch, yoksullara yardım amacıyla
çarşıdaki _Rappel_'in bir kopyası için 25 frank ödedi. _Les Chatiments_'in kopyası M.
Cernuschi tarafından 300 franka satın alındı.

27 Aralık--Bu sabah şiddetli top atışı. Bu sabahki atış
Prusyalıların bir saldırısıydı. İyi bir işaret. Beklemek onları rahatsız ediyor. Bizi de. Montrouge Kalesi'ne kimseyi öldürmeyen on dokuz mermi attılar.

Mme. Ugalde bizimle yemek yedi ve "Patria" şarkısını söyledi. Mme. Ugalde'yi Rue de Chabanais'deki
evine kadar eşlik ettim, sonra yatağa döndüm.

Kapıcı bana şöyle dedi:

"Mösyö, bu gece bu mahalleye bombalar düşecekmiş."

"Önemli değil," diye cevapladım. "Bir tane bekliyorum."

29 Aralık.--Tüm gece yoğun ateş. Prusyalılar saldırılarına
devam ediyor.

Theophile Gautier'in bir atı var. Bu at talep edilmişti. Yiyecek için
isteniyordu. Gautier bana hayvanı kurtarmam için yalvaran bir mektup yazdı. Bakandan isteğini yerine getirmesini
istedim.

Atı kurtardım.

Dumas'ın öldüğü maalesef doğru. Bu Alman gazetelerinden
öğrenildi. 5 Aralık'ta Dieppe yakınlarındaki Puys'daki oğlunun evinde öldü.

Hükümete girmem için her zamankinden daha fazla ısrar ediliyor. Adalet
Bakanı M. Emmanuel Arago aradı ve akşam yemeğine uğradı.
Konuştuk. Akşam yemeğinden sonra Louis Blanc uğradı. Reddetmemde ısrar ediyorum.

Emmanuel Arago ve perşembeleri benimle genelde yemek yiyen arkadaşlarımın yanı sıra, Rochefort ve Blum da geldi. Onları her perşembe gelmeye davet ettim, eğer daha çok perşembemiz varsa. Çölde Rochefort'un sağlığını içtim. Topçu ateşi artıyor. Avron platosu boşaltılmak zorundaydı.

31 Aralık--D'Alton-Shee bu sabah beni ziyaret etti.
General Ducros'un beni görmek istediği anlaşılıyor.

Üç gün içinde Prusyalılar bize 12.000 mermi gönderdi.

Dün biraz fare yedim ve sonra şu dörtlüğü hıçkırdım:

_O mesdames les hetaires
Dans vos greniers, je me nourris:
Moi qui mourais de vos sourires,
Je vais vivre de vos souris_.

Önümüzdeki haftadan sonra Paris'te çamaşır yıkanmayacak çünkü
kömür kalmadı.

Topçu teknesinin komutanı Teğmen Farcy benimle akşam yemeği yedi.

Çok soğuk. Üç gündür dışarı çıkmak zorunda kaldığımda
pelerinimi ve başlığımı giyiyorum.

Küçük Jeanne için bir bebek. Georges için bir sepet dolusu oyuncak.

Mermiler Rosny Kalesi'ni yıkmaya başladı. İlk mermi
şehrin kendisine düştü. Prusyalılar bugün bize 6.000 mermi
attı.

Rosny Kalesi'nde gabionlarda çalışan bir denizci bir çuval toprak taşıyordu. Bir mermi onu omzundan düşürdü. "Çok teşekkür ederim," diye yorumladı denizci, "ama yorgun değildim."

Alexandre Dumas 5 Aralık'ta öldü. Defterime baktığımda
5 ​​Aralık'ta Rue Frochot'ta önümden "H" harfi olan büyük bir cenaze arabasının geçtiğini gördüm.

Artık yiyecek bir atımız bile yok. *Belki* köpektir? *Belki* faredir? Mide ağrıları çekmeye başladım. Bilinmeyeni
yiyoruz!

Societe des Gens de Lettres'i temsil eden M. Valois, bana
Les Chatiments'in üç okumasından elde edilen gelirden kalan 3.000 frankla ne yapılacağını sormaya geldi, silahlar teslim edilmiş ve ödenmişti. Ona, tüm miktarın savaş mağdurları için fon olarak Mme. Jules Simon'a devredilmesini istediğimi söyledim.

1 Ocak 1871.--Louis Blanc, gazeteler aracılığıyla bana durumla ilgili bir mektup gönderdi.

Küçük Georges ve küçük Jeanne'in Yeni Yıl hediyeleriyle dolu sepetleri karşısındaki sersemliği ve şaşkınlığı. Oyuncaklar, sepetten çıkarıldığında
büyük bir masayı kaplıyordu. Çocuklar hepsine dokundular ve hangisini alacaklarını bilemediler. Georges neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü. Charles şöyle dedi:
"Bu, sevincin umutsuzluğu!"

Açım. Üşüyorum. Çok daha iyi. İnsanların çektiği acıyı ben de çekiyorum.

At kesinlikle bana iyi gelmiyor. Yine de biraz yedim. Bana
şikayet ediyor. Tatlıda kendimi şu beyitle intikam aldım:

_Mon diner m'inquiete et meme me harcele,
J'ai mange du cheval et je songe a la selle_.

Prusyalılar Saint Denis'i bombalıyor.

2 Ocak--Daumier ve Louis Blanc bizimle öğle yemeği yedi.

Louis Koch teyzesine Yeni Yıl hediyesi olarak birkaç lahana ve
bir çift canlı keklik verdi!

Bu sabah şarap çorbasıyla öğle yemeği yedik. Jardin des
Plantes'teki fil katledildi. Ağladı. Yenecek..

Prusyalılar bize günde 6.000 bomba göndermeye devam ediyor.

3 Ocak--Pavillon de Rohan'daki iki odanın ısıtılması artık günde
10 franka mal oluyor.

Dağcılar kulübü, Louis Blanc ve benim Hükümete eklenmemizi ve onu yönetmemizi tekrar talep ediyor. Reddetmeye devam ediyorum.

Şu anda Paris'te Fransız Akademisi'nin on iki üyesi var, bunların arasında Segur, Mignet, Dufaure, d'Haussonville, Legouve, Cuvillier-Fleury, Barbier ve Vitet var.

Ay. Yoğun soğuk. Prusyalılar bütün gece Saint Denis'i bombaladılar.

Salıdan pazara kadar Prusyalılar bize 25.000 mermi fırlattı.
Bunları taşımak için 220 tren vagonu gerekti. Her atış 60 franka mal oldu; toplam 1.500.000 frank. Kalelerdeki hasarın 1.400 frank olduğu tahmin ediliyor. Yaklaşık on kişi öldürüldü. Ölen her birimiz Prusyalılara 150.000 franka mal oldu.

5 Ocak--Bombardıman giderek ağırlaşıyor. Issy ve Vanves
toplanıyor.

Kömür yok. Giysiler yıkanamıyor çünkü kurutulamıyor.
Çamaşırcım Mariette aracılığıyla bana şu mesajı gönderdi:

"Eğer M. Victor Hugo, çok güçlü biri, Hükümetten bana biraz kömür tozu vermesini isterdi,
gömleklerini yıkayabilirdim."

Her zamanki perşembe misafirlerimin yanı sıra akşam yemeğine Louis Blanc, Rochefort ve Paul
de Saint Victor geldi. Bayan Jules Simon bana bir Gruyere peyniri gönderdi. Bu olağanüstü bir
lüktü. Masada on üç kişiydik.

6 Ocak--Dün tatlıda hanımlara biraz şekerleme ikram ettim,
bunu yaparken de şunları söyledim:

_Grace a Boissier, chere colombes,
Heureux, a vos pieds nous tombons.
Car on prend les forts par les bombes
E les faibles par les bonbons_.

Parisliler meraktan bombalanan bölgeleri ziyaret ediyorlar.
Havai fişek gösterisine gider gibi mermilerin düşüşünü izlemeye gidiyorlar. Ulusal Muhafızlar halkı geri tutmak zorunda. Prusyalılar ateş ediyor Hastaneler. Val-de-Grace'ı bombalıyorlar. Mermileri, hasta ve yaralılarla dolu Lüksemburg'daki ahşap kulübeleri ateşe verdi.
Bunlar, mümkün olduğunca soyunup sarılarak Charite Hastanesi'ne taşınmak zorundaydı. Barbieux, onların sabah 1 civarında oraya vardıklarını gördü.

On altı sokak mermilerle vuruldu.

7 Ocak - Çocukluğumun bahçesinin olduğu yerden geçen Rue des Feuillantines yoğun bir şekilde bombalandı.

Orada neredeyse bir mermi tarafından vuruluyordum.

Çamaşırcım ateş yakmak için hiçbir şeye sahip olmadığı ve bunun sonucunda çalışmayı reddetmek zorunda kaldığı için, Dokuzuncu Bölge Belediye Başkanı M. Clemenceau'ya kömür talebinde bulundu ve bunun için ödemeye hazır olduğunu söyledi. Bunu şöyle onayladım:

"Paris'in savunması için her şeye razıyım, açlıktan ve soğuktan ölmeye, hatta gömleğimi değiştirmekten bile vazgeçmeye. Ancak, çamaşırcımı Dokuzuncu Bölge Belediye Başkanı'na emanet ediyorum."

Ve adımı imzaladım. Belediye Başkanı ona kömürü verdi.

8 Ocak - Camille Pelletan bize Hükümet'ten iyi haberler getirdi.
Rouen ve Dijon geri alındı, Garibaldi Nuits'te ve Fraidherbe Bapaume'de zafer kazandı. Her şey yolunda.

Eskiden esmer ekmeğimiz vardı, şimdi siyah ekmeğimiz var. Herkesin durumu aynı. Her şey yolunda.

Dünkü haberi iki güvercin getirdi.

Bir top mermisi Rue de Vaugirard'daki bir okulda beş çocuğu öldürdü.

_Les Chatiments_ gösterileri ve okumaları durdurulmak zorunda kaldı, tiyatrolarda gaz veya kömür yoktu, dolayısıyla ışık veya ısıtma yoktu.

Prim öldü. Madrid'de vurularak öldürüldü, o gün kendi
kalbinden sonra kral, Cenova Dükü Amedeus İspanya'ya girdi.

Bugünkü bombardıman çok şiddetliydi. Annemin cenazesinin yapıldığı ve evlendiğim
Saint Sulpice'deki Meryem Ana Şapeli'ne bir mermi düştü.

10 Ocak - Odeon Tiyatrosu'nda bombalar.

Chifflard bana bir mermi parçası gönderdi. Auteuil'e düşen bu merminin üzerinde "H" işareti var.
Bundan bir mürekkep hokkası yaptıracağım.

12 Ocak - Pavilion de Rohan bugün benden akşam yemeği için kişi başı 8 frank talep ediyor, bu da şarap, kahve, ateş vb. ile birlikte kişi başı akşam yemeği maliyetini 13 franka çıkarıyor.

Bugün öğle yemeğinde fil bifteği yedik.

Schoelcher, Rochefort, Blum ve her zamanki
perşembe misafirleri bizimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Louis Blanc ve Pelletan uğradı.

13 Ocak - Bir yumurta 2 frank 75 santim. Fil eti 40
frank pound. Bir çuval soğan 800 frank.

Societe des Gens de Lettres, Hotel de Ville'de şehre topun sunumuna katılmamı istedi. Mazeret göstermemi rica ettim.
Gitmeyeceğim.

Günümüzü başka bir otel arayarak geçirdik. Uygun bir tane
bulamadık. Hepsi kapalı. Pavilion de Rohan'daki haftalık masraflar
(kırık bir pencere camının maliyeti dahil), 701 frank 50 santim.

Yeni kesilmiş bir odun hakkında fakir bir kadının yorumu:

"Bu zavallı yeşil odun ateş altında; bununla
karşı karşıya kalacağını beklemiyordu ve sürekli ağlıyor!"

15 Ocak - Şiddetli bir bombardıman devam ediyor.

"Dans le Cirque" başlıklı bir şiir yazdım. "Akşam yemeğinden sonra
Pazar misafirlerime okudum. Bunu yayınlamamı istiyorlar. Gazetelere vereceğim.

17 Ocak--Bombalama üç gece üç gündür aralıksız devam ediyor.

Küçük Jeanne bana kızmıştı çünkü nöbetimin işleriyle
oynamasına izin vermiyordum.

Bütün gazeteler "Dans le Cirque" adlı dizelerimi yayınlıyor. Bunlar
yararlı
olabilir.

Louis Blanc bu sabah aradı. Quinet ve kendisiyle birlikte Hükümete baskı yapmam için bana
katılmamı söyledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Hükümeti devirmekte onu desteklemekten daha fazla tehlike görüyorum."

18 Ocak--M. Krupp özellikle balonlara karşı
kullanılmak üzere top yapıyor.

Küçük bahçemde bir horoz var. Dün Louis Blanc bizimle öğle yemeği yedi. Horoz öttü. Louis Blanc durakladı ve şöyle dedi:

"Dinleyin!"

"Ne "o?"

"Bir horoz ötüyor."

"Peki, ne olmuş?"

"Ne dediğini duymuyor musun?"

"Çağırıyor: 'Victor Hugo!'"

Dinledik ve güldük. Louis Blanc haklıydı Sanki horoz benim adımı ötüyormuş gibi geliyordu.

Tavuklara ekmek kırıntılarımın bir kısmını verdim. Yemediler.

Bu sabah Montretout'a karşı bir saldırı yapıldı. Montretout alındı.
Bu akşam Prusyalılar onu tekrar bizden ele geçirdi.

20 Ocak--Montretout'a yapılan saldırı bombardımanı kesintiye uğrattı.

On dört yaşında bir çocuk, bir fırının önündeki kalabalığın arasında boğuldu.

21 Ocak--Louis Blanc beni görmeye geldi. Bir konsey düzenledik.
Durum aşırı ve aşırı hale geliyor. Paris Belediye Meclisi benden tavsiye istiyor.

Louis Blanc bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Albay Laussedat'ın da hazır bulunduğu bir tür konsey düzenledik.

22 Ocak - Prusyalılar Saint Denis'i bombalıyor.

Hotel de Ville'de gürültülü gösteriler. Trochu geri çekiliyor.
Rostan gelip bana Breton mobillerinin halka ateş ettiğini söyledi. Bundan şüpheliyim. Gerekirse kendim giderim.

Az önce döndüm. Her iki taraftan da aynı anda bir saldırı oldu.
Bana danışan savaşçılara şunu söyledim: "Fransızların elinde yalnızca Prusyalılara doğru çevrilmiş tüfekler görüyorum."

Rostan bana şöyle dedi:

"Taburumu hizmetinize vermek için geldim. Beş yüz kişiyiz. Nereye gitmemizi istiyorsunuz?"

"Şimdi neredesiniz?" diye sordum.

"Saint Denis'e doğru toplandık, orası bombalanıyor," diye yanıtladı. "La Villette'teyiz."

"O zaman orada kal," dedim. "Seni oraya göndermem gerekirdi.
Hotel de Ville'e karşı yürüyüşe geçme, Prusya'ya karşı yürüyüşe geç."

23 Ocak--Dün gece benim odamda bir konferans vardı.
Pazar
konuklarıma ek olarak Rochefort ve sekreteri Mourot bizimle
yemek yemişti. Akşam Rey ve Gambon geldi. Bana,
ilki abone olmamı rica ederek Ledru-Rollin'in
poster programını (200 üyeli grup) ve ikincisine de Cumhuriyetçi Birlik'in programını (50 üye) getirdiler.
Ne birini ne de diğerini onayladığımı beyan ettim.

Chanzy yenildi. Bourbaki başardı. Ama Paris'e
yürümüyor. Sanırım sırrını yarı yarıya tahmin edebileceğim bir muamma.

Bombardıman kesintiye uğramış gibi görünüyor.

24 Ocak--Flourens bu sabah aradı. Tavsiyemi istedi. Ben
cevapladım: "Duruma yönelik şiddetli bir baskı yok."

25 Ocak--Flourens'in beni ziyaret ettikten sonra evden
çıkarken tutuklandığı bildirildi.

Georges ve Jeanne için birkaç taze yumurta pişirdim.

M. Dorian bu sabah oğullarımı görmek için Pavilion de Rohan'a geldi.
Teslimiyetin yakın olduğunu duyurdu. Dışarıdan korkunç haberler.
Chanzy yenildi, Faidherbe yenildi, Bourbaki geri püskürtüldü.

27 Ocak--Schoelcher bana topçu lejyonunun albaylığından
istifa ettiğini söylemeye geldi.

Yine benden Hotel de Ville'e karşı bir gösteriye başkanlık etmemi istediler. Her türlü söylenti dolaşıyor. Herkese sakinlik ve birlik tavsiye ediyorum.

28 Ocak. --Bismarck, Versay'daki pourparlers sırasında
Jules Favre'a şöyle dedi: "Bana barış teklif eden o kaz imparatoriçe hakkında ne düşünüyorsun!"

Hava yine soğudu.

Ledru-Rollin (Brives aracılığıyla) benimle bir anlaşmaya varmak istediğini söylüyor.

Küçük Jeanne hasta. Tatlı küçük şey!

Leopold bu akşam bana, Papa Pius IX ile yeğenim, Leopold'un kardeşi olan ve Papa'nın
kamerico'sunda ölen Jules Hugo arasındaki bir diyaloğun konusu olduğumu söyledi. Papa, Jules'u görünce ona şöyle dedi:

"Adın Hugo, değil mi?"

"Evet, Kutsal Baba."

"Victor Hugo'nun akrabası mısın?"

"Yeğeni, Kutsal Baba."

"Kaç yaşında?" (1857'deydi.)

"Elli beş yıl."

"Ah! Kiliseye geri dönmek için çok yaşlı!"

Charles bana Jules Simon ve iki oğlunun geceyi Ulusal Meclis için olası adayların
listelerini hazırlayarak geçirdiklerini söyledi.

Cernuschi kendisini Fransız vatandaşı olarak vatandaşlığa aldırıyor!

29 Ocak--Dün ateşkes imzalandı. Bu sabah yayınlandı. Ulusal Meclis 5-18 Şubat arasında seçilecek. 12'sinde Bordeaux'da toplanacak.

Küçük Jeanne biraz daha iyi. Bana neredeyse gülümsedi.

Artık balon yok. Posta. Ama mühürlenmemiş mektuplar. Kar yağıyor. Donuyor.

30 Ocak--Küçük Jeanne hala hasta ve oynamıyor.

Mlle. Periga bana Jeanne için taze bir yumurta getirdi.

31 Ocak--Küçük Jeanne hala hasta. Hafif bir
mide nezlesi krizi geçiriyor. Doktor Allix bunun dört veya beş gün daha süreceğini söylüyor.

Yeğenim Leopold bizimle yemeğe geldi. Bize biraz
tuzlu istiridye getirdi.

1 Şubat--Küçük Jeanne daha iyi. Bana gülümsedi.

2 Şubat--Paris seçimleri 8 Şubat'a ertelendi.

At eti bana hâlâ ters geliyor. Mide ağrıları. Dün
yanımda yemek yiyen Mme. Ernest Lefevre'e dedim ki:

_De ces bons animaux la viande me fait mal.
J'aime tant les chevaux que je hais le cheval_.

4 Şubat--Hava yumuşamaya başlıyor.

Bu akşam bir ziyaretçi kalabalığı. Gambetta'nın bildirisi.

5 Şubat--Cumhuriyetçi dergilerinin aday listesi
bu sabah yayınlandı. Listenin başında ben varım.

Bancal öldü.

Küçük Jeanne bu akşam soğuk algınlığından kurtuldu.

Her zamanki Pazar misafirlerimi ağırladım. Akşam yemeğinde balık, tereyağı ve beyaz ekmek yedik.

6 Şubat - Bourbaki, yenilmiş bir şekilde intihar etti. Muhteşem bir ölüm.

Ledru-Rollin Meclis'ten çekiliyor. Louis Blanc gelip bu haberi bana bu gece okudu.

7 Şubat - Bugün yediğimiz üç veya dört kutu reçelimiz vardı.

8 Şubat - Bugün Ulusal Meclis seçimleri var. Paul Meurice ve ben Rue Clauzel'de birlikte oy kullanmaya gittik.

Teslimiyet imzalandıktan sonra, Bismarck, Jules Favre'den ayrılırken, iki sekreterinin onu beklediği odaya girdi ve şöyle dedi: "Canavar öldü."

Ayrılışımı beklerken evraklarımı düzenledim.

Küçük Jeanne çok neşeli.

11 Şubat--Oyların sayımı çok yavaş ilerliyor.

Bordeaux'ya gidişimiz 13 Pazartesi'ye ertelendi.

12 Şubat--Dün ilk kez bulvarımı gördüm. Eski Haussmann Bulvarı'nın oldukça büyük bir bölümü. "Victor
Hugo Bulvarı", Haussmann Bulvarı'nda bu bulvara açılan dört veya beş sokak köşesinde
pankartlarla belirtilmiş.

Bugün Bordeaux'da Ulusal Meclis açılıyor. Paris'teki seçimlerin
sonucu henüz belirlenmedi ve ilan edilmedi.

Henüz atanmadım ama zaman daralıyor ve yarın Bordeaux'ya gitmeyi bekliyorum. Dokuz kişi olacağız, beş efendi ve dört hizmetçi, ayrıca iki çocuk. Louis Blanc bizimle birlikte gitmek istiyor. Yolculuğu
birlikte yapacağız.

Çantamda, aralarında _Paris Besieged_ ve "Grand Pere" şiirinin de bulunduğu, başladığım çeşitli önemli el yazmaları ve eserler taşıyacağım.

13 Şubat - Dün, akşam yemeğinden önce, misafirlerime, M. ve Mme. Paul Meurice, Vacquerie, Lockroy, M. ve Mme. Ernest Lefevre, Louis Koch
ve Vilain (Rochefort ve Victor akşam yemeği saatine kadar gelmediler),
Paris Kuşatması'nın bir parçası olacak iki şiir parçası ("Küçük
Jeanne'e" ve "Hayır, Alsace ve Lorraine'i Almayacaksın").

Pelleport bana dokuz geçiş kartımızı getirdi. Henüz Temsilci ilan edilmediğimden,
benimkine şunu yazdım: "Victor Hugo, mal sahibi", çünkü
Prusyalılar geçiş kartı sahibinin niteliğinin veya mesleğinin belirtilmesini isterler.

Bu sabah Avenue Frochot'tan ve Paul Meurice'in 5 Eylül'de Paris'e vardığımdan beri bana gösterdiği tatlı misafirperverlikten ağır bir kalple ayrıldım.

BORDEAUX'DAKİ MECLİS. NOT DEFTERLERİNDEN ALINTILAR.

14 Şubat - Dün saat 12.10'da ayrıldım. 3.15'te Etampes'e vardık.
İki saat bekledik ve öğle yemeği yedik.
Öğle yemeğinden sonra oturma odası arabamıza döndük. Bir kalabalık etrafını sardı,
Prusyalı askerlerden oluşan bir birlik tarafından geride tutuluyordu. Kalabalık beni tanıdı ve
"Uzun yaşa Victor Hugo!" diye bağırdı. Elimi pencereden salladım ve
şapkamı çıkarıp bağırdım: "Uzun yaşa Fransa!" Bunun üzerine, birinin Etampes'in Prusyalı komutanı olduğunu söylediği beyaz bıyıklı bir adam, tehditkar bir tavırla bana doğru
ilerledi ve Almanca olarak
şüphesiz korkunç bir şey söylemeyi amaçladığı bir şey söyledi. Bu Prusyalıya ve kalabalığa sırayla bakarak, daha yüksek bir sesle tekrarladım: "Uzun yaşa Fransa!" Bunun üzerine tüm insanlar coşkuyla bağırdı: "Uzun yaşa Fransa!" Adam öfkeli görünüyordu ama
hiçbir şey söylemedi. Prusyalı askerler kıpırdamadı.

Yolculuk zorlu, uzun ve yorucuydu. Salon vagonu
kötü aydınlatılmıştı ve ısıtılmamıştı. Fransa'nın bakımsızlığını bu berbat tren konaklamasında
hissediyoruz. Vierzon'da akşam yemeği için bir sülün, bir tavuk ve iki şişe şarap aldık. Sonra kendimizi
halılarımıza ve pelerinlerimize sarıp koltuklarda uyuduk.

Bu öğleden sonra saat 1.30'da Bordeaux'ya vardık. Konaklama yeri aramaya başladık. Bir taksiye bindik ve otelden otele gittik. Hiçbir yerde yer yoktu.
Hotel de Ville'e gidip bilgi istedim. Bana
kamu bahçesinin yakınında, Rue Saint Maur, 13 numaralı M. A. Porte's'da
kiralık bir daire olduğunu söylediler. Oraya gittik. Charles daireyi ayda 600 franka kiraladı ve yarım aylık kirayı peşin verdi. Sonra bizim için
bir konaklama yeri aramaya başladık ama bulamadık. Saat 7'de
sandıklarımızı almak için istasyona döndük ve geceyi
nerede geçireceğimizi bilmiyorduk. Charles'ın
olduğu Rue Saint Maur'a geri döndük, ev sahibi ve kardeşiyle pazarlık yaptık, yakınlarda, Rue de la Course, 37 numarada birkaç odası vardı ve sonunda bir anlaşmaya vardık.

Alice şu yorumu yaptı:

"13 numara bize yapıştı. Ocak ayının her perşembesi masada on üç kişiydik. 13 Şubat'ta Paris'ten ayrıldık. Tren vagonunda on üç kişiydik, Louis Blanc, M. Bechet ve iki çocuğu sayarsak.
13 numara, Rue Saint Maur'da konaklıyoruz!"

15 Şubat.--Saat 2'de Meclis'e gittim. Tekrar dışarı çıktığımda
büyük meydanda beni bekleyen muazzam bir kalabalık buldum. İnsanlar ve binaya giden yollarda sıralanan Ulusal Muhafızlar, "Yaşasın Victor Hugo!" diye bağırdılar. Ben de "Yaşasın Cumhuriyet! Yaşasın Fransa!" diye cevap verdim. Bu çifte haykırışı tekrarladılar. Sonra coşku
hezeyana dönüştü. Paris'e vardığımda karşılaştığım alkışların tekrarıydı. Gözyaşlarına boğuldum. Meydanın köşesindeki bir kafeye sığındım. Bir konuşmada neden halka hitap etmediğimi açıkladım, sonra da bir arabayla kaçtım.

Coşkulu insanlar "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırırken, Meclis üyeleri, neredeyse öfkeli bir şekilde ve şapkalarını takmış bir şekilde, çıplak kafaların ve etrafımdaki sallanan keplerin ortasından geçip gittiler.

Temsilciler Le Flo, Rochefort, Locroy ve Alfred Naquet'in Ziyareti
Emmanuel Arago, Resseguier, Floquot, Eugene Pelletan ve Noel Parfait. 37, Rue de la Course'daki yeni konaklama yerimde uyudum.

16 Şubat.--Bugün Meclis'te Paris seçimlerinin sonucu
ilan edildi. Louis Blanc 216.000 oyla birinci oldu; sonra
214.000 oyla kendim, sonra da 200.000 oyla Garibaldi geldi.

Dün halkın bana gösterdiği alkış,
Çoğunluk tarafından kendisine bir hakaret olarak kabul ediliyor. Bu nedenle dışarıdaki meydanda büyük bir asker gösterisi vardı (ordu, Ulusal Muhafız ve süvari).
Ben gelmeden önce bu bağlamda bir olay
oldu. Sağcılar Meclis'in
korunmasını talep ettiler. (Kime karşı? Bana karşı?) Sol ise şu şekilde karşılık verdi:
"Cumhuriyet uzun yaşasın!"

Ayrılırken kalabalığın beni meydanda beklediğini öğrendim. Alkışlardan kaçmak için yan kapıdan çıktım, ancak
insanlar beni gördü ve hemen etrafımı "Yaşasın Victor Hugo!" diye bağıran
muazzam bir kalabalık sardı. Ben de "Yaşasın Cumhuriyet!" diye cevap verdim. Ulusal Muhafızlar ve askerler de dahil olmak üzere herkes bağırmaya başladı. Ben bir arabayla uzaklaştım, insanlar da beni takip etti.

Meclis bugün komitelerini seçti. Dufaure, Thiers'i yürütme gücünün başı olarak öneriyor.

İlk kez evde akşam yemeği yedik. Louis Blanc,
Schoelcher, Rochefort ve Lockroy'u davet etmiştim. Rochefort gelemedi.
Akşam yemeğinden sonra Sol'un bir toplantısına katılmak için
Gent's, Quay des Chartrons'a gittik.
Oğullarım bana eşlik etti.
Başkan sorusu tartışıldı. Tanıma şunu ekledim: Meclis tarafından atanan ve bu organ tarafından iptal edilebilir.

General Cremer bu sabah ordunun düzeniyle ilgili olarak bizi aydınlatmak için geldi.

17 Şubat--Meclis'te Gambetta yanıma geldi ve şöyle dedi: "Efendim,
sizi ne zaman görebilirim? Size açıklayacağım çok şey var."

Thiers yürütme gücünün şefi olarak atandı. Bu gece Prusyalıların karargahı olan
Versay'a gidecek.

18 Şubat--Bu gece Sol'un Rue Lafaurie-Monbadon'da bir toplantısı vardı.
Toplantı beni başkan olarak seçti. Konuşmacılar
Louis Blanc, Schoelcher, Albay Langlois, Brisson, Lockroy, Milliere,
Clemenceau, Martin Bernard ve Joigneaux'ydu. En son ben konuştum ve tartışmayı
özetledim. Önemli sorular gündeme geldi--Bismarck-Thiers
antlaşması, barış, savaş, Meclis'in hoşgörüsüzlüğü ve
toplu olarak istifa etmenin hangi durumda uygun olacağı.

19 Şubat - Bordeaux Ulusal Kulübü başkanı salonlarını bana sunmak için geldi.

Ev sahibim, çok güzel bir kadın olan Mme. Porte bana bir buket çiçek gönderdi.

Thiers bakanlarını atadı. "Yürütme gücünün baş başkanı" gibi belirsiz ve şüpheli bir ünvanı
üstlendi. Meclis
ertelenecek. Tekrar toplanacağı zaman ikametgahlarımıza bildirilecek.

20 Şubat - Bugün Meclis'ten çıktığımda halk beni tekrar alkışladı. Kalabalık bir anda muazzam bir hale geldi. Meclis'e bitişik bir sokakta yaşayan Martin Bernard'ın evine sığınmak zorunda kaldım.

On Birinci Komite'de konuştum. Yargıçlık meselesi (bize karşı hareket etmememiz için dilekçe
verdi) beklenmedik bir şekilde gündeme geldi. İyi konuştum. Komiteyi oldukça korkuttum.

Küçük Jeanne her zamankinden daha sevimli. Beni hiç bırakmak istemiyor.

21 Şubat--Rue de la Course'daki ev sahibim Mme. Porte, her sabah küçük kızıyla bana bir buket gönderiyor.

Boş vaktim olduğunda küçük Georges ve küçük Jeanne'i dışarı çıkarıyorum. Bana "Victor Hugo, Halkın Temsilcisi ve kuru dadı" denebilir.

Bu gece Radikal Sol'un toplantısına başkanlık ettim.

25 Şubat--Bu gece Akademi salonunda, Rue Jacques Bell'de, Sol'un iki kesimi, Radikal Sol ve Politik Sol'un bir toplantısı vardı. Konuşmacılar Louis Blanc, Emmanuel Arago,
Vacherot, Jean Brunet, Bethmont, Peyrat, Brisson, Gambetta ve bendim. Füzyon veya hatta bir _antente cordiale_
planımın başarılı olacağından şüpheliyim. Schoelcher ve Edmond Adam benimle birlikte eve yürüdüler.

26 Şubat.--Bugün 69 yaşındayım.

Solun bir toplantısına başkanlık ettim.

27 Şubat.--Toplantıya tam bağımsızlık sağlamak için
Radikal Sol başkanlığından istifa ettim.

28 Şubat.--Thiers bugün kürsüden antlaşmayı (barış) okudu.
Çok çirkin. Yarın konuşacağım. Adım listede yedinci sırada ama Meclis başkanı Grevy bana şöyle dedi: "Ayağa kalk ve
istediğin zaman duyulmayı iste. Meclis seni dinleyecek."

Bu gece Meclis komitelerinin bir toplantısı vardı. Ben onbirinciye aitim.
Konuştum.

1 Mart.--Bugün trajik bir oturum vardı. İmparatorluk idam edildi,
ve Fransa da, ne yazık ki! Shylock-Bismarck antlaşması kabul edildi. Ben konuştum.

Louis Blanc benden sonra konuştu ve görkemli bir şekilde konuştu.

Louis Blanc ve Charles Blanc'ı yemeğe çağırdım.

Bu akşam Rue Lafaurie-Monbadon'daki toplantıya gittim
ve başkanlığını bıraktım. Schoelcher başkanlık etti. Ben konuştum.
Kendimden
memnunum.

2 Mart - Charles geri döndü. Bugün oturum yok. Barışın kabulü
Prusya ağını açtı. Paris'ten bir paket mektup ve
gazete aldım. _Rappel_'in iki kopyası.

Beşimiz de ailece akşam yemeği yedik. Sonra toplantıya gittim.

Fransa'nın parçalandığını görünce Meclis geri çekilmeli.
Yarayı o açtı ve onu iyileştirmeye gücü yetmiyor. Başka bir Meclis onun yerini alsın. İstifa etmek istiyorum. Louis Blanc istemiyor. Gambetta ve Rochefort benim düşünce tarzımda. Tartışma.

3 Mart.--Bu sabah kederinden ölen Strasburg Belediye Başkanı gömüldü.

Louis Blanc üç Temsilciyle birlikte geldi, Brisson,
Floquet ve Cournet. İstifa sorusu hakkında ne yapılması gerektiği konusunda bana danışmaya geldiler. Rochefort ve Pyat, üç kişiyle birlikte
istifa ediyorlar. Ben istifadan yanayım. Louis Blanc direniyor.
Solun geri kalanı _toplu olarak_ istifadan yana görünmüyor.

Oturum.

Merdivenlerden çıkarken, sadece sırtını görebildiğim Sağcı bir adamın diğerine "Louis Blanc iğrenç, ama
Victor Hugo daha da beter." dediğini duydum.

Hepimiz Louis Blanc ve MM'yi davet eden Charles ile yemek yedik.

Lavertujon ve Alexis Bouvier.

Daha sonra Rue Lafaurie-Monbadon'daki toplantıya gittik. Meclis Başkanı, Meclis adına, Alsace ve Lorraine'den emekli olan üyelere bir veda konuşması yaptıktan sonra, toplantı tarafından onaylanan, koltuklarını süresiz olarak koruma yönündeki teklifim, konu çözüldüğü için itirazsız. Ancak, toplantı bu konuda ısrarcı görünüyor. Konuyu ele alacağız.

4 Mart - Solun Toplantısı. M. Milliere ve M. Delescluze, Ulusal Savunma Hükümeti'ne karşı bir azil teklifi sundu.

Bu teklifi kendisine
katılmayan herkesin "aldatılmış veya suç ortağı" olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.

Schoelcher ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ne aldatılmış ne de suç ortağı. Yalan söylüyorsun!"

5 Mart - Meclis Oturumu.

Akşam toplantısı. Louis Blanc, eski Paris Hükümeti'nin resmi olarak görevden alınması yerine bir soruşturma talep ediyor. Buna katılıyorum. Biz de
imzalıyoruz.

Solun Toplantısı. Paris'te büyük bir hareketlilik olduğunu söylüyorlar.
Genellikle Paris'ten günde on beşten az mesaj
almayan Hükümet, bu gece saat 10'a kadar tek bir mesaj bile almadı.
Jules Favre'e gönderilen altı telgrafa cevap verilmedi.
Şu anki endişe devam ederse ve durum hakkında hiçbir ışık tutulmazsa, Louis Blanc veya ben Hükümete Paris'teki durum hakkında soru soracağız.

Alsace ve Lorraine yerlilerinden oluşan bir heyet bize teşekkür etmeye geldi.

6 Mart - Öğlen Charles'ta _ailece_ öğle yemeği yedik. İki hanımı Meclis'e götürdüm. Meclis'in Versay veya Fontainebleau'ya taşınmasından söz ediliyor.
Paris'ten korkuyorlar. On Birinci Komite toplantısında konuştum. Neredeyse komiser seçiliyordum. 18 oy aldım ama M. Lucien Brun 19 oy aldı.

Rue Lafaurie'deki toplantı. Hepimizin Paris'teki durumu tartışmayı reddetmemizi ve Meclis Paris'ten başka bir yere giderse istifa etme niyetimizi beyan eden, hepimizin imzalayacağı bir manifesto hazırlanmasını önerdim. Toplantı planımı kabul etmedi ve yarın konuşmam için beni teşvik etti. Reddettim. Louis Blanc konuşacak.

8 Mart - Temsilci olarak istifamı verdim.

Garibaldi hakkında bir tartışma vardı. Cezayir'de seçilmişti.
Seçimin iptal edilmesi önerildi. Duyulmasını talep ettim.
Konuştum. Sağda ayaklanma. "Düzen! Düzen!" diye bağırıyorlardı. Her şey "Moniteur"de çok ilginç bir şekilde
yazılıyor. Bu öfke patlaması karşısında
elimle bir işaret yaptım ve dedim ki:

"Üç hafta önce Garibaldi'yi duymayı reddettiniz. Şimdi de beni duymayı reddediyorsunuz. Bu kadarı yeter. İstifa edeceğim."

Son kez Sol'un toplantısına gittim.

9 Mart--Bu sabah Akademi salonunda toplanan
Ilımlı Sol'un üç üyesi, 220 üyesi oybirliğiyle istifamı geri çekmemi talep eden o organdan delege olarak geldi. M.
Paul Bethmon sözcülük yaptı. Onlara teşekkür ettim, ancak reddettim.

Daha sonra başka bir toplantıdan delegeler aynı amaçla geldi. MM. d'Haussonville ve de Remusat'ın üyesi olduğu
Merkez Sol'un toplantısı oybirliğiyle istifamı geri çekmemi talep etti. M. Target sözcülük yaptı. Onlara teşekkür ettim, ancak reddettim.

Louis Blanc (Meclis'te) kürsüye çıktı ve bana ihtişam ve asaletle veda etti.

10 Mart - Louis Blanc dün ve bugün - dün istifam hakkında, bugün Paris sorunu hakkında konuştu. Her seferinde ihtişamlı ve asil bir şekilde.

11 Mart - Ayrılışımıza hazırlanıyoruz.

12 Mart - Çok sayıda ziyaret. Dairem kalabalıktı. M. Michel Levy
benden bir kitap istemeye geldi. M. Duquesnel, Odeon Tiyatrosu'nun yardımcı yönetmeni, benden _Ruy Blas_ istemeye geldi.

Muhtemelen yarın ayrılacağız.

Charles, Alice ve Victor Arcachon'a gittiler. Akşam yemeğine geri döndüler.

Rahatsız olan Küçük Georges daha iyi.

Louis Blanc benimle yemek yedi. Paris'e gidiyor.

13 Mart - Dün gece uyuyamadım. Pisagor gibi,
sayılar hakkında düşünüyordum. 1 Ocak'tan beri hareketlerimizle ve eylemlerimizle tuhaf bir şekilde ilişkilendirilen tüm bu 13'leri ve 13'ünde bu evden ayrılacağım gerçeğini düşündüm. Tam o sırada, bu odada daha önce iki kez duyduğum aynı gece vuruşu (bir tahtaya çekiçle vurulmuş gibi üç vuruş) duyuldu.

Louis Blanc ile Charles'ta öğle yemeği yedik.

Daha sonra Rochefort'u görmeye gittim. 80 Rue Judaique'te yaşıyor. Bir ara tehlikeli bir karaktere bürünen
erizipel krizinden iyileşiyor. Onunla birlikte bugün akşam yemeğine davet ettiğim MM. Alexis Bouvier ve Mourot'yu buldum, aynı zamanda davetimi MM. Claretie, Guillemot ve Germain Casse'ye iletmelerini istedim, gitmeden önce onlarla
el sıkışmak istiyorum.

Rochefort'tan ayrılırken Bordeaux'da biraz dolaştım. Güzel kilise, kısmen Roma. Güzel Gotik çiçekli kule. Muhteşem Roma harabesi (Rue du
Colysee) Palais Gallien dedikleri yer.

Victor beni kucaklamaya geldi. Saat 6'da Louis Blanc ile Paris'e gitti.

Saat 6 buçukta Lanta'nın restoranına gittim. MM. Bouvier, Mourot ve
Casse geldi. Sonra Alice. Charles'ı bekledik.

Charles saat 7'de öldü.

Lanta'nın restoranında bana hizmet eden garson içeri girdi ve
birisinin beni görmek istediğini söyledi. Girişte Charles'ın oturduğu Rue Saint Maur 13 numaralı daireyi kiralayan M. Porte'u buldum. M. Porte, beni takip eden Alice'i yolumdan çekmemi fısıldadı.
Alice salona geri döndü. M. Porte bana şöyle dedi:

"Mösyö cesur olun. Mösyö Charles--"

"Ee?"

"Öldü!"

Öldü! İnanamadım. Charles! Destek almak için
duvara yaslandım.

M. Porte, Charles'ın Lanta'ya gitmek için taksiye bindiğini ancak taksi şoförüne önce Cafe de Bordeaux'ya gitmesini söylediğini söyledi. Cafe de Bordeaux'ya vardığında, şoför taksinin kapısını açtığında Charles'ı ölü buldu. Felç geçirmişti. Birkaç kan
damarları patlamıştı. Burnundan ve ağzından gelen kanla kaplıydı. Çağrılan doktor onun öldüğünü söyledi.

İnanmazdım. "Bu bir uyuşukluk." dedim. Hala umut ediyordum. Salona geri döndüm, Alice'e dışarı çıkacağımı ancak yakında döneceğimi söyledim ve Rue Saint Maur'a koştum. Oraya daha yeni ulaşmıştım ki Charles'ı getirdiler.

Ah! Sevgili Charles'ım! Ölmüştü.

Alice'i almaya gittim. Ne büyük bir umutsuzluk!

İki çocuk da uyuyordu.

14 Mart.--13'ünün sabahı gece duyduğum kapı çalmasıyla ilgili yazdıklarımı tekrar okudum.

Charles, Rue Saint Maur'daki evin zemin katındaki salonda yatıyor. Evin kadınlarının çiçeklerle
serdiği bir çarşafla örtülü bir yatakta yatıyor. Beni seven iki komşu, işçi, bütün gece cesedin başında beklemek için izin istedi.
Adli tabip, sevgili ölüyü ortaya çıkardığında ağladı.

Meurice'e şu ifadelerle yazılmış bir telgraf gönderdim:

Meurice, 18 Rue Valois--

Korkunç bir talihsizlik. Charles bu akşam 13'ünde öldü. Aniden felç geçirdi. Victor'a hemen geri dönmesini söyle.

Vali bu telgrafı resmi telgrafla gönderdi.

Charles'ı yanımıza alacağız. Bu arada o, emanete
yerleştirilecek.

MM. Alexis Bouvier ve Germain Casse bu yürek parçalayıcı hazırlıklarda bana yardım ediyorlar.

Saat 4'te Charles tabuta konuldu. Alice'i getirmelerini engelledim. Sevgilimin alnını öptüm, sonra kurşun levha lehimlendi. Sonra tabutun meşe kapağını kapatıp vidaladılar; böylece onu bir daha asla göremeyeceğim. Ama ruh kalır. Ruha inanmasaydım bir saat daha yaşayamazdım.

Torunlarım, küçük Georges ve küçük Jeanne ile akşam yemeği yedim.

Alice'i teselli ettim. Onunla birlikte ağladım. Ona ilk kez "sen" dedim.

15 Mart--İki gecedir uyumuyorum. Dün gece uyuyamadım.

Edgar Quinet dün akşam beni görmeye geldi. Charles'ın tabutunu salonda
gördüğünde şöyle dedi:

"Sana veda ediyorum, büyük akıl, büyük yetenek, büyük ruh, güzel yüzlü, daha da güzel düşünceli, Victor Hugo'nun oğlu!"

Artık olmayan bu büyük akıl hakkında birlikte konuştuk. Sakindik.
Gece bekçisi bizi dinlerken ağladı.

Gironde Valisi aradı. Onu kabul edemedim.

Bu sabah saat 10'da 13 numaraya, Rue Saint Maur'a gittim. Cenaze arabası
oradaydı. MM. Bouvier ve Mourot beni bekliyordu. Salona girdim.
Tabutu öptüm. Sonra götürüldü. Bir araba vardı. Bu beyefendiler ve ben içeri girdik. Mezarlığa vardığımızda tabut cenaze arabasından alındı. Altı adam taşıdı. MM. Alexis Bouvier, Mourot ve ben
başımız açık bir şekilde onu takip ettik. Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Tabutun arkasına yürüdük.

Uzun bir çınar ağacı sokağının sonunda, sadece kapının aydınlattığı bir
kabir olan emaneti bulduk. Beş veya altı adım iniyorsunuz.
Birkaç tabut orada bekliyordu, Charles'ınki de bekleyecek. Taşıyıcılar
tabutla içeri girdi. Ben de onları takip etmek üzereyken, emanetin
bekçisi bana: "Kimsenin içeri girmesine izin verilmiyor," dedi. Anladım ve ölülerin bu yalnızlığına saygı duydum. MM. Alexis Bouvier ve Mourot beni
13 No'lu Rue Saint Maur'a geri götürdüler.

Alice baygınlık geçiriyordu. Koklaması için biraz sirke verdim ve
ellerini çırptım. Kendine geldi ve: "Charles, neredesin?" dedi.

Kederle boğuşuyorum.

16 Mart - Öğle vakti Victor, Barbieux ve Louis Mie ile geldi. Sessizce
sarıldık ve ağladık. Bana Meurice ve Vacquerie'den bir mektup verdi.

Charles'ın Pere Lachaise'deki babamın mezarına, kendime ayırdığım yere gömülmesine karar verdik. Meurice ve Vacquerie'ye yarın tabutla birlikte ayrılacağımı ve ertesi gün Paris'e varacağımızı bildiren bir mektup yazıyorum. Barbieux bu gece ayrılacak ve mektubu onlara götürecek.

17 Mart - Bu akşam saat 6'da Charles'ımla birlikte Bordeaux'dan ayrılmayı bekliyoruz.

Victor ve ben, Louis Mie ile birlikte Charles'ı Depo'dan aldık ve
onu tren istasyonuna götürdük.

18 Mart - Akşam saat 6.30'da Bordeaux'dan ayrıldık ve bu sabah saat 10.30'da Paris'e vardık.

Tren istasyonunda, öğlen geleceğimizi duyuran gazetelerin bana verildiği bir salonda karşılandık.
Bekledik.
Kalabalık; arkadaşlar.

Öğlen Pere Lachaise'e doğru yola çıktık. Cenaze arabasını başım açık bir şekilde takip ettim.
Victor yanımdaydı. Tüm arkadaşlarımız, halk da takip etti. Tören alayı geçerken: "Şapkalar çıkarılsın!"

Place de la Bastille'de cenaze arabasının etrafında Ulusal Muhafızlar tarafından kendiliğinden bir onur kıtası oluşturuldu,
kolları ters çevrilmiş bir şekilde geçtiler. Mezarlığa giden yol boyunca Ulusal Muhafız taburları
sıralandı. Silahlarını uzattılar ve bayrağa selam verdiler.
Davullar çaldı ve borular çaldı. İnsanlar ben geçene kadar beklediler,
sonra bağırdılar: "Cumhuriyet uzun yaşasın!"

Her yerde barikatlar vardı, bu da bizi uzun bir
yoldan sapmaya zorladı. Mezarlıkta kalabalık. Kalabalığın içinde Rostan'ı ve
Milliere'i tanıdım, solgun ve çok duygulanmıştı, beni selamladılar.
Birkaç mezarın arasında bana doğru büyük bir el uzandı ve bir ses haykırdı: "Ben Courbet'im." Aynı anda bana yaşlarla dolmuş gözlerle gülümseyen enerjik ve
samimi bir yüz gördüm.
Sıcak bir şekilde elini sıktım. Courbet'yi ilk kez görüyordum.

Tabut cenaze arabasından alındı. Mezara indirilmeden önce diz çöktüm ve öptüm. Mezar esniyordu. Bir taş
kaldırılmıştı. Sürgün edildiğimden beri görmediğim babamın mezarına baktım. Cippus kararmıştı. Açıklık çok dardı ve
taş törpülenmek zorundaydı. Bu iş yarım saat sürdü.
Bu süre zarfında babamın mezarına ve oğlumun tabutuna baktım.
Sonunda tabutu indirebildiler. Charles, babam, annem ve kardeşimle birlikte orada olacak.

Madam Meurice, Charles'ın tabutunun üzerine koyduğu bir demet beyaz leylak getirdi. Vacquerie güzel ve görkemli bir konuşma yaptı. Louis Mie de Charles'a anlamlı ve dokunaklı bir veda etti.
Mezarın üzerine çiçekler atıldı. Kalabalık beni çevreledi. Ellerimi
tuttular. İnsanlar beni ne kadar seviyor ve ben de onları ne kadar seviyorum! Belleville Kulübü'nden "Milliere, başkan" ve
"Avril, sekreter" imzalı ateşli bir sempati
konusu elime verildi.

Meurice ve Vacquerie ile bir arabayla eve gittik.
Keder ve yorgunluktan kırıldım. Sana şükürler olsun, Charles'ım!

Project Gutenberg'in Victor Hugo'nun Anıları'nın sonu, Victor Hugo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF VICTOR HUGO ***

***** This file should be named 2523.txt or 2523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/2523/

Produced by Peter Snow Cao, and Yi Guan Miao Fang Cao Jie

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
