*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dialogue Between Dean Swift and Tho. Prior, Esq. (Dean Swift ve Tho arasında bir diyalog. Önceden, Esq.)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 29, 2008 [EBook #25235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dialogue Between Dean Swift and Tho.
Prior, Esq., by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dialogue Between Dean Swift and Tho. Prior, Esq.
       In the Isles of St. Patrick's Church, Dublin, On that
       Memorable Day, October 9th, 1753

Author: Anonymous

Release Date: April 29, 2008 [EBook #25235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIALOGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






A

DİYALOG

ARASINDA

Dean _swift_ ve _tho. Prior_, ESQ;

İçinde

St. _Patrick's_ Kilisesi Adaları, _Dublin_,

O unutulmaz günde, _october_ 9, 1753.



_ İrlanda'nın barış ve refahına bir arkadaş.



                      _Quae gratia curram
    Armorumque Fuit Vivis, Quae Cura Nitentes
    Pascere Equos, Eadem Sequitur Telture Repostos._

                                     Virg. Aen. VI.



_Dublin_:

_Angel_ ve _bible_'da G. ve A. Ewing için basılmıştır.
_dame-street_, 1753.




Transkriper notu. Tutarsız yazım,
orijinal metin.




Errata


_Page_ 7. _Line_ 19. _For_ ifadeleri _read_ övgü.

_P._ 11. _L._ 18. _For_ Saldırı _read_ saldırı.

_P._ 14._ l._ 25. _For_ onlar _r._ bayanlar.

_P._ 17. _L._ 22. _For_ Emnly _R._

_P._ 18. _L._ 25.

_P._ 26. _L._ 26. _For_ onların _r._ the.

_P._ 27. _L._ 13.

_P._ 33. _L._ 25.

_P._ 34. _L._ 5. _for_ St. Folyo _r._ St.

_P._ 36. _L._ 28. _For_ deyin _R._ Bkz.

_P._ 42. _L._ 25. _For_ adaequate _r._ yetersiz.

_P._ 63. _L._ 11. _For_ çay _r._ çay.

_P._ 71. _L._ 15. _After_ Horrid _r._ ve.

_P._ 72. _L._ 3. _for_ biz. _r._ onlar.

_P._ 75. _L. Last_, _for_ 'tiS, ona eşlik eden _r._.

_P._ 85. _L._ 10. _After_ Virtue _add_ veya öğrenme.

_P._ 88. _L._ 10.

_P._ 88. _L._ 31. _For_ that _r._.




A

DİYALOG

ARASINDA

Dean _swift_ ve _tho. Prior_, ESQ;

St. _Patrick's_ Kilisesi Adaları'nda,
_Dublin, 9 Ekim 1753_.


ÖNCEKİ. Bay Dean, sizi gördüğüm için üzgünüm, eğer özelliğinizden herhangi biri
İşler seni rahatsız ediyor. Mezarını aramaya geldim ve biraz var
Seninle söylem; Ama publick seni rouz' etmedikçe, ben
Kendimi olduğu kadar yürürken de sizi bulduğum için rahatsız.

SÜRATLİ. Ülkem beni yürümeye devam ediyor! Neden kim hala yalan söyleyebilir? Yapmıyorum
şimdi herhangi bir anlayış payı olan birçok hayalet olduğuna inanıyorum,
veya mezarlarında bulunan _ireland_ için herhangi bir saygı
Gece yarısı. Benim açımdan, benim denemede daha fazla tutamam
Yargı günü. Son sekiz yılda yer aldım son sekiz yıl _OCTOBER_,
Ve bence vicdanım (ve biliyorsun _tom_ bir tanesinin vicdanını
Ölü adam yaşayanlardan on değerinde) Çok azım vardı
Oraya vardığımdan beri güzel günler uyuyor. Ah _tom_! Zavallı _ireland_! fakir
_İrlanda_! Ben orada hayatı ortadan kaldırırken kalbimi rahatsız etti;
Ama benim lanetim, bu yüzden dinlenmemi kıracağını hiç düşünmemiştim
Ben ölürken. Bir taraftan diğerine yuvarlandım ve fırlattım
(Ve bu yüzden, bu lanetli tabutları çok dar yapıyorlar.
onların içinde olmak) Önce bir şey kafama gelirdi ve sonra
bir diğeri ve sık sık beni çok fazla işledi, çok zamanım zorlandı
Beni dinlemek ve uzanırken daha iyi şekerleme yapmak için bütün bir ay yürümek için.
Prithee nasıl yaptın?

ÖNCEKİ. Neden, çok az daha iyi; Sadece uzun süredir kapanmadığım için
Yurtta senin gibi, hapsetme daha az rahatsız edici. Ama ben değildim
Seninle aynı şekilde etkiledi, çünkü bazen aylarca uyudum
birlikte bir yurt gibi; Ama _ireland_ bir kez kafama girdiğinde ve
Şu anki melankolik koşullar, düşüncelerimi yukarı doğru çalışıyor ve
Büyük olanlardan kölelerine aşağı doğru, fakir bir hasta gibi
_Ward_'ın düşmesi ve hapı.

SÜRATLİ. Bu genellikle benim davamdı _tom_. O trene girdiğimde
düşünmek ve ülkemizin mevcut durumunu düşünün,
Bir tuzakta kapanan bir sıçan gibi tabutumda tedirginim. Bir yaşlı hatırlıyorum
O [1] aptal, bu, hüküm sürmekten ziyade korkutucu, eskiden,
ölülerin ilk yaşamına karşı melankolik bir avantajı var
onları unutmak; Ama 'diğer on bin gerçek kadar yanlış, bu
Filozoflarınız ve politikacılarınız yer üstünde
başlarımızın üzerinde. Benim açımdan hiç bu zevk almadım, çünkü benim
Mezar taşımın altındaki ilk şekerleme, üç hafta sürmeyen
_ireland_ hakkında çok şaşkındı, sanki hala yaşıyormuşum gibi
Deanry, gelecek nesiller için yazma ve fakir ülkem için düşünme. Ne
Seni bu kadar iç çekiyor _tom_? Neden nefesini kadar sert çiziyorsun
Kırık soluklu yarışçı; Sanırım bu ihmal edilen ada hakkında.

      [1] _sweden_ kraliçesi _christina_.

ÖNCEKİ. Gerçekten de buydu. Ama tho 'esasen kederliyim
kötü koşullar _i ---- d_, bir sonraki sorunum, dünyanın göründüğü
çözüldüler asla onarılamazlar; Ve bence, hepsini tedavi ederek
Gerçek Patriots en zor şekilde. Bu çılgın bir önlem,
Doktorların salgın bir hastalıkta hapsedilmesi gibi. Henüz
Sadece distempers'ımızı iyileştirebilen bu tür adamlar,
ortak zehirleyiciler ve sanki yankılanmış gibi izliyorlar ve
Toplumun düşmanları. Arasındayken çok fazla kendi durumumuzdu
Erkekler ve tho 'kayıtsız tedaviye ağıt yakmak için küçümsedim Dean _swift_
ve _tom prior_ saygı duyması gerekenlerden alındı ​​ve
onları onurlandırdı; Yine de zor kullanım için endişelenmeye yardımcı olamıyorum
Gerçek Patriots genellikle _i ---- d_ içinde buluşur. Yazıları, tho '
Bu kadar ilgisiz, birçok paralı asker yapımı olarak ele alınır.
Basın; gayretleri ve nedenlerinden şüpheleniliyor, yanlış
ve kişisel ve çoğu hükümet bu tür yazarlara en iyi şekilde bakıyor
Pek çok yalancı geyik ve onları avlamak için tüm dünyaya izin verir ve
onları aşağı koş. Eminim, özelliğime gelince, sadece söyleyebilirim ki,
öyle buldum; çünkü bildiğim gibi, bir tasarımla yazmanın lütfen
veya başkalarına hizmet eder, genellikle ihmal veya sansürle biter; Yani ben
Eğer olabilseydim, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmazdı
Kalbimi susturdu, bu beni tehlikeyi hor görmem için cazipti
Kalemim tarafından iyilik yapma umutları.

SÜRATLİ. Keşke Yazarlar Kabilesi böyle bir dönüşten yazmış olmasını dilerdim
Akıl, ve sonra dünyanın çok fazla koşmaması hoşlanıyorum
Kitaplar.

ÖNCEKİ. Sadece benim hizmetimin olduğu için kendime cevap verebilirim
Görünümde diğer vatandaşlar. Sefil amacı iyi yazanların
Eleştirilirlerse veya alay konmuşlarsa utanmak, ama içtenlikle
Milyonlarca hizmet vermeye çalışır, eğer malice veya satyr için bir küçümseme olmalı
Kırparak yarım bir ulusu besleyebileceğini veya gizleyebileceğini düşünüyor. Ben profesörüm
Ne yayınladığım her şeyi yazın, biraz yaparken sahip olduğum sevinç için
Ülkeme hizmet ve itibar için çok az bir şekilde, ben
Eğer şöhret diye bir şey olmasaydı, bunu yapardı
Dünya; Ve elbette, bu Phantastick'in neredeyse azı var
Burada olmak için zevk Man_ veya _orcades_. Hayır,
Dean, daha ileri gideceğim, tatmin edici için yapardım
Büyük olmasaydı, beni ona götüren hoş içgüdü
Lord ve ebeveyni onaylamak ve ödüllendirmek için iyi. Bu yüzden ben
Publick konularında bir dizi yolla dünyayı rahatsız etti; Ve ben
Teşekkürler cennet, kalbim o kadar az asam'd, şimdi ben öldüm
yaşarken bununla gurur duyuyordu, bu da birkaç yazarın söyleyebileceği şey
Onlar tabut olduklarında. Yazmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördüm
Cennetin altındaki en ihmal edilen ulusun refahı. Duydum, gördüm
Yazdığım birkaç şey için bazı harika adamların hoşnutsuzluğunu hissettim,
görüşlerini kınamayan, hatta görüşlerine katılmayan veya
Arzular. Medler görünmeye istekli birkaç kişi gördüm ya da meşgul gövdeler
Yol; ya da dünyevi çıkarlarına zarar vermek ya da düşkün görünmek
bu konuda alay ederek ya alay ya da itibar; Ve ben oldukça
Bu korkulara kayıtsız, yaptığımı ve gittiğim güdüleri atladım
ON, uygun değilse affedilebilir olabilir; Ve olay ne olursa olsun
Herhangi bir kredi yaptığım gibi tanıştığım herhangi bir kötüye kullanımı içtenlikle hor gördüm
Birkaç yalnız düşünen adam bana izin verebilir.

SÜRATLİ. Neden, gerçekten _tom_, bu dünyada yalan söylemediğimiz için, biz
şimdi başlıyorlar, sahip olmalıyım.
dedin; Ve sık sık alkış uğruna yazıyorum, ama
Böyle bir görüşle yazmak kötü bir güdü ve en iyi ve en asil,
Ve neredeyse söylemiştim, tek haklı olanı, bir
kötü dünya. En iyisinde çok arzu edilen bir şey görmüyorum
Yetenekler veya içinde bulunmadıkça, en büyük servet refahında
Bazıları Publick Hizmetinde kullanılan ölçümler ve eğer öyleyse, gerçekten
onları onurlandırır; Hayır, bu tek görüş en yoksulları kutsallaştırmak için yeterlidir
Kırpmak ve Avarice'in en kötü kazıma ve tasarrufunu yapmak için pas
değerli bir ruhun izleri için. Ama tho 'vatanseverler genellikle öyle
nankör dünyanın kullanıldığı; Kesinlikle çok daha iyi geldin
Benden daha, bir Reviler ile tanıştığınız yer için yüzle tanıştım.
Broşürler bana karşı yazdı, bir kütüphane oluşturacak ya da daha doğrusu
Unisturber'ed'de yatmış olabilecekleri bir yurt; yerine
Biraz yapmak için yıllarca bakkal ve pasta aşçılarının mobilyası
Yazıcılar ve kitapçılar için expiation. Binlerce yaşadım
Bana karşı virülans ve skandal ile yazılmış.

ÖNCEKİ. Ve bu ne kadar yaralı bir keder olmalı, cömert zihniniz için,
Çok fazla şükranın olduğu çok fazla kötülük geri döndü;
Elbette size bu kadar çirkin ve damgalanmış olmak için sonsuz acı verdi,
Rabble, en invenom ve yeryüzünde scriblers?

SÜRATLİ. Neden sevgili _tom_, bunun için sana bir ay güldüm. Neden,
ruhum üzerinde daha fazla izlenim bıraktılar, onların acımasızca
Broşürler, heykelimde yaptıklarından daha fazla attılar
Onlara. Hiç düşündüm, bu tür Scriblers'ten istismar
bir geçim için yazın, bir hakaret olarak düşünülemez, bir
Barber seni burnundan alıyor; Bu onun ticareti ve sefalet
Onu durdurursan aç bırak. Bütün ribaldry'leri bana ne zarar verdi? BEN
Ne yiyor, sarhoş ne de bunun için daha da kötüsü uyudu. Sanmıyorum
_jews_ lanetleri ile yüklenen ve sürdüğü scape keçi
Vahşi doğaya, ya maledictions tarafından öldü ya da bir beyaz büyüdü
onlar için daha yalın; Ne de tanıştığım her şey için daha da kötü değildim. Neden
_TOM_, kişi başlayıp geri uçacak kadar hassas bir bitki o kadar iyi vardı,
Bazı zayıf adamlar olarak her dokunuşta ya da dokunmanın her görünüşü
Yapmak.

ÖNCEKİ. Bu şekilde akıl yürütebiliriz, ancak doğa genellikle ustalarımız
Görüşler.

SÜRATLİ. Evet, karşı taraflardayken, ama bu noktada
Kabul olmalı. Düşünün, ne kadar sefil bir şeyin hak edeceğini,
Destek, adil bir şekilde hak edilen iyi bir karakterdir, eğer ona bağlıysa
gerçek şöhret, kıskançların yazılarında (onlara yazılara çağırmamız gerekiyorsa)
İkisini de seven iftiracıların Scriblers veya Dilleri
Yüce isimleri aşağılayarak bir itibar hurdası alın. Hayır, _tom_, orada
gerçek liyakatte, alkış ve sansürden çok bağımsız bir şeydir ve
o kadar üstün olan ya da vogue'a girmek, sık sık
Bu tür sürüngenlerin yaralanmalarını bir tür saygı gibi alır; gibi
Ortak askerler tarafından sunulan istismarlar, içeri girdiklerinde fatihlere
Zafer ve anlamsız ifadeler kadar az değer verdikleri ve
Çokluktan bağırıyor. Gerçek liyakat ve iyilik için yeterince zaman
erkeklerden adalet beklemek; euge aldığında
Her şeye kadir; O zaman sadece kötülük yüzsüz olacak, kıskançlık
Sessiz, ve sonra sadece gerçek (sonsuzluğun dili) hüküm sürecek!

ÖNCEKİ. Çok iyi, Bay _Dean_. Ama ben çok yanılıyorum, olsaydın
Vatanseverliğinizden yürekten hasta değil, çok sık markalaştığınız ve
Bu tür broşürler ve scriblers kalabalıkları tarafından Asperst.

SÜRATLİ. Dr. _tom_, bana asla bir an acı vermediler, çünkü gerçek şu ki,
Yaşadığım için çok gurur duydum ve olamayacak kadar yüksek bir ruhum vardı
Alçakgönüllü, bu tür hakaretlerle ya da gerçekten de fırsatlarla tanışmıştım
Zamanımı çok huzursuzluktan geçirmemi sağlayacak kadar. Ama bir sonraki yerde
Bana karşı yazanlar sadece dişsiz hayvanlardı ya da en azından bir
Bir çeşit _irish_ engerek, ısırmayı sevdikleri tho, ama istediler
İşkenceyi veren keskin zehirli. Yollarının çoğu
Basını rezil eden en fakir prodüksiyonlar; Stil olmadan,
veya zekâ, duyu ya da tartışma. Onlardan birini hatırlıyorum, ikimm de ben,
ve yazdığı konu eşit derecede kötü muamele gördü,
_Hebrew_ Yanlış Sonda Kitap, Yazarın Bir Özürlü
Hak ettikleri gibi ağır noktaları ele alamama; ve gerçekten
_Tom_, bu tek itirafı, gerçeği isteyen tek şeydi
Veya tüm performansta tevazu. Nasıl böyle bir şeyle karşı karşıya kalabilirim
Kötü niyetin sefil çabaları? Ve her şeyden önce, eğer doğal yüksekliği
Aklım, onlara küçümseme ile bakmamı sağlamamıştı,
Hayatımın haysiyeti ve kullanışlılığı, onlara gülümsememe yardım etti
iktidarsız ve zararsız. Onların üssü tarafından ipotek edilmekten çok uzaktaydım
Revilings, sanırım, onlar için daha iyisini yazdım ve daha yüksek
Ruh, iyi mettlenmiş bir at, parıltıyı kirlettiği için hareket ettirir.
Ayrıca, dünyanın hizmeti için sık sık yazdığım gibi; ve
İnsanlığın çıkarları, her zaman her avantajla ortaya çıktım,
Candor, Dürüstlük ve Cesaret, bana adaletsizliğe karşı verdim,
Baskı ve Tyrany. Gerçek ve akıl için, özgürlük için yazdım ve
Ülkemin ve deneklerin hakları; Ve bana sevinç verdi
Bir mahkemenin minyonlarını ve iktidar kölelerini görün
Bir cuckold'un bir geyikte yaptığı gibi, kalemimin elverişsiz cesurluğu
Boynuzlarını attığını görüyor.

ÖNCEKİ. Neden canım _dean_, sana çok uyumlu olmayacağım; Ama ben
Elbette, yeterince ipotek edildiğinizi inkar etmeyeceksiniz.
Diğer şeyler, eğer rakip yazarlarınızın sarkmalarıyla birlikte olmasaydın.

SÜRATLİ. Başka şeyler dua ediyor?

ÖNCEKİ. Neden Perferr'd, ne de kilisede ilerlemiyorsun.

SÜRATLİ. Bundan vazgeçiyorum! İnkar ediyorum! Tercih edilmeyerek hiçbir şey kaybetmedim
ama iyilik yapma gücü genişletilmiş bir gücü; Ve gün geliyor (çok daha erken
yeryüzündeki besleyicilerden daha fazla) ne zaman izin vereceğim
Tamamen, yapabildiğim için yapacağım iyilik için
sonuçlandırmak. Publick gerçekten de pek çok kaybetti ve belki de önemli
Avantajlar ve ben bu hayal kırıklığı ile bazı doyurucu dualar; -den
Aynı zamanda, en asil ile tercih kazanımına baktım
Scorn: Onu rezil edenlere daha fazla bakmadım, senin
A ---- s ve b ---- s, c ---- s ve d ---- s. Gerçek şu ki, ben
Aynı iskorbit dünyada gördüm, pek çok kötü adam iyilik için geçti; çok
Bilge için aptallar; öğrenilmiş için pek çok cahil; Ve için çok fazla düğüm
Dürüst ve buna göre ödüllendirilmiş olduğumu,
ipotek. Ancak, hiç korkmadım, daha ziyade dalağımı yönlendirmedim,
dünyanın iyi hatalarıyla; ve _petto_'da keyif aldım, bu sadece
Gerçekten dürüst bir zihnin, ya yazık olmanın ya da her şeyi düşünmenin memnuniyeti
ilerlemesi onu bana bakmasını sağlayan değersiz hayvan
Küstahlık veya küçümseme.

ÖNCEKİ. Bu tuhaf bir öfkeydi.

SÜRATLİ. Öyleydi ve tam olarak zevk aldım. Bazen zayıftım
Bu tür olaylara kızmak için yeter, ben de öylesine mizahım,
Benim iyi guad'ım kadar Publick için yararlı olurdu. Ben hiç
hor görülmemiş ihtişam ve yanlış uygulanan güç ve bu nedenle çok az
Yüksek direklerde, hatta krallar, kraliçeler veya bakanlar, hiç
Onlar için iyi bir kelime söylerken, küçümsememin çoğunu övün
Gelecek nesil veya şimdiki zamanların gözlerini kör etmeye çalışmak
Yalanları ya da gerçekleri kendi lehine yazdırmak. 'Bu doğru, neredeyse
Onlara nadiren bana kanıtı verdi; kısmen ihmalden çıktı ve
Onunla iyilik yapma umutsuzluğu; Ama esasen, seçtiğim gibi
Eşitlerimle kavga etmek, güvenle kötü davrandığım kadar
beni kullandı; Sonuçta _tom_, tho 'bir adam Lyons ve Tygers'dan nefret ediyor, orada
onlara taş atmanın ve
Lordca canavarlar, ağızlarının gücünü veya dişlerini denemek için
Sen.

ÖNCEKİ. Orada sana tamamen katılıyorum Dean, ama eğer sen kesin, eğer
ipotek edilmedi, vatanseverliğin kötü kullanımına öfkelenmiştin
Sizi iktidardaki adamlardan çekti. Bu nedenle, rahatsız etmiş olmalı
Zihnin dikkat çekici bir şekilde ve ilk başta gözlemlediğim gibi
Herhangi bir tedirginlik, ülkenizde daha az gayretli olsaydın
Hizmet.

SÜRATLİ. Buna çok az şey söylemem; muhtemelen kullanmışlardı
Ben daha cömertçe, hem onlar hem de ben daha memnun olduk. Biliyorum
Düşmanlar, bakanlıktan çok nefret etmemiş olsaydım, sevmedim
_İreland_ çok iyi, ne de savaşlarıyla bir aptala karşı çok şişman bir şekilde savaştı
Dünya ve bakır-coiners, zalimler ve vergi alıcılardan oluşan bir juncto.
Ama gerçekten, _tom_, bu tür sevgi dolu görüşlerden yazmak için küçümseydim
ve kısmi uçlar; Ama yazdım çünkü onur, gerçeği ve
Özgürlük, elliden fazla _irelands_. Hayır, sözümün üzerine, eğer yaşadıysam
_lapland_ 'da üç kış ve onu çok fazla buldum,
_danes_'deki kalemimle aynı ruhla ve saldırı ile savaştı
Onları, kendilerine olan köleleri bu kadar üzdüğü için ve
Çubuklarının altındaki harabe uluması acı çekmez. Cennete teşekkür ederim, aldım
Bu önemli olayda yinelenen efendim _robert_ daha iyi; Ve
Biraz daha uzun sürmüş olsaydım ve organlarım da düşmemiş olsaydı
Hızlı, _EUROPE_'in tüm büyük Bashaw'larını benim
_Aretine_ gibi bağımlılık.

ÖNCEKİ. Neden Dr. Dean, zor kaderden ve kötü kullanımdan şikayet ediyordum
Gerçek Patriots, dünyada, ihmallerinden, eğer olmasa da
onun baskıları; Ve ağzımı değerlerinin ilanlarıyla durduruyorsun
ve etkileri ve onları içindeki en zorlu insanlar haline getiriyor.
Güçle ne kadar kolay ezildiklerini düşünmüyor musunuz?

SÜRATLİ. HAYIR! Ama gücü ne kadar kolay ezebileceklerini düşünüyorum, yani
istismar edilen güç, baskıya saldırdıklarında ve özgürlük için yalvardıklarında ve
yaralı insanlar. Tekrar hayata geçecek olsaydım (hangi cennet
yasak) ve parçalarımın ve ruhlarımın başındaydı, devrilebilirdim
Alcoran'daki _mahomet_ dediği gibi, kalemimle kötü bakanlar kolayca
Başmelek _gabriel_ kanatının tüyü ile dağlar yaptı. Bir
Yazıları gerçeğe göre olan ve hayırdan etkilenen yazar
Güdüler ama ülkesinin samimi sevgisi harikalar yaratabilir. O hareket ederken
Doğru hiçbir şeyden korkmaz; Ve eğer opprest olursa, acıları yapar ama
Karakterini yüceltiyor ve gücünün yanı sıra cesaretini de ortadan kaldırıyor. BEN
Bunu deneyime göre hiç bu şekilde buldum, daha fazla ruhum olmadı, daha fazlası
Çözüm, en çok yaralandığımdan daha; Ben de hiç
Kendimi çıkarlarından daha seçkin bir şekilde uygulayın
İki krallık ikisi de iş başındaydı ve bir kötü adamın yardımıyla emekliydi
Scarlet cüppelerde, beni bir isyan trompetçisi olarak telafi etmek için. Tanrı
Tüm sanatlarını kullanan samimi vatanseverlerin düşmanlarını affet
ve onları ezme ve ezme güçleri; Ama onlar için dua ediyorum, ben
Sahip olmalı, eğer dilenciler chuser olacaksa, ben de vardı
onların için ciddi şekilde cezalandırıldıktan sonra affedilmelidir
Aksi takdirde, zalimler erkekleri veya ulusları çok uzun süre saflaştırdığında, yanlış olur,
Providence yarı suçlu.

ÖNCEKİ. Bunu bırakmanız koşuluyla, ilerlemediğiniz her şeye göndereceğim _dean_
Konu, (ki şanssız bir şekilde başladım) ve geldiğim bir başkasına gidin
hakkında konuşun ve daha önemlidir; Demek istediğim fakir ülkemiz ve
mevcut durum ve koşullar; Öldüğümde onu bıraktığımı sanıyordum
Çok gelişmiş bir şekilde ve tamir elinde, yazılarım ve benim
Sabit işçiler hizmetinde ve biraz daha uzun sürmüş olsaydım, ben
Bazı yollar yazmış olacaktı, bu biraz önleyecekti
Duyduğum sıkıntılar muhtemelen ona ağır düşecek.

SÜRATLİ. Hayaller! Hadi! Ve sanrılar! Kendini yazmış olsaydın
_milton_ yaptığı gibi kör, hangi hizmeti asla yapmadın
düşünüyor. Sağırları onlarla konuşarak iyileştirmeyi bekleyebilirsiniz;
Onlarla akıl yürüterek aptallar; ya da _romans_ gibi ölüleri canlandırmak
Sefil durumları için haykırarak ve ağlayarak. Olsaydı
Herhangi bir yazı tarafından geri alınabilir, sadece söyleyebilirim ki, onlar alınmışlardı
Benimle.

    _--- Si Pergama Dextra,
    Defendi Possent, Etiam Hac Defensa Fuissent._

Ama tüm bu umutlar boşuna. Balıklara vaaz edin ve kurtlarla konuşun
St. _anthony_ ve St. _Francis_ ve hangi değişikliği yapacağını deneyin
Onlar ve güvence altına alın, sadece çok ve artık yok, argümanlarınız
ve headless vatandaşlarımızla konuşma yapar. Onlara söyledim
Tehlike ve Baskıdaki her harabe, kıştan sonra kış,
Düzenli olarak erkekler insanlara iyi bir yıl diliyorlar, her bir ilk _Janary_; için
Size söyleyeyim _tom_, bu tür tekrarlar, bir
Nation, bu ağlayan ateş olarak iyi tavsiyelerde kolayca düşünmeyecek! Ateş!
alevlerdeki bir şehirde, herkesin sarhoş veya uykuda olduğu ve her ikisi de
Rouse ve kendileri en iyi ya da yok edin. Biraz övünmeye yardım edemem
Bu konuda bir başlık var; Bu eller neredeyse
_Moses_'lerin _Jews_ için olduğu gibi _i ---- d_ insanları için yararlı:
Onları kaldırdım, her şey yolunda gitti; Onları düşürdüğümde hepsi yanlış gitti.
Ancak sahip olmalıyım, ulusun büyük kısmına gelince, denedim
Onları ve inceledim, yarım yüzyıl boyunca, onlar
Düşünme acısında olmayacak, yarım saat, güvence altına almak için
Yarım yıl boyunca kolaylık ve mutluluk. Ama sen konuşmadan önce dua et _tom_
Menace _i ---- d_, sizi duymama izin verin.
Söylemeliyim ki, o, tolere edilebilir bir iyileştirici bir şekilde ve tamirde
Öldüğünüzde el (dediğin gibi). Gerçekten duydum
Bazı yarı açlık ipek dokumacıların hayaletleri ve bazı üreticiler
_İrish_ açlık ve yoksulluktan ölen yünlü mallar, o _i ---- d_
tadı zarafetine gelince, onun nazikçe,
Yemek ve içmek: Musick'i anladıklarını, sonsuza kadar daha iyi
atalarından daha; onların
Aptal büyükanneler ve güzel seçimde daha iyi mantıklı
kıyafetleri ve cloaths'larının fantezi ve zenginliği ve
çıplak _eve_ taklit etmenin mütevazı yolu, sonuncusundan daha
Yaş oldu. Ayrıca, akıl almaz bir şekilde daha ince dans ettiklerinden emin oldum
durmadan; yarışlarının ve onlar için aboneliklerinin oldukça fazla
tüm hayal gücü; ve daha derin oyunlar yaptıklarını ve ginelerini kaybettiler
daha kolay ve nezaketle, yabancılara ve keskinleştiricilere bile
Babaları şilini birbirlerine yaptılar. Diğerlerine gelince
İyileştirmeler ve özellikle öğrenme, erdem veya dindarlık konusunda (
Muhtemelen hesapta aşırı bakmıştı) Zavallı Famish'd Şeytanlar,
Bana onlardan hiçbir şey söylemedim.

ÖNCEKİ. Vatandaşlarımızın deliliği ile çok neşeli _dean_
Ama korkuyorum, başka bir hikaye duyacağım ve melankolik olacağım
Sefaletleriyle. Ancak, arzu ettiğiniz gibi, sana bir fuar vereceğim
Bu iyileştirmelerin ne olduğunu açıklayın, bu da beni fakirimizi düşündürdü
Ülke tolere edilebilir bir yoldaydı. Ve ilk olarak bahsedeceğim
Devam edilen sayısız ve genişletilmiş turnakiklerimiz
İnanılmaz uygulama ve tüm parçalarda şaşırtıcı bir imha ve ben de
Neredeyse dedi, her kasabaya, en az isim veya sonuç
Krallık'ta. Ne kadar sonsuz avantajın kolaylığı olduğunu kanıtlamalıdır
ve tüm gezginlerin kolaylığı, kolaylaştırma ve teşvik etme
İç ticaretimiz ve ticaretin genel hizmeti, söylememe gerek yok
Sen.

SÜRATLİ. Ah, _tom_, çok iyi biliyorum, eğer _i ---- d_ neredeyse çok yüksekti
Okyanus olarak yollar, bize ne avantajlar üretecek. Bu
müthiş olan antik _romans_'ın büyük sanatlarından biriydi
Her ille, başkent için bir boğaz çizgisinde çalışan yollar
İmparatorluk. Ama ne yazık ki! Onları övünen geçitlerimize kopyalıyoruz,
Daimi ordularımızda, her ikisi için gerçek bir işim olmadan
onlara. En azından bir süredir hassas konuyu bırakacağım
Birlikler; Ama diğer noktaya gelince, söylemeliyim ki, bence bu bir lanet
Bize, iyi bir örnek bile kopyalayamayız (kötü olanlar için
daha adroitly) ama bunu zor bir kirli bir şekilde yapıyoruz ve
Elimizden geldiğince sapmalar. Neden, bilmiyorsun, _tom_, hangi temel pislik
İşler, knaves ve ortalama fould sefiller yaptı ve yine de
Bu büyütülmüş turnakikler. Bir zamanlar bir kitap yazmak için düzeltildim
Hileler ve tüm sürüngenler, hangi kalitede veya istasyonun
Onlarda endişelendi, ama o kadar hacimli olacağını gördüm ki ayrıldım
_irish_'in en büyük dallarından biri olarak gelecek nesillere bakımı
Tarih ve bilgelik. Ama böyle melankolikte çok az yaşamak
Ülkemizin utançları, olabildiğince, sadece size ipucu vereceğim,
o güzel yollar, gezginler ve sahne koçları olmadan
Yolcular, yakında düşmesi gereken işe yaramaz şeylerdir; ve olmadan
Bizi işte ayarlamak için uygun istihdam üretir ve ne de
kullanım veya zevk için. Gerçekten de ticaretimiz olsaydı ve yollar oldukça
Bitirdi, yardım edebilirler; Ama bu arada, içinde olduğumuz metinler
değirmeni inşa eden davası, su getirmeyi bilmeden
ya da bunun için gristi nereye tedarik edeceğiniz. Hayır, kötülük yapmak için, bundan sonra
Turnpikes için birçok eylem, bilemeyeceksiniz, _tom_, bir tane istiyoruz
genel eylem, hepsini pasif hale getirmek için. Ben çok şiddetli olmak için
onları ve onları şımartarak pence yapanlar; Ve bu yüzden yapacağım
Sadece deyin, en azından footmen için pasif; Arabalar için, eğer onlar
bu yolların bazılarında sürülmesine izin verilirler,
Birbirlerinin harabesi. Ama bundan oldukça bıktığım gibi, prithee _tom_, izin ver
Biz _ireland_ diğer bazı iyileştirmelere gidiyoruz.

ÖNCEKİ. Neden, bir sonraki söz edeceğim, kolayca yapamayacağın
Benimle konuşun, yani müthiş sayıda dönüşümümüz; Hangi,
Bağlı bir insanın önyargıları göz önüne alındığında, (_rome_ olarak çevrelenmiştir,
ve batıl inanç) tüm inancı aşar. Bu en yüksek meseledir
Refahımızın sonucu, çok şaşırtıcı bir kalabalığa sahip olduğumuz
Kilisemize gelen rütbeler, servetler ve koşullar,
eskiden invüzyonlu düşmanlarımızdı ve şimdi mükemmel birleşik
Bize, hem dini hem de siyasi çıkarlarımızda: bu sadece değil
büyük bir rahatsızlık ve Popish partisine zayıflamak, ama
iyi isteyen herkese büyük cesaret ve güç
_İreland_ Protestan Din. Papistler şimdi oldukça
Yetenekli olan tüm servet, aile veya karakter erkeklerinden depravat
girişimlerini başlatmak veya herhangi bir tür şemalarını oluşturmak; Bende
Muhtemelen sayısız dönüşümümüzün bu ilişkisine baktım
Bu adanın barışına ve refahına katkıda bulunun. Bununla
bu kadar ölümcül üreten manevi gruplar
Burada, isyanlar ve ulusal katliamlar tarafından etkiler tamamen
söndürüldü ve hem konformistler, muhalifler hem de papistler
Çok az zaman, birlikte çok uyum ve iyi bir humour yaşayın; güya
Devlet adamlarımız baba sanatını öğrenmişlerdi _boubours_'ın arkadaşı
Bize, bir köpek, bir kedi ve bir fare öğretmişti, sessizce yemek
birlikte.

SÜRATLİ. Muhalifler uyum ve iyi mizah içinde yaşıyor! Ne, _tom_,
Mezar bile gözlerini açamaz; Bu favorilerinize gelince,
muhalifler, geç oynadıkları tüm şakalardan sonra
Eğer iyilik yapacak bir zihinleri olsaydı, onlara karşı yazdığım her şey: ama devam et
Onlar hakkında eski nazik görüşün, _tom_, kendinize göre, çünkü ben olmayacağım
Şimdi anlaşmazlık, çünkü birkaç yıl ve birkaç gerçek, seni gösterecek
Tamamen ne sürdüklerini ve böylece o harika açıklayıcı zamana gidiyorum
Onları, bundan sonra konuya başlamadığınız sürece. Dönüştürmemize gelince
şimdiki topick'imiz, sadece nasıl olduğunu düşündüğünüzde
yönetin, kimin çıkarlarını benimsedikleri ve kiminle sürdüklerini, yapacaksın
samimiyetleri için kefil olmaya çok hazır olmamak veya onların
Arkadaşlık, özellikle dönüşümleri getirildiğinde,
dünyevi ilgi alanları ve mülklerini güvence altına almak. Hatırlıyorlar, Süs ediyorum
_Alexander_ Büyükleri'nin _athenians_'a yönelik tavsiyesi,
Bir Tanrı için O'na sahip:

    [2] _videte athenienses ne dum coelum custodiatis, terram amittatis_,

ve bu nedenle, topraklarını feda etmemek ve
Kiralıklar, eşit derecede tutarsız ve rahatsız edici görüşlere.
Peder _boubours_'ın arkadaşının hikayesine gelince, sadece cevap vereceğim,
çok dürüst bir misyoner olan ve
_indian_ vahşileri arasında bazı dönüşümler yaptı. Az sayıda
Getirdikleri, aldığı yaşlı bir kadınla tanıştı
Talif olarak çok fazla acı, sonunda iyice ikna etmişti
o; Ve yeni Hıristiyanını vaftiz etmek için kabul ettikten sonra onu
bir kiloluk
Tütün: Birkaç hafta içinde (çok iyi davrandıktan sonra) bu yaşlı kadın
Babaya gelir _henepin_ ve ona tütünün gittiğini söyler ve yalvarır
Tüm sevgiden, ona başka bir pound verecekti ve o zaman olacak
yeniden doğmak için rıza. Hiçbir uygulama yapmayacağım, _tom_, ama eğer
_irish_ dönüşümlerinizden herhangi biri,
Bu, onların güdüleri ve davranışları ile ilgili olarak, çok fazla övünmenize gerek yok
herhangi bir avantajı, onlardan türetilecek.

      [2] _ It_ Atinyalılara bak, _Lest de cenneti korurken
      yakından topraklarını kaybetmelisiniz.

ÖNCEKİ. Dönüşümlerimize çok farklı bir ışıkta bakıyorum; Sayıları
onlar tartışmasız samimidir; Ve eğer bunlardan herhangi biri adil olabilirse
Şüphelendi, eminim çocukları ve büyük çocukları; olacak
aslında iyi Protestanlar, _england_
Nesiller önce, hepsi _rome_ ve Popery'ye bağnaz kölelerdi. Üzerine
Bu temel, size de dikkat edeceğim, tüzüğümüz
çalışma okulları, _i ---- d_ 'de başka bir büyük gelişme olarak ve
Bana onlardan müthiş avantajlar çizimimiz hakkında büyük umutlar verdi. .
_Janizaries_, Hıristiyanların oğulları
Bebeklik, _turks_ veya daha büyük için daha büyük bir güç değildir
Bu çocuklardan daha düşmanlarına zayıflamak, kilisemize olacak
ve krallık. Bu, en kesin ve en güvenli yönlendirme yöntemidir.
Bölünmüş ülkemizdeki Popish Partinin kökü; Ve gizlice ve
gürültü veya şiddet olmadan veya ceza yasaları, sap ve
Onların büyük desteklerini ve o eski bölümleri zayıflatın
_İrish_ kabilelerinin duvarı ve _english_ aileleri ve bizi içeri sok
Zaman ama bir kişi. Krallıkta çok az ilçe var
Bir ya da daha fazla charter okulları değil; Ve
Çocuklara, on beş yüze yakın hesaplandıkları söylendi ve
Muhtemelen birkaç yıl içinde, bu sayıyı iki katına çıkar, yapamam ama
Bu mutlu kurumdan büyük etkiler görmeyi umuyoruz.

SÜRATLİ. Neden gerçekten, _tom_, üç veya dört yüzyılda, bir şey olabilir
Tamamlandı; Ancak okullar ve çocuklar, ekim kadar yavaş bir çalışma yoludur
Meşe palamudu, orman yetiştirmek için filolar ve şehirler inşa etmek için.
Ayrıca, fonlar bu asil tasarıma izin verdi, sanki
kramp etmek için Papistler tarafından abone oldu ve azaltmak için
Etkinlik; oysa katkılar kadar genişletilmelidir.
Görüşler ve büyük ulusal kusurumuzun kaldırılmasına uygun, bizim
dini farklılıklar. Ne kadar önemli bir plan yapmamalı
İyi mizah uyumlarına ve hayırseverliğin özlemlerine bağlı olarak,
popüler görüş varyasyonlarından çok etkilenen ve
Hava, zaman ve mevsim değişiklikleri. Whoall sana söylemeliyim
_Tom_, Popish din adamlarının tüm bedeni çok şiddetli
Buna karşı, cemaati inkar ederek,
Bu tür okullara çocuk gönderen ve onu ve onları lanetleyen üyeler
Bell, kitap ve mum ile, tüm cemaatlerinde, ben
Çocukların okulları doldurmalarını sağlamak, daha zor olacağını kavrayın,
onları orada tutmak için bir fondan bile.

ÖNCEKİ. Popish din adamlarının ellerinden geleni yapması gerekir,
Bu tasarımı itibarsızlaştırın ve devrin. Ancak bu daha güçlü bir kanıttır
engellemelerindeki ihtiyatlılığından daha fazla yararlılıktan
İtiraf ettikleri gibi çok şiddetli bir şekilde. Ancak, bu bir
Majestelerinin çok cömertçe ve çok sıcak bir şekilde benimsediği şema, ben
Kraliyet korumasından,
Muhtemelen hayal ettiğinizden daha hızlı çalışacak: Ve eğer
Bu akıllı rahipler, eğer bunları zayıflatmaya devam ederlerse
Valilerinin planları, onları aynı anda patlamaya zorlayabilir,
tüm kilise hükümeti ve tüm rahipleri yüksek acısına yükümlü
İhanet, tüm unvanlarını kraldan veya Protestan'dan çıkarmak için
Sadece piskoposlar, onları daha temkinli ve ılımlı hale getirebilir.
Güçlü gayret. _İreland_'da bir rahip, o kadar sessiz ve pasif olabilir,
_france_'de Protestan Bakanı olarak; Ve eğer bir kez öyleyse, yapacağız
Yakında charter okullarımızı kitle evlerinden daha kalabalık bul ve
ebeveynleri, çocukları kadar yönetilebilir.

SÜRATLİ. Korkarım hükümetimize olan muhalefetleri üretebilir
Bazı sağlıklı tüzükler, kötü judg'd gayretlerini engellemek için; Ama eğer onlar
nezaketle davranmak ve yasalara ve
Hükümet, gerekliliği düşündüğüm için üzgün olacağım.

ÖNCEKİ. Yani ben ve muhtemelen kendi ihtiyatlılığı ve ılımlılıkları olabilir
önlemek; Ve buna bırakabiliriz. Kısacası, sevgili _dean_, '
Bu kötülüğü kolayca çıkarmak, gevşek bir diş çizmek gibi, bize hayır verirse
Ağrı, orada kalabilene kadar kalabilir; Bizi acı çekiyorsa ve ciddi bir şekilde
Ayrıca, gitmeli ve acıyı verenlerin ona bakmasına izin vermelidir. Ama ben
Bu konuyu bırakacak ve önemli bir iyileştirmeye devam edecek,
Geç yıllarda belirli bir emülasyon ve
Başarı ve yani, her ikisinin de cinsindeki şaşırtıcı gelişme
Siyah sığırlarımız ve atlarımız. Bunlardan ilki aldık
çok sayıda en iyi boğayı ithal ederek ve
_England_'dan düveler. Enfekte olan ölümcül hastalık doğrudur
Boynuzlu canavarların çoğu geçmiş Britain_,
Bir süre ithalatlarımızı askıya almamızı sağladı; Ancak
Yine de, çok az üreme var söylemek cesur olacağım
İlçeler, suyun diğer tarafında, sığır üreten
Beylerimizin çoğu tarafından yetiştirilen mükemmel olanlar,
Güzelliğe, boyutuna, deri veya sütüne. Atlarımıza gelince, en iyi hakimler tarafından, getirerek
En asil aygırlar ve en yüksek yetiştirilen kısraklar üzerinde,
hem yarışçılarımızın hem de avcılarımızın karakterini bir
şaşırtıcı derece. Her yıl yurtdışında çok sayıda gönderiyoruz ve ben
_french_ kralın ahırlarında,
Şekil ve _europe_'deki herhangi bir ülkeninki kadar saygındır.
Eğer _Great Britain_ hariç. Asaletimiz ve nazikliğimiz öyle
Tutkuyla ince saplamalar ve en yüksek fiyatlı sığır tutmayı seviyor
Kan ve performans için, eğer devam ederlerse, şimdiye kadar var oldukları gibi
bitti, bu mizahı şımartmak için bu kadar büyük meblağlar hazırlamak için,
Zaman, _French_ Blaret'in korkunç ithalatının bir kısmını ödemeyi bekleyin,
_irish_ atlarımızla.

SÜRATLİ. Acaba ithal eden kriko eşyalarımıza övünmüyorsun ve
Burada üreme katırları, diğer güçlü sözlerin yanı sıra,
Muhteşem bir şekilde. Benim açımdan _tom_, büyük bir avantaj görmüyorum
_İreland_ hizmeti, birkaç özel beyefendinin geliştirilmesi
Boynuzlu sığır cinsi. Bir kısmımızın
_IRISH_ Senatörleri, güzellikleri için birkaç ünlü tostla evleniyor,
Ortaklığın doğal evliliğini geliştirecek.

Gerçekten de _irish_ atlarımızın cinsinde yapılan gelişme, i
İnan çok genel büyüyecek ve daha fazla genişlemiş sonuçları olacak,
Racing, bazı sevgilim tutkularını desteklediği için halkımız arasında,
onların tembellikleri ve tembellikleri, oyun ve içme ve yardımımıza yardımcı olmak
Tilki avcıları, zamanları ve servetleriyle,
düşünce, _irish_ beylerimizin en büyük yüklerinden ikisi
Dünya. Eğer kendilerini çevireceklerse, sığır yetiştirmek için bizi monte etmek için
Birlikler veya arabalarımızı çiz, gerçekten bizi 5000_l._ bir kurtarabilirler
Yıl ve ülkemiz için gerçekten faydalı bir şey yapın; Ama _tom_,
Yararlı olmanın ve yönetmenin küçük görüşlerinin üstünde ruhları var
Onların masrafları ve paramızı krallıkta tutmak düşük sanatlar ve
Hileler, bir tüccar veya bir mekanik kavramları için tesisatçı,
Gururlu ve düşüncesiz olan servet ve aile adamları
Birçok asil _spaniards_.

ÖNCEKİ. _Dean_, tüm itirazlarınıza rağmen, sanırım var
zavallı ülkemizde birkaç önemli iyileştirme yaptı.
Bana tamir elinde olduğunu söylemem için bir sebep verdi; Ve ben yok
Name, geç yılların sayısımızın enkazına göre, bir
Bir ulus olarak gücümüze, kredimize ve figürümüze geniş ek. Bence
Siyasi Arithmetick bayileri, her ulusu hesaplıyor,
Kıtlıklar, savaşlar veya veba ile hatasız, bunun miktarını iki katına çıkarır.
250 yıl içinde insanlar; Ama hesaplamalar gördüm,
Erken evlilikler, halkımızın ırklığı, ithalatımızın
Komşular, iklimimizin hafifliği ve toprağımızın doğurganlığı,
Açıkça kanıtlayın, sık sık iki katına çıktığımızı
O zamanların yarısında sakinler. Gerçek şu ki, gerçek mesele öyle
tartışılmaz, üzerinde tüm kanıtları hatırlamama gerek yok
iddialarını topraklamak; Ama sadece seni gözlemleyeceğim, _dean_,
Bu çok tekil bir avantajdır, çünkü kesin olduğumuz için
_jews_'i üretmek ve savaşlarımıza ve katliamlarımıza rağmen,
Parçalara kesilerek _polypus_ gibi çarpın.

SÜRATLİ. Şeyler ve saçmalık! Bana sayılarımızdan bahsetmek için sadece onlar
Sefaletimizi ve sefaletlerimizi çoğaltmaya hizmet edin: Bu bizi kanıtlıyor mu?
Onarma eli, sen olarak adlandırıldığı gibi mi? Neden bir doktor gibi konuşuyorsun
Hiçbir şey yapmamak için daha fazla ücret istedim! Bu zor, _tom_, içinde olamazsın
Bazen doğru ve ara sıra gerçeği söyleyin. Daha önce hiç adamım
Dilenci kalabalığına sahip olmakla övünüyor musunuz? Ve biz başka neyiz? Ben için
Şüphesiz düşün, tho 'efendim _william petty_ diyor, doğa asla tasarım yapmadı
500'ün üstünde, başkalarının hayır kurumuna zorlayarak yalvarmak için
(biraz topallık, çarpıklık veya başka bir kazara debilite yoluyla
onları işçiliğe etkisiz hale getirir) _ireland_ içinde yetmişte
Dilenciler, (en azından yaz sezonu için) ve geri kalanlardan altmış
Onları rahatlatamaz, kendi sıkıntıları. Bütün
Avantajları Sakinlerimizin büyüsünden sahip olduğumuz,
istihdam etmek istemek, bize hırsızlar, halkın ve
Sharpers, özel wenches ve ortak fahişeler, hileler ve soyguncular,
Yankesiciler, oyuncular, tamirciler ve vagabonds. Buna da varıyoruz
Kutsanmış, hastanelerimiz için bazı dökümler ve bizim için veletler anlamına gelir.
Charter okulları, ayakkabı çocukları ve haberler ve büyüdüklerinde,
Kutsal Manastırlar ve Rahibeler için İşe Alımlar ve Bilge ve Rahip
Popish rahiplerinin bedeni. Ayrıca yetenekli gövde avantajına sahibiz
Gönüllüler, sevgili müttefiklerimizin orduları için _french_; Shoals
Darlaklardan kaçan, yurtdışındaki plantasyonlara ulaşır,
ve hakimlerimize biraz iş vermek için bir Felons'un süper filetasyonu,
Adaletler ve evde hangarlar ve
Hükümet olmak diğer ulusları istemek. Kaç binlerce görüyoruz, alıyoruz
her yıl yurtdışında uçuşları, pasaj kuşları gibi, aramak için
Diğer ülkelerde gıda ve geçim? Kaç binlerce asla
tekrar bize geri dön, mahkumlardan daha fazlası, hapsedilerine, ne zaman
Zor yemeklerinden ve prangalarından gevşediler. ben değillim
en azından abartın; sayılarımız, onlara iş verene kadar
ev, bir lanet ve bir burthen kadar büyük bir garnizon
Hükümler isteyen kuşatılmış kasaba: Siyasi yazarların kabul ettiği gibi,
Herhangi bir ülkenin gerçek çıkarları,
Bazıları, ama içindeki tüm insanlardan, o zaman eminim _ireland_, onunla
Övülmüş sayılar, kötü bir şekilde; Tüm fakir popish yerlileri gibi veya
Diğer kelimeler, sürüklenen sakinlerinin dörtte üçü, hiçbiri
Evler, cloaths, iş, yiyecek veya ateş. Bu kasvetli bir açık
Gerçek, her İrlandalı'nın ciddi düşüncesini talep eden,
Düşünebilir veya düşünmeyi öğrenebilir. Aynı zamanda asaletimiz ve
Gentry topraklarını aşırı derecede yükseltti, kiralarını ödenmesini sağlayın
Penny, kıtlıklar kadar az savaş veya vergi korkusu var ve
peki (tüm dünyada servetlerini saçmalayın ve servetlerini atar)
Herhangi bir insan, huzursuz bir düşünce olmadan,
Açlıktan ölmekte olan vatandaşlarının kalabalıkları
Burada. Gerçek şu ki, az sayıda erkek diğer insanların rahatsızlıklarından bıkmıştır; ve
Bu dürüst beyler kendilerini oldukça rahat buluyorlar, düşünemiyorlar
Diğerleri sefalet içinde. Beni aklıma getiriyor, _tom_, ünlü _la
Bruyere_'in _france_'deki büyük bir devlet adamı, imzalayan
Arret, milyonlarca insanı canlandıracaktı; Ancak diyor
O, onun alaycı bir şekilde, ne kadar kepçe olduğu için mazur görülecektir.
midesi et dolu ve başı şarapla fışkıran
Açlıkla yok olan bütün bir eyalet kavramı? Diğer ülkelerde,
Ellerini kullanmaya ve onları güvence altına almak için biraz dikkatli olun
Yaşamın zorunluluğu, emeklerinin ulaşamayacağı şekilde, sayıları
onların gücü ve mutluluklarıdır; Ama burada kimsenin düşünmediği yer
Bizim için ve kendimiz için düşünmek için çok estish ya da umutsuzuz; bizim
Rakamlar sadece talihsizliklerimizi arttırır, hastalardaki bitler gibi ve
Famish 'dilenci. Ortak _irish_'miz paçavralarla gizlenmiş,
_holland_'da bir Dunghill'i utandırın; Yılda beş ay yaşıyorlar
Yemeksiz, patates ve tuzu bu adla çağırmazsanız; Hayır,
İki kat daha büyük ve iki kat daha fazla değilse, evsiz yaşarlar
kirli, _english_ hogsty olarak, inşa ettikleri bu unvanı hak ediyor
Ayrıca, sadece bir yıl boyunca, kuşlar yuvalarını inşa ederken ve sonra
İlkbaharda başka bir yer. Ve sayılarımızı övmek için
Zararlı koşullar, bir değirmen için de rasyoneldir.
değirmeninde binlerce sıçan bulundurmaktan, açlıktan ölüyorlar ve
Hırsız ve biraz daha fazla oda için birbirlerini yemeye hazır
Yağma.

ÖNCEKİ. Sevgili _Dean_, çok şiddetli ve çok fazla bir yol var
Konuşma, _ireland_ ile ilgili her şeye. Sanırım
Ellerimizin ilerlemesi olarak ellerimizin daha büyük nimetini
Kalabalıklar için istihdam bulmak için bazı yıllarda keten işi muhtemelen
halkımızın; ve sonuç olarak onlara tüm kolaylıkları vermek için
yaşamın gereklilikleri gibi, makul bir şekilde: müthiş
Aramızda yapılan bu faydalı üretimin de
Söylememin başka bir nedeni de, _ireland_ 'ı kurtarmaya bıraktım,
ev aradı: Genellikle yaklaşık 20.000 _L._ YEND. Açık
ortalama; ve _Leinster_'da çok hızlı yayılmaya başlar,
_Connaught_ ve _munster_, küçük bir sürede görmeyi umabiliriz
Şu anda ünlü olan binlerce aile,
Koşullar ve ülkeleri için faydalı. İkna olmaya başlıyoruz
Buradaki ana görüşümüzün dönüm sayısını artırmak olması gerekir
keten tohumu ve onu üreten iplikçilerle ekildi; Bunlar için
ikiye katlandı (ve özen ve zamanla ikiye katlanacaklar)
Yakında bizi zenginleştirin ve şimdi bize bir burthen olan birçok el isteyin.
En adil hesaplama ile olmadığından emin olmak
Halkımızın on beşinci kısmı şu anda bu işte istihdam edildi; Ve
Bizim büyük bir özen olmalı, bu şekilde bu kadar çok şey var,
_ulster_'de olduğu gibi diğer üç il. Yirmi bin dönüm
Keten, sekizinci kısmı korumak için bize yeterince malzeme sağlayacak
halkımızın istihdam ettiği; Ve ne de tedarik edecek kadar zemin istemediğimiz için
Yeterli miktarda mükemmel keten veya onu çalıştırmak için eller
Yukarı, eğer onları kullanırsak; Çok az şüphe var, ama uygun yasalarla
Onları alabiliriz ve primler, izin verirsek, biz de primler, biz
Yakında bu mübarek olayın kurulduğunu görecek. Tehlike yok
çok büyük bir keten veya çok büyük üretim büyüyor
Keten stoğu; Onlara olan talep zaten çok önemli ve
Becerimiz ve endüstrimizle her gün her gün ortadan kaldıracak
Üretim; Ve eğer Lappers'larımızın kılıçlarını büyütersek ve
Böylece mühürlerinin kredisini güvence altına alın, muhtemel, yapacağız
Outwork ve altında tüm rakiplerimizi sat.

SÜRATLİ. Çok ince ve çok makul bir şey açıklaması; Ama sen
_tom_, bu umut verici hesaplamaya karşı hiçbir itiraz yok
seninki? Bu büyüyen umutları Ballance ve Mighty
Beklentiler?

ÖNCEKİ. Bilmediğim hiçbiri, Bay _Dean_. Hiçbir şeyi abartmadım ama
bu üretimin gerçek durumunu samimi bir şekilde temsil etti; Hayır, yapmalıyım
buna eklendi, _ulster_, kambricklerimizin gelişen durumu,
ve özellikle _dunyal_; Bizi ayarladığımız yerden mutlu olduğumuz yer
Kuzeyde, belirli bir baronet ve arkadaşım olarak bize
Güney; Asaletimiz ve nazikliğimiz bize yardım etmek için ne yapabilirler, ne zaman
İlerlemek için genişlemiş bir servet ve gelişmiş bir anlayış kullanın
Ülkemiz ve ülkemizi zenginleştirmek ve canlandırmak için emeklilerimiz. BEN
sahip olduğumuz makul umutları da getirmiş olabilir,
Hempen üreticilerimiz, birkaç yıl içinde, çok yardımlı olabilir.
_Great Britain_ ve gömleklerin donanmasına kanat vermemizi sağlayın.
denizcileri; Büyük tasarruf ve eşit kazanç ve onurumuza. Bununla
demek, _munster_ ve _cnaught_'daki zengin topraklar, mutlu olabilir
Kuzeyde daha az verimli alanlar olarak istihdam edildi; Ve hiçbir sebebinin yok
Üstün endüstrisini ve komşularının zenginliğini kıskanmak için: ve sonra
(Ülkemizin en işe yaramaz üyeleri olan kadınlarımız,
Keten işimizde kendilerini ayırt etmeden önce,)
Onlara verilen yeni bir fırsat, kendilerini en iyisini ve en çok
İçinde çalışkan yaratıklar.

SÜRATLİ. Bence, _tom_, iltifatlarımızı kadınlara ayırabiliriz, şimdi
Biz yaşarken onlara çok az saygı gösteren öldük.
Ama bundan geçmek için sana söylemeliyim ki, uzun sürmeye izin verdim
Bu favori makalede seninle çelişmeden
Her zaman memnuniyetle düşünün, çünkü bu
Bu ada ve fakirlerimizin baş desteği. Ama sen harekete geçeceksin
Bahsettiğiniz sadık lapçılardan birinin bir parçası ve
Kumaşlarının en kötü kısmı en çok üretiyor ve sonra önemli olacak
Çok farklı bir yön giyin. Ne kadar tehlikeli bir rakip olduğunu düşünüyor musun
_Scotland_, her gün daha fazla ve daha fazla kanıtlamak için
Bu sefil ülke; Ve onu ne kadar kolaylaştırabilir
Bize karşı kıskançlık, kramplara veya muhtemelen patlamaya
Umutlarımız. Seni güvenceye nasıl indirebileceğini yansıtıyor musunuz?
Her oturum üzerinden bir keten faturası göndermeye bağımlılık; Ve tutmak için
imalatçılarımızın çok geçimini veya başka bir deyişle
_İreland_, tek iradesi ve zevkiyle.

ÖNCEKİ. Sık sık bu itirazın başladığını duydum ama hiç düşünmemiştim
Bir cevabı hak edecek kadar tehlike vardı, çünkü ben
ikna olmuş, aynı derecede yanlış ve saçma. _Great Britain_ bilir ve
Bu üretimlerin geliştirilmesinin geniş bir hizmete sahip olduğunu düşünüyor
düşmanlarını zayıflattığı ve arkadaşlarını güçlendirdiği için ona; Ve
Bize bir eliyle ödediği tek şey, bizim tarafımızdan hızla geri ödeniyor
diğer. _Scotland_ ayrıca, tüm için büyük bir talep olduğunu bilir.
O ve _ireland_ netenler çalışabilir; Ve bu _england_ tek başına tüketiyor
yabancılar tarafından ithal edilen bir milyon değerin üstünde, ondan daha fazla ve
_İreland_ ona tedarik edebilir: bu nedenle,
Rakiplik nedeni ve eğer varsa,
O zamanlar denemeden önce yabancıların üreticilerini caydırır
Bir kardeş ulusu mahved, büyük nedeniyle onunla çok yakından birleşti
Din ve özgürlük ve ulusları bağlayan tüm ağır çıkarlar
birlikte. Bu o kadar evli, o kadar kutsal bir gerçek, ben çok uzaktayım
O çeyrekten itibaren muhalefet ve rakipleri kıskanmak, ben
çarşaflarımıza tüm bu yardım ve cesaretten emin olmak
_Great Britain_'den çok vaat edildi ve bize iyi geldi,
Krallarımızın tekrarlanan emirleriyle; Ve sadece konuşmalarıyla değil
Lordlarımız teğmenler, ancak tahttan en yararlı yasalarla.
Hayır, düşmanlarımızın herhangi bir kötü sanatıyla, herhangi bir sıkıntı veya
Bundan böyle üreticilerimize temin edilmelidir; Biz
Yaralanmamızın samimi bir şikayetini bulur, derhal tazminat
_English_ konseylerini düzenleyen bu dürüst ruhtan,
ve onları açık baskı kadar zor siyasetleri terk etmelerini sağlıyor ve
onlara asil bir gayretle ilham verdi, yardımcı olmak ve korumak için
Doğruluk, sanayi ve özgürlüğün dürüst nedeni.

SÜRATLİ. Öyle olabilir! büyük olasılıkla-ama muhtemelen, _tom_, yardımı olabilir
sefaletimiz için çok geç gel; Ve fakirler gibi ağlayabiliriz
_Roman_ şövalye _lancia_, yardım için dışarı attı, yığın olduğunda
Döşemeli, hepsi alevlerdeydi ve arkadaşları ona hiçbir hizmet yapamadı.
Ayrıca, _tom_, yükselen üretiminizin son düştüğünden bahsetmiyorum bile
Yıl 132.000 _l. _ Son keten faturanızın nasıl olduğunu duymadın mı?
Sefil bir şekilde sakatlanmış, düşmesi zorundaydı; Ve bu
Nation, uykulu bir dikkatsiz katipin anlamsız bir hikayesiyle uğraşmıştı;
Hangi duymadıysanız, size tam bir hesap verebilirim.

ÖNCEKİ. Durum yok, çünkü böyle olmadığına ikna oldum
Tasarım. Sizce mümkün mü, yüksek karakterlerin adamları
Onur ve samimiyet, adalet ve dürüstlük, çok meşhur bir
Ulusların kaderi ve çok ekmek ve bir
Özgür, cesur ve sadık bir insan mı? Varsayabiliyor musunuz, böyle bir şahsiyet
O zaman refahımızı izliyordu, evrensel bir itibardan olacaktı,
Her büyük ve kaliteli için, bir anda barbarlığa dönün
_Caligula_ ve bir darbeyi bir darbede kesmek mi istiyorsunuz? Saçma ve
imkansız! 'Bu sadece valilerimizi yansıtmakla kalmaz, temelde ve
yanlış; Ama bazı ölçüyle prenslerin en iyisi de; Olduğundan beri
İmkansız bir şekilde ve inanılmaz bir şekilde ihanet edeceğiz,
Gizlice bir diğerini mahvetmek için mahkum olmadan. Şimdi bu, Bay
_Dean_, kraliyet doğasının tam tersi bir davranış ve
Şimdi _british_ tahtına ihtişam veren karakter; Ben
ikna oldu, en sadakatli düşmanlarına göre hareket edemiyor,
ve dünyanın en gayretli ve sadık konularına çok daha az.

SÜRATLİ. Peki, _tom_, 'bu bizim için kavga etmemiz için zaman yok
Raporlar ve hikayeler. Ama şimdi beyazlatma ile yaptın
_İreland_ sepulchres'i, bana dürüstçe gitmeme izin ver ve
övünme olmadan, kir ve koku, yolsuzluk ve çürük
İçeride gizleniyor. Şimdi,

    _Audi alteram partam._

Seni göstereceğim ----

ÖNCEKİ. Önce beni dinle, çünkü ben çok uzaktayım, sahip olduğum
Ülkemizin sahip olduğu tüm avantajlara henüz dokunmadım
_Dublin_ toplumunun primlerinden alındı; Bu benim
Başlıca nedenler, iyileşme olarak olduğu gibi _ireland_ dikkate alındığında,
Bir kaplumbağa gibi yere gittiğimde,
Yaz, uzun bir uykudan sonra gelir. I need not be very particular on so
Bilinen ve bir gerçeği, sahip oldukları olağanüstü iyileştirmeler olarak
Aramızda, çok çeşitli makalelerde yapılmış. Bize _solomon_'s söyleniyor
Yazılar o kadar genişti ki _lebanon_ sedirinden yazdı,
duvardan büyüyen hyssop'a; Ve gerçekten işçileri var
her malzemede, her üretimde ve her gelişme
Her ikisi de, dikkatleri veya cesaretlendirmeleri konusunda herhangi bir iddiası vardı.
_Laertes_'in _hamlet_ 'de yaptığı gibi, fonlarını söyleyebiliriz.
Demek, onları çok iyi kocam olacağım, çok az şeyle gidecekler; ' Ve
Hiç bu kadar çok şey yapılmadığından emin, bu kadar zayıf bir gelirle
Tüm doğal rahatsızlığımızı, emeğe ve düşünceye düzeltmek ve
Endüstri; uyuyan binlerce kişiyi canlandırmak ve sayıları belirlemek
daha önce rüya gören ve rölantide olan zıt ve çalışma; ve
Çalışanlarımızın yurt dışına, ücret ve iş dünyası ve bir umutla koşmasını durdurun
evde amaçlamak için yaşamak. Prim verdiler, yükseltmek için
Yünlü bezlerimizin üretimi ve ölmesi; İpeklerimizin ve bizim
Kadife; battaniyelerimizin; Havalarımızın; Pamuklarımızın; bizim
Coffoys; Bufflar, lutherinler ve Fustians; çoraplarımızın ve bizim
Halılar, şaşırtıcı başarıyla: hayvancılığımızda harikalar yarattılar
Ayrıca; buğday ve arpa ile ilgili olarak; kireçleme, marling ve zımparalanma ile ilgili
Kara; şerbetçiotu ekimine gelince, bataklıkların boşaltılması; yükseltmeye gelince
İçki, safran ve delilik; ve Turneps, Clover, St.
Folyo, trefoil ve her türlü çim tohumu. Bir kuyu tarafından geliştiler
Yargılanan öykünme ve uygun ödüller, hayvancılık mutfak eşyalarımızın sayısı:
Milleti işyerine, muhteşem miktarlarda kereste dikmeye koydular
Hop direkleri için ağaçlar, söğütler ve osiers; Çok sayıda yetiştirme
Meyve bahçeleri ve cyder, ev yapımı şaraplar ve
Meteglinler; Aynı zamanda ale ve birayı demlemek ve bize sirke vermek
Kendi meyvelerimizden, _france_ en iyisine eşit. Onlar yükselttiler
En iyi şapkalarımızın şaşırtıcı derecede üretimleri; Ve yaptılar
Aynı pencere camımızla aynı ve makalemizde çok büyük bir ilerleme kaydetti
İş ve onu sürdürmek için değirmen inşa etmek, sanki varmış gibi
_peru_ mayınları veya _china_ endüstrisi, onlara yardımcı olmak için
taahhütleri.

SÜRATLİ. Sevgili _tom_, sanırım şimdi yaptın. Bitirdim
Vaaz, en kısa sürede iki kez daha iyi bir konuda, ama yine de benim halkımı, tanrı
Yarım bitmeden onlara yardım et.

ÖNCEKİ. Görüyorum ki, gayretimin ulaşımlarını beğenmiyorsun
Bana bu kadar yüksek zevk veren özne; Bu yüzden bahsedeceğim ama
İmleçle kalan ve bir kalabalıktan geçecek birçok makale
Sessizlik, bu hakim olmasını hak etti.
Kataloğumun kalan bir kısmı,
bu tür bir güvenlik ve başarı; Genç bayanlara çizmek ve tasarlamayı öğretirken
ustaca; En iyi Delf, Roan ve
Çanak çömlek eşyaları, en iyi cam şişe evlerini dikmek için,
Tuz yapmak için dut ağaçlarının en iyi kemik-astar çalışması için,
ve iğne tarafından en iyi taklidi: teşvik etmek için
ipek ve kamgarndaki en iyi iğne işleri; Bunların ilerlemesi için
Güzel sanat resimleri, mimari ve heykel; cesaretlendirmek için
Goblen ve balıkçılığımızı büyütmek: bronzlaşmayı geliştirmek için ve
Madenlerin keşfi ve yükseltilmesi için
Cevherler ve her yıl en iyi buluşu üretmesi gerekenler için
Yararlı sanatlar ve hayvancılık. Tek kelimeyle, kendilerini her yöne çevirerek,
ve küçük fonlarını farklı yıllarda farklı kullanımlara uygulamak
Ve konular, sadece etkilemekle kalmaz, aynı zamanda canlandırırlar bile
Ülkemizin tamamı; Kalplerimizi ateşlemek, zihnimizi aydınlatmak için,
Ve ellerimizi karıştırın ve güçlendirin; Ve yeni bir dönüş yaparak
Bizi daha büyük endüstri sahnelerine hazırlamak için düşünceler ve hareketler,
daha büyük yardım ettiğinde bizi heyecanlandırmalı. Bizi çekiyorlar
İyi yönlendirilmiş bir emülasyonun geniş etkileri ve birkaç yüz
Yıllık pound, zaten yapmış ve bundan sonra üretebilir,
gayretli ve mantıklı bir dürüst oeconomy ve ihtiyatlı yön
Ülkelerinin iyiliğini inceleyen vatandaşların organı. Onlar da var
Bize başka bir tartışmasız gerçek, _viz._ fonları ise
Büyütülmüş, iyilik yapacakları iyilikle orantılı olarak ilan edilecektir
o ve o küçük harikalar _ireland_,
Ayakları ve elleri vererek açları besleyerek sanatın canlandırılması
topal ve tembel, kör veya loş görgüye gözler ve
Ölü ve Kahramanlık, Yaşam ve Aktivite.

SÜRATLİ. Devam et, sevgili _tom_, devam et, tecavüzleriniz ve hevesli
Reverie; Ama dua et sana açık bir soru sormama izin ver
doğru olıyorsun) coU''d, bu gerekli ve gerçekten de
fonlarının bu önemli genişlemesi.

ÖNCEKİ. Neden gerçekten, Bay _Dean_, sorunuza cevap veremem,
Bir ulusa en ağır imputasyonlardan birini atmak,
etkili bir şekilde hizmet etmek için öldüm ve hayatımı emekli olarak geçirdim
Hizmet etmek, çok dar ve bir şekilde bir tarzda. Confest da olmalı
asaletimizden veya nazikliğimizden azı, bu cömertliğin cömertliği
katkılarıyla toplumun yıllık gelirini,
aramızda değerli erkeklerin sayısından,
Bize gerçek onur yap. Majestelerinin ulusa asil bir
Örnek, onlara bir tüzük atayarak ve yakışıklı bir
Hazine'den yıllık gelir; Ve kalabalığın kalabalığını neyin engellediği
Büyük servetler ve zihinlerden en değerli asilzimlerimiz ve beylerimiz
onlarla orantılı, yılda on veya yirmi pound abone olmak için
asil ve çok başarılı bir plan, zor ve belki de acı vericidir: ben
Buna daha fazla şaşkınım, dedikleri gibi, diyelim ki, olacaktı
_ireland_, tembellikten sektöre, cehaletten
Bilgi; hor görme ve göz ardı etmekten onur ve kredi; Ve wou'd
Bizi elli yıl içinde bırakmadım, bir avara veya dilenci (ki
Synonimous terimleri) tüm krallıkta. Onların
Masalar veya Revellings'ten bir veya iki şişe, bir veya iki sol
Ahırlarından, hatta bir lak palto veya bir lac'd üniforma battı:
Oyun Gecesi, Öfkelenen Bir Frolick, Bir Zevk Bir Şaşır
olağan masrafları; ya da hala daha iyi olan, bir veya iki kış içinde geçirilen
Kendi mülklerinde iyilik yaparak, hepsine cevap vermekten daha fazlası olacak:
kesin, her beyefendi üzerinde kesinlikle görevli, yapmayacağım
_ireland_ seviyor, ama bu kendini ve ailesini seviyor
Bir plana yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisi, bir toplumu ayırt etti,
Herhangi birini nasıl kullanacağını biliyorsa çantası, başı ve elleri.
Hayır, aynı yöntemleri ve aynı primleri uzatacaklardı
Belirli sanatlar için birkaç illeri, ilçeleri ve şehirleri
ve üreticiler, orada başarılı olmak en sevdikleri: ve eğer onlar
onları kendi mülklerine, malikanelerine ve kiracılarına yaydı, içeri girecek
Sabır ve yönetim ile zaman, geniş efektler ve garip bir
Durumlarımızda devrim, gümrük ve görgü kuralları. Bunlar
Erkeklere, Hıristiyanlara, özgür doğumlu _britons_'a layık düşünceler ve
Rasyonel yaratıklar! Her dürüstçe dikilmeye ve emzirilmeye layık
Meme ve evrensel olarak yayılmak, solduğumuz hava ve
Doğanın ve dünyanın sınırları. Onlara sahip olan ve besleniyor ve
onları ruhunda geliştirir ve onları ortak yaşama getirir ve
Ülkesindeki eylem, yapımcının sevgisine daha iyi bir iddiada bulunur veya
İmparatorluklar kurmuş olmasından veya yeni keşfettiğinden daha yeni vatandaşlar
Dünyalar.

SÜRATLİ. Çok iyi, _tom _-- ama dua et, insanlık bu paragrafı kabul edecek
Doktrinler veya onları bir şekilde hor görmeyecek veya alay etmeyecekler mi?
Romantick'te çok az.

ÖNCEKİ. Bu tür kavramlara tembel, kısır ve bencilce gülüyorsa,
Ve rüyalar ve vizyonlar gibi şeylerin bu tür planlarına bakın; aktif,
erdemli ve ilgisiz, gerçek değerlerini ve dileklerini
ve emek, erkekler arasında geniş ve zorla yayılmasını sağlamak için
Kötü niyetli mengene; Ve veba yok. Ben ve bazıları elimizden gelenin en iyisini yaptık
Burada bu tür düşünme ve hareket etme yollarını yaymak; Ama korkarım
çok amaç, modern _italians_, taklit etmek için
Antient _romans_'ın cesaret, gayret ve publick ruhu, çünkü ben
Fikirlerimize birçok dönüşüm yaptığımızı bul. Ancak hayırseverlik
Beni düşündürüyor, beyimlerimizi oyunculuktan engelleyen şey
doğru ve bu düşünceleri davranışlarının büyük kuralları haline getirir; ki
Tekil olmanın dehşeti ve kıskanç temponların insansız korkusu.
Ortak sürü tarafından takas edildiğini veya küçümsendiğini kabul ediyorlar
Küstah gayretleri için insanlık ve hizmet etmek için kurma cesaretleri
diğerleri ve vatandaşlarını geliştirirler ve bu nedenle bunu reddederler. BT
ne kadar iyi, büyük bir zihin söylememek için, aşırı derecede uzatılabilir
bu kadar fakir bir terörle, bunların sansürü veya kötülüğü olarak bir tevazu demek
Hizmet etmek için çalışıyor ve yine de yüzlerce (uzun deneyimlerden konuşuyorum)
bundan etkilenir. Beni daha çok merak eden şey, böyle bir davranışta
aşağıda burada kötülükte ikna oldum, sadece tasarım değil
Good'un büyük yazarı, erdemimizin bir yargılanması olarak, gerçek olup olmadığını görmek için
ve Goldsmith metalini geçerek yaptığı gibi, dokunuşta sabit
Ateşte, ama ben bile kötülük düşündüm, aynı zamanda bir çeşit
Erdem için ödül.

SÜRATLİ. Hepimizi korusun, _tom! _ Erdem için bir ödül! yani
Gerçekten yeni bir şey, _tom_.

ÖNCEKİ. Ayrıca saçma olabilir, ama bazen düşünmeye meyilliyim
Yani, çünkü genellikle değerimizi yayar ve yüceltir ve ayrıca
Sıklıkla daha büyük haysiyet ve ihtişamla görünmesini sağlar,
Kıskançların kötülüğü yok olduğunda veya susturulduğunda. Ayrıca sık sık
Soylu eylemlere doğrudan bir mahmuz görün ve onu uyarıyor
Yeni gelişmelerden ardor; Ve ruhlarımız yeterince sağlam olduğunda
Ve hatta dedektörlerimize iyi dileklerimle, kalbi bir asil ile şişiriyor
Neşe ve daha yüksek bir zevk, diğer herhangi bir durumdaki erdemden bile
vermek. Ama bu olsa da, eminim ki
Bu dünyada ve bu çağda erdem. Ama bu noktayı reddetmek için yapmalıyım
Ne kadar az beyefendiğimi görmek için beni şaşırttığını gözlemleyin
kendilerini uygun bağışlar veya abonelikler ile kendileri uygulamaya ikna etmek
Ülkeleri için çok yararlı olan bir topluma yardım edin.

SÜRATLİ. Sanırım zaten oldukça iyi bir şekilde açıkladın, yapacağım
sadece bu sade gerçeği ekleyin, erkekler paralarını onlardan daha iyi seviyor
Sağlık veya sevgili bedenleri, ruhlarından hiçbir şey söylememek. Bunun için
Bunun nedeni, onu kavram planlarına vermeyi umursamıyorlar,
ve endüstrinin havadar görüşleri ve ulusların iyileştirilmesi; Ama tutuyorlar
sağlam şeyler için, yarışları ve oyunları, şahinleri ve
Hounds, cloaths ve antrenörleri, evleri ve
Ekipmanlar, mutfakları ve mahzenleri, amourları ve eğlence.
Bu tür projelere ve görüşlere paralarını vermekten çok uzaklar,
Düşüncelerini veya zamanlarını onlara bile vermeyeceklerini,
yanıltıcı olacaklar, okuma ve düşünme vebaya girecekler ve
akıl yürütme; boşta cezalandırmanın en iyi yöntemlerine aykırı olmak,
kısırlığı geri almak veya yoksulları kullanmak. Böyle zahmetli
Yöntemler, seçim ve ilçe satın almanın devrilmesini kanıtlayabilir,
ve en fakir güç, en kötü yerler için susamaları,
ve en temel kazanç; Ve tek kelimeyle yıkım olacak, hepsinden
Özel haydutları ve dilenci ülkelerini zenginleştiren kirli Jobbs. Nasıl,
sevgili _tom_, coU''d böyle dağılmış zihinler bekliyordun, böyle bir listesiz
zevkli nazik, hiç bir düşünceye katkıda bulunacak ya da şilin
Bin dönümleri iyileştirmeyecek olan _ireland_ geliştirmek için
Çocuklar ve ailelerini beslemek? Kim sorun bile almayacak
ya da mülklerini süslemek için fidanlıkları düzenlemek,
veya konutlarını hoş hale getirmek için bahçeleri ve ormanları dikmek
onlara; Nay, iyi konak evleri bile veya rahat bile inşa etmeyecek
Kendileri veya gelecek nesilleri için ofisler? Böyle düşünmeyecek
Unaktif ölümlüler, toplumlara abone olun veya cüzdanlarını hafifletin
kendilerini ve onların
Fortunes kolay, küçük bir yönetim tarafından, onların açlıktan ölüyorlardı
Temperance ile hastalıklar ve ülkeleri için bir onur olun, biraz
Erdem ve davranış haysiyeti,
Dikkat. Biri asla beklemez, güçlü iyilik çabaları veya
Zihnin büyüklüğü, herhangi bir erkekten, hatta ılımlı olanların hayalini
_İrishmen_; Ya da en azından kim yaparsa, ne olduğunu hatırlayacak
_İtalian_, 'Umutla yaşayan o açlıktan ölür. Çok az olduğu için
Aramızda, zihinleri yüceltmiş _tom_, büyüyen anlayışlar veya
Bozulmamış kalpler, asil bir hor görme ile katıldı,
Burada bize geliyor, aboneliklerinin neden olduğu oldukça açık
Çok az ve çok anlamlı; Çünkü bu aşkın nitelikler olmadan, 'bu zor
Erkeklerin ülkelerini nasıl gerçekten sevebileceğini ve gerçek samimi olabileceğini düşünmek
Vatanseverler. Rakamlar, rahatsız edici bir aileyi rahatlatmak için yeterince cömertliğe sahiptir,
Bir Ridotto'ya katılmak, bir Musick toplantısı veya bir meclis kurmak veya
Bir haftalık yarışlar için abone olun; Ama kısa sürede katkıda bulunacaklar
Kiliselerin inşası veya ilerlemesi için kolejlere sahip olmak
Ticareti, toprak işlemeyi, imalatları ve
_İreland_ refahı, cebini vergilendirerek veya
zevkleri. Ancak yalvarmam gereken bir mazeret var
Onlara rağmen, söylediğim her şeye rağmen ve bu çok genel
Ülkelerine herhangi bir hizmet yapmak için umutsuzluk; Bu tür aboneliklerle,
Çözüm hastalığa çok orantısızdır. 'Bu, sanıyorlar,
Efendim _joseph Jekills_, Will tarafından 30.000 _l._ bırakarak, ödemeye yardımcı olmak için
Ulusal borçtan, seksen milyonlarca.

ÖNCEKİ. Bu gerçekten kötü bir mazeretti; önemli sayıda
cömert abonelikler, istekleri ve sıkıntıları büyük ölçüde rahatlatacak
_ireland_.

SÜRATLİ. Birkaç yağmur yağmurudan fazla değil, söndürecek
Çatışma, eğer tüm ormanları ile _pyrenees_ yanıyorsa,
Okurken bir zamanlar öyleydiler. Tüm _Dublin_ Society yaptı,
Ne istediğimiz ve ne yapılabileceğine dair bir örnek oluşturmak için yardım etmek
Korkunç rahatsızlıklarımız: Ama mucizeler yapmayı bekleyebilirsiniz,
ve Kurtarıcımız gibi binlerce kişiyi birkaç somunla beslemek için
Hazine'ye birkaç dul akarını atarak bir ulus alın.
Doğru, uluslar, birçok eliyle hafif çalışma; ama nerede
Güç, milyonlarca insanı canlandırmak ve istihdam etmek için bulunabilir, ancak
Onları yapan onun her şeye gücü veya hükümdarların gücü ve ağırlığı,
(cennetin temsilcileri) onları yöneten ve yöneten. Hepiniz ve
toplumun yapmıştı, sefil olanı anladın
_İreland_ durumu ve yardım etmek için samimi arzunuzu göstermek için
tedavide biraz özen ve yargı ile; Ama sen de çıkardın
İnancınızla dağlar, inlediğimiz hastalıklar gibi, çok yeterli bir
Yoksullaşmış fonunuz gibi çözüm.

ÖNCEKİ. Neden tüm sabrını kaybetmemi sağlayacaksın, Bay _Dean_! Sence
Çünkü eti ve kanı bir kenara bıraktım, herhangi bir şey taşıyabileceğim?
Senden önce uzanmadım, uzun bir keyifli hesap, neredeyse sonsuz
Toplumun eski geliştirmede _ireland_ yaptığı hizmetler
Üretir veya yenilerini tanıtmak; hayvancılığımızı ilerletirken
Her sanatı ve endüstrinin her dalını teşvik etmek? Ben şimdi gerçekten
Rasyonel düşünce yaratık, öfkelenerek öfkelenmeyeceğim, ama ben
Ciddi bir şekilde, toplumun reçete ettiği kuralların ve
Yürüyüşe koydukları işçiler, ektikleri veya ektikleri tarlalar,
Yaptıkları evler, banka yaptıkları nehirler, bataklıklar
Boşalttılar, kuru oldukları bataklıklar ve kazandıkları topraklar
Okyanus, ülkenin doğasını ve yüzünü değiştirdi ve
Havayı ve iklimi daha iyisi için bile değiştirdi!

SÜRATLİ. Şeyler, saçmalık, delilik! Biri hala hayatta olduğunu düşünecek olacak
_Tom_, öfkeli hiçbir şeye ya da yandaki önemsiz gelişmelerinizle
Hiçbir şey. Ülkenin doğası ve yüzü değişti ve hatta hava
Ve iklim daha iyisi için değişti! Benim konuşacak bir zihnin var mı
Sebep mi yoksa gerçeğe olan gayretimi mi yapıyorsun? Bu eski yol
beni yapardı _ireland_ 'deki primer ve vaunting
Bu tür mıkhırsız ilanlardan bıkmış. Biz aptalız
Toprağımızı ve çarşaflarımızı, servetimizi ve bizim
Bol, havamız ve iklimimiz, sanki bir
_English_ mültecilerin daha büyük kalabalığı.

ÖNCEKİ. Mülteciler! Sevgili _Dean_, böyle bir acımasızlığı nasıl şımartabilirsiniz?
Konuşma? Bu sadece inatçı değil, aynı zamanda alaycı ve barbar bir
İfade.

SÜRATLİ. Katiyen. Sadece bize gelmek gibi konuşuyorum, çünkü onların
Dine sevgi, vicdan özgürlüğü umudu için, ne olursa olsun
İnanın veya kilisede tercihler, ne olursa olsun veya
güç ve yasalarla kol kollarından zulümden kaçının
Alacaklıların hafifçe ve şeriflerin ve icra memurlarının küstahlığı,
Ve burada huzur içinde yaşamak, sessiz zihinler ve kolay koşullarla.
Bu bir mültecinin gerçek bir kavramı ve bence bu insanlar geliyor
Onlara yeni verecek kadar gösterişli bildiriler olmadan yeterince hızlı
Teşvikler: Davranışlarım her zaman farklı bir dönüş aldı ve olsaydım
Biraz daha uzun sürdü, _ireland_, kanıtlamak için bir inceleme yazmıştım,
en yaşanamaz ve tüm yaşanabilir adaların barbarlığı ve çok
Batı dünyasının Piss-Pot. Hatta hepsine demirlemek için bir kural bile yaptım
Bu tür insanların gelmesini korkutmak için, orada duymak olmasın
karada mısırdı, biz onları yemeye davet ediyor, biz
açlıktan korundu. İfadelerime rahatsız ediyormuş gibi yapıyorsun, ama
Açıkçası görüyorum, ne vext olduğun için, çünkü
Biraz dalak, küçük huckster toplumunda, iki parçalı ile
Gönderdiğiniz aptal işlere gittiğiniz için ödüller ve üç parçalı primler
İnsanlar; Ve böylece sadece çelişkili olarak onları cennetimizde reform yapıyorsun
ve dünyamız ve iklimimizi ve doğanın yüzünü onarın. Benim
Doğanın ve ülkenin yüzüne ilişkin bir parçası, büyük bilmiyorum
Değişiklikler, ama sakalını tıraş etmek ve tüm onu ​​kesmek
Woods, böylece şimdi ithal kereste için yılda 40.000 _l._ ödüyoruz.
Bu alt dünyanın sakiniyken, sevdiğimi hatırlıyorum
Ülke yaz sezonunda yeterince iyi; Ama harcamaya dayanmadım
Asla tek bir tarlada yürümemem veya binmediğim için çok zaman; O
Beni her zamanki gibi vahşi görmek için bir tutkuya koymadım
Tufanın çamurundan sonra bıraktı; Ya da en azından pek gelişmedi
Olabileceği gibi, sahibi sağduyu veya ortak endüstri varsa. Ne
Beni en çok eşleştirdi, deneyime göre tanıdığım böyle bir adam,
Bir gine için uzuvlarını veya boyunlarını girişimde bulunacaktı, ama yapmadılar
zeminden beş kilo daha fazla yapma becerisi,
Biraz emek ve sanat bir şeyi yapmış olacaktı. Baktığımda
Zengin toprakların vahşi atıklarındaki havalarımda inşa edilmemiş ve yapılmadan, ben
Evlerin ve kiracıların, kaynakçıların ve pullukların isteği için iç çekti; Ve
On mil sürdükten sonra, bundan sonra bazı topal girişimler buldum
Bir şeyler, hala kabinlerimizi görmeye daha fazla güçtüm ve ne dediğimiz
Mısır alanlarımız, artık binalara ve toprak işlemeye benzemiyor
_England_, bir maymun bir adam yapar. Gerçekten _ireland_
_millennium_ bütünü yapana kadar düzgün bir şekilde iyileştirilecek
Dünya bir cennet; Ve sonra cennet arasındaki uzun bir mücadeleden sonra ve
Doğa, hisse için gelme şansımız olabilir; şu anda cennet
Burada çok az fikirli, kiliseler, şapeller ya da ulusal dindarlık,
Her saatte bir Desart'a koşan araziyi görmeyi merak etmiyorum,
Canavarlar ve birkaç vahşiyle doldurdum.

ÖNCEKİ. Anlıyorum, _dean_, eski düşünme şeklini unutmadın ve
konuşuyorum. İyi, kalem ve mürekkep yok ya da baskı altına alındı
Zemin; Yoksa merdivenlerin altında eski işlerim olurdu ----

    _Sub Terris tonnuisse putes ---- _

Esprili Classick'in ifade ettiği gibi.

SÜRATLİ. Eğer olsaydı, henüz bu konuda biraz deprem oluşturacağım
Krallık. Ama unutmadım, _tom_, ne de henüz affedemem
_ireland_'daki iklimi iyileştirmenin garip rant. Eğer öyleyse, ben
Sekizinci aptalın güzel havayı yaptığı gibi, lanetlemeyeceksin, çünkü _harry_
Ondan tüm iyi şirketi yurtdışına götürdüğüm için, ama
o ve sen başka bir nedenden dolayı; Bizi daha iyi şirket getirme korkusu için
_ireland_'da istediğimden daha. Dürüst olmak gerekirse, kışımız
Çok geç başlar ve _December_'nin sonuna kadar neredeyse hiç görünmüyor,
ve _febroary_ başlangıcından önce gitti. Ama o zaman olmalı
Kendi, çim olmadıkça çok az baharımız var ve
Yabani otlar; ve sonbaharımızın herhangi biri olmadan çok birkaç hafta sürdüğünü
Toplanmak için hasat, ama biraz mısır ve yarısı yapıldı
Saman; Ve yazlarımıza gelince (biz onları dediğimiz gibi)
_Spain_ ve _italy_ onlarla yaptığı zaman, şimdi ve o zaman bir şans.
Hayır, o zaman bile, hizmetkarlar sörflerini yaparken sadece alıyoruz
Ustalar kırık yemekler; Yarı sıcak, yarı soğuk, küçük hurdalar ve lokma
Bu bize iyi değil. Kısacası, _tom_, _ireland_'da bir yaz
Soluklar, adil hava kadar az hizmet veriyor
_Greenland_, hiçbir şeyin daha iyi olmadığı, ancak geniş bataklıklar ve
Savannahlar ve vahşi bir ova ve dağ israfı, birkaç rasyonel
Kayaların mağaralarında ve deliklerinde yaşayan kabadaylar ve bir parsel
Işık varken, tollery olarak yaşadıkları tavşan ve geyikler
Onları avlamak için yeterli. Ve iklimimizi tamir etmekten bahsetmek için, hiçbir şey
Ancak genel bir çatışma araziyi kurutabilir veya nemliliğini temizleyebilir
UNLASTICK AIR'imiz, filozoflar kadar saçma
Mezar. Ah, _tom_, ben her zaman çok atmosferik bir yaratıktım; ve çoğu zaman
_ireland_ yağmurlarının ruhlarımı batırmasını sağlayın ve beni kıskandırdı
Yerlilerin güneş ışığında kızarttığı mutlu iklimler
Neredeyse büyüydü ve yağmur ve kötü hava için sevin, bunun gibi
Birçok Hackney koçu.

Ama umarım tüm güçlü nedenlerinizle yaptın, düşünmek için
_İreland_ tamir elinde, beni şimdi şımartacağınızı umuyorum
Sana benimkini veriyorum, neden onu çok tehlikeli bir düşüşte düşünüyorum
Durum.

ÖNCEKİ. Tüm kalbimle, bana ayrıcalıklara izin vereceksen
Ücretsiz bir konferans ve karşıtlarımla uğraşın, ne olursa olsun yanlış
iddialarınızda ve görüşlerinizi istediğim yerde canlandırmama izin verin
Bilgi veya kanıtlar. Her şeyden bahsetmek için seni aramaya geldim
Mevcut koşullarımızda tehlikeli veya üzücü düşündüğümü
ve gelecekteki beklentilerimiz; Ve ne umut edebileceğimizi düşünmek için
bu ihmal edilen insanlar ve ülke için rahatlama veya rahatlık; Ve ben
Elden önce söz ver, seninle hiçbir şeyde çelişmeyeceğim,
Beni aşırı taşıyan bir gayretle veya tuhaf bir öfkeyle zorlamayın.

SÜRATLİ. Kolayca abone olduğum adil bir ön ön. Şimdi ilk
Sebep, _tom_, neden ülkemiz için tedirgin korkularım var ve benim için
Koşullarını tamir etme konusunda çok az beklentisi olmak,
Aramızda tüm endüstrinin olmaması ve tutumlu olma. Başka yok
Düşüncesiz bir ulus için çare, çok az şey almaz veya
diğerleri, ama elinden geleni kurtarmak; ve orantılı olarak tutumlu olmak
Tembellik ve yoksulluk. Bu açık bir gerçektir ve yine de bizim
Asalet ve nazik, kibir ve lüks, tizde de erkekler kadar
_England_'daki servetlerinin iki katı, tho '
kiracıları arasında ve ikisi de yarısı veya para harcamıyor
onları iyileştirmek için acıların yarısını alın, her yıl
kiralarını ve dilencilerimizi ortadan kaldırıyor: 'Yoksulları yapmak için kasvetli
Kiracı, tuğla tam hikayesini verir, onlara saman vermeziz ve
Yurtdışına paramızı yabancı için göndererek açlıktan öldüğümüzü
Emtialar, savurganlığımızı beslemek ve deliliğimizi tatmin etmek
Fopperi'nin ithal edilmesi; şimdiki zaman için ailelerimize zarar veriyoruz ve
Fakirimizi sonsuza dek mahvet, kurmaya cesaret edemeyecekler,
giyilmem. Elbette hiçbir bedenin kendine bakmadığı bir krallıkta
İşler, publick ile bağlantılı oldukları için, 'TIS TIME Publick
Her bedene bakar. Ne melankolik bir beklenti, görmek
İnce cloaths, ince ekipmanlar, ince yarış atları, ince danteller, güzel
Yemekler, derin oyun ve derin içme, şan ve zevkimiz
Moda halkı; ve rahat, tembellik, uyku ve patates,
cansız ihmal edilen yerlilerimizin baş sevinci. Böyle bir ulus değil
Bir ucunda ateşe geçen ve bin atış deliği ve
Sızıntılar, diğerinde mi? Biraz tutumlu olsaydık, daha iyisi olabiliriz
tembelliğimiz ve hareketsizliğimizle yaşadığımız zararı taşıyın; Ama bizim
Beyler zevkleri ve bayanlarımız için çok fedakarlık ediyor
Finery, her ikisi de akıllıca yabancı üretimlerden aradıkları
Yıkımımızı engellemedikçe, çalışmaya karar vermedikçe geri alınmalı
ve meşgul ol. Alternatif yok ----, bu iki şeyden biri
yapmalı; Üreticiler ve ürünler için daha az deli olmalıyız
diğer ulusların veya sektörümüzü büyütmeliyiz ve misilleme yapmalıyız
böylece insanlarımızı canlı ve kolay tutmak için komşularımızda
Yaşarken. Muhtemelen bunu daha önce söylemiş olabilirim, _tom_ ve
Muhtemelen tekrar söyleyeceğim, tam bir kalp ve sorunlu bir zihin için
neredeyse umutsuz büyüdüklerinde tekrarlarla uğraşmaya yatkın ve
Daha iyisi için çok az bir değişim umudu.

ÖNCEKİ. Sevgili _Dean_, sahibim, sizinle çelişmekten memnuniyet duyarım
şeylerin bu kasvetli temsilleri; Ama ayrıldığımdan beri öğrendim
sahte bir dünya, gerçeği sevmek için, bize karşı her zaman çok güçlü veya
Bizi ve eylemlerimizi bu kadar kötü bir ışık haline getiriyor. Çok kesin
Endüstri ve tutumluluk, tümdeki iki büyük refah kaynağıdır.
Uluslar; Ve ne kadar sefil olduğunu düşünmek iptal eden bir yansıma
Her ikisinde de sahip olduğumuz paylaşım. Tut tutumlu olursak kesin
Ve çalışkan, kolay ve mutlu olmalıyız, çünkü sefil olmalıyız
Ve sefil, eğer sevgimize ve nefretimize devam edersek
İş gücü. Bunun sonucu olan şey tutuşma ve servet
Biz de gayretli işçiler olmadıkça yapmayın; için _spain_ bir kanıttır ve
_portugal_, para biriktirme bile bir ulusu zenginleştirmeyecek,
Altınları, ortalama türden endüstriyi tanıtmak için kullanılmadıkça,
Ve düşüncelerini uyku, paçavra ve kirlerin üstünde yükseltmek için
Hareketsizlik.

SÜRATLİ. Çok doğru, _tom_ ve gerçekten de cennet olmadığı sürece bir umut olacak
Bizi tahribatsız bir şekilde mahrum bıraktı, yeterli kalıntılar var
Sağduyu ve dürüstlük, vatandaşlarımız arasında, yeni bir form bizim
Bu açıdan görgü ve düşünme biçimlerini geliştirin ve
Oyunculuk. Bu durumda, iki veya üç yüzyılda öğrenebilirler
İnan, tutumluluk ve sanayi, sanat ve üreticiler
cesaret verici, lüks ve sefaletleri ve tamamen yokluğu
Herkes Publick ile ilgili, reform yapmaya değer. Şok edici bir gerçek
Bütün bunların biteceğini söyle, eğer erkekler olacaksa, kendilerini zorunlu tutarsa,
ve bu nedenle makul yaratıklar gibi davranmaya karar verecekti: ve
Yine de bu, sanki tartışıyormuşuz gibi zor bir nokta
_Hottentots_ ve _tartars_ forbear publick plunders'a ikna etmek ve
Biraz doğru ve yanlış ve gerçek mutluluk ve
Kendilerinin ve gelecek nesillerinin sefaleti.

ÖNCEKİ. Sana tamamen katılıyorum, Bay _Dean_ ve gerçekten de
Ulusal rahatsızlıklarımızı yazarak ve konuşarak tedavi edin,
Bozuklukları kaldırma, kelimeler ve takılarla, sen ve ben ve
Bazıları yayınladı, işi yapmış olabilir: ama ne yazık ki!
Birçok insanımız için endüstri ve tutuşma,
tembellik ve cazibeye kadar tren, ancak eşit etkinlik
Sots'a karşı tembellik veya negroes için temizlik vaaz etmek,
Alışkanlıklar ve kötü alışkanlıklar size karşıdır. _Rome_ kilisesi yerleşti
_İreland_'ın kuzey batısında _purgatory_, o zamanlar
Dünyanın en vahşi kısımları; Ve inanmak için nedenim var,
Şimdi diliyorlar, daha fazla bir şey çıkarmışlardı, ama ben
Elbette dünyanın bir parçası yok, bu yüzden tembellik için bir _purgatory_
_İreland_ veya insanların genel olarak St.
Çalışmamak, yemek yemeyerek.

SÜRATLİ. İhtiyaç duyulursa, düşükümüzün bu doğal supinity'si
İnsanlar, yakında aktivite ve canlılığa dönüşebilir,
Emek tatlılarını görür ve hissederler ve onları aslında ikna ederler ve
Deneyim, yoksullar çalışkan hale getirildiğinde, hepsini döndürürler
_Midas_'ın ünlü hafızanın parmakları gibi altına dokunurlar. Bizim için
Uykulu vatandaşlar, bunun üzücü olduğunu söyleyemem, erkeklerin
Haftanın bir gününü vermeyi emredildi,
Dindarlık, yasanın diğer kısmını ve işçiliğin
diğer altı. Bu en azından sulh yargıcı ve insan olacak
Yasa koyucunun işi; Ama gerçekten hiçbir yasa yapıldı, ne de özen gösterildi
bu konuda, ama her beden bu açık ihmal edilen gerçeği, o erkekleri göz ardı ediyor
Sulh yargısına karşı sorumlu olmalı, zamanları için
Eylemler ve onu boşa harcamak için cezalandırılabilir. Ama bizim _irish_ görünüyor
Aslında ilahi emriyle karıştırılması ve iyi olduğu iyi
Rahipler, ikincisini yaptıkları gibi dekalogun dışında bırakmadılar.
Tanrı'nın onları altı gün boyunca boşta bıraktığını düşünüyorlar gibi yönetiyorlar
Hafta, ve bir tane ama bir ve çok orta derecede bunun üzerinde. Bende
Genellikle yazarlarda buluştu ve iddianın doğru olduğunu düşünün
Popish dininin dehası, erkekleri emeğe ayırır; Gördüğümüz gibi
Çok sayıda tatil, bayram ve oruçları: hepsi doğrudan düşman
zahmet ve kullanışlı zanaatkar ve işe geri dönüşleri anlaşılmaz hale getirmek. BT
Protestanların Papistleri takas ettikleri ve çalıştıkları şüphesiz;
daha az dilenci var (hepsinin gözlemlediği gibi),
Endüstrileri, kolejlerde hayatlarını uzaklaştıranlar ve
Rahibe; Çok daha az sayıda laik rahip tutuyorlar ve
Bunlara bile, evliliği yasaklamıyorlar ve daha fazlasını söylemiyorlar
Şimdiki, bu tembel drone'lar çok farklı emirlerin friarları
Cankers ve tüketimler anayasaları tarafından oldukça bilinmiyor. Çoğu
Protestan ülkeler, sıradan ilgiden çok, iyi politik için
Sebepler, bu büyük noktaya verildi. _Holland_ hepsi
istihdam edildi, hatta insan ticaretinde anlaşma ve tüccarlar;
Sağır, topal, kör, aptal ve çok ölü iş.

ÖNCEKİ. Ölü iş! Bu olağanüstü bir uçuş, Bay _Dean_,
Ve bu hatayı geri çekmek için seni aramalıyım.

SÜRATLİ. Hiç de bile; çünkü bu gerçek biraz anlaşılmaz
_İreland_, böyle bir teşvikimiz yok, _holland_ heykelleri
ve yararlı ve çalışkan vatandaşlarının anıtları ve
Onlara övgüler ve övgüler, taklit etmek için canlıyı istemek ve alevlendiriyor
onları ve erdemlerini her sanatta mükemmelleştirmek ve her bir
Kâr ve zafer yol. Ben atarken (diğer gibi
İnsanlar) düşüncelerim ve zamanım yer üstünde, sık sık düşünürdüm
bu konular; Ve şimdi onlardan bahsettiğimiz kadar az amaçtan korkuyorum.
Ancak demeliyim ki, _tom_, eğer zengin insanlarımız düşünürse ve
büyüyen yöneticiler ve fakirlerimiz işe yarayacak ve ellerini ve onların
Meşgul, kötülüklerimizin dokuz onda biri kaldırılacak, ama ben
ikna oldu, bu önemli noktaların hiçbiri düşünülmeyecek, biz
ulusun mahvolduğunu görerek daha iyi şeyler kavramları elde etmek için zor
Onların isteği ile, okuldaki bir çocuk kadar sık ​​oynamaya devam ediyor
Kaçan, tamir etmeden önce.

ÖNCEKİ. Ölümcül bir hastalık olduğu için harabe korkunç bir ilaçtır.
Reformcu; Ve umudum, elbiseye karşı sumps yasaları,
Yarış, oyun, _ & c. _ Onları yapacak kadar bilge olsaydık ve
Yapıldığında onlara dikkat edecek kadar değiştirilebilir, işimizi çok fazla yapacak
daha iyi. _İreland_ için bir talihsizlik, harcamamız çok sık
hayatlarını ve mülklerini bir araya getirin ve böylece örnekleri
Bize kayboluyor; Çünkü hiç yazık olduğunu düşündüm, yaşayamayacaklar
Kırk ya da elli yıl dilenci içinde, kendi hayatları böyle bir işkence
Onlar ve böylece gençliğimize böyle ince korkular olurlar
düşüncesiz faturalandırıcılar, onları her zaman gördüklerinde,
Bir tür yağma içindeydi. Hiçbir şey _dutch_ kadar tutumlu tutmaz
Bazı iyi yazarlar için bir sürü yüksek vergi, (ve sanırım bu senin
eski dost efendim _william tapınağı_) bize söyler, kişinin bir yemeğine sahip olamaz
otuz yakın ödemeden _holland_ bir tavernada iyi giyinmiş balık
Bunun için gabeller. Her türlü ekstraverasyonlarımız için biraz çare istiyoruz
büyük ölçüde, ama bu o kadar şok edici bir şey, biri umarım
Bazı erkekler onlarınkini bıraktığı için bizi iyileştirebilir
Intemance, gut ve doktor korkusu ile. Bazıları olmadan
Böyle yardımcı olur, iyi beylerimiz öğrenmeye veya düşünmeye meyilli görünmüyor,
Mısır yediğimizde, ülkemize muazzam meblağları kurtaracağımızı
kendi ekim, kendi demlememizin sarhoş ev yapımı şarapları, balıklardan beslenen
Kendi yakalamanız, kendi yetiştiriciliğimizin yanmış kömürlerimiz ve hiçbir ploath giymedi
Bu bizim kendi üretimimiz değildi. Bir zamanlar ikna olmuşlarsa
Bu, iyi etkiler takip edecek ve yakında bunu kabul edeceğiz
Kendi savurganlığımız, düşünce, uyku halimizden dolayı zar zor
Tek sesle, kınanmamız ve
ulusal davranışlarımızda bu tür belirgin hatalardan vazgeçin ve onların
Çareler.

SÜRATLİ. Bu _tom_, sadece bir publick tedavisini hayal ediyor
_curtius_ dediği gibi epidemik distemper _ptolomy_ dediği gibi; Ama biz olabiliriz
Sadece beyimizi almakla kalmaz, ulus ve kendilerini düşünmek; için
Altımızın tembelliğini ve tembelliğini iyileştirmek için ciddi yasaların
İnsanlar. Tembellik, hırsızlık, toplama ve filching'in büyük kaynağı olduğu için,
En azından tüm küçük suçluların doğal cezası
Yaşam veya yıllar için sıkı emek. _France_ ve _spain_ içinde görüyoruz.
Gallies bu şekilde ve _sweden_ ve _denmark_ onları kullanıyorlar
Publick çalışmalarında ve esas olarak nakliye ve onların
Rıhtım. Yok Ceza Yok bir _irishman_ için daha dehşet verici olmaz
Genellikle emeğe karşı olduğunu düşünmek; Hiçbiri bizim için daha yararlı olamaz
Hiçbir şey yapmadan daha fazla insanı kaybettiğimiz sıkıntılı topraklar
Savaşlar ve fetihler, diğerlerinin yolculukları ve kaçakçıları tarafından yok edildi
Krallıklar. Bu hesapta, rölanti, dilenciler ve
vagabond bebek arabaları, en keskin titizlikle muamele görecekler,
Dürüst çabalarıyla sadece ülkelerine yardım etmeyi inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ama çalışkanların ganimetinde dronlar gibi yaşa. O bir
İyi yönetilen her durumda, ancak özellikle _ireland_
Tembellik, küçük hırsızlık kadar cezalandırılacaktı; Ve yalvarmak
Çalışma yeteneği ile, bir tür olarak kabul edilecek ve muamele görülecek
Gençleri çalmak için eğitmek, (uygun cant öğrendiklerinde
ve çıraklıklarının püf noktaları) ve sonuç olarak bir
Vagabond, o kadar hatalı ve çalınan kadar becerikli olurdu
Mal. Sağlam dilencilerin rahatlaması için uygun yer iyi
Bu tür vagabondların (ve gerçekten de
tüm suçlular denenene ve deşarja kadar)
Tamamen aciz olan ve
Cemaatler onları destekleyemez.

ÖNCEKİ. Ben bu konuda düşünme şeklindeyim, Bay _Dean_,
Piskopos _cosin_ hayatında doktor _basire_ hatırlıyorum, bize şunu söylüyor
Birkaç yıl içinde _turky_ ve _holland_
Ona sadaka soran adam; böylece burada devletin bilgeliğini görüyoruz
_jews_ arasında Tanrı'nın yasalarıyla aynı etkiye sahip olabilir,
Herhangi bir dilencinin bir Burthen olmasını veya kabilelerine utanç duymasını yasakladı.
Vagabonds'a Hayır Kurumu, devlet için zulümdür, bu da
medeni hukuk ve kendi tüzüklerimiz, her üyenin
Topluluk, emeğini ve maddesini en iyiye kullanmalı
Avantaj. Her bebek arabası veya vagabond, krallığa bir kayıptır ve
Halkımızın yağmacısından biraz daha iyi ve her türlü
Kişi, gerçekten ihmal veya cehaletin canlı bir örneğidir,
kim bize yasa gereği uygun bir güç ve yer verebilir, onu zorlamak için
Ekmeğini elleriyle kazanın. Sağlık ve yemek isterse,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde çalışmak zorunda olun, çünkü eğer tembellik her zaman
Şiddetli emekle tüzüklerimizle cezalandırıldı, kesinlikle suçlu olduğu gibi
Ölüm, o zaman hırsızın geceye yatması gibi olurdu ve biz
En azından iyi gün işçileri olurdu. Siyasi'nin gücü
Beden, üyelerinin düzgün bir şekilde egzersiz yapmasına bağlıdır,
doğal ve ihmali üzerine sonsuz bozukluklar takip eder.
Ama ne yazık ki, _dean_, bu _ireland_ için yeterli değil veya biz
Her ilçede iş evleri olacaktı, ama bizim tuhaf var
Koşullarımızda bu korkunç karışımın bulunmasının talihsizliği; O
Zengin bir ulusun tüm ahlaksızlıklarına, ekstravarlarına ve lüksüne sahibiz,
Zavallı olanın tüm istekleri, sıkıntıları ve umutsuzluğu ile. Bir kez
Bizim nazik ve asaletimiz bize tutumsuzluk örnekleri ve
Etkinlik, yakında reform yapacağız, ama ne yazık ki! kullandığımız gibi büyük mülkler
Onlar, dünyanın üçlüsü dışında başka bir şey için tasarım gibi görünüyor ve
sefil modalar, fopperies ve aptallar, genellikle
atıldı. Ancak, Providence onları için atadı
asil amaçlar, ve şimdiki görevlileri dilemek isteyecekti
(çünkü onlar daha fazla bir şey değiller) Bunu ciddiye alacaktı,
Borsower'a daha iyi bir hesap verebileceklerini.

SÜRATLİ. Her gün öyle diyordum, son elli yılım için
Erkekler arasında kölelik ve hepsi yok! Ama başka bir konu var
Bu beni _ireland_ refahı için korkutuyor ve bu
orada uygun üreticilerin kurulması. _Tom_ görüyorum, hazırsın
Bana, _irish_ Cambricks, _irish_ çarşafları, ama ne yazık ki!
Onlar için bile üzgünüm, Britain_ ve
_İreland_, iki katına çıkarıldılarsa, hizmetin iki katı, değilse
Bir parıltı ile gidebilecekleri illere sürünmeye bırakıldı
İlerleme, mütevelli heyetlerinin fonları büyütülmüşse veya primleri
daha mutlu bir şekilde uygulandı. Ama bunu, _tom_, zamana bırakıyorum ve
Yasama Meclisi, istediğim imalatçılar için,
_france_, _germany_ ve _holland_; pirinç gibi,
Teneke, bakır, kurşun ve demir işleri, tüm şaşırtıcı türlerinde; onlar
Cam, goblen, şapkalar, ipek, deri, kağıt, pimler, iğneler, dantel,
Toprak eşyası ve kendi adamızın yapabileceği başkalarının sayısı
Eğer onları kullanırsak, malzemeleri büyük ölçüde tedarik edin. Olsun
cehaletimizden veya yoksulluğumuzdan gelir, daha önce bahsedilen
Tembellik ya da söyleyemediğim kapasite istemek; Ama sanat ve üreticiler
Bu düşüncesiz ve düşünülmemiş bir
ada, sanki _omnium bonarum adını alacak gibi
Artium noverca_, eskiden hatırladığım gibi _scythia_. Bunlar bile
Bazılarında iyi hak etmek için yaptığımız az sayıda deneme kaş çekiyor
veya moda halkımız tarafından ihmal edildi. Bu sık sık yapmam gereken bir şikayet
Yapın ve asla kulaklarında çok sık tekrarlanamaz
Onların yardımı hiçbir işçi, ne kadar çalışkan, gelişemez. 'Bu
kibar insanlarımızın kendilerini mahvetmekten memnun olmayacak
Aileler abartılı finişleri tarafından, ama ülkeleri de ve hepsi
Ev üreticilerinde küçük bir endüstri uygulamak için çaba göstermeye cesaret eden.
Elbette tüm yabancı malların kullanıcıları ve özellikle adil seks,
Kasıtlı olarak açlıktan öldüklerine inanmayın veya dikkate almayın
Zavallı vatandaşları ve aileleri, boşuna çalışmalarını sağlayarak.
Yazık ki, cömertlik içinde, adalet içinde, bizden beri
İpek ve yünlü mallarımızı yurtdışında ihraç etmesine izin verilmez, en az
_ireland_ için her arkadaşın yapabileceği, onları şimdiye kadar teşvik etmektir.
Onları evde giymek için, tho '
Bize ithal edildi. Tho 'bu sevgi ile çok yoksullıyız
Diğer ulusların bize gönderdiği mallar, hala biraz rahatlık, orada
bizi henüz buna zorlayacak bir yasa değil ve bu korkunç olanın tamamı
Harabe, kendi mizahlarımıza dayanır, ki bu biraz düşünce, bazıları
Hayırseverlik ve genel bir yoksulluk zamanla kaldırılabilir. Hiçbir sebep bilmiyorum
Neden _ireland_'da gördüğüm bin güzel yüz, arzu
doğadan daha güzel görünmek ve kendi krallıklarının üretimi
Onları yapabilir: Ve beylerimiz için (eğer beyler ise)
_irish_'de işlenenden başka bir şey giymekten gurur duyarız
Tezgahlar ve Başpiskopos _King_, Bishop gibi bir vicdan vakası haline getirin
_Berkeley_ ve Vatanseverlerin Kalabalıkları Adı, bizim tarafından Cloathed
kendi insanlar. _Dutch_ bana söylendi, son zamanlarda bir palet yayınladı,
tüm konularını yasaklamak (çok fakir olan gündüz etiketçileri hariç
onu trangress) içinde üretilmeyen ipek veya yünlü ürünler giymek için
İlleri. En büyük şahsiyetler burada kısıtlanmıştır.
Şiddetli cezalar ve böyle bir yasa yapamayız (ne de belki
en azından bir ülkeye göre arzu etmeyecekti)
Genel kararlar oluşturup evrensel bir kurmaya çalıştık
Kendimizi besleme ve teşvik etme özelliği (herhangi bir yasaya eşittir)
İşçiler ve esnaf.

ÖNCEKİ. Yasalar, Bay _Dean_, çok istemiyor, lehine isteği
kendi mallarımız ve kendi halkımız; Ve elbette gözlemlediğiniz gibi, herkes
Lütfen, birkaç ailesinde, üretimini kullanmak için belirleyebilir.
_irish_ tezgahlarımız; Ve bu arada yapamam ama bunu üzüyor
Yansıma, eğer sanayi ve emek büyük değer standardı ise
Çoğu şeyde, ne (bu tür cesaret kırıcılar altında) işsizliğimiz
Ülke, çarşaflarımız hariç, yurtdışına tüm
Başkalarına emek için malzemeler ve _spaniard_ gibi yatar,
Günlük yanma ve hiçbir şey yapmamaktan gurur duyuyoruz.

SÜRATLİ. Erkeklere zaman kaybettiğimde okumayı hatırlıyorum ve
Kitaplar, _turks_ arasında, her insan biraz ticaret öğreniyor veya
diğer. Bu moda muhtemelen _jews_'den ödünç aldılar,
bir maksimum, oğluna bir ticaret vermeyen, ona bir
Hırsız: Ve yine de Protestanlarımız _irish_ daha iyi davranışlarını öğretene kadar
Bir ticaret nadiren bir Mezar olarak öğrendi. Geç yıllar için geçerlidir
Bu çılgınlık neredeyse bastırıldı ve yerlilerimizin sayıları
farklı sanatlardaki becerileriyle kendilerini ayırt ettiler ve
El sanatları, ama bu mizah yıpranana kadar,
Evde işlenmiş, hızlı bir şekilde öğrenmekten daha iyiydi.
Cloathed olmak için iyi bir şekilde istekli olan sanatçılarımızın kalabalıklarını çıplak tutuyoruz;
Birçoğu o kadar çok _Greenlanders_ veya _russian_ köylüler kadar kötü.
Eğer kimsenin iyi bir şekilde barındırılması gerekirse
ve cesaret verici. Ama hala daha mutsuz olan, binlerce kişi
hapishane korkusu ve dilenci korkusu için, bizden daha akıllıca koşmaya zorlanıyor
Ülkeler, onların ve sanatlarının iyi aldıkları ve
Endüstrisi ve ihracatı olan düşmanlarımız veya rakiplerimiz ve
Böylece terk ettikleri arkadaşları aç bırakmaya yardımcı olur. Bir bekleyecek
Onlara ve kendimiz için ortak hayırseverlik ve yürütmede sağduyu
Genel çıkarlarımız, sadece bu ana engelin kaldırılmasını istemeyecekti
_ireland_ refahına göre, ama bizi hepsini kurmaya koyacaktı
Hala istediğimiz yeni üreticiler; Bize pahalıya mal olmasına izin ver
Onları buraya ayarlamak ve güç elde edene kadar emzirmek için çok
kendileri için vardiya. Publick'in çok fazla ödeyebileceği kesin canım
Bu tür geliştirilebilir alımlar için, tartışmasız bir şekilde avantajlar için
çok dikkate değerdir, bu gibi durumlarda tasarruf etmek anlam ve deliliktir.

ÖNCEKİ. _İreland_'ın geçen zilini hiç dolduruyorsun, ama yine de benim
İlerlediğiniz her şeyin çok fazla nedeni olduğundan korkuyor, beni sakla
sana karşı çıkmak; Yönetimimizin aptallığını sansürlediğinizde,
Bize zarar verebilecek veya bize hizmet edebilecek her önlemin dikkate alınması. Yarısını geçirdim
Aynı şekilde haykırırken hayat ve ben de konuşmuş olabilirim
Bu mezar taşlarının sakinlerine. Bir özel var,
Kederle tüm şikayetlerinize eklemeliyim ve bu çok
İyileşmemizin herhangi bir umudunu caydırmak, yani bu
Ada, bir krallığın yapabileceği en mutsuz karışımlardan oluşur
Çok sayıda beyefendi ve dilenci içerir. Birincisi yok
Zevklerinden ve kendi küçük çıkarlarından zaman, düşünmek için
bize hizmet etmek, diğerleri kendilerine ya da bize hizmet edemez,
izin vermedikçe, alamayacakları ücret, yiyecek veya raiment olmadan
onları işçilerine göre satın almaları. Kısacası, Bay _Dean_, bizim
Bayanlar _irish_ ve beyefendimizin gururunu giymek için küçümsüyor
kendileri en çok içecekler _french_ şarabı; İkisi de öğretiyorlar
Aynı korkunç çılgınlığı ve onları zenginleştirmek için katılmalarını sağlayın
Düşmanlar, kendi işçilerine dilenci, exalt _france_ ve lavabo _ireland_,
ve dahi veya endüstri olan her yaratığı,
Daha önce gözlemlediğimiz yerler,
Endüstrileri tarafından yaşamın zorunluluğu.

SÜRATLİ. Bahsettiğin _French_ Wine, _tom_, beni başka bir başkasını aklıma getiriyor
Korkunç remora, bu talihsiz düşüncenin refahına
Ülke. _İreland_'ın asla izin verilmediğini sık sık düşündüm
yabancı şarapları ithal edin ve kendimizi memnun etmeyi öğrenmiştik
Kendi ale, bira, mead ve cyder'imizi içmek ve başka hiçbir şey kullanmamış
Ruhsal likörler, en zengin ve en dürüst olmuştu,
Cennet altındaki en sağlıklı ve en mutlu ulus. Bu bir
melankolik düşünce, o kadar fakir olduğumuz ve sefil
Borçlarımızın çoğunun koşullarının, borçlar ve
Görevler; Yine de aslında daha fazla _french_ şarap içiyoruz, o zaman hepsi
_England_ birlikte, bu çok daha zengin ve abler. Dava, az
İnsanlar _NENGLAND_'de _french_ şarap içiyor, ancak çok büyük olanlar
Mülkler; Bin _Per Annum_, nadiren tadına sahip sayılar;
Ama bizimle birlikte, sırtında tolere edilebilir cloaths olan her yaratık,
ve cebinde bir gine, biraz daha içiyor, tho '
Ailesi için yaşam kolaylıkları. Öyle çokluklar var ki
hayatı ya da yiyeceklerini onsuz sevemiyorum, o biri nasıl olduğunu merak edecek
Hepsi bununla sağlanabilir. Bu zorluk gerçekten yakında
devredildi; çünkü böyle kalabalıkların şimdi ticareti yapacağını duyuyorum,
Korku, eğer bu yıl müşterileri onu çıkarmaya acele etmezse
Elleri, çok kötü büyüyor, kendileri içmeliler ya da onlar
Sonunda sirke için satmalı.

ÖNCEKİ. Son vintage'den ölen bazı hayaletlerden duydum,
Bu (hatırlansa da 1753 yılının yendiğine) 8000 ton
Şarap _france_'den bu krallığa ithal edildi; korkunç
Hazır paramızın tahliyesi, genel yoksulluğumuzun
İnsanlar ve çalışan ve yiyemeyen herkesin sefaleti. İzin ver
Burada gözlemleyin, Bay _Dean_, _chinese_ bizi iyi tanıyor gibi görünüyor,
Bize sadece çaylarını değil, aynı zamanda içmek için bardakları da gönderin; Ve ben
sık sık _french_, bize şişe göndermediğini merak ettiler ve
Onları yapacak kadar endüstrimiz olmadığı için şaraplarıyla gözlük;
8000 tonluk şişeler bize 67000 _l._ maliyeti için hesaplanır
Bu tür yıkım sahnelerine bakmak korkunç ve çok daha fazlası
Bu yüzden, onların ortaya çıktıklarını bilmek için, halkımız bu nedenle mahkeme _france_
onları çok büyük miktarlarda claret göndererek,
Aynı zamanda, ithalatçılar adına yalvardığını duydum,
Daha önce hiç böyle bir hatadan suçlu olmadı.

SÜRATLİ. Gerçekten güzel bir savunma, ama yine de bu mazeret
_Balaam_'nin kıçına efendisine, biri bir eşekten başka hiçbir şey düşünmeyecekti
yalvarın ve söyleyeceğim, bir şey için daha iyi değiştirdiler
Ciddi yemin, asla böyle bir çılgınlıktan suçlu olmamak. Ancak onlar
Böyle bir karar aldı mı, girmelerini tavsiye etmeyeceğim
Bu katılımın performansı için tahviller; Korkarım çünkü onlar
Onları kaybet, ulusun iflas etmesi gerektiği gibi
Olasılık, eğer bu tür miktarları azaltmaya devam edersek
Yıkıcı likör, yakında olmalı. Benim açımdan bunu düşündüğümde
Ulusal Madness, _french_ şarabının okyanuslarında, nasıl olduğunu bilmiyorum
Böyle müthiş savurganlığı hesaba katmak
Durumlar. Derin bir çürümede olduğumuz için daha hızlı yaşıyoruz,
Saatler daha hızlı bir harekete sahip olduğundan, daha yakınlar koşmak için.
Bu zor bir durum, bu açıkça doğru sebep bir ulusu etkileyemez,
ve doğru akıl yürütücülerin çoğunluğunun
düşünme yaratıklarını (yaygın olarak adlandırdığımız gibi) onların
İlgi ve mutluluk talebi. Bu şanslı çoğunluk olduğunda
Kazanç, akıllı yasalar ve iyi gelenekler arasında, insanlar genel olarak alıyor
Davranışlarını yönlendiren ve her ikisini de oluşturan maksimler ve tavırlar
özel ve publick davranışı, yani iyiliğinin
Bütün ve her bireyin refahı. Ama ne yazık ki! _Tom_, içinde
_İreland_, ne düşünüyoruz ya da kendimiz ne de publick için hareket ediyoruz, ne de
mülklerimizi veya bizim
Ülke; Ama bir Extippore yöntemiyle yaşıyoruz ve zaman hizmet ettikçe ve
Kazalar oluyor, kendimizi yapıyoruz. Famish'deyken düşünüyoruz
ekmek, ölümüne donduğunda, kömür ve ateşin ve büyüdüğümüzde
Tüm yanlış yönetmelerimizin, deliliğimizin ve
Follies, büyük bir doz şarap (aynı köpeğin saçı)
Gece boyunca tüm kederlerimiz ve her zamanki gibi akıllıca ve destekliyoruz
sabah. Krallığın kendisine gelince, onu elde etmek için böyle acele ediyoruz
Geri alındı, sanki korkuyormuş gibi yeterince mahvolmayacaktı; Ve yine de biz
mazeret içinde yalvarabilir, belirli beyler için daha iyisini yönetmez
kendileri veya aileleri. Onun kötü olmadığı kesin
Yönetici, komşu 'Squires arasında, akıllıca çığlık atabilir
alacaklıları ve rastlanana kadar yaşam limanına devam et
Oğlunu sat (demek istiyorum) ve görevlerini temizle
Karısının serveti.

ÖNCEKİ. Çok doğru ve üzücü bir şeylerin açıklaması; Ve ne yaşamış
Sefaletimiz, _france_, hayati kanımızı boşaltarak büyüyor
Bizden, eski _rome_ hekimleri gibi, çürümeyi yapmış hastalar yaptı
fakirlerinin akış damarlarını emerek kendilerini sürdürün
Köleler. Likörümüz için ılımlı bir bedel ödediysek, bu bir şeydi,
Ancak _french_, çağrılarımızla orantılı olarak taleplerini gündeme getiriyor
BT; ve cömert ithalatçılarımız, onları asla yenmeye çalışmayın,
Daha büyük kazanç elde ettiklerini, satın aldıklarını görüyorlar; Ve bizim
Beyler aynı ihtiyatlı düşünme biçimini alır ve asla inanmaz
kendileri o kadar cömert, şarap içtiklerinde olduğu gibi, fakirleri
Komşular satın alamaz. Hazine'nin şimdiki dolgunluğu, büyük ölçüde
Tüm eski yılların ötesinde, deliliğimizin ne kadar yükseldiğini; bunun için
Hem mülklerimizi hem de nedenimizi içmenin çılgınlığı gibi ele geçirdi
Aramızdaki erkeklerin tüm saflarında epidemik bir veba. Hatta
daha fakir bir tür, daha iyilerini kopyalamanın asil bir emülasyonundan,
olabildiğince fazla şarap; Ve cüzdanlarının veya kredilerinin nerede olmayacağı
O kadar yükseğe ulaş, yabancı likörleri olmalı, sadece anne ya da
Cyder, Porter veya Perry ve Shew'e karar verilmiş gibi görünüyorlar
Bir hapishaneden korkuyor, daha büyük insanlar.

SÜRATLİ. Diğer ülkelerde asalet ve nazik, düşünün
Ortak ve davranışlarını yaptıkları yasalara göre yönetiyor ve
Örnekler haline gelirler. Ama bu zavallı kötü adam adında,
Onları sahte ihtişamlarıyla, yabancı lüksleriyle,
erdem, din ve tavrı ve olabildiğince hızlı
Kendilerini dünyadan içmek ve servetlerini batırmak
her ikisi de inforiors tarafından sadakatle kopyalanırlar. Sık sık var
Ben aralarında iken, beyefendilerimiz zorunlu olsaydı
Yasa, yıllık masraflarının yayınına hesap vermek için
Çocuklar, düzenlenmesi için ebeveynlerine yaparlar; Ne
Sefil oeconomistler, hem kendileri için hem de
ülkelerinin çıkarları. İçme makalesi çok muazzam,
Ve aynı zamanda o kadar genel olarak, eğer bir çit sağlanmazsa
Yakında, bu ulus bu karadan daha fazla tehlikede olacak,
_dutch_ okyanus tarafından ezilmiş olmaktan. Ne imbiters
Bu yansımalar daha da, tüm ihracatımızın çok
Besleme ve Cloath'e gönderdiğimiz hayatın zorunluluğu
Milletler, yine de tüm ithalatlarımız, lüks ve
Yerlilerimizi çıplak ve yıldız tutan ve sağlıkları mahveden makyaj
daha iyi türlerden. Sağlıkları mahvediyorum, çünkü inanıyorum, eğer
Sen ve ben, _tom_, tüm tanıdıklarımızın bir listesini hazırlayacağız,
Şehal ve iyi arkadaşlığa şehit öldü, gibi görünecek
_London_ 1666'da veba-fatura.
Bu son elli içinde hesaba kattığımlara bir avuç olarak
Bu Kişinli Kızıl Denizi'nde yok olan yıllar; Ve ne kalabalıklar
Orada, şimdi bu şekilde yalnız mı, taş ve gut içine sürünüyor mu?
Romatizmalar, felçler ve damlalar; Onların sevgisinden sonra
Şişe, gençlerini ve güçlerini değiştirdi, kısa ve bir
Mutlu hayat, ama kısa ve sefil bir hayat.

ÖNCEKİ. Eğer ödenen paranın yarısı ödenirse, dikkate alınması gereken korkunç bir şey
_French_ Wine, burada bina ve ekimde düzenlendi, ne
Bahçe tüm bu adayı yapacaklardı; Ve bunun yerine, onlar
Şişeyi hayatlarının işini yapın ve buna feda edin
asil tutku, onların ülkelerini söylemeyeceğim (bunun için beden zihni)
Ancak sağlıkları ve servetleri nedenleri kadar kolay. Öyle
Bana tuhaf Bay _Dean_, eğer yabancı şaraplar kullanmalıysak, neden yapmıyoruz
_portugal_, _spain_, _italy_ ve _sicily_, düşük ile ucuz
Görevler ve _french_, yüksek olanların iki katı kadar sevgili; Bu yolla,
Daha az zaman, sağlık ve para kaybı ile sarhoş olduk.
Böylesine bir vergi bile atılmış olsaydı, tüketimini daha az yapar
General ve halkımızın daha fakir kısmını mahvetmekten engellemek
korkunç bir etki, figür adamları gibi içme ve
Moda, mükemmel bir yöntem olacak; Ve her şeyden önce
keten üretimini genişletmek için ek vergiler tahsis edildi
güney illeri. Bu yakında bizi zenginleştirecek ve yoksullaştıracak
Aynı zamanda, _EUROPE_ DÜZENLEMESİNE BÜYÜK düşman; tis için
Şarapları ve paramızla esas olarak, o _france_ etkinleştirildi
Evrensel monarşiye doğru uçar ve eğer bu tüy koparsa
O, yakında uçuşlarını kısaltacak ve kanatlarını düşürecekti.

SÜRATLİ. Abartılı ve çılgınca düşünüyorsunuz! Kendini çoğu gibi aldatıyorsun
Projektörler, kendi hayallerinizle ve beklentileriniz sadece uygundur
Republica Platonis_'de yaşayan ve hareket eden vatandaşlara _tanquam. Yapabilir misin
Umut için çok saçma olun, bu günlerde ve görgü kurallarında erkekler
Bizimki, mantığı dinleyecekti; Ve kendi birasını düşünün, ale, cyder, mead
ve ev şarapları, kendileri için en uygun ve en iyisi, arkadaşları ve
Aileleri? Bu ingemperance yaşının ve
Lüks, bu önemli gerçeklerin bir süresi yerine
damaklarını memnun etmek ve o ağır yükten, zamanlarını sürdürmek,
Jollity ve Riot'un kükremesi ile? O kadar iyi bekleniyor mu
Arkadaşlar ve pot yoldaşları,
Kendi sağlıklarına değer vermeyecekleri zaman _ireland_ refahı
Son zamanlarda düşündüğümüz tüm uzaklıklardan ve tüm
Sinir bozuklukları, o bahar ölümcül tartardan,
Üzücü bir deneyimle birlikte bulundu mu? Okumak için yeterince zayıftım
Yaşlılığımdaki fizik kitapları ve hatırlıyorum _Galen_ bana şunu söyledi.
Tüm şaraplar kendisinde sindirilemez ve yıkıcı bir şey var
gerçek tam karışım; Ama en iyi modern doktorlarımız da
_french_ şarabındaki tartarın bir kalabalığın çeşmesi olduğunu iddia edin
Veba ve ağrılar, sefil bedenlerimize. Bunu birkaç
Yazarlar ve geleneği teslim ettirin,
Ölü ve yaşayanlar, bu kadar iyi tavsiyeleri ihmal ederek acı çeken;
Ancak bu tür konseyleri dinleyecek _recabites_ nerede
Bu içme günleri.

ÖNCEKİ. Ama şarap bizim için yıkıcı olduğu gibi,
Korkunç etkiler, ruhsal likörler bizim ülkemiz ve bizim
Bedenler. Onlar gerçekten bir tür sıvı alevler,
Midenin katları, meyve sularını kalınlaştırın ve kanın
Bir kelime, kesinlikle tüm hayvan oeconomyini altüst edin. Sık kullanım
onlardan, fakir yerlilerimiz üzerinde kötü etkileri oldu, _great'te cin gibi
Britain_; Ve birçok sefil hırsızlık, kavgaya sürmenin yanı sıra,
Cinayetler ve soygunlar, yoksulların çoğunu öldürür (
fazlalık) Şarap olarak zenginlerin yapar. Kendi ünlü _whisky_, tho 'bile
_france_ barkibini yasakladı, ancak neredeyse zararlı
Sağlıklarımıza ve ahlaklarımıza; Bu kötü konforumuz var, o zamandan beri
Sahip olmalıyız, _irish_'mizi ödemenin daha iyi olduğu ruhsal likörler
Çiftçiler, bizi yok ettikleri için (eğer yok edilmemiz gerekiyorsa) _french_
_Bourdeaux_ hakkında vignarons.

SÜRATLİ. Gerçekten de _irish_ ruhlarımıza izin veriyorum, yapılanlara tercih edilir
_france_; Ama sonuçta, başlıca kaliteli,
King, fotoğraflarımız tarafından gelirinin müthiş bir şekilde düştüğünü. Öyleydi
Majestelerinin görevlerinin bu kısmının kurulduğu dilemek istemek
Halkının içtenliği üzerine, başka bir vergi tarafından sağlandı; için
Taç ne kadar ilgilendiğini düşünmek korkunçtur,
Konu ne tutumlu ne de ayık olmayacaktı. Ruhlarımızdaki görev
Bizim için ödediğimiz dışında, dünyanın en iyi ücretli para
Şarap; Sanırım iyi ödediğimiz tek borçlar,
Bizi ve bizi oyunda kabaran keskinleştiricileri zehirler. Hayatta olsaydım, ben
Bu çağın korkunç ingemperansına karşı bir kitap yazacak ve
Bu ülke; Bize çok hizmet alacağından şüpheliyim; Çünkü var
Bir zaman, en asil ilaçların bir distemperde faydası olmadığı ve ben
Siyasi hastalıklarımızın şimdi o kadar çaresiz olduğundan korkuyor, bu kadar kolay ölmek
olabildiğince ve elimizden geldiğince ertelemek, tüm fakir ülkemiz
Umut edebilir. Bu yüzden bunu terk edeceğim ve başka bir harikaya gideceğim
_İreland_ refahına engel ve bu toprak işleme isteği
Aramızda.

ÖNCEKİ. Bu gerçekten, Bay _Dean_, korkunç bir kötülük ve çoğu gibi
Kötülüklerimiz, esas olarak kendimize bağlı. Bu ek istemiyoruz
Birçoğu için zorluk, işçilerimiz tarafından iyi kazandığımız şey
Yıllar, hepimiz bizden kıt bir şekilde gidiyor ve bizi ya onsuz bırakıyor
Yiyecek veya parasız.

SÜRATLİ. Elbette tekrarlanan acılar bizi sabırlı yaparsa,
Sık talihsizliklerimizin bizi akıllıca yapabileceğini; Ve yine de kıtlık
bizi pulluk ya da yasama organımızı bizi buna zorlamakla yükümlemeye zorlayamıyor,
Salutary yasalarıyla. Biri ne düşünür veya
Akılcılar, (Fransız şarabı tarafından Moison'd'd) _ireland_ 'da kaldı. Olacak mıyız
bir hayvan ülkesi ve onları izlemek için birkaç vahşiye ve sadece bazıları
Ev sahipleri ve kasaplar, ganimeti bölmek ve yağmuru paylaşmak için
Nation, köylerinden ve insanlarından boşa harcanan, _william rufus_ olarak hizmet
_Kent_'in bir kısmı, geyiklerini beslemek? İyi Tanrım! Ne skandalız
Düzenlenmiş bir için kurulan dünyanın tüm krallıklarına büyüyor
Hükümet mi yoksa mantıklı bir eşit yönetim mi? Elbette, _tom_, ortak olan erkekler
Duyu ve ortak endüstri, bu verimli bir şey yapabilir
Ülke, vahşi bir mera boyutundan daha; Ve o adamlar ve
Uygar yaratıklar, burada ve canavarlar ve
Barbarlar; ve bu fakir bölgeye izin vermememiz gerekmediğini,
Bir göze _polyphemus_ adası, sakinlerinin bozuldu ve
Sadece koyunları ve sığırları tarafından işgal ediliyor mu? Hepimiz biliyoruz, otlatma yapar
Ülkeler vahşi ve korkunç, insanları tembel ve eklenmemiş olarak
toprak; Ama açlıktan başka bir hata taşıyabilir; Ve yine de her
Üç ya da dört yıl, buradaki erkekler ekmek isteği için yakınlar ve
Kennel'deki Lord _al ---- MS'_ Köpekleri gibi birbirimizi yemeye hazır.
Ne tür insanlar olduğumuzu söylemek zor, çünkü garip
hayvanların tüm alt saflarını yöneten evrensel içgüdü veya
kendini korumanın büyük yasası,
Şimdiye kadar kendi ekmeklerini sağlamak için vatandaşlar. Bize hakaret etmemek
Wiser Nations, en azından bekleyeceğim, kendimizi yapmamızı bekleyeceğim,
karıncaların republick'i kadar destek ve korumak için bir şey tut
Yaşam ve ruh birlikte, ne zaman ve kış geldiğinde. Oldukça görünüyoruz
Umutlar veya korkulardan etkilenmeyen, iki büyük iktidar tutkusu
Ruh; ve çok fazla çim hopperi olarak neşeli ve doğaçlama olarak. Diğer
Ülkeler Koyun erkekleri yerse, erkeklerin intikamları ve yemek yiyor
Koyun; Ama _ireland_, sefil, düşüncesiz _ireland_, koyun yiyor
Zavallı yerlilerimiz olmadan dünyadaki tüm kurtlardan daha fazla erkek,
Bunlardan birini yiyebilmek, ama ara sıra, onları çaldığımızda,
Sadece hayatı ve ruhu bir arada tutmak için.

ÖNCEKİ. Dünya bize karşı bağırıyor gibi görünüyor, Bay _Dean_, bizim
Çalışmayı istemek, çalışkanlığı ödüllendirmeye hazır,
verimli ürünler ve büyük getiriler. Doğal olarak çalışacak
Yeterince güç, asla yiyecek veya raiment veya iyi bir sıcaklık istememeli
Cabbin, onu devam etmeye teşvik etmek ve dürüst bakım ve zahmetlerle,
Zaman kendini ve ülkesini zenginleştirir. Daha önce gözlemledik, kadınlar
Bir zamanlar halkımızın en idl kısmı olan, şimdi en çok
Çalışkan; Ve eğer erkekler pullukta hızlı iyileşecekse,
Direksiyonda yaptım, yakında büyük bir değişiklik göreceğiz
Durumlar. Bizim sefil yaşam tarzımız, dönecek
Bolluk ve düzgünlük, sıcaklık ve sağlık; Ve pulluk canlandıracaktı
Tekerlek ve makara, ve her çocuğu ve her cinsiyeti hareket halinde tutun. Tüm
Bunu iyi ve bilge valilerden umabiliriz; Böyle bir kuvvet
Beden için düşünmek, beden karşılığında, yapmak için işe yarayacak
kendisi ve zihin kolay. Eğer yöneticilerimiz ve yasa koyucularımız bir kez
Kendi tarlalarımızdan ekmek almak için yürekten zıt olmaya başladı.
ve bizi yasalarla yeterince yere kadar zorunlu kılmak, yakında
İnsanlarımızı ve çocuklarımızı görün, pek çok _japonese_ kadar meşgul
Köylüler, Dünya hasatlarıyla yüklendiğinde. Ancak ben
Korkun Bu şeylerin hiçbiri yapılmayacak, biz de buna kadar,
Yirmi bin zavallı ölümlü görmek bir kez daha ve iki kez
Birçoğu ülkemizden uzaklaştı; Tıpkı insanların nadiren inşa ettiğini gördüğümüz gibi
Nehrin üzerindeki köprüler, gezgin sayısı bulana kadar
Boğuldu.

SÜRATLİ. Bir yabancı, yerlilerimizin
Bu kadar şaşırtıcı miktarda hüküm ihraç ederken yiyecek istiyorum; gibi
ortak turun _newcastle_, ateş etmek istediğini, tho '
_London_ kömürleriyle. Neden böyle bir deli vergilendirmediğimizi soracaktı
İhracat ve varil başına on iki peni döşeyerek, tüm tuzlu sığır eti
ve domuz eti, primler için bir fon kaldırın, en çok dönüm sayısına
Her ilçede pulluk; En azından yerlilerimiz için ekmekimiz olabilir,
etin onunla yemek yemesini ummaya cesaret edemez. 'Bu üzücü ve
_Chinese_ seviyesini gözlemlemek için bize siten olası beklentiler
Dağlar, nehirlerde bankacılık ve morasların boşaltılması, gelişmesi ve
Pulluk için onları gübre; ve _ireland_ içinde, verimli ovalar gibi görmek
Yeryüzündeki herhangi bir, yatağa yalan söyleme ve koyun ve bullocks besleme,
Erkekler yerine, çalışkan sosyal düşünce yaratıkları! Pulluk
_china_'nın büyük şehir ve köylerle sürülmesi ve '
Toprak işleme isteğinden, _munster_,
Sefil kiracılar, pek çok _hottentots_ kadar kötü evli; Hangi
Aynı kusurdan gelir, ülkede çok az kalabalık.
Büyük kasabalar ve adil köyler sadece güç ve süs değildir
herhangi bir ülkenin, ancak iyi konutlar, çocukları doğal olarak birleştirir,
Ahır fareleri ve aynı nedenden de. Gibi binaların yanı sıra
_China_'dekiler, her zaman sanatçıların kalabalığını bir araya getiriyorlar.
onlardan iş ve istihdamdan emin olmak; Ve bundan sonra
Ülke de, daha kalın dikilmiş ve daha iyi insanlar olmalıdır; ama
_İreland_, tüm bu nimetler umutsuz ve erdem kadar nadirdir,
Bilgelik veya endüstri. Toprak işleme düzgün bir şekilde takip etmeden ve cesaretlendirildi,
`` Bu imkansız sayılarımız yeterince eğilecek; Hayır
Her gün mutlaka azalmalıdır; Ne de besleyemeyeceğiz
Tolere edilebilir bir şekilde, koyun sürülerimiz olan vatandaşlarımızın kalıntıları
ve bullock sürüleri, _france_ ve _america_'ya gitme,
Sefilin büyük drenajları _ireland_. Ama tam olarak kötü olan şey,
Toprak işleme olmadan, sürekli olarak ne kadar az parayı çıkaracağız
Biz var ve ekmek o kadar değerli olacak ki, bu imkansız ama diğer
Daha ucuz besleyen uluslar, üreticilerimizde bizi önemsemelidir.
Ayrıca mallarımız için belirtilen fiyatlara nasıl bağlı olabilir,
Ekmek sürekli olarak değerinde çok dalgalanırken, içinde olduğu gibi
_İrlanda_; İşçilerin ücretleri olduğundan,
Yemeği için para ödüyor mu? Bu güle güle, bir durum,
Munster'den keten işini sonsuza dek kapatmalı ve tüm
otlatma ilçeleri; geçmesi kesinlikle imkansız,
Birlikte giden toprak işlemesi ve elleri olmadan. Bu olamaz
Güney illerine otlayan kâr; Birçoğundan beri
Mükemmel yazarlar ve özellikle Bay _dobbs_, açıkça
geniş farkı gösterdi, arıcı toprak işleme ve otlatma,
her biri tarafından gerçek kazanç; Ve bir yıl daha diğerine kaybettiğimiz açıktır,
200.000_l._ ülkemize, bu inpolitick tarafından hisse senetlerine dönüşüyor. Bu
Vicdanda yeterince, bu düşüncesiz krallık için hayal edecektir;
Ama bu kaybı da eklemeliyiz, çokluklar, yurtdışına zorluyoruz veya
Evde açlık ve sanatlarıyla yapacağımız gerçek kazanç ve
Emek ve evlerin, evliliklerin, çocukların, sağlık, servetin
ve doğal olarak yanlarında getirdikleri bolluk. Akıllı Gazierlerimiz
Bir zamanlar bu şeyleri düşünecek ve kuzey kolonilerimiz
_America_, güneydeki kişilere sığır eti ve tehdit
Bizi bu ticaretten dereceye kadar yenmek için,
gerekli, toprak işleme için bir yasa olması ve onsuz olabiliriz
_aegyptians_ ile 'hepimiz ölü adam olduk.' Bundan eminim ve
Bunu sadece yasalar yapmak için boşuna ekleyeceğim,
Keten veya krallığımızda yeterince para tutmayı beklemek, bizim
Kiralar veya bu kadar müthiş meblağlar olduğunda ticaretin dolaşımı, her yıl dışarı çıkın
Grain için, hangi ve _french_ şarabının geniş ithalatı için
Şimdi aslında iflas ve yıkımın eşiğinde.

SÜRATLİ. Herhangi birini, üstünden ikna etmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum
Toprak işlemesinden kaynaklanan avantajlar, otlatılarak karşılaştırıldı, sonra
_ulster_'deki insanların koşullarını düşünmesini sağlayın ve
diğer illerde olanlar. İlkinde, hepsi zahmetli, hepsi
Cloath'd, iyi beslendi, iyi barındırılmış ve öğretildi; Sonunda, hepsi tembel,
Çıplak, starv'd, kirli hutts lodg'd ve neredeyse okuma yazma bilmeyen. .
Kuzey'in bu kadar çok hoşlandığı üstün avantajlar, öyle değil
farklı dahilerden çok, iki zıt dinden
orada ve güneyde galip gelin (bu bir şeydir) ama
Toprak işleme ve emek ve tüm sanatların istihdam edilmesi, sabitlenmesi
_Ulster_. Bu, alacağı, toprak işlemeyi teşvik etmek için alacağımız bakımı
Bu yarı Starv'd Adası ve en bilge uluslar onlar
Bu konuda çok fazla şey almadı. _Aulus Gellius_ bize,
bilge _romans_, müfettişleri tuttu, halkının tarımı üzerinde,
kimin gerekçesiyle, her birinin gerekçelerini yönetmesi, en çok
becerikli ve kullanışlı bir şekilde ve cahil talimat vermek ve cezalandırmak
Refrakter. Bu gün _Pere du Halde_, _Chinese_'nin
En katı bir şekilde yapın, her birini gerekçelerini eklemeye zorlar veya
onları kaybetmek; Ve her yıl, her yıl makul sörveyörler atarlar,
Sulh yargıçlarına, birkaç pulluk arazisinin geri dönüşü ve bunların
farklı doğurganlık. Bu bizi, bu iki bilge ülkenin neye ikna edebilir
tarımın yararı hakkında düşünce; Ve eğer bir şey bizi yaparsa
Otlatma için yıkıcı tutkumuzdan vazgeçin, onlara söyleyebiliriz,
Kutsalın birçok pasajında ​​yeryüzünü yapan onun tarafından tavsiye edilir
Yazar; Ve hatırlarsanız, _moses_ ayrıca bunu bir nedeni olarak atar
Tanrı _adam_ yaratıyor, o adam yere kadar istendi. Ne zaman
Toprak işlenmelerinin _roman_ ve _chinese_ müfettişlerinden bahsediyordum
_Jews_'nin de böyle olduğunu söylemişti; Bulduğumuz için
_David_ zamanında olanların isimleri, bu tür müfettişler
[3] _Chronicles_'da kaydedilen konular. Muhtemelen bu kutsanmış
Oyunculuk yapmak ve özgürce düşünmek için zamanlar, böyle bir zevk almayacağız
Pulluğa diktatörler veya toprak işleme uygulamak için herhangi bir ceza yasası; Ancak
eminim, kendilerini yürütecek bazı yasalar olmadan, (nasıl
onlar için olsak da) hala en üst düzeyde devam edeceğiz
Dilenci ve kıtlık tehlikesi. Çok iyi gönderebiliriz
Bu krallıktaki zorunlu yasalar, çünkü her biri bizim
_England_'ın genellikle zorunlu olduğu tarihleri, konularını zorlamak için
Sığır otlatmanın tembel yöntemi olduğunda pulluğa dön
o krallığı rahatsız eder; ve bu esas olarak ikisi tarafından yapılan tüzüklere
son _henries_ ve _edward_, nimet borçlu
şimdi _europe_ granarisi ve zevk alması
Tarımını geliştirmenin avantajları, diğerlerinin ötesinde
Milletler. Toprak işlenmemizi ortadan kaldırmak için geç hareketimiz, atılmalıdır,
düzgün bir şekilde değiştirildi ve iyileşmesini sağlayacak şekilde oluşturuldu
Cezalar daha kolay, burada çok mutlu etkileri olacaktı; gibi
Tarım, bol miktarda kaynağın ve emziren sanat annesi ve
Üretir. Daha önce gözlemledik, dilencileri herhangi bir kuyuda görmek için
Düzenlenmiş devlet, yasalarına ve hükümetine bir sitemdir; Ama görmek için
Nation of dilenciler, herhangi bir şekilde örneklenemeyecek kadar skandal
Krallık Ama _ireland_; ve yine de toprak işleme için etkili bir yasa olmadan,
Bu tartışmasız bir süre için talihsizliğimiz olmalı ve bazılarında
Yıllar harabamız. Bu evrensel için nasıl hesaba katacağım bir kayıptayım
Kendimizi yok etmek için komplo, ki bu bizim gibi daha endişe verici
Kendi mutluluğumuza karşı araziler genellikle başarılı olur. Yemin ettik mi
Capuchin friars gibi yoksulluğun
Konfederasyon bizimkinden başka her ülkeyi zenginleştirmek için mi? Değilse, nereden
Geliyor, diğer tüm ülkelerden en iyi limanlara sahip olduğumuzu,
Gemiler veya ticaret olmadan, en fazla sayıda yetenekli el,
onları kullanmanın ve milyonlarca insanla kör olduğumuzu umursuyor
Zengin ekilebilir dönümler onları çiftleştirmeden ve bu kadar sayıda rütbe
ve servet, uygun gayret veya ruh olmadan, bu kötülükleri düzeltmek için
Altında mı? Ama toprak işleme ile ilgili iki çılgınlığımızın iki örneği var,
geçemiyorum. Birincisi, kuzeyi chuse, için
Krallığın ana mağaza evi, sadece çorbası değil
Topraklar, ama en kötü mevsimler ve
Ülke, gecikmiş hasatlar, şiddetli rüzgarlar ve ağır yağmurlar üretin; Ve
zemin buğday üretimine çok uygun olmadığı yerde
Diğer illerimizin zengin ovaları, güneşe daha yakın olan. .
Bizim ahlakımızın diğer örneği, 1710 yılında reddetmemizdir,
Fatura _england_ 'den iletilen, bu bizim için büyük bir prim sağladı
İhraç edilen mısır, bizim için en büyük teşvik olurdu
Toprak işlemesi ve sonuç olarak bu talihsiz için en büyük nimet
Krallık. Bizi kurtaracak milyonları düşünmeyeceğim,
o zamandan beri ekmek için dışarı çıktı; ne de bizi kazanamayacak olanlar
imalatlarımızın ve evde meşgul olmak, tüm
Eller sonraki kıtlıklar tarafından depravat ettik; Ama söyleyeceğim
Bu, Majestelerinin Ardıllığı için gayretimiz olarak
Pretender ve _ORMond_ Dükü'nün popüler sanatını kıskançlığımız,
Bizi o sonra bu eylemi attı; Öyleyse, kralın
ruhunun cömertliğinde, arzu edilen faturayı geri getirecek
onun için kaybettik.

      [3] _1 Chronicles, 27. Ch. v. 25 ve 26._

ÖNCEKİ. KALDIRILDIĞIM, Bay _Dean_ ve o zaman bir Rab vardı
Bakanlık tarafından büyük saygı gören, kraliçe tarafından falan
_ireland_ 'da büyük ölçüde belov'd, ancak o kadar doğru, bir tane var
bu avantajlarda kendisinden daha düşük olmayan ve büyük ölçüde
başkalarında ondan üstün; ve kesinlikle samimi bir arzuya sahip olan
Bize her zamanki gibi, _Boulter_, a _Berkeley_ veya a _swift_,
Bu tür vatanseverlerle ismime katılmayı varsaymayacağım. Umarım yapalım
Deneyimle öyle bul, ama ne zaman bizi temin ederse
Nimet, eğer ona karşı yükümlülüklerimizi tamamlarsa ve
Kendisi sonsuza dek _ireland_, eklemeli, kurma
Tahıl ambarları _dublin_, _cork_ ve krallığın bu tür kısımları
Bu harika uçlar için en yararlı olacaklar, ekmeği tutmak
bir düzeltme bedeli, ayrıca üreticilerimiz ve
Onları çalıştırın, emeği hiç yemeğine bağlı olmalıdır. Bunlar olmadan,
Kazalara, rüzgarlara ve mevsimlere ve merhamete bağlı olarak yaşamalıyız
mısır faktörleri; hem eski _jews_ hem de eski _romans_ olduğu gibi
Bu tür mağazalar ve _EUROPE_'deki en akıllı hükümetler kullandı
onları en kesin Providence ile ve altındaki en büyük avantajla
uygun düzenlemeler; Elbette böyle nimetlerden yoksun olmayacağız
uzun. Bunlar kaynakçı için büyük güvenlik, tahılının
adil bir cesaret verici fiyat taşıyın ve aynı zamanda bir kısıtlama
Çiftçinin açgözlü avarice ve yurtdışında mısır-chandler ve
Ev; ve ucuz yıllar içinde ve tüm ihracatlar içinde olduğu gibi
Doldurana kadar durdurun, fiyat üzerinde adil bir denge kuracaklardı
Ekmek, fakirler ve çalışkan tarafından kutsama yapmak isteyen
Burada, bu iyiliği almayı umduğumuz her şeye ekleyemeyecek
ondan.

SÜRATLİ. Başkalarına dua etmesi gereken azizlere dua etmeyi sevmiyorum. Bizim
En iyi yol, ihtiyaç duyduğumuz her şey için Majesteleri'ni ele almaktır;
Sonuçta, _england_ bizim için ne yapacağını umabiliriz,
İster, onları neyin vesilesiyle ve neyin rahatlatacağını bilir ve
Yine de bize hizmet etmek için en az adım atmaz. Bu tek koşul
_ireland_ işlerinde kötü niyetli bir yöne bakar ve
Size sunmam gereken başka bir ana neden, neden günlerimizi düşünüyorum
Refah, büyük _platonick_ yılı kadar uzaktır.

ÖNCEKİ. Sık sık düşündüm, Bay _Dean_, _England_ Karşı Kapaklarımız
Çok kötü topraklanmış, yanlış veya aptal olduklarını bilen birçok kişi
Apt, iyi bir son için, onları teşvik etmek için. Borçlu olduğumuzu _england_ to
henüz bir ulus olduğumuzu, biz freemen ve Protestan olduğumuz ve
Aynı gayret ve çabalarla sivil ve dini haklarımızın tadını çıkarın
ki bu da kendilerini güvence altına aldı. Büyük ticaret dallarından ayrıldılar ve
Bize açık üretir; Ve hatta ketenlerimiz ve balıkçılığımız bile, bizim
Toprak işleme ve kolericlerimiz, tuz işlerimiz ve madenlerimiz (
diğerlerinden bahsedin) boş ellerin çoğunu kullanırdı.
Krallık, bir zamanlar onlar hakkında güçlü bir şekilde ayarlanırsak. Öyle olabilir miyiz
kendi yerlilerini üzmesini beklemek için mantıksız
_ireland_'dakileri, düşünmeyi düşünmüyormuş gibi teşvik edin,
Hayırseverliklerinin ve bizimkilerinin evde başlaması gerektiğini mi? Bu olabilir
Asla inkar edilmeme, eğer yaparsak, büyük ölçüde bizim için yaptıkları
kendimize yardım edecek bir şey, uygun endüstri ve istekli bir gayret
Ülkemize hizmet edin. 300000 _l._ _er tasarruf etmemizi engellemiyorlar
Annum_, kendi yün ve ipeksi imalatlarımızı kullanarak, kendi tuzumuzu,
Kendi şekeri, kendi tahılımız, şerbetçiotu ve kömürlerimiz, ale, cyder, kabuk ve
Peynir, kendi demir ve demir eşyalarımız, kağıt ve camımız; Ve eğer olmazsak
Onları çalıştırın, ne de işgal edildiğinde kullanın, suçlanacaklar mı, yoksa biz mi?
Böyle ithalatını yasaklamak için bir yasa yaptırır mısınız?
_İreland_ için şeyler ve bizi kendi isteklerimiz için ellerimizi kullanmaya zorlayın,
ister mi yoksa hayır mı?

SÜRATLİ. Keşke yapsaydı; Bu fakirlere sonsuz hizmet olacak
_English_'nin savurgan tüketimi ile fakirleştikleri ülke
Paramızı yiyen ve endüstrimizi bozan mallar. Çok borçlu olduğumuzu
_England_ için kutsamalar, hayatta olduğumda bile hiç şüphe etmedim ve
onun gücünde olduğu gibi, onun tarafından rezil ve kötü muamele gördü ve çok daha az
Şimdi itiraz edeyim. Ancak, büyük bir kataloğu hesaplayabilirim
_İreland_ onu çok adil bir şekilde şarj edebilecek şikayetler ve sıkıntılar
ile.

ÖNCEKİ. Tüm bunların doğru olmasına izin vermek, üzüntüm için,
iddianız için bazı gerekçeler; Reviled mi yoksa kıskanılacaklar mı
Onları arayacak kadar kızgın olursak, bize mallarını gönderiyor musunuz? Mıydın
Emtialarını satın almanızı engelliyor mu? Veya biraz gitmek için
Dahası, eğer yapsaydı engellenir miydik? Kendi boğazımızı kesersek,
Kendi akıllıca kararlarımızla, bizi gibbet yapmak için bir yasa yaptırır mısınız?
Öldükten sonra bunun için mi? Size mırıltılarımızın çoğunun sadece;
Ama hakikat ve iyilik sevgisi için,
bir anlam ve sağ uçta kendimize korkulukla başlar. evet
inkar etmeyin, ithalatları ile çok fakir olduğumuzu, nay,
onlar tarafından bir anlamda, dilenciler; Ama canım
_Dean_, senden daha fazla dilencilerden nefret eden, sağlığı vardı ve
Eller ve kendilerine çalışabilir ve yardım edebilir ve yapmaz. Bizim halkımız
Ne üreticiler kurmayacak, ne de kurulduğunda onları teşvik edecek mi?
tarımı büyük primlerle teşvik etmeyecekler.
Ama daha çok çalışkan komşularından ekmek yalvarmıştı; eğer
Ne tahıl ambarları inşa etmeyecekler, ne de balıkçılık veya kolieries kurmayacaklar:
Eğer beyler ne evde yaşayacak, ne de geliştirip geliştirecekse
Mülkler, oğullarını orada yaşamaya teşvik etmek; Toplumların ayarlandığını görürlerse
_ireland_ hizmeti için ve şilinleri yedeklemez.
Bize yardım etme güçlerini ve güçlerini artırmak için sapmaları,
_English_ suçlanacak ya da kendimiz, eğer bizim seçimimize bırakırlarsa
ya folies'imizi düzeltmek ya da onlar tarafından acı çekmek için.

SÜRATLİ. Gerçek şu ki (itiraf etmeye rağmen) biz de olduğumuzdan korkuyorum
tembel, çünkü burada ya da tarafından olağanüstü teşvik edilmiyoruz
_İngiltere_; Ve muhtemelen bizi daha uyanık görmek istiyorlar, onlar
Bize daha fazla yardım edin; Ve bu arada, giden beylerimiz arasında
Zevk için yurtdışında ve ekmek için fakirlerimiz, biz bir gemi gibiyiz
A-zemini koşturun ve onu kurtarması gereken eller.
Talihsiz olan insanlar suçu üstlenecek birine sahip olmayı severler;
Ve böylece Bayan _halley_ (karısı) hatırladığım gibi _england_
ünlü gökbilimci) ellerini sıkan yıldızlarda yaptı,
ve lanetim, lanetim ve Tanrı'nın onlar için lanetleri, çünkü onlar
Beni ve ailemi mahvetti; oysa _job_'nin karısı gibi
Kocasını yıldız bakan çılgınlığı için lanetledim. Aynı zamanda ben
Bize daha fazla yardım etmediği için asla yapmadım, ne de affetmeyecek
Yapıyor: elinde bir nane var, ama onun ihmali yoluyla veya
Farklı bir şekilde, cevher çok zengin ve
umut verici.

ÖNCEKİ. Orada seninle aynı fikirdeyim ama yine de ikna oldum,
Kendi insanlarını kıskanma korkusu, borçlarının ağırlığı,
şiddetli partileri ve çürümüş ticaretleri,
Bizim veya kendileri için olurlardı; hayır kurumu, sınırsız hayır kurumu,
_England_, devrimde bize genişledi,
Nairens, yün ipliğimiz ve kambricklerimiz ve daha fazla isim vermek için
Charter-okullarımıza faydalar, bize olan sevgisinin kanıtlarıdır
asla unutulamaz. Ama tüm bunların yanı sıra, _england_
Kendi refahı için gayret, bizim için iyi bir iradesi olmalı; O için
_ireland_'da yapılan her gelişmeyi bilir ve hisseder, bu
İlgisiyle doğrudan çatışıyor, kendi kucağına hazine döküyor,
Nehrin aldığı gibi düzenli olarak okyanusa geri döner. 'Bu
Açıkçası, eğer daha iyi bir cloath'd olursak, insanlar, beslenir ve burada barındırılır; eğer
Zenginliğimiz ortadan kalkacak veya sakinlerimiz veya ülkemiz gelişti, biz
Elbette mallarından daha fazlasını çıkaracak ve paramızı daha fazla harcayacak
_london_'da, tüm niyet ve amaçlara göre, bizim gibi
Metropolis olarak _england_. Biz zaten, onarımla
Bazı açılardan koşullar ve kiralarımızı yükseltmek aslında
Büyükbabalarımızın yaptığı kadar üç kez geçirin; Ve o kadar sade
bir gerçek, torunlarımızın bundan sonra taşıdığımızı iki katına çıkaracağı
Şimdi orada. O zaman bir şüphe olabilir mi?
Refah, kendi başına katıldığı sürece? Farklı yaşıyor olsak da
Adalar, bizden bir insan ve genellikle çocukların
aynı aile; Bizi birlikte mutlu etmek istediğimiz tek şey, yaşlı
Kardeşim bize sevgi ve saygı ile taşımalı
Kıskançlıklar veya önemsizler için kavgalar olmadan saygı ve erteleme veya
Yardım edilemeyen şeyler, asla onlara müdahale etmiyoruz, ne de onlar
Bizi ezmek veya sıkmak.

SÜRATLİ. Sen çok sivil bir sulh hakimsin, _st. John_ diyor ve var
işleri çok dostane bir şekilde ayarladı; Ama başka bir nedeni var
_England_ bizi koruyor, ki geçemiyorum ve bunun nedeni
Gelecek çağlarda tacın herhangi bir cesur adımı mutlak güce,
Muhtemelen burada başlar. Bu nedenle umulmalı, kardeşlerimiz
_Great-britain_, kim (ne olursa olsun) doğmaz köleler
isim vermeyeceğim bazı insanlar gibi, bizi ne zaman bir fener gibi izleyecek
Kötü ya da zayıf adamlar bu fakir adayı ya yağmaya ya da yağmaya ya da
onu korkutun ya da başka bir asil siyasi plan için. Sahip olmalıyım
_Tom_, dünyadaki aptal oynarken, komşularım gibi, ben
_England_'de ciddi bir şekilde demiryolu için kullanılır ve bunun için nedenlerim vardı; Ancak
Bu noktada çok değişmiş olmama rağmen, birkaç şey var
Hala onun suçlanabilir olduğunu düşünüyorum ve özellikle küçük için
Kilise ve eyalette tercih edilen _irishmen_ sayısı. İstek
Burada, her insanın onu kullandığı için uygun cesaretten
Gidebildikleri kadar yeteneklerin,
Milletimizin dehası ve karakteri. Aslında okullarımızı tutar
Tamamlandı ve üniversitemizi şaşırtıcı bir dereceye kadar inceliyor; Ve bizim
İnsanlar henüz aralarında tuttuğumuz küçük erdemlere bakıyor, işe yaramaz
ve modası olmayan bir ülkede ve nerede
İttifak ve kan ve aile faizleri Anayasamızı
Kilise ve devlet (ve özellikle kilise) daha kalıtsal
seçmeli. Bu büyük bir ulusal şikayet, böylece bir tür yapmak için
burada doğacak talihsizlik; Ben de bir çare umutları görmüyorum,
Diğer tarafında geçmişte bir vatandaşlığa geçme faturası almadık
Tüm _irishmen_ ve _jews_ için su. Şu anda orada
bilgi için çok az cesaret veya öğrenilen sanatlar
_İreland_, Man_ _isle'de olduğu gibi veya daha az; çünkü onların
Tercihler ve yayınlar daha azdır, sadece yerlilere verilirler. İle
Bu, zamanla geçecek, parçalarımızın şu şekilde olması gerektiği anlamına gelir.
Teşviklerimiz kadar hafif ve ülkemiz kadar fakir; Burada olduğu gibi
Okyanusun ölü seviyesi, yükselen ama fırtınalar ve
Tempestler ve vesilesiyle Sefaletler ve Harabeler; Ve bu yüzden yarısı
Bizim ahlaklarımız Madmenlerin savaşlarına ve isyanlarına borçluydu ve
Bigots. Ancak öğrenme veya ayırt edilen yetenekleri ayırt etmeye gelince,
Onlar oldukça göz ardı edildi; veya en azından avuç, _ireland_
Yerlilerinin tercih ettiği görüldü, sefil bir şekilde küçük. Diğer
Milletler, kalabalıklar, kalabalıklar, bilgi ve yetenekleri tarafından ileri sürülüyor,
Ama burada indirimli ve kaş çekiyorlar; Bazıları zenginleştirildi
Ticaret, ama burada sahip olduğumuz tek şey bizi mahvetmeye devam ediyor: bazıları büyüyor
Fortunes, yasalardaki yeteneklerine göre, ama bizimle, davacıların veya
Sanıklar bir veya diğeri dilencilerdir, atasözü size söyleyecektir
takım elbise tarafından ne var. Tüm bu şikayetlere eklemeliyim, hatta
Avarice, _ireland_'deki bir adamı ılımlı bir şekilde satın alamaz.
Varlık; Burada tüm erkekler evrensel olarak koşullarını aşarlar,
Bu tasarruf hırsızlık kadar skandal büyütülür ve bir adam dışarı çıkarılır
Dünyanın bir için daha sık,
diğer.

ÖNCEKİ. Bay _Dean_, bu kafayı haykırmak, Shew'den daha kolay
şikayetin adaleti; çünkü kim dikkatlice bakacak
Bazıları için kilise ve eyalette tercih edilenlerin listeleri
Yıllar, her zamankinden daha fazla dikkat olduğunu görecek
Bu konu. Ama bu gerçeğe itiraz etmelisin, sadece ipucu vereceğim,
Söylenecek gerekçeler var, bu şikayet o kadar yaygın olmayacak
Zamanımızda bildiğimiz gibi _irishmen_ ile söylemin topick; Ve
Muhtemelen öğrenme ve bilgi bu nedenle daha büyük ilerlemeler sağlayabilir
Aramızda her zamankinden daha fazla bulacağız
onların hakları olarak tercihleri ​​ile ayırt edilir. Ama bu Mayıs
Olun, malign veya revile _england_ on bizim için büyük bir delilik olacak
Küçük bir oğlunun onunla kavga etmesi gibi bu tür tiksinti ve aydınlıklar
Baba, O'nun olduğu gibi ve zamanında kim olabilir
Görevle davranırsa, kendi bölümünü ve mutluluğunu büyük ölçüde büyüt
ve aşk. Bu, sahip olduğumuzu söylemek cesur olacağım
_England_ ile olan bağlantılarımız altında sivil avantajlar
Doğal olanlarımızdan ve bu iklimdeki durumumuzdan, bu güneşten ve
Bu yaşam ve maddenin dünyası, çok fazla nimet türettiğimiz
Yaradan'ın ödülünü.

SÜRATLİ. Keşke, _tom_, o tartışma kemiğini karıştırmazsın, çünkü
Sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var, ki
İyi mizahta kalmayı ve mezarımda olabildiğince sessiz olmayı sevdiğim için
Hakkında durmayı umursamıyorum. Ama bunu söylemeliyim ki
Aynı ailenin çocuklarımızın ipuçları,
Onları yalnız, çünkü dalağımı çok şiddetli bir şekilde karıştırıyor. Eminim, eğer öyleyse
Yani, dünyadaki küçük çocukların geri kalanı gibi
ama ağabeyle kaçarken açlıktan ölecek bir şey
Servetin büyük kısmı. Ona ne kaybettiğimiz üzerinde durmayacağım
Devamsız, ama yünümüz, yünlü ve kamgaralı ipliğimiz arasında biliyorum,
Kavramlarımız ve keten ipliğimiz, bakır, kurşun ve demir cevheri, gizlerimiz,
Deriler, donyağı, her şey onun büyük ve temelleri olanlar
Üretiyor, ülkemizle ticareti ile muazzam kazançlar elde ediyor,
ve içinde kullandığı gemiler. Ayrıca, ondan aldığımız eklemeliyim
Tahılının en büyük malzemeleri ve herhangi bir ulusun üreticisi
yeryüzünde; Ve _english_ beyler kalabalığının yanı sıra,
istihdamlara, komisyonlara, emekli maaşlarına ve tercihlerine sahip olmak, burada,
_ireland_ ile ticaretle iki milyona yakın; bildiğim
dünyanın geri kalanından elde ettiklerinden daha fazlasıdır. Ben pahalı değilim ya da
En azından eskisi gibi, eskiden olduğu gibi, aşağılık et ve kanım olduğunda
Benim hakkımda; Ama bunlar dürüst gerçekler ve eğer bu ise
cömert büyük bir ulus, onları sakin bir şekilde düşünecek ve
samimi bir şekilde; Muhtemelen bizi başka getirileri yapacak,
Ticaret, bizi fakir dilekçeler, ketenlerimiz tarafından yaşamak için izin ve
bizi yasalara göre bağlamak (her _briton_ başlayacağı bir şey)
bu bizim rızamızı asla vermedik.

ÖNCEKİ. Sizi rahatsız etmeden o konuya giremem ve
Bu nedenle, Bay _Dean_, bırakacağım; Ama bunu söylemeliyim ki
_England_ muhtemelen bize daha fazla sevgi ve hoşgörü göstermişti
sürekli alarmlarda tutulmamıştı, ona rakip olmaya çalışmamızla
Büyük zımba, yün ticareti. Bazı kadınları duydum
Kocalarının sevgilerini yeniden kazanmak için onları kıskanmaya çalıştı; Ancak
Bu iyi bir eser değil, ulusların birbirlerini sevmesini sağlamak ve
Umarım ketenlerimiz üretilirken ve toprak işleme alımız
Güney; O çeyrekten tüm tedirginliği ortadan kaldıracağız. Kesin
İlgi alanlarımız ve _england_'ler ayrılmaz bir şekilde birleşti ve o bir
çok zayıf ya da çok kötü niyetli bir adam,
Eğimler ve aramızda bir duvar bölümü kurmak; devam ederek
Bir tarafta yapay kıskançlık ve
diğer. Daha geniş bir kolumuz olduğu için bunu düşünmek saçma olacak
Wight_ _ISLE'den daha fazla olan deniz ve _england_ aralarında veya
_Anglesea_; Bu nedenle, farklı kurallar ve görüşlere sahip olmalıyız
oyunculuk; Oysa kendimizi bir kişi olarak düşünürüz, katıldı
bir hükümet, din, yasalar ve özgürlükler sisteminde; Ve o
Bizi böler bizi mahvediyor.

SÜRATLİ. Bizi bölmekten ne konuşuyorsun? Umarım bu kelime değildi
AIM bana. Ben bölünmeler için değilim (ya da seni kulağına fısıldaymama izin ver,
_Tom_) sendikalar da, daha fazla neden görene kadar. Ama bu arada, ben
_england_ _ireland_ tarafından çok şey kazandığından, bize yardım etmesi gerekir
Kendimiz için bir şey alın, eğer başka bir nedenden ötürü değilse
Kazançını bizim tarafımızdan ikiye katlıyor. Ama bir ulusun bu kadar mantıklı ve
Genellikle olmasına izin verildiği gibi girişim, çok uzun sürebilir
Yetiştirilmiş olsaydık, bizden çekebileceği büyük avantajlar ve
onun yönünde gelişti. Ne kadar yararlı, bu kadar büyük cahil olabilir mi
Ve böylece verimli bir ülke ona olabilir, eller ve yiyeceklerin böyle olduğu
kolayca vardı ve istediği her üretime dönüşebilir,
etkili bir ordunun yetenekli bir general tarafından hareketi olarak. Ve eğer o
Biliyor, ihmal edebilir mi? O söylenmek istiyor mu?
en düzgün ve önemsiz olarak ödediği tüm büyük miktarları verir, çünkü
Hempen ve Linen, _Baltick_ çevresinde komşularımıza üretiyor mu?
Eğer buradaki topraklar olsaydı, ne kazanacağını anlıyor mu?
Ticaret ve imalatlar tarafından, şimdi belirlediklerinden bir milyona daha fazla
ve bu ne kadar sürede yapılabilir? Henüz öğrenmedi mi?
Sadece bu tür makalelerde yün işini teşvik etmek,
Rakipler onu içeri giriyor, onları etkili bir şekilde kurtaracaktı
elleri, onların üzerinde vergi ödemeyen _irish_ kullanarak
Süt ve patates, dünyayı vurgulayabilir mi? O cahil mi
Madenlerimizi tamamlayarak, ticaretimizi açarak
plantasyonları etkili bir şekilde ve uzatılmış kurarak daha fazla isim vermek
Burada balıkçılık, (birinin düşünmeye cazip geleceği kazanç
_Christ_'in Teklif St. _Peter_ tarafından ima edilen balıklardan para al
Ağız) ve böylece tasarladığımız şeyin kârının yanı sıra üreme
Binlerce denizci donanmasını adamış. Bunlar belirli gerçeklerse, ben
Umarım homurdanmadan bana izin verirsin, iki sade gerçeği iddia etmesine izin verirsin;
Birincisi asla bu kadar sevecen, o kadar sadık bir ulus yoktu
_İrlanda_; ikincisi, asla asi bir insanlar yoktu
Çok şüpheli, çok uzun süre ihmal edilmiş ve çok az sayıda, çok soğuk bir şekilde teşvik edildi
ona hizmet etmek için.

ÖNCEKİ. Bunlardan bazılarında sizinle aynı fikirdeyim, Bay _Dean_
Ayrıntılar, yine de eski bir arkadaşla uğraşmaktan kaçınacağım; Ama yapmalıyım
_England_ üzerine suçlamaya çok hazır olduğunuzu varsayalım; Kendi insanlarımız ne zaman
daha fazla işi olan komşularımızdan daha fazla kınamak için
kendi ellerinde, iyi yönetebileceklerinden daha iyi. Eğer adilsek
Bir şeyleri tartın, vatandaşlarımızı birçok açıdan hatalı bulacağız; Ve
Gerçekten de onlara karşı çok suçlamalarım var, bildiğim
Saldırıya en iyi başladığım yerde değil.

SÜRATLİ. Tutmak! _Tom_, tut! Ölü ya da yaşıyor, asla hiçbir erkeğe izin vermeyeceğim
_ireland_'a saldırmak, ama ben; Ancak nefes nefese kaldığımda sen
şimdi bana yardımcı olmasına izin verilecek ve sonra. Ustaca sahip olmalıyım
Düşünme ve hareket etme biçimlerinde o kadar çok hata görüyorum ki
Onları daha çok düşünüyorum, tehlikeli bir şekilde olduğu gibi _ireland_ üzerine daha fazla bakıyorum
Durum. Dokunacağım ilk şey, bu korkunç istek
Kötü şöhretli kusurlu olduğumuz Publick Spirit; tho '
İstediği insan vücudundaki nabız, ölüm neredeyse! Tümü
Ülkeler, insan zihninin bu en asil tutkusuyla büyük ölçüde yardımcı oluyor:
Ancak bu ada, yardımı olmadan kesinlikle kaybolmalıdır. Biz
çok çeşitli görüşlerde, hiçbir şey bizi yukarıda tutamaz
Su ve çok daha azı bizi gelişir, ama tüm nazikimiz,
Birine ve hepsine katılmak, kendilerini ve ulusa teşvik ederek
her sanat, bizi kullanmanın her ek yöntemi, yapabilecekleri
buraya yerleş. Ve yine de ne kadar az şey bildim, bunu kimin uyguladığı
yol, ya da bunun ilgileri olduğunu bilmek ya da onların
Görev. _Portugal_ bazı hesaplarında hatırlıyorum, bir ilişki ile tanıştım
ünlü merhametli toplum tarafından orada yapılan geniş iyilikten
Çok haklı olarak diyorlar. En ayırt edilenlerden oluşur
Krallıktaki, hepsi kotalarına katkıda bulunan kişiler
özel bir şekilde rahatlamak, tüm hak eden insanları, (ve esnaf
özellikle) kimin isteyen. Her yıl seçilen görevli,
her zaman asaletin en ünlülerinden biri; ve kaçınamaz
Bu hayır kurumlarında 5000 _l._ harcamak, onurla çıkmak ve
Güveninin ihtişamını sürdür. Şimdi onaylamak için girişimde bulunacağım, biz
_portugal_ üzerinden büyük ölçüde, sayısına göre
_İreland_'daki büyük servetlerin soylu ve bayları; Yine de olacaktı
Burada böylesine cömert bir toplum kurmaya çalışmaya çalışır.
Bu, bizimki kadar terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir insan için titrememi sağlıyor;
çünkü zenginler ve büyük ve güçlü olanlar büyük ölçüde
Sanat ve endüstrinin teşviki ve erdem örnekleri ve
İyilik ve bizden önceki ülkelerinin sevgisi, az olabilir
Bu veya başka bir ulusun umutları, tamamen kolay veya mutlu.
Daha büyük servetli adamlar, daha büyük kalpleri var
diğerleri, ya da gönüllü olarak acı çekmek için eski _romans_ gibi olmalı
Bozulma ve durumlarından inin ve en kötü
_Plebeians_. Atalarına onur yapacaklarsa ve
Hakikat, dindarlık, değeri ve hayırseverliğin parlayan kanıtlarını verin; Sayılar
onları sevinçle kopyalayacak; Ama bu olmadan, bir
Ordu cesur olacak, generallerin, albayların ve kaptanların
Korkaklar, bir ulus Publick Ruhu'nu ya da erdemli olacak şekilde,
Üstlerinin zıt olduğu dini ve hayırsever
Karakterler. Zenginlik veya doğum veya parçalar için seçkin olan herkesin
Cidden bunu kalbe yatırın ve ne kadar ahlaksızlığın ve
Sefalet veya ülkelerinin erdemi ve refahı,
onları ve davranışları; ve cömert bir şekilde karışmaz
En çok ayırt edilecek olan emülasyon, tümüne yardım ederek
Halkımız, daha iyi düşünmek ve hareket etmek ve onlardan daha asil davranmak
şimdiye kadar bitti.

ÖNCEKİ. Bu şekilde çok az hareket ettiği, onaylanması gerekir; Ama bazıları
aralarında ailelerine şeref veren ve
hareket ettikleri alkışlanan parçalar tarafından kendi karakterlerini yükseltti,
Ülkelerinin hizmeti için.

SÜRATLİ. Aynı zamanda, _tom_, biri böyle örnekler merak edeceğim
daha sık olmamak; Ne kadar korkunç bir figürün ne kadar korkunç
Tanrı'nın ve insanın görüşü, yapmalı, kimin avantajlarıyla
Doğum, servet ve güç, hatırlanacak, yaşıyor gibi görünüyor
Ve ölü, sadece en temel ve en acımasız mengene verildiği için,
veya en iyi ihtimalle anlamsız ihtişamı için, _epicure_ gibi yaşayarak veya
Gamester'ı veya onun büyük ahırları veya iyi kaplı masası için,
İyi doldurulmuş mahzeni veya karakterini hala yükseltmek için, onun
Borçları ve sıkıcı. Bu tür adamlar dünyayı mahveder ve bozar,
Örnekler; Erdem ve itaatle küçümseyiyorlar, sevgi dolu bir jest yapıyorlar
ya da bu fakir adaya hizmet etmek ve bir vatanseverin adını alay etmek;
ve katkılarını saklarken, her iyi tasarıma,
servetlerini çılgınca bir şekilde cömertlik yapmak ve onları mahvetmek
Mengene tarafından anayasa ve hatta dine gülüyorlar ve
Tanrıları ve ülkeleri için eşit hor görme. Çok az olabilir
görmeyecek kadar aptal olun, her erkeğin özel çıkarları ve
Mutluluk, onun her zamankinden bu kadar büyük olmasına izin verin,
Publick; Ve henüz çok az ya da hiç kimse Publick'e hizmet etmek için çalışmayacak,
ne zaman sahip oldukları zaman düşünmek veya ilgisini desteklemek için
Fırsat. Birkaç tane için aramızda çalmaya çalıştım
Yıllar, hiçbir amaç ve ben endişeliyim, en iyi zemini
Umarım, bu ruhun burada canlandığını görmek, bu gelecek nesiller bundan sonra olabilir
Bu adanın mahvolduğunu gördüklerinde etkili bir şekilde uygulayın; küçük
Şimdi bunun için Shewn. Ancak söylemeliyim (herhangi bir şey varsa
_İreland_ hakkında şikayet etmeye değer) biraz zor, biz
Reform olmadan önce harap olmalı, tıpkı gemi enkazlarının kurulduğu gibi
Hafif evler, gelecekteki denizcileri yolculuklarında güvence altına almak için. Bu wul'di
Bir tane, _tom_, asil bir küçümseme öfkemizi soğutmadıysa.

ÖNCEKİ. Bu düşünceler ölülerin göğüslerini ve
Yaşayan tutkuları; çünkü yüksek insanlarımızın bir
Gerçek Publick Ruhu, aramızda büyük etkiler yaratacaktı; Olacak
icat, endüstri ve emülasyonu karıştırın ve bir kelimeyle her uyanık
Dahi, bu krallıktaki her yararlı adam. Biz çok vardı
Burada doğup eğitimli olağanüstü kişiler ve biz de onlara sahip olacağız
Yine de, liderlerimiz bu düz yöntemi uygun şekilde kullanacaklarsa
Onlar için tohum yatakları ve fidanlıkları yetiştirmek ve gençliğimizi kullanma primleri
düşünmek ve mükemmel olmak. Her birini ne kadar kolay söyleyebilirler
en iyi nitelikler, en uygun amaçlara göre ve
erdem tohumlarına, düşünme ve hareket etme gücüne sahip olduğunu bulur
kendisi veya başkaları ve uygun bir zihin gücü, ne kadar uzakta
Yetenekler gidebilir. Bu ortaya çıkamazsa ve istemek için
_ireland_'da böyle sefil bir sağduyu ve ortak erdem stoğu,
Kendimize bırakılmalıyız ve hiçbir şey yapmamalıdır.
Biraz keten yapmak, sadece söyleyebilirim ki, biz en ihmalkindeyiz ve
Cennetin altındaki ihmal edilen insanlar.

SÜRATLİ. Ah _tom! Tom! _ Doktorlarımız hakkında ne düşünmeliyiz, burada bizim
Hastalıklar çok tehlikelidir ve henüz çok yönetilebilir ve
Çözümler çok kolay ve benzetebilir mi? Bizi yakmaktan başka bir şey yok
Bozukluklar tedavimizi şüpheli hale getirebilir ve
Hasta yem olmak istediği için zar zor? Bir ülkeye ne olmalı,
yaklaşık 600.000 _l._ kiralarının her yıl yurtdışında geçirildiği bir
Devamsız dediğimiz parrikal kalabalığı; daha fazlası nerede
Evde, yabancı büyümelerde veya _irish_ intiharları tarafından üretilenler,
Ve geri kalanı elbise ve ekipmanda, oyun ve içme içinde düzenlenir,
ve at yarışı, bizim için karıştırılmış bir pittance hariç,
İşçiler ve işçiler patates ve viski alacaklar ve ayda bir kez,
Ulusun çocukları için yarım peck yemek. Ne olacak
üreticileri kendi sakinlerinin küçümsemesi olan bir krallık; DSÖ
kendi likörlerinden içmeyecek, kendi gazetelerine yazmayacak veya
daha önce gözlemlediğim gibi kendi ekmekleriyle beslenir ve gözlemleyemiyorum
Sık sık: hayır, yoksulların bu güzel modaları vererek
Bizi zenginler olarak yok etmeye meyilli mi? Bir ulusa ne olmalı
dilencilerin ve onları rahatlatmayacak hiçbir şey var mı? Bir ülkeye ne olmalı,
sıradan insanların çok fazla ilgi gösterdiği yer,
Parish yoksulları ve hayır kurumuna açlıktan ötürü yetkili olmak; onların
Ev sahipleri ve 'Squires bir yer ya da uylar almak için yapar, değişiklik yapmak
Onlara, servetlerini aştığı ve onurlu gibi göründüğü için
Kendilerini ve ulusu mahveden dilenciler
_athenians_, gerçek vatanseverlerini korurken publick suçlaması
Emeklilik üzerine _areopagus_, eski ve hizmetlerinde azaldığında.

ÖNCEKİ. Neden gerçekten, Bay _Dean _----

SÜRATLİ. Gerçekten de, _tom_, ben de yapmadım, ne de kesintiye uğramam. BEN
Bir ulusa ne olacağını söyle, çok fazla şey bu kadar son derece
Kullanamadığımız askerlerimiz için inşa edilmemiş veya kötü inşa edilmiş kışlalar,
biz istemedik; Ve gerekli bir teminat koymayacağımız yer
Her avarayı emeğe zorlayacak, düzeltme evleri inşa etmek için
Ve tho ', tembelliğin isyan tohumu olduğunu biliyoruz? Ne olacak
onu mahvetmek için son derece harcadığımız ve kin
Birkaç şilin veya ona hizmet etmek için en küçük vergiyi ortaya koymak
İnsanlarımızı emekliliğe ve çalışkan olmaya teşvik etmek? Nerede büyüdük
Yani dikkatsiz ve düşüncesiz, siyasi inançımız, o kadar sık ​​olmalı
Dinlerimiz olarak tekrarlanan, dinlenmeden önce
Anlayın, yoksa uygulamamızla inanıyoruz? Neredeyiz
Kişisel olarak sıkıcı, ya da yapay olarak duyarsız, bize söylenmemiz gerektiği
Gerçek ilgimiz, onu görmeden önce binlerce kez biter veya
Gerçek ilgimizi en iyi bilenler, onu feda edecek
kibirlerine, kolaylıklarına, zevklerine veya hırslarına veya en azından
sersem, anlamsız, dikkatsizlik? Bir krallığa ne olmalı, biz
o kadar istifa ettiler ki, artık şikayet etmek için teklif vermiyoruz
Davamızın sertliği, eğer iki ya da üç dürüst beyimize izin verirse
Dil, cennetin iradesine karşı ölmekte olan bir adam mı? Biz ikimiz de
Distemper'mizin uzunluğuyla inleme hissini kaybetmiş gibi görünüyor,
Ya da uzun deneyimlerden bilerek boşuna olacak; ya da biz
Düzeltme evinde olduğu gibi, korkma korkusu, ancak
Hem sayı hem de akıllı olarak darbeler. İnsanların dillerini tuttuğu yer
Otoyol-adamlar tabancalarını yaparken, asla dışarı çıkmayacak cepleri cepleri
Ama para alma umuduyla; ve en seçkinimizin çok fazla olduğu yer
Koruyucular ve temsilciler, erkeklere sessiz ve sessiz olmaları için komuta edin ve
Her şeyi, cellatın dediği gibi,
Onun boğulmasını engellemek için mücadele etmek, '' Bu iyi donun için
_CARLOS_! Sessiz ol, 'Bu iyiliğin için!' Hayır, ne olacak
Nation, kim yardım etmeye çalışırsa, ya da
Belli bir Lord Şef Adaleti tarafından olduğu gibi yıkım ya da revil'd ve
nefret ediyor.

      [4] _ Spain_'nin oğlunun kralı onun tarafından özel olarak öldü
      Emir._

ÖNCEKİ. Orada _dean_, bana söylemem gerek, kesinlikle git
Çok uzak, hayırseverlerimizden nefret etmek insan doğasında değildir.

SÜRATLİ. İnsan doğasında bilmiyorum, ama eminim '
_İrlanda_; çünkü kendimi orada içtenlikle farklı olarak nefret ettim
İnsanlar ve farklı nedenlerle. Aslında nefret ediyordum
COU'' yardım ettim, ama olmaz ya da durmaz ve yardım edemez olan herkes tarafından
kendileri ve nasıl olduğunu bilmiyordu ve başkaları tarafından yaptırmayı çok biliyordu. BEN
onu incitmek için uzun zamandır nefret ediyordu, ama onlar yapmadıkları gibi, mahrum bırakıldı
onları engelleyenler ve büyük olmayı umursamayan herkes tarafından
Örnekler, takip etmeyi sevmedikleri ve son olarak
ne sevmeyen herkes ya da kendileri dışında herhangi bir bedeni sevmeyen herkes
İlgi alanları veya zevkler ve cennete hizmet etmekten bahsetmiş olan
onların ülkesi olarak. Gerçekten bunların altına gelmeyen sıradan insanlar
Ayrımlar, özellikle sağlığımı içecek kadar iyi, özellikle de
Onlara likör verdim; Ve bana eşlik edemeyeceğimden şüpheliyim
Darağaçlar, birçok gayretli dua ile, eğer asılmış olsaydım
Onlar için yazmak. Ama aynı zamanda karakterim Revil'd ve
Bir dizi skandal hikaye ile saldırıya uğradı ve gayretim ve benim
Alaycılığa maruz kalan vatanseverlik; Ve ben herhangi bir saygı duymamdan çok uzaktaydım
beni valilerim tarafından, sayıların emekli maaş aldığı bir ülkede
Hiçbir şey ve hiç yapılmayan hizmetler için yerler için
Bir kez dekorasyonuma ek bir tercih teklif etti ve ben küçümsedim ya da
Sadece sormak için değil, aynı zamanda dilemek için bile, söz verdiğim gibi
sen daha önce. Çoğu ülke gerçekten ama çok şükran olamayacak kadar
onların teslimatçıları, ama bu diğerlerinin üstünde ve _comperit invidiam
Supremo Fine Domari_, kendimde çok sık doğrulanmış buldum ve
İlgi alanları; Ve karakterim çok sık ve çok barbarca hakaret etti
yaşarken; Ve şimdi mezarıma koyduğumda, kiniyorlar
yarım taçları, bana bir anıt yetiştirmek için, bu kadar sürmeyecek
Aylar, onlar için sayfalar yazarken.

ÖNCEKİ. Eğer dünya büyük için nankör olduğunu kanıtlarsa, bu bir mutluluktur
ve yüksek olan yaşa hizmet eden ve süsleyen mükemmel kişiler
Onlar, erkeklerin görüşleri için bir küçümseme, hatta onların
Sevgi veya nefretleri, tercihleri ​​veya onurları. Zavallı
Bu övgü için Tatlı
bunu hak ettikleri bilinçli olanlar; ' Aksine, ben
gerçekten övgüyü hak edenlerin çoğuna inanıyorum,
İyi yapmanın en fakir ve en düşük ödülü. Hedefleyen harika zihinler
yapımcılarının ihtişamındaki en iyi eylemleri ve hoş
All Good'un yazarı, onu burada taklit etmek için çalışarak,
üstün görüşler ve sadece cömert bir küçümseme ile aşağı bakmaz
Gerçekten önemsiz ve ortalama olduğu için başkalarının alkışları, ama aynı zamanda
Bilirler, asla saf almazlar, ama kötülük ile çizilir
Dedektörler ve onları kıskanan küçük ruhların dalağı. Gibi
Övgülerine sağırlar, doğallarından çok büyük zihinler
Üstünlük, düşmanlarının kötülüğünü eşit kayıtsızlıkla taşıyın,
ve hizmet ettikleri, gülümseyerek ve sonra kopyalamaya çalışın ve
İyi yaptıkları kişilerin temelini aşmak. Ben
Duyarlı, _dean_, bağışlarınız bile her iki dünyada da hayatta kalacağı için
Ve kendi adınız, ücretlerinizi kimden bekleyeceğinizi biliyorsunuz ve ne zaman
Size ödenecek; Ama gerçekten düşündüğünde, ne sefil
Kötü, anlamsız, ölümlüler bu dünyayı kalabalıklaştırdı, bir tane yapacak,
Sadece kendilerine bir sevgi ve
Ona dikkate almadan torunlar, bize yardım etmemizi emretti
ve onlarla arkadaş ol.

SÜRATLİ. Sana tamamen katılıyorum; İnsanlığı gözlemledim ve inceledim
Çok uzun, _animali initus'u ve sevimli olarak bilmemek ve bakmak
Mükemmel kölelik olarak hizmetleri. Zamanımda garip adamları sevdim
Ama bir yumrudaki tüm yarış, günahların korkunç bir katliamı ve
Bir tür kılıf olan sakatlıklar, hatalar ve başarısızlıklar, akıl ve tutku
en iyi anlayışlarda alacakaranlıktan, yani ne gün ne de gece,
Bilgi veya cehalet, yardımcı veya erdem; Ama hepsinden bir tür olio.
En yüksek karakterlerin bile zayıf tarafları var ve en çok
tüm sakatlıklarla, kusurları ve başarısızlıkları.
Hangi etin varisi ve yaşadığımız bu dünya lekeye yatkın
Erkeklerle. Hayır, sana asla düşen bazı ayetlerde söylemeliyim
_faulkner_'ın ellerine,

    _ Tüm hastalara, et hala ruhu çözer,
    Devious kasede bir byass gibi asıldı.
    Bu, yaptığımız her şeye dünyevi bir oyuncu kadrosu verir
    Vatanseverler, kahramanlar, azizler, ---- biz de günahkarız!
    Hayatlarında oldukça kusursuz görünüyor,
    Yine de bu bulaşıcı zindana zincirledi,
    Hapishanelerinin pris'leri gibi, küçük dünyadaki erkekler,
    Ve rahimden lekeli, en iyisi zayıf! _

Bu zayıf şiir, _tom_, ama dürüst düşünceler ve böyle
(Ölüm bana bu dersi öğretti) dünyadaki tüm zekâlara değer.
Ama bu konuyu bırakacağım, sahip olduğum başka bir korkuya geri dönmek için
_İreland_ refahı ve bu korkunç ve anlamsız
Talihsiz vatandaşlarımızı bölen hizipler. İlk Büyük
Aralarındaki bölünme, manevi meseleler hakkındaki anlaşmazlıkları
Protestanlar ve Papistler. Alarm verdiği devlet için tehlike değil
Ben, çünkü bu oldukça bitti; ama birliğe ve karşılıklı
Alaka; bu da krallığın gücünde azaltıldığı anlamına gelir ve
ağırlık, bir felç içinde bir adam gibi sürüklenirken,
Onunla işbirliği yapması gereken diğerinin arkasına.

ÖNCEKİ. Bahsettiğiniz şeye eklemeliyim, Bay _Dean_, bunun bir
korkunç durum, Catholick komşuları tarafından çevrili olmak,
Birçoğu Tanrı'ya iyi hizmet vereceklerini düşünüyorlarsa,
Bu adadan sapkınlık; ve bu yüzden rahipleri alana kadar
daha iyi ilkeler veya bu insanlık dışı önyargıları kaldırarak
İnsanlar bir Protestan'ı zulüm etmesi gerekenden daha iyi görüşler
ateş ve kılıç ile; Biz hiç zayıf bir şekilde ayrık bir ulus olacağız. Biz
Bu saat, eski savaşlardan kan ve ruh kaybı altında acı çekiyor,
İsyanlar ve katliamlar; Ama olası olduğu için her gün olacaklar,
daha az bağdaştı ve yaşadıkları ve çok konuştukları
Protestanlar ve onların düşünme ve yaşama biçimlerine girmeleri,
düşmanlıklarının kenarını çıkardı; Biri umarız
bundan sonra bu tür kazalardan hiçbir tehlike içinde.

SÜRATLİ. Ben hayır ve inanıyorum, _tom_, hayırseverlik; Yine de onların
Din ve batıl inançlı hacları, rahibe, tatiller, (
Zaten söylemiştik) onları tembel ve tembel hale getirdi; Ve onların yıllık
Kiralar ve haftalık oruçlar, onları devre dışı bırakmazlarsa,
yoksulların istediği kadar çalışmak için işgücü; manevi
Sayısız din adamlarına, tüm mezheplerden ödedikleri vergiler
Peygamber'in sözleriyle, 'İnsanların günahlarını ye, onları sakla
çok düşük ve yapamayan yanı sıra bize katılmaya isteksiz
Ulus; ve onların dilleri ve davranışları gelişti, ama yine de
Bizi uzun süre tutması gerektiği gibi, bizim ve onlarla aralarında böyle bir farka devam edin
ayrıldı ve bu nedenle bir topluluk olarak gücümüzle kırıldı. -Den
şimdiki zaman birlikte yaşamak için bir değişim yapıyoruz, ancak çok uzaktayız
Yakından birleşmiş olmak, bakım ve yönetim ile olduğu gibi; biz
Bazı evli çiftler gibi görünüyor, yasalarca birlikte olmanız için,
karşılıklı sevgiyle bağlı. Ama bu harika kaynağı geçeceğim
aramızda, bizi incittiği kadar, farkına varmak
Refahımız için başka bir kötü durum ve bu
Protestanlar arasında korkunç partiler ve fraksiyonlar
Bir ulus olarak gücümüzü koruyun. _England_'da ne zaman yaşadığımı hatırlıyorum,
Kraliçe'nin son fırtına olan dört yılında _Ann_'nin saltanatı, birkaç tane yaptım
Ayetler, (tho 'onları asla Lord _Bollinbroke_ korkusu için bastırmadım)
Bu vesileyle _ireland_'a uygulanabilecek yüksek ve alçak kilise.

    _ Bir çukurda iki testere olarak,
    Slit için kitlesel bir ışın yapmak,
    Beceri ve ustalık gösterileri gibi,
    Biri yüksek ve daha düşük bir çekim alıyor.
    So_ Whig _and_ Tory, Britanya _tear
    Ve gücü bozulur.
    Tüm sanatları yenileyirken,
    Milleti ikiye ayırmak için ._

Bu, asla bu kadar güçlü bir şekilde çimento yapmayan tüm hükümetleri zayıflatacaktır
aksi takdirde; Ama _ireland_ olarak doğalımıza harabe eklemeli
Sakatlıklar.

ÖNCEKİ. Bu çok doğru ve yine de hizipleri sanki
Onlar tarafından gelişin, ülkemizin hayati yaşamlarını avlıyorlar, ama ben
_EUROPE_'de ona karşı çok fazla hareket eden bir ulus olmadığına inanıyorum
kendi refahı _ireland_ veya daha dikkat çekici bir şekilde acı çeker. Büyük
Erkeklerin vaatlerine ve nişanlarına güvenmek için deliliğin maksimumu, ama
gerçek çıkarlarına güvenmek için oldukça güvenli olduğumuzu, nadiren doğrudur
_ireland_, çünkü burada erkeklerin sözlerini çoğu şeyde güvenle güvenebilirsiniz,
Ama onlar, güvenmek için kıt, hayal edeceğiniz yer
Krallığın ilgisi onları size güvence altına alır. Düşünmek garip
Birbirlerine karşı da hareket ettikleri şiddet, çünkü bazıları
Sıcak insanların isteğine sahipti, yarışmalarında bir tane asacaklardı
Ulusun üçüncüsü kötü raporlarda ve sonra en azından dönüş
Tide, soğuduklarında, tüm sevgililerini çizmeye hazırlar
İftiracılar olarak muhbirler; Eğer o genel eğilim insanların yapması gerekiyorsa
Malice dinle, onları yedeklemek için onlara hakim olmadı.

SÜRATLİ. Biri bu kadar çok tutkunun nerede olduğunu hayal edeceğim, onlar
çok önemli bir şey için sıkışmış; Ama gözlemlendiği gibi, hiçbiri
fakirler kadar çok dava, çünkü kaybedecek çok az şey var,
Halkımız partilerinin ısısını koruyor (eğer soğursa,
bir cam evin tüm işleri durur) her önemsiz, her kelime tarafından,
Her şüpheye göre, bu bir fark için en az renk verebilir. Bir
Yüksek deniz ve zayıf bir çılgın gemi, biri yok olacağını varsayalım
Mürettebatta anlaşmazlık, ancak sızıntıları durduran ve pompaları katlayan
en hızlı; Ama feda ettiğimiz güvenliğimiz dışında her şeye dikkat ediyoruz
Gürültü ve boğulma için ateşimiz ve kızgınlıklarımızı tercih etmemizi tercih ediyor
Yaşıyor. Her iki tarafın büyük partizanlarımız, tartışmalı, hizmet edecekse
ülkeleri en önemlisi veya toprak işlemeyi tanıtan veya
Krallığın en iyi şekilde üreticisi, bizi bu
En mutlu uluslar. Bu bizim için asil bir tartışma olacak
Grandeur için _horatii_ ve _curiatii_ gibi demagoglar
ve _rome_ ve _alba_ ihtişamı ve böyle bitecek
Uzlaşma ve barış. Bizi sakinleştirirse veya birleştirirse,
Tek yansıma, eklem kuvveti ve ağırlığı ise
Ulus, gerçek çıkarlarını zorlamak için istihdam edildi (ne zaman
Tartışmaya geldiler) Hiçbir şey onlara dayanmadı ya da onları tehlikeye atmadı. Ancak
Gücümüzü ortalama bölünmelere parçalayarak, Petty
İlgi alanları ve özel görüşler; Ve her birinin hayır kurumu başlarken
Evde, Publick dilenci ve kimse onu rahatlatmaz. Genel
Düşük fikirli sefiller dikkatli olurken, refah oldukça fazla görünmektedir
kendi avantajları; Ve bunu hiç gözlemledim
Gerçek işler
Ulus ve partileri, tuhaf olduğu düşünülüyordu
iki aile arasındaki eşleşmeninki gibi, kısım ve
Küçük çocuklar için ortaklıklar ve hükümler üzerinde anlaştı. İçinde
Kısa, _tom_, davamızın sefaleti, ülkemizin iyiliği,
Başka bir hayatın mutluluğu gibi, oftner konuşmasıdır.
gerçekte takip edildi.

ÖNCEKİ. Gerçekten de _Dean_, çok uzun zamandır gördüm, içeriklerimiz ve
Bu krallıktaki partiler, aynı ışıkta ve yerine
_ireland_'ın büyük çıkarlarını göz önünde bulundurarak, erkekler
Onların ülkeleri! Onların ülkeleri! Ve kendilerinden başka bir şey ifade etmiyor,
liderlerini ilerletmek ve böylece uygun emolleri güvence altına almak
Onlarla birleşen her küçük köle ve hireling. Ama en çok nedir
Şaşırtıcı, insanlar Publick ilgi alanları için çok havalı olsa da,
ve en büyük önem taşıyan şeylere; önemsizler için öfkeli,
Ve her hayal gücü, her tahmin, her şey kendi
Bir alevdeki tutkular.

SÜRATLİ. Bu fakir adaya gelince sık sık bu duruma ağıt yaktım.
Gerçekte, _tom_, burada bölümlerimiz ve gruplarımız, sıklıkla
Hiçbir şey için oynadıkları iki oyuncunun olduğu gibi aptalca
Kartları kesme ve dağıtma ve kazanma konusunda korkunç bir şekilde
Oyun. Bunu söyleyeceğim, ama çocukların yarışmaları ve kavga
Push-pinlerinde, bazen önemli şeyler, Jangles ve
Kan davası, partilerimizi bazı durumlarda tartıştıklarını tanıyorum ve
Ne yazık ki! Bundan aldığımız tek şey, düşmanlarımıza zevk vermek ve bizim
Arkadaşlar umutsuzluk, sefil ülkemizi görürken,
kavga ve güç ve yerlerden başka bir şey, özel kazanç ve sordid
İlgi alanları katıldı. Ama artık bu melankolik üzerinde durmayacağım
Bu fakir krallık için çok hasta görünüyor ve şimdi gideceğim
vatandaşlarımızın davranışının tamamen olduğu başka bir topick
suçlanabilir ve Publick'e karşı soğukluklarının ölümcül bir kanıtıdır
İlgi alanları; Ve bu onların Northren'imizi bitirmedeki garip ihmalleri
Kanal ve koleriesimizi _Tyrone_'de tamamlamak.

ÖNCEKİ. Her ikisinde de skandal yanlış yönetmeleri asla düşünemem
İşler, utanç ve endişe olmadan. Onlar ülkemiz için utanç verici,
ya da müteahhitlerin dürüstlüğü ya da yeteneği ile ilgili olarak
Kanal ile ilgili eserlerin farklı kısımları ve ayrıca
tasarımı yürütmek ve üzerinde kullanılan parayı dağıtmak
Koleries.

SÜRATLİ. Biz sadece bize ne iyi yapacağının en yavaş düşünürleri değiliz.
Ama biz de en tembeliyiz, bu tür düşünceler
Uygulamak. _Newry_ kanalı, yaptırım altında devam etti.
Bir Parlamento Yasası ve Navigasyon Tahtasının Yönetimi
Yirmi yılın üstünde: ve _holland_ 'da, böyle bir çalışma olacak
Yarı zamanla bitirdi ve üstün beceri, oeconomy ve
Dürüstlük, hamile olanın yarısında; Yine de, muazzam miktarlar koyduktan sonra, orada
hala binlerce kişi gerçekten bitirdi. Gibi
Çok fazla ADO ile kendi tepelerimizin bol olduğunu öğrendik.
dünyadaki en asil kömür ve yoksulluğumuzun bizi düşünmeye zorladığı,
_whitehaven_ için yılda ortalama 60000 _l._ ödediğimiz
Kömür, sonunda ulus kanalı _lough neagh_,
Denize, umuduyla bu büyük para tahliyesini çevireceklerdi.
Evde daha iyi amaçlara kadar durdurdu. Buna göre büyük fonlar
onu atadı ve sonsuz sayıda el ve kafa (veya
uzun bir süre için üzerinde çalıştırılmış kafalar giymiş; Ve yine de çok sonra
Püskürtme, hatalı ve yeniden oluşturma, düzeltme ve yeniden düzeltme ve
60000 _l._ yakınında harcama iş, tamamlanmaktan çok uzak; ne
Kanalımızdan veya kömürümüzü güvende olduğumuzu henüz söyleyebilir miyiz? Çok şey oldu
vaat etti ve yine de yanlış yönetme veya talihsizlikler ve farklı
Engeller, beklentileri cevaplamak için çok az şey yapıldı
kabarık; Ve birkaç yıl içinde sahip olduğumuzdan emin olduk.
20000 ton kömürde her yıl _Dublin_'ye getirilen fakirlerimize yardım etmek için
henüz 500'ü yok.

ÖNCEKİ. Hayal kırıklığını açıklayamıyorum ve hak ediyor
ülkenin soruşturması. İyi hakimlerin dediğini duyduğum gibi, iş
Beş yıldır bitti, ne kaybettik, kim
Son on beş yıl, _whitehaven_ adresine bu kadar büyük meblağlar ödedi, biz
Kaydetmiş olabilir mi? Ve ne kadar daha iyi başardık, ortaya koyduk
İlk başta bize mal olanı iki katına çıkarın ve her iki kaybımızı da kısaltın
Ve sorunumuz?

SÜRATLİ. Çok doğru; Ama bunun yerine, gerçek _irish_ ile var.
Politika, bazı favorilere taşımak için büyük bataryalar vermek
işte ve böylece aslında, girişimi geciktirmek için rüşvet verdi
Bitirmek için işe alındılar. Böylece bu çiziciler kendilerine karşı batıyor
Bu asil, cömert tasarım, düşük, sefil bir işe ve yerine
Krallığa yardım ederek, beş veya altı aile sağlarlar, bu
İnfazın uzanmasında rahatça. Colliery Company ise,
Kimin ilgisi kanalı bitirmek, üstlenecek
tamamlamak ve navigasyon tahtası ile şartları düzeltmek,
Yakında iyi onarılmış konuları görün; Ama bu bitene kadar alacağız
Çift zaman için yarı iş ve tiz ücretlerden başka bir şey yok.

ÖNCEKİ. Kurul bununla ilgilenecek; Ama onlar da kullanacaklar
Kendileri bu kadar sıcak, kanalı bitirirken asla umut edemeyiz
Millet yaklaşık 5000 metrelik bir vagon yol yapmadığı sürece kömür için
nehre; Ve bu bin liraya mal olacağından,
Parlamentonun olması durumunda bunun için en az bir iki yaz bekle
Bu küçük toplamı tüm eski ödüllerine cömertçe ekleyin. Ne zaman
Bu krallığın her yıl o kadar son derece kaybettiğini düşünün ki
Kanalımız ve kömürlerimiz, düşünmek beni tedirgin ediyor, bizden sonra
onlardan zevk almamız gerektiğinde onlar hakkında tartışmak; Ancak
İmza geri kalan kısmı olarak, bu asil tasarımı bitirmek için
Ondan beklediğimiz fayda ile karşılaştırıldığında oldukça dikkate alınamaz; ve
Ulus daha fazla önemsiz olmamalı, umarım göreceğiz
Yakında tamamlandı. Birkaç yıl boyunca iyi bir servete sahipti
bir prelat yönetiminde birçok engel yoluyla yürütülür [5],
Kimin becerisi ve gayretine, kanal ne zaman başarılı olursa, _ireland_
derinden borçlu ve sonsuza dek bu hesapta zorlanacak
İsminden onurla bahset. Bu cesaret verici bir durumdur ve
Başarısının bu daha fazla umudu, bizi bıraktı, şimdi
Ülkemizin doğal koruyucularının elleri, Parlamento; ve
Ucuz veya sevgili kömürlerin büyük bir etkisinin ne kadar büyük bir etkisi olduğunu iyi biliyorlar
Üreticilerimizden, daha uzun süre yoksun olmamıza asla izin vermeyecekler
tüm istekleri hafifletmek için gayretlerinden beklediğimiz bu nimet
_ireland_.

      [5] _ tuam'ın lütfu._

SÜRATLİ. Onlara söylenmelerine gerek yok, (ancak hayatta olsaydım olurdum
Onlara söyleyin) bize mal olursa 20000 _l._ daha fazlası, tasarım iyi
hak ediyor; Ve eğer çok daha büyük bir miktar alırsa, ucuz olurdu
60000 _l._ _ _ireland_'a kaydedildi, bu
Birkaç yıl içinde tartışmasız durum. Böyle olduktan sonra
Masallar o kadar uzun, tasarruftan bahsetmemiz için önemsiz görünüyor;
Ancak hastalık bazen sağlığın nedeni olduğundan, talihsizlikler ve
Suistimal bizi mutlu etmeye zorlayabilir. İmkansız görünüyor, her ikisi de
Kanalımız veya kolieriesimiz artık ertelenebilir veya ihmal edilebilir,
ve bildiğim gibi, düşük kayma tehlikesi içinde çok daha az kaldı
bir süre; Ama söylemeliyim ki, _ireland_'ın her arkadaşı için bir keder,
ve anlayışlarımızın yanı sıra kamusal ruhumuz hakkında bir hiciv
Böyle bir sızıntıyı keşfetmekte çok uzun zamandır ve daha sonra çok sıkıcı
durdurarak. Yağma için yapılmış bir ulus olmasaydık
Daha küçük hayvanlar av içindir, uzun süredir bunu düzeltmeliyiz
ve diğer birçok kötülük; Ama bu bizim tuhaf partimiz, açlıktan ölmek, bizim gibi
Eski dost _tantalus_, etimizle ağızlarımızda, ekmek istemek
ayaklarımızın altında _europe_ en zengin alanları ve yangın istemek
Gözlerimizden önce en asil kömür dağları.

ÖNCEKİ. Hatalarımızı görmek onları kaldırmak için iyi bir adımdır; Ve bir kez
Yasama Meclimiz, uygun yöntemler ve çözümler hakkında güçlü bir şekilde yer almaktadır.
Tüm sıkıntılarımız, gayretlerinin bir şeyleri alabileceği umudu var
Bu fakir krallık için daha mutlu bir dönüş.

SÜRATLİ. Keşke işlerimizde böyle kutsanmış bir değişiklik görebilseydim, ama
Mevsimler ve yönler biraz tutuklanmaz; Ve beni cesaretlendiren
Daha çok, halkımızın bir başka korkunç kalitesi,
Ülkelerini terk etmeye ve terk etmeye çok hazır olmak,
kuşlar yuvalarını bıraktıkça, her küçük korku veya
Rahatsızlık veya sadece dolaşan bir mizahı tatmin etmek ve bir
Durum daha iyi seviyorlar. Soysallarımız ve baylarımız bizi için
Zevk ve eğlence ve ekmek ve ücretler için fakirlerimiz
Onları evde sağlayamaz veya sağlamaz; Ve bazıları sadece kaçıyor
Güvenlik, sıkıntılarımızı gördüklerinde ve aynı türden bizden uçar
Sıçanların düşen bir evden vazgeçtikleri içgüdüsü. Böylece bir aile
Üstat önce çocukları terk eder ve sonra hizmetkarlar onu takip eder
Örnek, bizden daha kötü bir duruma indirgenebilir
_England_'a dolaşmanın bu salgın deliliği. Büyük olsa da
Orada ikamet ederek yaptığı kazanç, onun sürmesine asla izin vermeyecek
Onları bize geri döndürdü, ancak biri çok aşağılayı ve ihmali bekleyecek
Orada buluşuyorlar, bir ülkeye dönmelerini sağlayacaklar, burada
Çok onur duyacak ve çok iyi bildikleri yerde
aranan. Aynı zamanda, eski tüzükler varsa, hiç şüphe yok
Burada topraklarının kaybedilmesi ile tüm devamsızları cezalandırdı
yeniden canlandırılacak ve böylece sektörü iyileştirmek zorunda kaldılar,
Halkımızın Sanat ve Üreticileri, _England_ Zamanında alacak
Değişimin büyük avantajları. Onlar ve tüm dünya görürken
Bizi terk ederek bize getirdikleri yıkım
cansız bir şekilde; Ve neden ve tedavi çok açık, o
Bizi boşuna, zavallı distemper'in bilgisinden daha fazla değil
Ölmekte olan sefil. Bizimle kalırlarsa ve bize yardım ederlerse, biz
Yakında anayasanın doğal gücümüzü kurtaracak ve
hem çalışkan hem de önemli bir insanlar; Oysa şimdi neredeyse
aktif ve ticari dünyada bir cypher ve sadece bir ek
başka bir ulus; kötü bağlanmış avlar gibi, farklı çizerek
Yollar, bazen birbirimize yardım etmekten çok rahatsız oluruz. Umutlarım olsaydı
Bir yasa almak, ikamet etmeyen her din adamını yakmak için
Her beyefendiyi asın ve her asilyalı, çiğneme
Ülke eğlence için, hatta geri dönmek için memnun kalacağım
Dünya ve Solitic oyları; ama yükünü almadan
Yine hayat, mezarımda sevinç hissediyorum, mülklerine sahip olmak için
Devamsızlık için para cezası olarak sürekli bir vergi ile üzüldü. Ne kadar hafifçe
Beyler, kendi topraklarının bu firarını dikkate alıyorlar, bu kesinlikle bir
Suç iyi ya da büyük bir zihin şunları yapamaz: ve
Çeyreklerini veya gemisini terk eden denizciyi bırakır, daha iyi olmayın
Ücretlerinde mulk'd olmayı hak ediyorlar.

ÖNCEKİ. Bence biraz garip, Bay _Dean_,
Bizi genel olarak terk eden ve çok yüksek sesle ağıt yakan vatandaşlar, henüz
Yeterince hızlı gitmediklerini düşünüyormuş gibi önlemler al;
ve bu nedenle suçlularımızı, emeğe gönderin, üretmek ve zenginleştirin
_Amerika_. Bu sefil ada en geliştirilebilir ve
yaşanabilir dünyanın en az gelişmiş kısmı, bizden uzaklaşıyoruz
Felons, yine de, onları sıkı çalışmaya tutturursak, krallık
işlerinin tüm kârını alacak ve bu şekilde bir
Bir tövbe günahkanı gibi dönüştürülmüş suçlu, daha fazla faydalı olacak ve
Daha iyi bir adam, hiç geçmemiş olmasından daha iyi.

SÜRATLİ. Bu cezalandırma yönteminde bazı kötü sonuçlar olabilir
Felons ve bazı iyi olanlar; çünkü bozuklukların bir komplikasyonunda,
_ireland_ işçileri gibi, kişinin zararlı olduğuna yardımcı olan şey
diğeri. Bazı tuhaf sefaletimiz, bazılarımızın terk edilmesi
İnsanlar bizi uykusuzluktan, hareketsizlikten ve
Geride kalanların dikkatsizliği. Ortak _irish_'mizin çoğu
_west'teki vahşiler gibi yararlı emeğin faydaları az
Indies_; ve hırsızlık ve şapka ile yaşamaya daha meyillidir,
ellerini kullanarak ve vücutlarını zorlayarak. Hayır, kalabalıklarımız
Beyler, onların
Köleler tembeldir; ve sanki mülklerini geliştirmek istemez gibi görünüyor, sanki
Görev sürelerinin belirsiz olduğunu ve değişmeye tabi olduğunu düşündüler.
Her zamanki gibi ataları onları buldu. Şu anda çok az krallık var
_EUROPE_'de, onlar için başlıklar tartışılmaz bir şekilde yerleşti
_ireland_'dalar ve yine de _france_ 'da daha fazla gelişiyorlar.
Kralın iradesine bağlıdır, _ireland_,
Konu, yasalar tarafından o kadar emprenye edilmiştir. Böyle bir kuvvettir
Görgü kurallarımızı düzenlemede ve geleneklerimizi oluşturmada bir ulusun dehası. Seni temin ederim, sevgili _tom_, _irish_ beylerimizin kalabalığını adlandırabilirim
Eğer onlar üzerinde yaşayacaklarsa, mülklerini ikiye katlayacak ve hendek
onları boşaltın ve inşa edin ve yarısı ile dikin
_England_ 'da zengin bir mantıklı çiftçinin beceri ve uygulaması; hayır, ben
Bunlardan bazılarını tanıyan, onları dört katına çıkaracaklar
Birkaç yıl içinde kiralar, eğer kasaba inşa ederlerse ve üreticiler kurarlarsa
Onlara uygun özenle. Daha önce olmayan çok azı var
Gözleri (eğer onları açacaklarsa) bunların örneklerini her bir
İlçe ve yine de daha fazla etkilenmez, daha fazla olmamasından daha fazla
Sanat veya endüstri için cesaret, düşünme veya çalışma, bu konuda
Ada, _borneo_ veya _MADAGASCAR_'da olduğundan daha.

ÖNCEKİ. Bu büyük hata için atanacak birçok neden var
İstersek, _irish_ beylerimizin bir kısmı, Bay _Dean_,
bu konuları incelemek; Ama ne dediğine gelince,
Yaşamayı, bitkiyi ve mülklerini inşa etmeyi ihmal etmeleri,
Merak ettim, çünkü devamsızlıklarımızı zorlamak için bir yasa almayı umamayız
ev, bir tanesini tüm beyleri inşa etmek, inşa etmek ve saklamak zorunda
topraklarındaki bir konak evini tamir etmek
Boyutlar, uygun ofislerle, gelirlerine uygun. Eğer
yılda 20 veya 30 _l._ serbest çalışanları bile aldı.
Krallık, büyük bir etkisi olacak ve
Sakinler, bu ıssız ülkede ve kralın geliri,
binlerce ek ocak ve rahat yeri ile
Konut. Aynı zamanda, bu kadar kullanışlı bir itiraz göremiyorum
Yasa, ama kimsenin onunla başka kimsenin yanından geçmeyeceği ve birçoğu
Özel beyler ve devamsızlar bizim için yararlı olmaya zorlanacak ve
aileleri olsun ya da olmasalar da, muhtemelen
Bazı insanlar tarafından korkunç bir zorluk düşündü.

SÜRATLİ. Neden, _tom_, söyleyemem, böyle bir yasa büyük faydalı olacak
Bu kadar çıplak bir ülkede, birçoğumuzun
binadaki ringleader'lardan _babel_ kulesinden indi;
ve o zamanlar cezalandırılmasıyla, çok fazla taşla karıştı
Ve Morter, o zamandan beri tüm binaya bir isteksizlik ile sözleşme yaptık;
Ama böyle bir yasa ne zaman geçecekse, ekleyeceklerini diliyorum
Başka bir diğeri, sadece ülkemizi inşa etmekle kalmayacak, aynı zamanda dikecek
Şaşırtıcı bir şekilde.

ÖNCEKİ. Ve dua et ne yasa? Çünkü hazırım, bazı iyi vatanseverler gibi
(başkalarının onlar için düşünmelerini sağlayan) doğru ya da yanlış oy vermelerini; Hayır,
Ne olduğunu bilmeden önce, çok iyi bir arkadaş önerir.

SÜRATLİ. Neden, Parlamento eylemim her şeyi korkutmak için yeterli
Protestanlar ve her ev sahibini empoze etmek, buna rağmen
Yerleşimler, sonsuza dek kira sözleşmesi, on veya yirmi dönümlük, hatta
Papistler, tam ayrılmış kirada, iyi evler inşa edecek
Taş ve kireç, böyle ve bu boyutlar ve bir
En az bir dönümlük meyve bahçesi ve bahçesi ve onları tamirde tutun
Görev süresini boşaltma ağrısı. Bu, birkaç yıl içinde,
Müthiş evlerimiz ve bahçelerimizin sayısı; Ve daha çok bizim
Yerliler kendi başlarına toprak ve kiralık olmaya çok düşkündür
Ülke ve bağlılıklarının bu sözünü vermeye istekli
Birçoğu, bu tür bağlardan istemek için çok gevşek oturuyor. Ben mantıklıyım
Ne bir çığlık, birçok dürüst beyefendi bu yasayı yapacaktı; Ama ben
Tabii ki ülkemizi yüksek derecede geliştirecek; Ne de görmüyorum
Papistlerin arazi satın almalarına izin vermemizi engelledi (ve özellikle
eski kaybedilen topraklar) sınırlı bir değere ve onlara izin vermeden
bir oy, bunları orantılı olarak inşa etmeleri ve dahil etmesi şartıyla
Emlak: Ama düşüncelerini bir ulusa atmaya kim dayanabilir,
Kendi hayallerinden ve düşünme alışkanlıklarına dikkat edin
başkalarının; yeni üreticiler kurmak için kim hakim olamaz
Bir Lord Teğmen'in örnekleri ve teşvikleri, nay,
Tavsiye ve ekleyeyim, o ünlü olanların katılımcıları bile
Vatansever ve arkadaşı _ireland_, efendim _ch ---- d_.

ÖNCEKİ. Burada, bu asilgemli bir gayretle kastediyorsun
Anlayışına eşit, beni çok fazla mektupla onurlandırdı; Ve
Ülkemizin birçok yararlı arkadaşı ile çok fazla acı çekti
etkili bir şekilde _ireland_.

SÜRATLİ. Evet; Ve dalağımı, vatandaşlarımı kötüye kullanarak havalandırmak istiyorum,
Çok mükemmel bir şekilde yapılan dikkate değer ilerleme için
Tasarım. Elbette, bu şekilde bazı ilerlemeler yapmış olsak da, biz
Onları bu asilzade ruhunun en az payıyla sürdürmüştü, biz
Shou, yaptığımızdan çok daha büyük bir mükemmelliğe getirmişti.
Eğer ne kadar az özen ve cesaret verdiğimizle bile, eğer
Yetiştirmeye devam ediyoruz, birkaç yıl içinde geliştirmeyi bekleyebiliriz
Şimdiye kadar, büyük miktarları ihraç edebilmek ve şiştiğini görmek ve
Bunun için büyük malzeme ile orantılı olarak, ketenlerimiz. Ancak,
Sanki çok fazla sanattan korkuyormuşuz gibi bizi çok hızlı zenginleştirecek ya da alacaktı
Yedek olduğumuzdan daha fazla el; Bu yararlı girişimi verdik
o kadar az yardım, hiçbir şekilde ilerlemeleri yapmamız
Bundan beklemişti; Ve yeni bıraktık, güzel bir
Egzotik çiçek, olumsuz bir sezonun merhametinde yaşamak veya ölmek,
ve kışlık bir iklim. Bu, her bir
teklif etti avantaj ve tüm supiness'miz,
Koşullar, çok kayıtsız bir ışıkta; Daha iyi keten giyiyoruz ve
komşu krallıklarımızın çoğundan daha fazla, (sayılarımız ve
Yoksulluk Oldukça düşünülür) Nay ve biz de paçavralara giyiyoruz ve yine de
Bu paçavraları kağıt fabrikası için kurtarmayacağız; Biz de yapmayacağız
daha iyi ve sevgili satın alabilirken kağıda dönüştürülür, satın alırız
_france_ ve _holland_. Kısacası biz bir insanız, _tom_,
mutlu olmak için bir fırsat kalabalığının ortasında sefil
az aktivite ve yönetim, biraz itiraz ve bakım; ve biri
Ölümümün en hafifletici koşulları, benim teslim edildim
İşkenceden, _ireland_'a hiçbir amaca hizmet etmeyi çabalamak.

ÖNCEKİ. Gerçekten de, Bay _Dean_, çok fazla gerçek olmasına izin veremem ama izin veremem
Talihsiz vatandaşlarımızın saldırılarınızın ve istismarlarınızın çoğunda; Ve
Yine de eski saygılarıma dönmeye ve düşünmeye cazip geliyorum,
Tüm dezavantajlarına rağmen, on yıl yaşasaydım
daha uzun _ireland_, ben çok büyük kazanmış olabilir
Aralarındaki değişiklikler daha iyisi.

SÜRATLİ. Hayır, _tom_, _methuselah_'dan daha uzun yaşadıysanız değil.
Düşünün, dostum, hasta için ilaçlar var ve
Ölmek, ölüler için hiçbir şey yok; Ve o ışıkta kullanıldım
_ireland_ uzun zamandır düşünmek. Ama prithee, _tom_, bana haber ver
Şemanızın tamamı; Ne yapsaydın?

ÖNCEKİ. Neden, beni sakin bir şekilde duyacaksan, Bay _Dean_, sana bir
en azından denemeyeceğimin adil hesabı ve hepsini açmak
Kalbim sana, bu senin için aradığım ana konulardan biriydi
Mezar Sizinle konuşmak için, bu tarayıcılardan herhangi birini alıp alamayacağımızı görmek için
Dünya'yı denemek için, Oar tarafından ustaca ona önererek. İçinde
Kısa, projem, daha fazla ve daha fazla sayıda temin ederek
Abonelikler ve _dublin_ planını genişleterek ve genişleterek
Toplum, her zamankinden daha fazla terfi ettirmek için
Krallık.

SÜRATLİ. Çoğu insanla, genel iyiliğinden de konuşabilirsiniz.
_Japonya_. Zaten böyle şeyler hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledim:
Düşünceleri, zevkleri, tutkularının başka bir dönüşü var. Sen mi
Zaten çok fazla şey verildiğini düşünenlerden daha fazlasını almayı bekleyin?
Neden adamım, ağrıları, uygulamayı, zamanı ve
BAŞARI, tanıdıklarımızın eski bir beyefendisine mal olmak,
İlk abonelikler? Ayrıca, böylesine açık, görünür olan,
Tüm krallık tarafından iyi etkiler görüldü, bunlardan ne sayıları,
gayretle abone gibi görünüyordu, aboneliklerini geri çekti; ve daha sonra
Daha büyük ve daha fazlasını elde etme konusunda ne kadar başarıya sahip olabileceğinizi düşünün
çok sayıda katkı.

ÖNCEKİ. Ben ama çok mantıklı, içinde biraz zorluk olurdu, Bay
_Dean_; Ancak, çoğu erkek gibi soğuk ve ölü, tüm büyük ve cömert
Bize hizmet etme girişimleri, deneyime göre, henüz kaldığını biliyorum
_İreland_ Birkaç seçilmiş ruh, böyle bir
Tasarım ve göreve uygun kalpleri ve servetleri olan ve neredeyse
Burthen'e eşit. Ama ne olurdu, eminim, sahip olmalıyım
Bazı makul ek sübvansiyonlar aldım; Ve muhtemelen onlar
Amacımı cevaplamak için çok küçük olurdu; Yine de, yine de yapmalıyım
en azından, gelecek daha mutlu bir adamın yolunu attı
Benden sonra; Ve benim çok istekli olduğunu düşünecek rahatlığa sahip olmalıyım
Başkalarına hizmet etmek ve kendimi dağıtmak için gayret
Suç; Özellikle, erkeklerin
Bu tür, her gün. Bundan eminim ki, kullanım ve
(Tanrı'nın kutsanmış olduğu) hangi avantaj
_İreland_, ahirette büyük bir maceracı fon sağlayacak; Ve
Kötü adamların sanatları tarafından sönümlenebilir veya bazıları için düşebilir
Yıllar, asla isteyen, layık ruhlar olmayacak
Nesil, ne kadar mutlu olduğunu hatırlayacak, o toplumun kurulduğunu ve
birkaç aktif bey tarafından desteklenen; ve geri yüklenebilir
yine ve aynı kararla ve bunun için yeterli bir fon sağlanan bir fon ve
Gayret. Ama sonuçta, Bay _Dean_, çok az soru yaparım (olsaydım
Yaşadı, daha büyük aboneliklere başvurmak için) Olmamalıydım
hayal kırıklığına uğramış; Ve eğer başarılı olsaydım, _ireland_ nedeni olmalı
İyi servetimi hatırlamak için.

SÜRATLİ. Ne yazık ki! _Tom_, umutlarınız aşırı ısındı, korkuyorum; Orada olsa da
Birçok faturalanan mı, _ireland_ ve hatta arasında birkaç vericiler var.
Bu az sayıda, yararlarını vermek yerine büyük bölüm
Yaşıyorlar ve onları iyi uygulandığını görebiliyorlar; mezarlarına atılır,
Bağışları yaşam için kullanılmadan önce; Sadece insanlar için
eski cloath'larını yaptıkları için başkalarına maddeleri
Hizmetkarlar, onları artık kullanabilecekleri zaman. Bu, beni korkutuyor, _tom_,
Kendi vatandaşlarımız arasında birkaç katkı alacaksınız.
Ne yazık ki! _TOM_, Tövbeimizi geçmişte tutuyoruz ve
Gelecek için hayırseverlik; Ancak şimdiki zaman, şimdiki zaman,
en kötü avarice, en saçma zevkler veya en düşük hırs;
ülkemizin genel refahına veya bir sosyal
Halkımızın mutluluğunu diliyorum.

ÖNCEKİ. Büyük ve takdire şayan, tüm bunların doğru kalmasına izin veriyorum
Toplumun praemiumlarının etkileri, onu oldukça muhtemel hale getirmedi,
En değerli vatandaşlarımızın birkaçıyla galip gelmem gerektiğini,
Çok büyük ve çok başarılı bir girişimde bulunmak. Ne zaman erkekler
Bir araya geleceklerse, teslim etmek için güçlerinde var olduklarını görün
ülkeleri tüm felaket sıkıntılarından; Ve kendileri olmak
Milyonlara kadar sonsuz nimet kaynakları henüz doğmamış, elleri
Kalplerine karşı isyan et, hatta cimri bile cömert olmayı öğreniyor. BEN
Cahil değilim, erkeklerin en düşük etkisi ne kadar
ve en fakir tutkular, ama yine de bence, onlar kadar cimri
Genellikle, eğer açıkça görürlerse, çok iyilik yapabilecekleri
Onların yararları, dünyada bizden daha fazlasına sahip olmalıyız
sahip olmak.

SÜRATLİ. Şüpheliyim, _tom_, bu kadar önemli bir şekilde, dokuz kişi için hata yapıyorsun
Bağışlarımızın onda biri, korkarım, kibirimizden bizimkinden daha fazla ilerleyin
Erdem. Sayılar, büyük ustamızın bize söylediği gibi, erkeklerin görülmesini sağlar;
Ve bu nedenle, muhtemelen, çok az sır var
Corbans dünyaya değil, cennete teklif etti; Ve eğer öyleyse,
'Bu sade, insanların verdiklerinin göstergesi için daha fazlasını verdikleri,
iyilikten daha çok yapmayı umdukları ve bu nedenle sahip olmalısınız
Birkaç cömert aboneyle bir araya geldi.

ÖNCEKİ. Bu konudaki düşüncelerinizi onaylayamıyorum, hayır,
Aksine, çoğu insanın cennetsel sevinç için verdiğinden eminim
vermek ve çok iyi görmek,
Ödül; Ve aynı düşünme biçiminden, çok az umudun olduğu yerde
Bu tür sonuçlar, erkekler daha soğuk ve ölümcül bir şekilde verir. Ben de yapacağım
ekleyin, algılama, ne kadar yetenekli (ve dolayısıyla
Başarısız bir şekilde) Birçoğu sadaka, sadaka ölümüdür ve
Başkalarında cömert bağışların önündeki büyük engel. Beni üzüyor
Diyelim ki, sık sık gözlemlediğimi, çok azının yargıladığını söyledi.

    _Perdere Multi Sciunt, Donare Pauci._

Ve sayılar, kötü uyumlu bir cömertlik yoluyla, iyi olanın yarısı yok
Hediyelerini uygun beceri ile uygun hale getirirlerse yapabilirler ve
Mutlu verme sanatını biliyordu. Ama büyük ölçüde _dublin_ için vermek
Toplumun, buna karşı tek bir itirazı yok ve her ucunda cevap veriyor
İnsan Ruhu, dünyanın gübresini dağıttığında,
dünyayı zenginleştirin. İyi biliyorsunuz, _dean_, yararlı bir şekilde bile vermek için
Bunu gerektiren vesileyle biten amaç,
görüşlerini gelecek çağlara genişleten bu hayır kurumları; Ve
Bu nedenle, refahı için zıt olan toplumlara yardım etmek için
Milletler, daha asil bir bağıştır, özel istekleri kurtarmaktan ziyade ölür
Rahatladı kişi ile uzak. Daha ileri gideceğim, Bay _Dean_, o zamandan beri
Bu topick'e dokundum ve erdemin nerede vermesini iddia ettim
ve endüstri yararın sonucudur, izin vermeniz gerekir
vesilesiyle ortaya çıkan sıkıntıları hafifletmekten daha yüksek kullanım
Yardımcı veya savurganlık ve muhtemelen bunlarla bitebilir. Hayır, altını vermek için
Bu tür koşullar, kaçınılmaz olarak başkalarında çizilmesi gerektiği gibi,
Hayırseverlik ve insanlığa hizmet etme umutlarınızı büyütmek, en büyük
Kullanmak; Kalabalıkları sizinle işbirliği yapmak için getiriyor ve çok dışarı çıkıyor
faydalarınız; ve bir hayır kurumu planına vermek, muhtemelen
Bir nehir olarak eğilmek için, ne kadar uzağa giderse, henüz daha fazla hizmettir,
aboneliklerinin yağmur duşu gibi bittiği yere vermek
Bir an için dünyayı sulamak ve bir sonraki güneşle kaybolur.
Son olarak, birkaçına vermek ve yine de sayıları çalışkan ve
zahmetli, ödülünüzü alma umuduyla, asla elde etmezler
Henüz daha fazla kilo ve önem taşıyor; Ve bu açıkça durum böyle
sadakatle dağıtıldıkları tüm praemiumların. Şimdi tüm bunlar
Genişletilmiş planımdaki her aboneliğe dikkat çekiyor ve
Bu yüzden kendimi düzleştirmeye yatkındım başarılı olmalıyım, olsaydım
Onlara başvuracaktı.

SÜRATLİ. Peki, bu noktada herhangi bir anlaşmazlık bırakacağım: ama dua et, _tom_,
Görüşlerinizi açıklarken biraz daha fazla bir dakika ol ve bana bildirin
Birçok büyük ek aboneliğiniz vardı, nasıl başvurdunuz?
onlara?

ÖNCEKİ. Neden, her özelliğin uzun bir ayrıntısına giremem, ama
Genel olarak, makalelerin çoğunun praemyumlarını iki katına çıkarırdım,
Toplumun henüz tanıttığı ve bazılarında en önemlisi
İyileştirmeler ve imalatlar, onları tizleştirirdim. Bununla
Demek ki, çok güvenilir değil, ne bir ilerleme kaydetmeliyiz,
Birkaç yıl içinde hayvancılık ve manuel sanat konuları; Ve nasıl biz
Her teşvikle, halkımızın endüstrisini ve becerilerini geliştirmeli
Bu kâr veya ihtişam onlara verebilir. Eskiden çok sayıda düşündüm
Muhtemelen şimdi tekrarlamada sıkıcı görünebileceğim makaleler, ama sen
Bay _Dean_ bildiğiniz gibi sevgim ve çılgınlığım için izin verecek;
Bir sevgilinin, övgülerinde yer almaktan en kısa sürede yorulur
Mistress, şeyleri adlandırma ya da benim yöntemleri
Kendimi gururlandırdım, fakir _ireland_ hizmet edebilirdim. Yansıtma
Onlar yeryüzündeyken hayatımı bana hoş hale getirdi ve hatırlama
Onlardan mezarımı bana tatlandırıyor; Ve bu nedenle düşünebilirsin
Onlar ama hayaller, onları tekrar etmenin zevkine izin ver. O zaman söylüyorum,
en yüksek kalp sevinci ile, büyütme ve geliştirme
İhmal edilmiş toprak işleme, eski çürümemizi teşvik eden ve yükseltme
Üretir ve yenilerini kurmak büyük olmalıdır
Hayatımın bakımı ve toplumun gücünü ve kullanımını genişletmek,
Bu şekilde erkekliğine ilerlediğinde, zayıflığın ötesinde
Infantine devletinin deneyimsizliği performans gösterebilir. Hemşirirdim
Yetim sanat kalabalıkları ve büyüdükçe ve
kendileri, onları sütten keserdim ve yeni bir ardıllık getirirdim
Fonun darlığına gelince, onların yerinde diğerleri
Ben. Tüm esnafların yabancı işçilerini getirirdim ve
Meslekler; Yakınlarda her türlü cam imalatçısı kurardım
koleriesimiz; En çok toprak eşimizi kurardım
Etkili bir şekilde ve mümkünse (ellerini getirerek
_Birmingham_) Çalışmalarımızı böyle bir dereceye kadar geliştirirdim
Nakitimizin bu korkunç tahliyesini durdurmak için mükemmellik. Ben de vardı
Büyük teşviklerin yabancıları getirmesine izin vermek için tasarlanmıştır
Makalemizi büyütmek için ipek ve iplik kemik-eğimimizi geliştirmek ve
Her gün bin pound tasarruf olacak şeker işi
Yıl _ireland_.

SÜRATLİ. İşte umutsuzluğa sahip bir adamın yaşamak için güzel bir demet
Rahat bir şekilde açık! Ama şimdi dua et _tom_, tüm senin
_ireland_ başka bir _utopia_ yapmak için güçlü projeler? Neredeyse buradayım
Sabrımın sonu, gerçeği söylemek için, _tom_, gemilerin listesi
_Homer_'s Iliad daha sıkıcı değil.

ÖNCEKİ. Neden, Bay _Dean_, seni olabildiğince küçük bir şekilde ele geçirmek için,
Başkalarının sayısı ve sadece bizim ilerlemesi üzerine imleçle dokunmak
İpek her türlü ve goblenimizi üretir. olurdum
tuz işlerimizi ve gemi yapımızı teşvik etti ve ben de
Yürüyen bir toplumda, her ikisi de balıkçılığımızı kurmak ve yönlendirmek
Bu adanın kuzey ve güney kıyıları. Eğer daha küçük alıyorsam
Meseleler, deneysel bir çiftlik ve bahçe kurardım ve
Tarımda bir profesör için zamana izin verdi, bu da _columella_
İstediğiniz çok şey biliyorsun ve yıllık bir verebilirdim
Sanatta en iyi yıllık buluş için 100 _l._ praemium ve
Herhangi bir bilimde yıllık en iyi kitap için de hayvancılık ve
Aynı şey en iyi _english_ şiiri için; Milletler yargılamaya yatkın olduğu için
birbirimizin dehası ve yetenekleri (ne kadar adil bir şekilde söylemeyeceğim)
Bu şekilde ürettikleri performanslar. Hayır, Bay _Dean_,
Yılda en az 100 _l._ praemyumu danışın,
En iyi resim toplumu ve ayrıca en iyi parçası için
Heykel veya heykel; Bu iki sanat şimdiye kadar düşünüldüğü gibi
kibar ve mantıklı bir ulusun baş izleri ve özellikleri,
ve her zaman sanat veya öğrenmenin nerede olduğu her zaman gelişti
teşvik edildi. Halkımızın büyük tahliyesini durdurma düşüncelerim vardı
_America_, ticaret yapan gemileri işe alarak, her şeyi geri getirmek
_İrishman gratis_, ülkeyi sevmeyen ve
Eve geldi. Hayır, bir koleksiyon yazdırma düşüncelerim bile vardı
Folio, en iyi _irish_ broşürleri veya en azından en iyilerinden
Ülkemizin hizmetiyle ilgili olarak ipuçları. olurdum
en iyi ve en asil üyeleri elde etmek için elimden geleni yaptı
Toplum (büyük ve iyi insanlar erdemlerini arkadaşlarına iletir
yük taşı, dokunduğu iğneyi canlandırır) dilekçe vermek için
Her ilçe kasabasındaki hastaneler için,
Sahillerimizi aydınlatmak için ulusal bir banka kurmak,
Lambalarla sokaklarımız kadar dikkatli bir şekilde ışık evleri; başvurmak için
bakır ve gümüş sikkemiz için bir nane ve ayrıca
giymesini önlemek için sertleşir; yanı sıra kanallar oluşturmak için
İç navigasyonumuza yardımcı olmak ve koleriesimizi çalışmak için ve
Bu gizli hazineleri açar. Tarafından terfi ederdim
mantıklı praemiumlar .----

SÜRATLİ. Tutmak! Durmak! Adam nereye gidiyor? Arayışta yelken açıyor musun
Servet ve ticaret için kısa bir kesim yapmak için kuzey-batı pasajı
kendi hayali? Bu makalelerin çoğunda beni yeterince bütçeddin
Zaten ve onlardan çok az yorgun olabileceğimi mi bekliyorsun
var mı? Bu konuya her girdiğinizde, en başta koşarsınız, başa çıkın
Önünüzde ne olduğunu düşünmeden yolda çılgın bir tazı gibi; zayıf
Erkekler, buluyorum, konuşmadan düşünemiyorlar, onsuz konuşabiliyorlar
Düşünmek. Her zaman böyle bir hodge-reveries podge var mıydı,
yaşayan bir yazar, ölü bir şey söylememek için,
Biraz daha mantıklı mı? Neden tüm _BEDLAM_, çok saçma bir adam yok
çok sayıda proje ile dikkati dağılmıştır. Sen tatlı bir politikacısın
Gerçekten de, _tom_ ve ulusları onarmaya kadar fethetmeye uygun. Ne
Hevesli sanrılar Soddle? Asla hatırlayacak mısın
_mundus vult vadere quo vult_ ve dünyayı terk etmekten memnun olun
onu yapan ve yönetmek için atadıkları kişilere krallıklar
onlara? Bu yüksek uçmuş kaprisler, aynı derecede mümkün,
_Archimedes_ Dünyayı yerinden uzaklaştırıyor ve beni kışkırtıyor
Böyle bir vizyoner tarafından olduğu gibi bu imkansız projelerin ilan ettiğini duymak
Siyasetlerde bir Stockjobber!

ÖNCEKİ. Öfkemi çok fazla deniyorsun, ne yapamam ne de
Kıskanç aşağılayıcı konuşma yolu veya çok kışkırtma
Dil. En sevdiğim foible böyle bir acrimony ile saldırırsan
Beklemeliyim ki bazılarını ayırmayacağım: benim için küçümsemeye gelince
Siyasetler, sahibim asla politikacı değildim, ne de hiç kurmadım
bir. Çok rasyonel bir kafam vardı, cennete teşekkür ediyorum ve çok dürüst bir
Kalp, bu şekilde büyük bir ilerleme kaydetmeme izin vermek için. Ve şimdi, Bay
_Dean_, sana çok açıkçası söylemeliyim, hiç görmedim veya duymadım
Bir politikacı olarak olağanüstü yeteneğinizin kanıtları, geniş bir kalabalık hariç
Broşürler; Ve onlar sadece politika örümcek ağları dışında,
Evin ihmal edildiği ve hepsi süpürüldü
Ne zaman temizlenir? Oldukça iyi bir vatanseverdin ama çok fazla vardı
Politikacının, başkalarıyla ilgilenmesinin bir sonraki bölümünde,
Kendinize ve tüm olası bakımlara da bakar. İyi bir yolda kaldın
Kasınız uzun vadede krikoya yaklaşmak ve bir genci güvence altına almak; ve tho '
Hayal kırıklığına uğradığınızda, bakanlığa öfkeyle saldırdınız ve
Ülkenizin davasını gerekli kızgınlıkla yalvardı; Yine de o zaman bile senin
Aşırı yorgun olduğunda intikam, gözleri açık olan bir tavşan gibi uyudu,
Publick'i iyi izlerken, göz ardı etmemelisiniz.
sahip olmak. Ayrıca, size söyleyeyim _dean_, eğer alay ediyorsanız, eğer
Kraliçe'nin saltanatının ikinci ucunun siyasi sırları
tespit edildi, bir Jacobite sıralaması olarak bulunacaksınız.
O günler sizi dünyaya temsil ediyordu.

SÜRATLİ. Sanırım senin için bir tür kibrit ödünç aldın
Bunun için küçük bir sebeple büyük bir öfke içinde gibi görünüyor. Ama söylemeliyim
Siz, efendim, bu yazarlar bana dediklerinde yanılıyorlardı
_Jacobite_, onlara aptal dediğimde asla yanlış olmadım. Gelince
Siyasi sırlarınız, seni doğru ayarlamama izin ver, çünkü ben
_England_'da böyle bir şey olmadığından emin olun. Erkekler çok sikiş
Sızdıran ölümlüler, kendi rogueries'i bile gizleyemeyecekleri;
Gizlilik yeminleri altında _britons_, tho 'adlı siyasi sırlar için,
büyük miktarlar için tahvil gibidir özel olarak mühürlü, ancak karar yakında
kamu ofislerine girdi; Ve tüm dünya bir tride bilir
ne geçti. Bu yazarların beni onurlandırdığı tür ipuçlarına gelince,
Sizi temin ederim, efendim, onları şimdi öfkeniz kadar içtenlikle hor gördüm.
Yetenekleri, kendilerinden başka herhangi bir zarar veremedi ve
Bu nedenle, yasa çocukları ve ideotları affettikçe onları affettim. Öyle
Doğru, kınanlarının çok invenom göründüğü yerde, başka önlemler aldım;
O zaman, tüzük erkeklerden bahsederken, _Malitia suplet aetatem_
(Kötülük yaşlarını sağlar) ve ben onları biber
Onların çılgınlığına bakılmaksızın, aptalca yazıcıları oynamaktan korkutmak için
Bu tür edg'd araçlarla tekrar. Ama sonuçta, eserleri nelerdi
Bana karşı, ama sadece sıcak bir soğuk et karma, elli yarı okuma
Siyasi yazarlar ve bilinmeyen ortak parti yazarları, karıştı
ortak raporlarla ve birkaç tatsız cansız artıkları
Tatsız çöp ve gerçek zehir.

ÖNCEKİ. Biz ölü olan ve gerçeği seven, çoğu kitabı biliyoruz ve
Özellikle parti kitapları eski hurdalar ve paçavralar kağıdı gibi yapılır
Burada ve orada pickt; Ancak, o günlerde eserleri memnun oldu
Dünya, sonsuz sayıda alkışlayıcıya sahipti ve seni yaptı
yazarlarının yeteneklerini yeterince kıskanıyor.

SÜRATLİ. Kıskançım! Tedavi ederim, düşünceden vazgeçiyorum! Asla kıskanmadım
Kendimden başka herhangi bir insanın, o ihtişamın altında kalmam gerekirse
Kazandığımı biliyordum ve tekrar kaybedebileceğimden korktum. Hiç yargıladım
Adam iyi bir kitap yazdı, _jupiter_ yaptığı gibi durmalı
Begot _hercules_, bir sonraki prodüksiyonunu bıraktı, büyük ölçüde bulunmalı
eskisinin altında; Ve bu yüzden kargaşamdan şüpheliydim
Doktor, doktorların dediği gibi, aşırı beslenen bir oburluk parmağının
Biter. Ama antagonistlerimi çok kıskanmak için çok fazla küçümsedim ya da
Onlara kızmak bile; çünkü beni çok genel olarak istismar ettiler ve
Çok ağır, benim baş zevkim, beni asla bu kadar çok revize etmediler
En büyük ihtişamımda olduğum gibi, köpekler asla havlamaya o kadar yatkın olmadığı için
Ay, tam da olduğu gibi. Ayrıca, size söyleyeyim, testis
Efendim, eski şair ile _nomina mille, Mille nocendi artes_. 'Bu öyle
Kötü niyetli olmak kolay ve aynı zamanda, bu gerçek değer
asla düşmanlarına bu kadar zafer kazanmazlar,
Zayıflık ve kıskançlık onu devirerek. Bu doğru, birçok scribler
çalışmalarımı eleştirmek ve çözmekle kendileri; Ama şimdiye kadar onlar
Beni rahatsız etmekten, onları geliştirerek onları en iyi şekilde kullandım
Yapımlar; İyi yazarlara eleştiriler için, kendi tozları gibidir.
Elmaslar, sadece onları cilalamaktan başka bir şey için iyi ve sadece onları. BEN
Kıskanç! Hayır, efendim, bunun için bir fırsat yoktu; çok zekâ
Yazılarım insanlığın tüm gülen kısmını yanımda tuttu ve ben
Akıl yürütmenin çok sayıldığı hiçbir zaman yaşamamıştı
Ortak okuyucu veya konuşmacı sürüsü.

ÖNCEKİ. Gerçekten bir yazar için güzel bir itiraf! Ve yine de sahip olduğun için
Saframı karıştırdım, size söylemeliyim ki, en parlak olanı söyleyebiliriz
Yazılarınız, Bay Okulu'ndaki egzersizlerimden birinde söylediklerim
_Cowlry_.

    _ Tüm süslemelerle, zekanın tüm hataları,
    İkiniz de yazdığınız her şeyi süslediniz ve lekeliyorsunuz ._

Eminim çoğu zaman bu kadar hızlı koşan bir el düşünce tarzınız vardı,
Sık sık anlamını arkanda bıraktın. Ama yeterince kızgın değilim
Verdiğiniz sayısız yolda kendi başıma ciddi açıklamalar yapmak için
dünya; Ama her birinin kabul ettiği bir itiraz vardı ve
Tüm bestelerinizden ilahi vasiyetin yok muydu ve gerçekten
konuşmanızın dışında; öyleyse, eğer öyleyse
Dediğin gibi bu kadar sefil bir politikacı, adil ve daha gerçek yapabilirim
Size söyle, kendinizi çok yetenekli bir ilahi bir şekilde görmediğinizi söyleyin.

SÜRATLİ. İtirazın zayıflığına gülümsüyorum ama ben oldukça
kötülükten memnun. Sana söyleyeyim efendim, bir şeyim vardı
Broşürleri yapmak için ilahi vasfımla yapmaktan başka bir şey yapmak
Madmen Merry ve Wisemen hasta. Bir ahlak var mı yoksa tercih edeyim
bu kadar yüce konularda yazılı veya düşünmek için bir iffet söyleyin,
Büyük zihinler beslemeye yatkındır, bu da onları temkinli tutar ve
Zayıf erkeklerin cesur ve döküntü kadar (bir sade kullanmak için
Cümle) bir mire içinde kör bir kısrak olarak. Birçok aptal vaiz tanıyorum
Ve zamanımda Paperscull'd yazarlar, bu
İlahi Vasiyet Squirt ve yazdırmaya veya işkence görmeye zorlandı
Cholick ya da kendilerini faul; Ve böylece çıplaklıklarını ortaya koydular
Dünya, rüya düşüncelerinin tüm rapsodiesiyle, ödünç almış his,
ve kulaktan dolma öğrenme. Bu yüksek Hollandalı mürekkepçilerin hiçbiri değildim
Birisi onları arar; Ve dinimi basına göndermek yerine
Diğer erkekleri frantick yap, ben kendimi ayık tutmak için evde tuttum. Gibi
İtirazınızın geri kalanına, efendim, itiraf etmeliyim ki çok konuşmadım
İlahi Vasfın, başkalarının da konuşmaya getirdiğini duymayı sevmedim;
çünkü her zaman benim düşüncemdi, ilahi vasfı ve dindarlık evde
kilisede ve dolapta, ancak başka yerlerde kullanıldıkları yer
Yabancılar ve en yüksek saygı ve törenle muamele edilmelidir.
Erkeklerin aşırı yazma ve aşırı konuşmaya düştüğü uygulama
kendileri bu tür konularda, yapmış ve böyle bir zarar veriyor
Dünya, bunun dışında olmadığını merak ediyorum; Ama biraz var
Harguging, ilan etmek ve gürültülerini ortaya koymaya çok düşkün insanlar
kalabalığa, geometri veya cebir üzerine yazırlarsa,
Parçalarını ve onların
Tüm tavsiye ve deneyime rağmen, tanrısallık ve
Din, Praters ve Scriblers tarafından duyularından rahatsız olmalıdır
ve yarı düşünürler.

Ama prithee _tom_, ben ilahi vasfı yalnız bırak. Neden Vex'e çabalıyorsun?
Şimdi bana kir atarak, asla rahatsız olmadığımı biliyorsun
Ben yer üstünde olduğumda böyle bir iktidarsız pansiyon; Yoksa vardı
Tüm hizmetten sonra beni _ireland_ bıkacak kadar reviler
Kral _william_ _england_ olduğu gibi kalemimle yapmıştım
Kılıcıyla teslim etmişti. Ama bu çirkinliğe bir son verelim
Yaşayan tutkusu ve önemsizliği bile kızarabilir
at. Eski arkadaşların bu kadar perişan için kavga etmesi için utanç verici _tom_
Önemsiz ve ölülerin onlara çok kızması için; bizi kötü bir şekilde koyar
Işık, hala yeryüzünde sürünen yarı zekâlı aptallar gibi.
Prithee, mezarın seni yapması gerektiği gibi sakin ve havalı ol ve bize izin ver
Bu kötü mizahı bırakmayı kabul edin ve size bir teklif yapacağım
Umarım size en yüksek zevki verecektir. Eğer bir kenara bırakacaksan
Planlarınızı kötüye kullandığım için kızgınlığınız, size bir tane sunacağım,
Kabul edilecekse, _ireland_
şanslı adalar.

ÖNCEKİ. Beni o önemli sırrın ustalaşmasını sağla ve beni ikna et
Olası ve uygulanabilir olmak ve öfkem bir anda bitti
Bir bebek gibi. Sevgili _dean_, kalbimi çok ipucu ile yeniden seviyorsun
Drop yaptın ve bütününü bana iletmen için sana yalvarmama izin ver.

SÜRATLİ. Planım neden tamamen dibe düştü.
Toplumun primleri ama eski itirazımdan tamamen korundu
Fonunun darlığı ve belirsizliği, gücünü yapmak için
Motor için tasarlanmış iş için oldukça eşit. Kimse sahip olamaz
Publick ve
Onursal ödüllerin insan zihni üzerinde bulunması; Ve her şeyden önce, ne zaman
Toplum fonu, hurdalar ve gündelik tarafından verilen hayır kurumlarına bağlı değildir
Genişletilmiş görüşlerinde oldukça yetersiz yardımcı olur, ancak Publick inancında,
ve tüm malzemelerimizin büyük kaynağı ulusal ödül ve
Gayret, cömertlik, _irish_ temsilcilerimizin iyi duygusu. BT
özel katkılara bağlı olarak bir krallık görmek utanç verici
Bir _ballysarius_ ortak bir askerin yalvarması. Kral ne zaman düşündü
Kraliyet munificence'ını bize genişletti ve hepsine yardım edemiyor,
veya hepsini yap; Bizi istediği ve memnuniyetle teşvik edeceğini söyledi
kendimizi uygulamak ve daha genel olarak aktif ve meşgul olmak. Bu
Yerli örnek, kendimi güvende bırakıyor, eğer taklit ediyorsanız
Majesty, Parlamento bize yardımcı olmaya karar vermelidir; Bu olurdu
Tüm isteklerimizi hafifletmenin ve yasaklamanın en asil ve en hızlı yöntemi
_İreland_'dan sonsuzluk ve sefalet.

ÖNCEKİ. Şanslı düşünceyi kucaklıyorum ve umarım takip edilirse
Bu fakir krallık için her zaman elverişli olun. O ilk önce hatırlıyorum
bu bariz ama mutlu prim planını tanıttı; sık sık kullanılır
özel abonelik yönteminin sadece bir
Kurulmak için geçici geçiş ve hangi etkilerin hangi etkilerini kanıtladığını kanıtlayın
üretir; Ancak bu parlamento yardımları tek yeterli fondu
Gelişebiliriz. Sık sık ona korkularımı söylerdim, böyle
Yardımlar umulmayacaktı ve şüphem var ki,
Şimdi böyle olağanüstü yardımlara karşı bazı itirazlar var.

SÜRATLİ. Onları senin kadar iyi biliyorum, _tom_, ama hiçbir şey yok
Bunun için bir kelime, ama bir
_IRISH_ Parlamentosu. Erkekler arasında benim için değerli olan her şeyi piyonlara cesaret ediyorum
Senatörlerimiz 4000 _l._ _ _ _er Ann._ topluma oy verecekse, yani
1000 _l._ İllerin her birine, toprak işlemeyi teşvik etmek için her şeyi canlandırın
Sanat ve üretim, her iyiliği teşvik edin ve aralarındaki her kötülüğü kaldırın
biz; Bu yüzyılın sonundan önce,
Komşu uluslarımız, şimdi onların hor görüyoruz. Onlar gibi
verdikleri her şeyin dağılımını inceleyin,
Yanlış uygulama veya işin düşük hileleri; Ve bir vergi olarak
Kağıt veya StampPaper, haber-sayfalar veya almanacks üzerinde anlaşmalar veya şaraplar; Açık
Oyunlar, Musick-Peetings, Meclisler, satılan topraklarda, kılıçlarda veya mücevherlerde
işe yaramaz hizmetçiler veya düşüncesiz gezginler kalabalığımıza giyilen
Birçoğu bize yeterli fon sağlıyor. Hiçbir şey göremiyorum
Bu kadar kutsanmış bir amaç önleyin. Yahudgin bir arkadaşımız hatırlıyorum
Eskiden, gelecekteki tüm parlamentolarda kötü bir yol olmazdı,
Her üye, aldığı mevcut yeminlere eklemek zorunda olmalıdır.
bir düz olan, üreticileri tanıtmak için elinden geleni yapacağı
Bu ülkenin, halkın endüstrisi ve ekmek ve
Evde sefil fakirlere ateş. Ama mevcut parlamento ise
Topluma yılda 4000 _l._ için kredi oyu vermelidir,
Böyle bir yemin oldukça gereksiz yaparlardı ve onları etkinleştireceklerdi
Bu tek önlemle tüm işlerimize yeni bir yüz vermek ve bizi koymak
Bir kerede en mutlu durumda faaliyet ve refah
Bizi temin et.

ÖNCEKİ. Tüm erkeklerin eşzamanlılığına çok güveniyorum
O kadar görkemli bir tasarımdaki partiler, zaten buna bakmaya başlıyorum
Kesinlikle ve yerleşti. Bu tür samimi kalabalıklar var ve
O onurlu mecliste ülkelerine doyurucu arkadaşlar
Kendimi tamamen ikna et, asla bu kadar küçük bir miktar kınamayacaklar
üzerinde bulunan temeli döşemek için düz ve belirgin bir yöntem
_İreland_ refahı sonsuza dek dayanabilir. O zaman görmeliyiz
daha iyisi için müthiş değişiklikler ve daha fazla şikayet duymayın
Ticaret olmayan, sanat veya sanatçı olmayan veya onlar için cesaretlendirme sokaklarımız
_ireland_. Bu kendimize ve ruhuna ve oylarımıza bağlıdır
Kendi cömert müşterekleri, böylece gelecek nesillerle kutsulacak
gayretleri, büyük zenginlik, endüstri, bolca ve barış kaynağı
Aramızda. Gerçekten de, ne kadar utanç verici olacağını düşündüğümde, ise,
Herhangi bir gereksiz etki yoluyla, gücümüzdeki her desteği istemeliyiz
halkımıza ülkemizi canlandırmaya, zenginleştirmeye veya ayırt etmelerini sağlamak; BEN
Bu kadar mübarek bir yardımdan neredeyse emin olun. Bu bize yardımcı oluyor
Aileler, bakmakla yükümlü olduğumuz, kiracılarımız ve diğer vatandaşlarımız, şimdiki
ve gelecek nesiller. Toplumun her dönümünde bu yolla
iyileştirin (ve milyonlarca insanı iyileştirirler) çok ek olurdu
Krallığa zenginlik; kurdukları her sanat; Her manuel ticaret
teşvik etmek, bizim için yeni bir güç olacak ve kendilerini
Hızlı 'nehirlerimiz hayati meyve sularını yaparken krallık
Ovalar.

SÜRATLİ. _Tom_, anlaşmazlıklarımızın sona erdiğine sevindim,
Sonunda size memnun oldum ve yöntemlerimi tamamen tercih etmenizi sağladı
topluma kendi başına yardım etmek. Parlamentonun oyu
burada genellikle yararlı üreticiler kurdu ve bu bir
Genel olarak, hepsini kurmak için. Ne de şüphe etmek için herhangi bir nedeni yok
Bu publick ödül, çünkü özel erkekler penturious, uluslar
cömert ve publick parası çok kolay yükseltilir, SO tarafından ödenir
Birçoğu ve o kadar az acıtıyor ki, bir parlamento bile olabilir
Hayırsever. Her beden, Gountingle'dan vazgeçmek için iyi bir şekilde atılmıştır.
komşusunun çantası, iyi amaçlarla, yeterince yakın olabilir veya
Kendini kurtarmak için yeterince temkinli; Ve aynı zamanda, publick
Kesinlikle kendi isteklerinin uygun ve doğal koruyucusu ve
İlgi alanları. Kısacası, _tom_, şey çok tezahür ve açıktır,
Günün geleceğine dair telaffuz etmeye cesaret ederken, oyların yaya olarak ortaya çıkması için
Usta sanatçılar tarafından önerilen taahhütler ve publick'i teşvik etmek
Eserler, kralın adresleri kadar yaygın olacak ve tebrikler
Rabbimize. _İreland_'a vermemiz gerektiği gibi ve
Zavallı ülkemiz ve Majesteleri; Ve herhangi bir paranın verilmediği gibi
İnsanlar, üretken, çok ve genel olarak herkes için iyi olabilir,
Bu 4000 _l._ _er Ann._; Bu kadar temiz eller tarafından yönetileceği gibi,
ve böyle açık kafalar ve sadık kalpler,
Asla gevşemeyen endüstri ve kralın
Bize iyilik, asla ölemez, eminim reddedilmeyeceğiz.
Bu gerçekten vermek için en gerçek ve en asil zenginlik kullanımı ve
Binlerce rahatlat, toplayabileceğimiz en iyi görüş veya
onları dağıtın ve her şeyden önce hayır kurumu evde başladığında ve yardımcı olur
ve isteyen kardeşlerimizi mutlu ediyor. Bu tasarım en yüksek olanı vermelidir
Onu destekleyen ve uygulayan Parlamentoya sevinç, çünkü
Kesinlikle bir vatansever için herhangi bir şekilde, hafifletmeye yardımcı olmak için büyük bir zevk
ve yerli vatandaşlarının isteklerine yardım etmek; Ama ne kadar olmalı
Onun sevinci encase'd ve ne hissetmesi, bilgiyi kim vermesi gerekiyor,
Erdem ve sanayi, milyonlarca insanına? Vermek için
Böyle asil uçlar, insanlığın sınırlarını aşıyor gibi görünüyor ve
Yaradan olmasaydı, cennetin gücünü gasp etmek gibi görünecek gibi görünecekti
dönüştürdü, kendisine bir tür saygı.

ÖNCEKİ. Sevgili _Dean_, beni rahatsız eden herhangi bir önemsemeyi affediyorum
Diyalog ve bu mutlu olan bu mutlu için ruhumdan teşekkür ederim
Ülkemize çok açık ve etkili bir şekilde hizmet edin. Bir zamanlar bizim
Temsilciler bizi bilmemize ve bilmemize izin verecek, bu endüstri _ireland_,
Asla ödüllendirilmeyecek, ne de sanat ihmal edilmeyecek, yakında öğreneceğiz
Çok verimli bir ülkede, elleri olan ve onları kullanacak kimse,
Hiç yaşamın gerekliliklerini ya da kolaylıklarını istemeyin. Bu yardım
Parlamentamızdan biraz zaman içinde Desarts'ımıza dönecek
Bahçeler, kıtlarımız bolca, çobanlarımız çiftçilere, bizim
İşçilere, açlıktan ölçekli kır evlerine, kasabalara dilenciler
Sanatçılar ve canavarlarımızla birlikte sürülme; Hayır, her tepe olacak
ekili, her vadi süslenmiş ve topraklarımız kadar gelişmiş
yollarımız.

SÜRATLİ. Eski parlamentolarımızın bu tür önlemleri almasını engelleyen şey,
Tahmin ediyormuş gibi davranmayacağım, ama neden atalarımızın günlerinde,
Bu tür fonları sivil ve askeri kuruluşlarımıza oy kullandı ve
Bu tür zamanlar, böyle bir şey, rahatlık, refah,
Milletin mutluluğu ve onuruna söylemek zor ve belki de, _tom_,
O günlerde yaşıyor olsaydık, çok güvenli değil. Bu bir rahatlıktır
İnsanlar artık böyle bir tehlikede değil, böyle bir senato ve böyle bir
Vali, ne de daha fazla iş yapma tehlikesi alacağız
Özel görüşler için ülke veya genel refahı feda etmek
tüm insanlar gurur veya güç, kazanç, avarice veya hırs için
Yarım düzine fazla yetişkin adam. Ama bir şey var, _tom_, yapmalıyım
_ireland_'ın mutluluğuna neredeyse yararlı olarak belirtin,
Parlamentonun yardımı ve bu her ilçede, büyük şehir,
ve büyük imalat kasabaları, toplumlar oluşacak
Onları besteleyen tüm abonelikler için prim oluşturmak için
Bu tür iyileştirmeler, tüm manuel sanatlarda, en çok istedikleri gibi
öne koymak için. Ama sanırım bundan bahsetmişsin ve
benim gibi terfi ettiğini görmek gayretli, üzerinde tam olarak büyütmeyeceğim
hak ettiği gibi. Tek ipucu vereceğim, 50 _l._ veya 60 _l._ veya
Bu şekilde uygulanan 100 _l._ çoğu, '
Ulus, tüm bu istekleri kaldıracak ve bu sanatları kuracak gibi,
belirli koşullarını en çok etkileyecek ve
_Dublin_ Society, coU'y, genel olarak, hemen o kadar katılmadı
Herkese yardımcı olma görüşü. En gerekli şeyler tam olarak
Sağlanan, bu tür toplumlar başkalarına ve dolayısıyla zamanla gidecekler,
Kendi mülklerini ve mahallelerini bulacak, büyük ölçüde geri ödeyerek
Gelişmeleri, Abonelerin Bakımı ve BAŞARI. .
Denizcilik ilçeleri, yakında balıkçılık kuran diğer şeylerin yanı sıra olacak ve
İç ilçeler, toprak işleme veya mayınları tanıtacak veya yararlı olacak
Üretir; Ve bu nedenle, sağlığımızın tüm büyük drenajları ve
Zenginliğimiz, kanımız ve ruhlarımız kesilecek ve bizim
Doğal güç emeğimizle uğraşacaktı. Böylece
Zaman, bu krallık en mutlu olacak, en çok olmak yerine
Tüm toprakların rahatsızlığı ve istediği kadar zengin olacak,
Her zaman sağlanan, sevgili _tom_, bazı iyi natur'lar gibi gelişiyor
Tanıdığım tüccarlar, yaşlılarımıza bağlı olmaya karar vermiyoruz
Kardeşin borçları.

ÖNCEKİ. Bence her ilçede bu tür toplumlar veya her önemli
İlçe, parlamento ödüllerimize Nobel eklenecekti; Ve ben
Dünyayı yöneten O'nun ve iyiliğe güvenmek
Bu ulusların yerine geçtiği olarak atadığı kişilerin
Bu nimetleri uzun istemeyeceğiz. Ama lütfen yapacağız, Bay
_Dean_, bu konuyu günümüzde bırakın; Ve şimdi konuştuk
_ireland_ refahı ile ilgili bu ayrıntıların çoğu, i
Diğer ilginç topicks hakkında konuşacak, aynı zamanda benim de benim
Bu ziyareti size ödemek. Birincisi sakin bir şekilde başa çıkmak ve
Bu krallığın birliğine veya birliğine karşı samimi bir şekilde,
_Büyük Britanya_. Tanıştığım tüm hayaletler tarafından eminim
Geç, bu zaman içinde getirilecek bir tasarımdır
yaklaşık bir şekilde. İkincisi şiddetli ve kötü-judg'd
En önemli insanlarımız arasında brigues ve kan davası; DSÖ
Ülkemizi _caesar_ ve _pompey_ gibi parçalara ayırın, çünkü
Hükümette eşit, diğeri de üstün olamaz. İçinde
3D yer, paradan herhangi biri olsun, net bir şekilde yerleştirmek istiyorum
kışlalarımızın hesabına tahsil edildi,
Krallık garip bir kaza veya başka bir kaza ile. Tam olarak tartıştığımızda
Bu, son sırada sizinle bir şekilde, bir şekilde konuşurum,
_ireland_ için böyle iki arkadaş; Senato'nun ne kadar iyi
Eskiden korundu ve şimdi şüphesiz haklarını koruyacak
Hazinenin fazlalıklarının elden çıkarılması ve dikkat etmesi
Halkın parası, kendilerinin ve
Ulus.

SÜRATLİ. Teklifinizden oldukça memnunum; Ama kal, görüyorum
Sabah servisi için mumları aydınlatıyor. Ah, _tom_, eğer duaları
Yaşayan, ölülerinki kadar samimi ve ateşliydi, ne
Değiştirilmiş dünya bu olacak mı? İşte küratör ve üç yaşlı kadın
kiliseye geliyor; Ne düşünüyorsun, korkutucu aptallardan korktuysan, biz
Mezarımdaki bu sarma çarşaflarla döşendi ve _fresco_'da yürüdü,
Deanery-Garden ve bu parlak sabahın tadını çıkardım.

ÖNCEKİ. Tüm kalbimle. Bir bütçem var ve bir anlaşma
Yasa ve siyasetler, sizi eğlendirmek için. Oh bu fakir krallık! Bu
Düşünmeyen insanlar ruhumu üzüyor!

SÜRATLİ. Sevgili _tom_, çoğu erkek düşünmeye başlar,
Ölmek için çağrıldı ve korktuğum için _ireland_ olması gerektiğinde
Parlamento bize yardımcı oluyor. _Allons! _ Eski sevgili bahçeme ----
Yol! _Sans_ töreni olmadan, _jodolet_ oyunda dediği gibi.


_Exeunt._





Projenin Sonu Gutenberg, Dean Swift ve Tho arasındaki bir diyalogun e -Kitabı.
Önceden, Esq., Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIALOGUE ***

***** This file should be named 25235.txt or 25235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/3/25235/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
