*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions of Lancashire, Volume 2 (of 2) (Lancashire Gelenekleri, Cilt 2 (2))
Yazar: John Roby
Yayın Tarihi: April 30, 2008 [EBook #25256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Traditions of Lancashire, Volume 2 (of 2), by John Roby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditions of Lancashire, Volume 2 (of 2)

Author: John Roby

Release Date: April 30, 2008 [EBook #25256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS OF LANCASHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Helene de Mink ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











     "Zaman, kitabeyi korudu
     Adrian'ın atı,-kendisinin kafasını karıştırdı. "

     Sir Thomas Browne.




     Gelenekler

     İLE İLGİLİ

     Lancashire.


     İLE

     John Roby, M.R.S.L.


     _ Çelik ve ahşap üzerine gravürlerle bulaşmıştır ._


     İki ciltte.

     Vol. İi.

     Beşinci Baskı.


     LONDRA:
     George Routledge ve Oğulları.
     Manchester: L.C. Gent.
     1872.


     Ballantyne ve şirket tarafından basılmıştır
     Edinburgh ve Londra

     Transcriber'ın Notu: Küçükler tutarsızlıkları heceliyor - esas olarak
     Tireli kelimeler - uyumlu hale getirildi.

     Açık yazıcı hataları düzeltildi, ancak orijinal
     "uygun" ("Clegg Hall" da) bölgesel yazımı
     tutuldu.

     İşaretten sonraki harfler üst yazık olarak okunmalıdır. Örnek
     Edw^d, burada "d" süper metin.

     Bazı bölümler illüstrasyonlarla başlar. Orijinal kitapta
     Bu çizimler adlandırılmamıştır. Burada adını veriyorlar
     onların bölümleri.

     Bazı kelimelerin veya ifadelerin arkasındaki Latin numaraları (i, ii, vb.)
     Bu e-kitabın sonundaki kopyacının notlarına bakın.




     Cilt II içeriği.


                                       SAYFA
     Periler Şapeli, 1

     Muncaster'ın şansı, 24

     Fouldrey'in kabuğu, 35

     Bewey efsanesi, 69

     Nimet, 78

     Dule Upo 'Dun, 82

     Windleshaw Abbey, 96

     Clegg Hall, 137

     Martin Meer'in Deniz Kızı, 172

     George Fox, 189

     Kuyu Şeytanı, 206

     Kumlar, 225

     Yüzük ve Uçurum, 236

     Ölü Adamın Eli, 247

     Kayıp Çiftlik, 262

     Hizmetçi Stratagem, 294

     Kafatası Evi, 311

     Rivington Pike, 322

     Anne Kırmızılı, 345

     Ölüm Tajesi, 389

     Kristal kadeh, 416





     İllüstrasyonlar listesi.


     Fouldrey'in Peel _ TO YÜZ Page_ 35

     Bewey, Warrington 69 yakınında

     Windleshaw Abbey 96

     Clegg Hall, Rochdale 137 yakınında

     Peg O'Nelly iyi, Clitheroe 206 yakınında

     Ulverstone Sands 225

     Kayıp Çiftlik, Southport 262 yakınında

     Rivington Pike 322

     Rochdale 349 yakınında "Trams"




     Perilerin Şapeli.

     "Veda, ödül ve periler!
       İyi ev hanımları şimdi diyebilir;
     Şimdilik Foule Dairies, Sluts,
       Doe ücretinin yanı sıra:
     Ve ocaklarını daha az süpürmese de
       Mayds Doe'ye geçmeyecekti,
     Yine de geç saatlerde, temizlik için,
       Ayakkabısında Sixe-Pence mi buluyor? "

     --_ Percy's Reliques._


     Healey Hall'un eski konağı cumbrous bir rahatsız edici idi
     kereste konutu; Ama gitmiş olan iyileştirme ruhu
     Sıradan bir taş evi olan Elizabeth'in hüküm sürdüğünde ileri
     1620 yılında Oliver Chadwick tarafından inşa edildi. Üzerinde
     Güney Cephesi, büyük bir kanat ve üç gable idi.
     Salon penceresi. Kuzey cephesinde sadece iki gable vardı,
     Projecting Barn. Bir sundurma ile kaplı kuzey girişi
     kapsamlı bir pasaj, bir üniversitenin ekranlarına cevap vererek
     Bir tarafta salon ve ötesinde salon; Öte yandan
     Mutfak, tereyağı & c. Aşağıdaki nehirde bir mısır değirmeni vardı; Bu
     ve misafirperver için gerekli uzantılar olan büyük bir ahır
     Atalarımızın konakları ve bol kurulları. Ön tarafta
     kapı bu yazıttı

     C. C. Doc. T: R.C: I.C. A.C: R.B.
               Ano. Dom'i. 1168.

     1756 yılı hakkında doğu duvarı yol verdi ve önemli bir
     Balıkçı dışarıda ortaya çıktı. Bu olay tarafından değerlendirildi
     Birçoğu, sahibi Charles Chadwick,
     Healey ve Ridware, ölümle hızla kaldırılır
     atalarının koltuğu; Ve böylece, çünkü kursta
     Birkaç ay sonra Lichfield'da öldü, seksen iki. Onun
     Yine de büyük yaş, ne kadar olası jeton olduğu düşünülecektir,
     Yaklaşan çözünme öngörüsü.

     Binanın tepesine yakın bir taşta, kuzey tarafında,
     İnsan kafası kabaca rahatladı, bu gelenek teyit ediyor
     yanlışlıkla işçilerinden birinin anıtı olmak
     Ev binerken öldürüldü.

     1773'te mevcut yapı, eski sitede,
     John Chadwick, şimdiki sahibinin büyükbabası.

     Corry'nin _lancashire_, aşağıdaki belgedir,
     Son sahip olan Charles Chadwick, Esq. Bu
     Babası John Chadwick'den yukarı çıkıyor--

     "1745'te, pretender'ın oğlu ve onun
     Yaylalar Manchester'a ulaştı ve bir listenin bir listesini aldı.
     sadık aboneler, (elbette) uygulamaya başladılar.
     kendi kullanımları için paranın ödenmesi. Bir memur
     İkinci bölümün kuşaklı ekose, Bay'ın evine geldi
     C., King Street'te, efendisi babasıyla birlikteydi
     Ridware'de ve evden olduğu söylenir ve onun
     Leydi Yatakta Hasta, yukarı merdivenler ve açtı
     O zamanlar sonra yattığı oda kapısı, kız kardeşini çağırdı
     ona söylediği merdivenlerden gelmek için (hafif ama
     kararlı ton) daha önce bahsedilen paranın ödenmesi gerektiği
     'Prens'in kullanımı için hızlı bir şekilde (
     Market Street, şimdi Palace Inn olarak adlandırılır) veya ev
     yanmak. ' Bu ikilemde, önce insan-ortalama,
     ve daha sonra doktora, her ikisine de danışıldı.
     bayanlar; Birincisi (bir Tory) parayı göndermeyi tavsiye ettiğinde
     Onlardan sonra, ikincisi (bir whig) daha iyi olduğunu düşünürken
     çağrılana kadar saklayın; Sonuç olarak, asla çağrılmamak
     Aceleci geri çekilmelerinde para ödenmedi. Olabilir
     Eklemek için uygun, Kaptan Lachlan Maclachlan, ilk
     bölünme (daha sonra yasaklananlardan biri), çeyrek olarak
     Aynı ev, en büyük medeniyetle davrandı ve
     incelik. Kapıya gelen bir at partisinde
     Çeyrek, bir lanthorn çağırdı ve soğuk almasına rağmen
     (Beyaz şarap peynir altı suyu için teklif edildi, ki
     'Varra Good Stuff'), Salford'a kadar yürüdü ve orada
     onları dörde aldı; Yaylalarından ikisi, bu arada
     Mutfakta dans eden makaralar ve sabah her birini verdi
     Hizmetçiler ayrılıkta altı pens. "

     Healey Dene adı bir vadi veya dale, _convallis_,
     her iki tarafta da dik tepelerle çevrili; _dene_ Sakson olmak
     Word, dar bir vadi, orman ve akarsularla
     Sığır beslenmesi için su uygun. Burada nehir
     Şimdi birçok dolu değirmen ve motoru tutan spodden
     İş, daha önce sadece bir yalnız mısır değirmenine döndü. İnşa edildi
     Salonun altındaki dar dingle, tedarik için
     Hamlet. Çoğu konunun feodal sahipleri genellikle dikildi
     kendi demesnes içinde mısır değirmeni (mümkün olan yerlerde). Sonrasında
     Aile daha hafif ve ılıman iklime taşınmıştı
     Staffordshire'da Mavesyn-Driware'in yaklaşık 1636 yılı,
     Healey Mill bir dolma değirmesine dönüştürüldü, böylece biri
     Hikayemizdeki temel özellikler artık mevcut değil. Rochdale'den yaklaşık iki mil kuzeyde, Healey Hamleti, yüksek
Sakson türevinin ima gibi göründüğü gibi arazinin yolu, {~ curl ile küçük harf} e, _high_,
ve "_high mera_" ı belirten curl ~} _a mera ile {~ latin küçük harf ezh.

Sakson atalarımız esas olarak otlatmak için topraklarını işgal etti
amaçlar; Dolayısıyla Ley'deki birçok sonlandırma veya {~ {~ Latin küçük harf EZH ~}}. Pasturaj
Bu kısımlardaki sığırlar için hala "ley" denir.

Bu uzaktan Hamlet, muhtemelen Sakson kökenli bir aile yaşadı.
İsim, De Heley, ikamet yerlerinden, büyük olasılıkla,
Norman fethinden kısa bir süre sonra kabul edildi. Onların torunları,
Aynı isim, Edward III dönemine kadar burada ikamet etmeye devam etti.,
Topraklarını Abbey toprakları olarak tutmak, Stanlaw başrahip altında, yakında
1172 yılından sonra, Henry II döneminde ve daha sonra altında
1296 yılından itibaren Whalley Başrahanı. [1] 1483'te John Chadwyke veya
(_Ceddevyc_, ortak temyizden _cedde_ ve _vyc_, bir konak
veya Vill, Cedde'nin Kalesi, Kabuk veya Müstahkem Konak anlamına geldiğini) evlendi
Alice, Heley'den Adam Okeden'in en büyük kızı ve ortak hevesli; Ve onun içinde
Sağ Heley (veya Healey) Hall Konağı'na yerleşti, sonra büyük bir
Ahşap ve sıva'nın çirkin yapısı,
o günlerin modası. Adam Okeden'in atası evlendi
"_Hawise, Thomas de Heley_ Varisi," Edward III döneminde.
bu mirasa sahip oldu.

Soyadlarının kökeni ilginç bir soruşturma olurdu. Şimdiki zaman
Örneğin, Chadwick'in adının ve mezrasının
Cedde'nin VYC veya Chad's VYC'den türetilmiştir. Bu konak,
Spotland veya Spoddenland'ın güney ekstremitesi, doğuda sınırlı
Bu dere ve Roche tarafından güneye doğru, cesur bir seçkinlik üzerine inşa edildi
Nehrin üstünde, Cedde ve onun torunlarının yaşadığı gibi
Koyun ve diğer sığırların üremesinde işgal edilen Yahudi patrikleri.

"Ama bu mezraya _ceddevic_ olarak adlandırılmış olsa da
Alt Sakson şefi, kendisi onun için benimseyemezdi
kendi soyadı; Çünkü soyadı o zaman neredeyse hiç bilinmiyorsa
Burada. Bu nedenle, basit Sakson adını kullanmaya devam etmiş olmalı
sadece _cedde_ ve halefleri de eklenerek
Sakson _Patonymics_ Norman ne zaman Norman fethine bile bağlı
Yerel isimlerin veya soyadların modası ilk olarak İngiltere'ye tanıtıldı. "

Ancak Norman'ın soyadlarının eklenmesi "
Baronlar, şövalyeler ve nazik, fetihten kısa bir süre sonra, ancak Sakson
Sıradan insanlar arasında uzun süredir kullanımda devam etti ve
Hala burada olağandışı değil. Böylece John Ashworth ve Robert yerine
Butterworth, Robin O 'Ben's ve John O'Johnny's'i duyuyoruz "-
Benjamin'in oğlu Robert ve John'un oğlu John, "
Norman Fitz, Galce Ap ', Scotch Mac ve İrlandalı O'; Ve bu
Bir bireyi tanımlamanın eski modu bazen birkaç tane içerir
Nesiller, Thomas O'Dick's, O'Ned's, O'Sam's, "& c.

Ancak ikili olarak, takma adlar (Norman Soubquets)
Her yaşta ve tüm uluslar tarafından kullanılır ve burada hala yaygındır; bazı
Onlardan kaba ve yeterince gülünç: gerçek soyadı nadiren
fark edildi, ancak takma ad bazen bir takma adla tanıtıldı
bir hukuk aracı. Ve neden Poden, Muz, Liste & c.,
Fransız krallarının "Kel," "Yağ", "Basit," & c.; veya "
Yoksa, "" Piç "," Lackland "," Longshanks "& c., Kendi? A?
Bazı nesiller olan Edmund adlı delikanlı, efendisinin oğullarına katıldı
İsmini "Edmundus" a Latineleştiren Rochdale Okulu; O zaman öyleydi
"Mundus" ile sözleşme imzaladı, hangi isminin torunları en iyi biliniyor
Bugüne kadar: bazıları muhtemelen cahil olan "Tom Mundus"
gerçek soyadı. Geç yıllarda bireyler şaşkın
Kendilerini kendi soyadları tarafından sorguladılar. -Den
Whitworth, boşuna "Susannah evini sormuş olabilirsiniz
Taylor, "Her ne kadar herhangi bir çocuk seni doğrudan kapısına götürecekti
"Susy O'Yem's, O 'Fuar'ın Top O' Th 'Rake'de." [2]

Soyadı De Heley'in başka bir türetilmesi, hiç imkansız değil,
önerildi-viz.
Kutsal Dene, daha önce kiliseye aitti ve muhtemelen
Druidlerin dini ayinlerine adanmış uzak yaşlar. Açık
Salonun altındaki kasvetli bir Dell'de rock-Spring'e hala "
SPAW, "ve genellikle Mayıs sabahları gençler ve bakireler tarafından sık sık.
Dolayısıyla bazıları bu Dene ve yumurtasının vermiş olabileceğini hayal etti.
İçinden geçen nehir Spodden veya Spaw-dene adı.
Daha yüksek olan başka bir bahar, Robin Hood'un kuyusu olarak adlandırılır.
Favori şampiyonu gibi görünen Outlaw'u kutladı
Bu bölümler ve bazı yetkililere göre,
Kirklaw, York'un Batı Binicisi. [3]

Böyle kutsal kuyular, daha mutlu olmasa da daha batıl inançlıydı,
elflerin, perilerin ve diğer türlerin göz önünde bulundurulmaz, uygunsuz değil
mitolojinin kabuğunu denetledi.

Burada sıcak sıralı bir bant, spodden'i bir sahnede yürütür
Vahşi, ormanlık ve pitoresk güzellik. Drayton, onun _polyolbion_,
böylece ölümsüzleştirdi:-

     "İlk Roche, Springs'ten gelen zarif bir rill,
     Görevlisi olarak küçük bir perçin getiriyor. "

Dell'in üzerinde yükseltilmiş bir yamaç üzerine inşa edilen Healey Konağı'ndan,
kapsamlı bir olasılık açar. Cheshire, Cloud End'de Limepark
Derbyshire Tepeleri ile Staffordshire belirgin bir şekilde görülebilir. Üzerinde
Manchester'ın dumanı, Mersey'in kıyıları görülebilir; ve
Ufuk, Hellsby Tor'un ahır benzeri sırtını yükseltir, [4]
Delamere ormanı. Batı'ya doğru, geniş bir şekilde görülebilir.
Bariyer, Galli Dağlar, _moel famma_ (dağların annesi),
Clwyd Vale, mavi tepelerde dar bir yarık gibi, uzanan
Penmaenmawr zinciri ve Anglesey adası aniden
Denizde sonlanın. Birkaç durum, zahmetli bir zahmet olmadan
yükseliş, bir potansiyel müşteri komutunu göster; Gözündeyken
Seyirci, doğa sıradan güzellikten daha fazlasının bir yönünü varsayar.

Bir vahşi sahne, efsanemizin konusu, kalem, kalem değil,
tanımlamalı. Başka bir şekilde iletmek imkansız olurdu
Aşırı sevgisi ve ihtişamı hakkında yeterli bir fikir. Burada
Sakson temyiziyle bilinen "Thrusch" veya itme, bir
Kayalarda dar, ama derin ve sağlam kanal. Bu yarık sayesinde
Spodden büyük bir güçle patlar, birkaç pitoresk oluşturur
ortalama yükseklik olsa da,
çevreleyen manzara, her ikisi de harikası ifadesi olmadan çok az
ve zevk.

Eski mısır değirmeni, konağın hemen altında yer alıyordu. İtibaren
"Grist Yate", bir dolambaçlı at yolu olan Rochdale'e ana yolla,
kenara yerleştirilmiş taşlarla döşenmiş, dik bankayı aşağı doğru sürdü ve
Çağlar için hopper ve
Değirmen tekerleğinin plakası gürültülü ve tartışmasız bir mülkiyeti gasp etmişti.

Dördüncü Edward'ımızın döneminde-kesin yılı bilmememiz-bir
Aşağıdaki efsanenin temelini oluşturan oluşum,
-dolandırıcılık ve kan davası rastansiyonsuz olduğunda; bağnazlık ne zaman
Ve batıl inançların "mükemmel çalışmaları" vardı; Barbarca zulüm ve
Yüksek ve kahramanca işler, kökenleri bir yozlaşmış ve ortak
Kaynak, insan tutkusu, vahşi kargaşa içinde serbest bırakılıyor,
toprak boyunca; Güllerin savaşları neredeyse terkedildiğinde
Diyar ve İngiltere'nin en iyi kanı bir torrent gibi aktı. Böyleydi
Aşağıdaki olayların ilgili olduğu sürenin yönü.

Yılın başında, alışılmadık bir şekilde
şiddetli kış. Miller'in zanaatı neredeyse işe yaramazdı,
Rivulet neredeyse hareketsizdi. Her şey çok zor ve dona bağlı görünüyordu
Bu doğa, prangaları sonsuza dek perçelenmiş gibi görünüyordu. Ancak
gösterdiği karanlık ve steril özellik böyle bir şekilde yatıştırıldı
Güzel don çalışması, bu ışık ve zafer herkese ve kışa dayanıyordu
Kendisi terörlerinin yarısını kaybetti.

Ralph Miller sık ​​sık tozlu, kasvetli tabernacle'den dışarı baktı,
Direksiyonunda biriken buz sarkıtlarını izlemek ve yetersiz
Akım altında, derenin sert yüzeyi neredeyse dışarı çıkıyor
Günlük istekleri için yeterli bir arz.

Her bir sabah sıvı elemanın daha az olduğunu gördü ve
Mutsuz Miller, değirmeni kapatacağını söyledi
Tamamen, donmuş kralın hükümdarlığı sona erene kadar.

Yedi haftalık bir don,
bu hebdomadal rahatsızlıkların sekizinci ve yine de
Aynı zor, zil sesi ve görünüm, sanki gökyüzünün kendisi gibi
Geceler çok donmuştu-sabit ve geçirimsiz-ve karanlığın
Zaten hissedilir olun. Yine de ay çok sakin, çok saf ve
güzel ve yıldızlar o kadar kıvılcım benzeri ve delici ki
kutsal ve cennetsel bir rapture, görkemli formlarına ve
Onlara bak, taze ve kararsız, ilk olarak ellerden başlatıldığında
yaratıcısının.

Meslek istemek yaramazlık, tembellik zahmetsiz bir carle olmak
Bu evi boş bırakır ve kapı bir sonraki gelene açıktır-
Düşmanın kendinden yararlanacağından emin olduğu fırsat. Miller
Saatlerin ağır asılı kaldığını hissetti ve kayıtsız ve kötüleşmiş oldu.

"Bu kötü huylu ve pamuklu bir eğilim," dedi bir
gece, uykulu yardım arkadaşı ile ingle tarafından otururken, izlerken
Püsküren kütükler, birbiri ardına yutuldu.
Alev: "'Yurtdışında kötü huylu bir eğilim diyorum.
ne bir erkeğin kendi işini yapmasına izin vermeyecek, ne de ona
Bu ay ışığı geceleri dürüst junketler. Bir tavşan kısıtlamış olabilirdim
ya da öylesine, ya da bir tavşan ayağı; Ya da ne düşünüyor, Dame, birkaç
Moor-cocks veya bir turta için bir cushat? "

"Sikiş dişin seni biraz tuzağa götürecek, goodman, ere
Ha 'sulama yaptı. Usta Chadwyck ne dedi?
Mistress Alice, efendimizin kızı, eğer nought forefend? O ne yaptı
Sana söz ver ama bir hafta agone, seni eski ticarette yakalayabilirse
Tekrar?"

"Sniveling zorbalığına bir murrain ışığı! Kendi başına kalmasına izin ver
çiftlik evi ve burada ustalaşmayın, bizi onunla rahatsız etmek için
mizah onun bölümü onun. Küçük kardeşi Oliver bir değer
Bu tür aşağı bakan, pürüzsüz yüzlü ikiyüzlülerin tamamı. Oliver
Chadwyck, rahat bir kavganın çocuğu. Parmakları bir
Suping ve karga karıyı koklarken bir kan davası kokuyor. .
Diğer-Mercy Bana!-Naught için uygun ama yatakta yatmak ve
Rahip babası ve annesi gibi önyükleme yapmak için. "

"Hush, Ralph," dedi temkinli Dame; "Sert konuşmaların düşmesine izin ver
Üstatının oğlunun daha nazikçe, yani. Kendi ebeveynleri
Too-Ürdün oğlu ve Eleanor Chadwyck'in bir
Kinder kelime ve dilinden daha hafif bir yargı. "

"Vay canına! Benim saygılı Dame. Nasıl şimdi! Ve çünkü onlar bir parçası oluyorlar
Kutsal Kilisenin Hareketleri, Trow, yumuşak bir şekilde ele alınmalı,
! Tut, Tut, Beldame, onlar-bakalım, bu yüzden koşar; eski
St Chad'in katibi, adayı kulaklarıma yeterince uzun süre çaldı ve ben
unutmak istemiyorum. Onlar 'Trinitarians' dedi.
Knaresborough yakınlarındaki St Robert, Kardeş Robert tarafından kabul edildi,
Esirlerin kurtuluşu için Kutsal Üçlü Bakanı
İsa Mesih'in inancı için putperestler tarafından hapsedildi. ' Gramercy,
Ne zor kelimelerin boncuk-yuvarlanması! Bir '_holy'ye sahip olmaktan hoşlandığımızı söylüyorlar
War_ 'tekrar, kendi hesaplamalarımızı çözdüğümüzde; Ve kan
ve eski İngiltere'nin kabuğu, satın almak için tekrar harcanacak
'_Holy Land_.' O 'halidomum Wench, ama tüm rahiplere izin verirdim
Ve friarlar bunun için savaşıyor. Kurnaz Rogues! Bizi bir araya getirdiler
kulaklar ve sonra pudingle kaçar. "

Kuşkusuz bu küfürlü konuşma, ona erişimini kolaylaştırdı
tempter ve kötülüğün güçleri; kim, kaymalar için dikkatli
Aptal ölümlüler, bu tür kutsal olmayan kelimeleri Şeytan'ın bulunduğu başlıklarda bildirin
ve mürettebatı tam konseyde toplandı.

Dame, zarif kocasının bu cevabında derin bir şekilde inledi.

"Bir süre ya da bu şekilde," dedi, "
konuşmalar; Ve bu senin bu sözlerin sahip olup olmadığını kim bilebilir?
duyuldum 'periler' şapeli ya da ormanın ötesine fısıldadım
Cadılara 'denemeye! "

"Tüm imps ve büyücüleri umursamıyorum.
önyükleme kadınları. Bırakın yüz yüze gelsinler. İşte ben, dürüst ralph
Miller, boş bir çuvaldan hiç zarar görmeyen, ne de
tam bir ağzı. Tol-de-rol. "

Burada, sanki tüm bursunu cesaretlendiriyormuş gibi kollarla birlikte durdu
Şeytan, Abettors ve Müttefikleri ile. Bu konuşma da şüphesizdi
Perilerin Şapeli'nde Hard tarafından bildirildi; Dame için sonsuza dek yemin etti
olduğu gibi, bir yankı ya da düşük bir sesin duyduğu, biten
Bir Eldritch gülüşüyle, o yöndeki kayalar arasında. Bu
Elflerin ve fayların tanınmış uğrak yeri,
Bilim ve medeniyetin yürüyüşü,
değirmen ve birçok stouter kalbini dehşete düşürürdü,
Tanıdık endişelerini ortaya çıkardı ve alışkanlık kenarını köreltti.
korkuları. Yabancılar sık ​​sık herhangi bir insanın cesaretini sürdürdüğünü merak etti
"iyi insanların" uğraklarına çok yakın ve emindik ki,
Er ya da geç, sakinler çok tehlikeli bir yakınlık olacaktı.

Bu aptalca meydan okumadan sonra birkaç akşam Ralph
Yakacak odun arzı için, çırpınma. Aynısı
Yurtdışında keskin bir havaya uçuyordu, ama güneşin attığı gökyüzü
Uzun ışın koronal, benekli ve puslu bir şekilde çizildi
Işık, muhtemelen bir değişimin öncüsü. Ralph çalışıyordu
yükü ile dik, dallardan düşüyor ve sallanıyor
İlerlemesine karşı korunma yükleri. Aniden tiz oldu ve
Tuvaletlerde mücadele eden bir tavşanın tanınmış çığlıkları. Bu neşeli
ve Miller'in iştahı harika bir şekilde uyarıldı;
Sevgili eğilimleri hemen çağrıldı; O attı
Onun yükü ve fren boyunca acele ederek gördü ya da gördüğünü düşündü,
Yumuşak alacakaranlıkta, ilmikte talihsiz bir kedi. Attı
Kendisi aceleyle ileriye dönük, ödülü kavramayı bekliyor! yukarı
ürkek hayvanı başlattı ve sanki incinmiş gibi topallama
her dakika emin olduğunu varsayarak topuklu avcıyı ıstırap avcısı
avı. Rueful, talihsiz avcının hacıydı. .
Hare iki katına çıktı ve çarpmaya ne zaman geldiğinde bir kenara fırladı
mesafe, sonra daha önce olduğu gibi ilerlemek. Ralph tam bir duraklama yaptı
Geniş bir boşluğun yetersiz şelaleyi gösterdiği yer, sadece parlıyor
onun altındaki sis aracılığıyla. Ay, sonra parlak bir şekilde dışarı çıkıyor
zıt yön, huzursuz akım üzerinde parladı,
köpük. "Periler Şapeli" nin en yakın kesimi olan
arkasında ve şelalenin kaynağına doğru daha yüksek. Şanssız
Hare bir an için de durakladı, sanki sıçramaktan korkuyormuş gibi; Ama baktı
İzleyiciye kadar büyüleyici bir şekilde kalbi ağzındaydı,
Ve sonuçlardan korkmadan, ona doğru koştu; Ama kaydı
ve ufalanan bankaya düştü. Yeterince iyileştiğinde
şok, hayvanın çaldığını gördü, akışın kenarı arasında
ve eşiğin yanında, perilerin şapeline doğru düşük copsewood. O
ayak basmadan önce onu tutmak için umutsuz bir çaba sarf etti
büyülü zemin.

Neyse ki düşündüğü gibi, scut tarafından ele geçirdi; Ne zaman! UP başladı
Siyah ve "tekinsiz", göz kamaştırıcı gözleri olan, ağız yaparak ve
Mockery'de sanki ona sırıtarak. Aptal hissetti ve
şaşkın. Terörden etkilenen, takip etmekten kaçınamadı
Bu korkunç bir görünüm, ki bu onu kuşatmaktan çok memnun gibi,
Merkezin merkezine, kaba ve şeytani gambollarla uğraştı
Perilerin Şapeli.

Ralph, Puissant ve Voloory kendi ocak taşı, onun
Soğuk ay ışığını görünce dirseklerde hızlı sızan cesaret
üstündeki dallardan ve sürünen gölgelerden akar
Yanındaki grotesk kayalarda.

Şimdi yalnızdı, soğuk ve korkudan titriyordu. Sanki hissetti
Yere donma nahoş süreçten geçiyor,
bilinçli olarak taş içine metamorfoz, bir tür
Periler dairesi için süs armatürü. Onun büyük toynakları
zaten taşınmaz; Saçlarının birleştiğini hissetti; Kilitleri gibi asıldı
buz sarkıtları; Ve tüm vücudu sağlam bir buz gibi görünüyordu,
hangi kan yavaş yavaş azalan bir akım ile süründü. Aniden o
Hounds tam ağlamış gibi yüksek sesle bağırdı. .
Ses, periler salonunun tam ortasından geçti ve neredeyse
kulağına yakın; Ancak onların varlığının görünür bir işareti yoktu,
Hafif bir hareket hariç ve sonra donma ısırılmış bir titreme
kayaların üstünde dallar. Onu betonna etme gücü yoktu
Kuşkusuz çözülecek olan paternoters ve Ave Marias
İmparatorluk cazibesi. Ralph bu yönetmelikleri o kadar ihmal etmişti ki
Dil, karşı koruma için olağan nostrumları tekrarlamayı reddetti
kötü ruhlar. Onun inancı neredeyse unutuldu ve "_salve_"
duyulmuş. Bu olayı düşünürken başladı
Bir çatlaktan, bir parıltı solucanı gibi tek bir ışık. O zaman bir
Küçük bir şey ortaya çıktı, beyazla kaplanmış, insanın minyatürü gibi
form ve dikkatli bir şekilde gözetlemek,
Talihsiz Miller Dar Glen'de dik cıvata.

Ralph şimdi açıkça bazı kötülükler tarafından ikna edildiğini gördü
iyi değil. Çizimin kötü niyetli amacı için olabilir
O'nun üzerine, bu sinirli olanların cılız ama korkulu intikamı
yaratıklar periler; Ve yakında birliğin yayınladığını gördü
çatlaktan. Yaklaştıkça kısa keskin bir sırt duydu
Bu küçük ev sahibi. Bunlardan biri,
"Periler sandalyesi", hangi çoklukların toplandığı yuvarlak, sanki
Krallarının fiat. Amaçlarının olduğu açıktı
Girişiminden dolayı ona bir sinyal iffet ver.

Ralph hareketlerini acınacak bir görünümle izledi. Gerçekten korkunç
onun beklentileri miydi. Sütundaki elf, biraz kırışmış bir varlık
Uzun bir burun, şişe yeşili gözleri ve sarımsı-yeşil
Yüz, tiz bir gıcırtılı bir tonda, ona nazikçe hitap etti
kötü baskılı bir küçümseme ile, bu bölgelerdeki işini sorguladı.
Ancak Ralph cevaplamak için çok korktu.

"Ne kadar şanslı!" Dedi eski peri: "Burada bir ölümcül var, sadece
Zamanın Nick. Teklifimizi nadiren yapacak, çünkü bu Stout Miller
Zor, ne fiend ne de peri, adam ne de cadı korkuyor
İtiraf. Cesaretini kanıta koyacağız. "

Ralph şimdi terörle çözülüyordu.

"Bu, bu tür bir meraklılığını cezalandırırdık, olsaydık
Senin için başka bir iş, dostum, "dedi kötü niyetli küçük şeytan.
"Parmaklarını uyluğuna yerleştirin ve Hecate, Merlin ve
Periler Salonu, üç gün içinde bizim elimizden geleni yerine getireceksin. "

Ralph, iğrenç bir yüz buruşturma ile, kaçmak için herhangi bir terimden memnun oldu.

Tüm şirket kayboldu, ancak hafif, kükürt benzeri bir alev havada kaldı
Bir süre boyunca ayrıldılar.

Yakında aşağıdaki sözleri duydu, büyüleyici bir sesle
tatlılık:--

     "Ölümlü olmayı bırakmalıyım
     Eğer kızlık yoksa, dürüst olmak gerekirse,
     Bakire troth'unu bana karşı
     Yon Cold Moon'un gümüş duşu tarafından,
     Soğuk ve mistik saatte,
     Arrowy Moonbeams düştüğünde
     Perilerin şenlikli salonunda. İki katı ışığı beni geçecek
     O zaman ben bir zamanlar ben
     Hizmetçi, nişanlandı, ama özgür,
     Bakire yemin etti. "

Müzik kısa bir alan için durdu; Sonra yumuşak gibi bir ses
yaz rüzgarlarının fısıltısı, aşağıdaki satırları bir tür
Monoton Yoklaşma:-

     "Ölümlü, bu boyanmamış jetonu al,
     Püskürtilmemiş yeminler asla kırılmadı;
     Bir byron'un eline yatırın
     Bu mesaj peri arazisinden bulur,-
     Fuar Eleanor, Aşk Sick Hizmetçisi,
     Kendi yumuşak gölgesine iç çeken:-
     Ona bu tablet yazdığında teklif et
     Hangi sevgilinin isteği girerdi;
     O zaman sadık akışa ver
     (Love'ın ilk rüyası kadar parlak ve saf)
     O mırıldanıyor,-'Twill bana getir
     Sana verdiğim haberci.

     "Ama kız getirmelisin
     Bu sırada Elfin Kralımıza,
     Üç gün geldi ve gitti
     Ay taşı öptüğünde
     Peri hükümdarımızın tahtıyla.
     Başarısız olmalısın ya da reddetmeli,
     Ölüm senindir; ya da seçebilirsin
     Ay ışınlarını kovalamak için bizimle parlak,
     Yoğun dünyanın etrafında. İyi geceler!"

Şimdi eline bir şey kaydığını hissetti.

"Unutma," dedi ses, "o gölge direğin üzerindeyken sen
geri dönmeli. "

Hemen bedensel organları ofislerine devam etti ve şaşkınlık
Miller kendi eşiğini yeniden kazanmada uzun sürmedi.

Ama o karamsar ve değiştirilmiş bir adamdı. Dame yardım edemedi
Ashen vizesini görürken ürperti ve gözleri sabit ve neredeyse
soketlerinden başlayarak. Yanakları batmıştı, başı
çıplak ve kilitleri rime ile kaplı ve parçalarla
yolunu yakalayan dallar.

"Bana merhamet!" diye bağırdı, ellerini kaldırarak, "Ne korkunç bir şey
oldu mu? Ey Ralph, Ralph, senin aptalca kukla konuşmalarını, korkuyorum
Ben, kuyruğunda bir acı çektim, küçük hayal ettin! "

Burada kendini çok fazla ateş ve ciddiyetle geçti. O zaman
Ağır bir şekilde inleyen mahkum sefilin bakmasına döndü, oturmuş
Kendisi konuşmadan eski yerleşimde.

"Perileri veya siyah köpeği gördü!" dedi Dame harika
terör. "Seni aptalca konuşmalarıyla uyandırmayacağım, ama
Ben iyi insanlardan bu kadar hafif konuşmadın. Ama al
Cesaret, Goodman; Sen asla daha kötü bir şekilde sen daha kötü, ben senin aksilik için, ben.
Öyleyse bana ne olacağını söyle ve orada horlamayı yaptı,
Bir ahırda baykuş '. "

Uzun bir süre geçti.
ve talihsizliklerinin kapsamı. Ama kadının zekâları daha verimli
uygunluklar ve dolayısıyla parseller ve karşılaşmalar için daha fazla adroit
bizim. Dame resitalde büyük ölçüde dehşete kapılmıştı, ancak
Kocasına plan konusunda danışmanlık yapabilmesini önlemek için
İzlemeli.

Şimdi Dürüst Miller'imizi bir alan için bırakıyoruz, başka bir tane daha tanıtıyoruz
Hikayemizin daha da geliştirilmesi için büyük önem taşıyan şahsiyet.

Oliver Chadwyck, Jordan Chadwyck'in ikinci oğluydu, daha önce adlandırıldı,
sonra kalesinde ikamet eder veya aynı adı taşıyan kabuklar, yaklaşık iki mil
Healey'den. Oliver, gençliğinden Eleanor'a nişanlanmıştı
Byron, büyük bir güzelliğin genç ve asil bir kızağı, onunla ikamet ediyor
Amca, Sir Nicholas Byron, konağında iki veya üç mil uzaklıkta.
Oliver, tüm havalar için takılmış sıcak beyinli, sevimli bir gençti,
Kardeşlik ya da darbeler için hazır ve onu kazanırdı "
Lance'in noktasında ya da saldırı ve sert vuruşlarla aşk ".

Eleanor, diğer meslek eksikliğinden dolayı adreslerine maruz kalmış gibi görünüyordu.
Ona gelecekteki kocası olarak baktı; Ama olmayı tercih ederdi
kazanılmak için canlandı. Şüphe ve gerilimin acıları,
Kıskançlık ve endişe, donuk olana kıyasla mutluluk olurdu
"nişanlı" monotonluğu. Tembel akım parlarsa bir
Akışa birkaç çakıl taşmıştı. Hassas ruhu,
Aynı şekilde, bu ateşli ve aceleci gençlerle temastan daral; o
Kalp biraz derin ve kutsal sevgi için özlem duydu. Güçlü
Romantizm Witcheries ile aranmayı tercih ederdi
İkincisinde bilinen becerisinden gelen darbelerden daha mülayimler
Başarı, genç adayın detaylandırma gerekliliği yoktu
metresinin kulakları. Onun kaba künt tarzını sevmedi
Gallant, ne de olduğu sert tutuş ve demir serseri
yeterince seçkin.

Yine de Oliver Chadwyck,
mahalle ve dahası, "kırmızı gül" e bağlı,
Kimin bayrağı savaştı ve çok genç olsa bile
Cesareti için ayrım-gerçekten, gerçekten, bunlarda
günler, cesaretin bir kadının lehine kesin bir pasaport olarak kabul edildiği
Hangisi, görünüşe göre, kim en uzun sürdü ve sıkıştı
En zor kazanacağımdan emindi.

Bir akşam, Miller'in perilerdeki macerasının zamanı '
Şapel, Eleanor şamarını listesiz olarak bakıyordu, belki
bilinçsizce. İşgal için içini çekti. Gün batımının görkemli tonları
gitmişti; Ay yükseliyordu ve yolunu izledi
Sycamores'in çıplak dallarına kadar olan uzun karanlık tepelerin ufku
Aşağıdaki küçük akarsu bankaları. Yine içini çekti ve çok ağır
Odasının duvarlarından yeniden örtüşmüş gibi görünüyordu. O
Neredeyse Grim Panellerin etrafına bakarken bir kenara başlamasını bekliyor,
Yarı şevse, davetsiz misafirleri keşfedebileceği için yarıya kadar.

Hayal kırıklığına uğradı, tekrar caseent'e döndü,
Şimdi şubeler tarafından kısmen yakalanan ay ışınları, kareli olarak yatıyordu
Yerde ışık ve karanlık.

"Buraya geldiğini sanıyordum. Ne yazık ki! Mutsuzum ve nedenini bilmiyorum."
Koyu kirpiklerinde titreyen bir gözyaşı konuşurken ve
Moonlight parladı, yansıma göz topuna baktı,
ve görünüşe göre odadan kaymış bir parlak form. Ama
Göz kapağı geçerken hayalet kayboldu ve
yanılsama. Parlayan yanağını bir elin üzerine eğdi ve
en saf heykel olarak zarif bir şekilde oluşan: daha mükemmel bir görüntü
Sevimlilik asla bir kadının kafesine bakmadı. O dikkatsizce
onun cithernini aldı. Birkaç vahşi akor dokunuşundan uçtu. O eğildi
başı enstrümana doğru, sanki melodisini woo yapıyormuş gibi-
Kalbine sürüklenen titreşimler. Düşük ve sapan bir şekilde mırıldandı
Kendi düşünceleri olarak inen, kederli ve hassas. Ton ve Duygu
Ballad'ın aşağıdaki şekilde korunmaya çalıştığımız:-

     ŞARKI.

     BEN.

         "Akış,
     Soğuk aya gevezelik dili ile şarkı söylemek;
     Yine de, Ah! Şarkının yarısı kadar çılgınca değil
         Kalbimin rüyası.
     Aşkım en güzel değil mi?
         Umut geciktiği kadar soluk;
     Metought, ayaklarının altında vahşi akışlar oynadı
     Yaşayan kalpler gibi.

     2.

         "Yalnız durduk:
     Sonra, karanlık bukleleri benim görüşümden çekerken,
     Şeffaf eli ve ışığı kolu ile,
         Uzak gökyüzü parladı.
     Liste! Güvercin twas.
     Kendi düşkün tonunun yankısı gibi görünüyordu;
     Seraphs'ın Tahtın Çevresinde Tatlı
         Umut ve sevgi! "

Ama ay aşkının nesnesi değildi. Bayanlar biraz uygun
Kendi kararsızlarının böyle uygun bir amblemine aşık olun ve
kaprisli mizahlar; Ve yine de, sevdiği biri, ama görünmezdi!
Muhtemelen onun vahşi ve hararetli hayal gücü bir form yaratmıştı-
zihne ve kendi mükemmellik kavramlarıyla donattı ve
Mükemmellik: Sıradan moddaki sevgiyle tam olarak aynı
Sadece fark-zekâya, nesne yaşayan ve nefes alıyor
hayal gücünün bu halolarının atıldığı madde;
oysa konuştuğumuz durumda, bayanın ideal imajı
hiç görmediği bir varlığa transfer edildi. Anlatımımızın başlamasından kısa bir dönem önceydi
Eleanor Byron gerçekten aşıktı ve ilk kez; için
kuzeni Oliver, genellikle onu aradığı gibi, fırtına yapmıştı ve
Perchance outworkleri taşıdı, ancak kale emprenye edilemezdi ve
yaklaşmadan. Ama aşk olduğunu bilmiyordu. Yumuşak ve hoş bir
İzlenim onun üzerine duyarsız bir şekilde çaldı, sonra dejeksiyon ve melankolik.
Kalbi boştu ve bir nesne için içini çekti ve
mülk. Aptalca bir dilekti, ama bu yüzden nazik bir okuyucudu; Ve
Dikkat et kendi hayallerine aşık değilsin, kesinlikle yeterince
büyülenmiş, parlak, gizemli ve büyüleyici bir vizyondu
o. Love, gossamer'in ağının zincirlerini ve aynı zamanda
inatçı kararsız; ve her ikisi de birbirine benziyor ve ayrılmaz. O
vizyonlarında ne form ne de yüz görmedi, ama yine de geçersiz ve
parlayan izlenim, duyularını bir koku veya bir zorlama gibi çaldı
Yumuşak ve ruh-heyecan verici müzik. Kalbi bir deliryumda sarıldı
O kadar şehvetli melodi, uyandığında sabahı kandırdı,
Ve gece ve kendi unutkanlığı için özlem duydu. Geceden gecesi
Vizyon tekrarlandı; Ve sevgilisi geldiğinde, sanki biraz
Duygu akoru kavrulmuştu, bazı kravat kırıldı, biraz lezzetli
Rüya kesintiye edildi ve ondan sıkıntı ile döndü ve
pişmanlık. Sabırsızlıkla katlandığı kaprisini ve
Küçük hoşgörü gösterisi. Bu onu lehine geri yüklemedi,
ne de onu daha kazanan ve çekici kılmaktadır; böylece görünmez
Küçük hayal ettiği bir rakip olan gallant, sessizce kalbi işgal ediyordu
Bir zamanlar kendi başına kaldı.

Bir akşam, Ralph, aldığı emirler uyarınca,
En iyi çiftinde, kahverengi hortumunda ve büyük bir bel veya
Altında, ağır ve önsöz bir kalbi olan astar,
Düzensiz ve çirkin bir Sir Nicholas Byron'un evinde görünüm
Yumuşak kereste ile iyi kurutulmuş, konumda bulunan çıta ve alçı yapısı
Beil'in kenarına yakın korunaklı bir köşede, aşağıda çalışan bir dere
Belfield, bir zamanlar St John of St John şövalyelerinin kurulması
Kudüs veya Şövalyeler Tapınakçıları.

Ralph bayan odasına girdi; Ve o, sanki bekliyormuş gibi
Biraz daha seçkin ziyaretçi, hayal kırıklığı gözüyle baktı
ve davetsiz misafirleri sade selamlamasını yaparken sabırsızlık.

"Senin işin mi?" sordu.

"Şüphesiz, bir aptal bayan," diye yanıtladı Ralph, "
Ben, pazarlığa. "

"Dilin kal. Yine de beni betonun," dedi, ciddiyetle bakarak
Ona, "Kuzenimden sanat: ondan bir elçi, ben de."

"Hayır," dedi belirsiz Hind, "'Bu diğer Guess Folk'tan, Belike;
Ama-hanımefendi Eleanor'un gideceğine yetecek kadar
Benim gibi bir basit ile fal avı. "

"Seninle mi git?" dedi bayan şaşkınlıkla.

"Neden, ay-seni perilerin şapeline getirmek için teklif verdim,
Healey tarafından ahşap şelale ve bu yarın geceye. Ama ben
Ben bir mahkum ve ölmekte olan bir adamım, çünkü Lady Eleanor Byron
Bu mesaja itaat et? "

Burada mutsuz Miller ağlamaya başladı; Ama bayan aptaldı
şaşkınlık.

"Affet beni bayan, bu konuda; ama bir şekilde bağlıydım
Maden işini başar. "

"Ya sana eşlik etmeliysem? Benim şampiyonum olursun, benim
Saldırı ve kötülükten koruyucu? "

Burada büyük gri gözlerini o kadar endişe verici bir şekilde açtı ki
Eleanor'un gülümsemekten kaçınmak için çok fazla ADO vardı.

"Eğer gideceksen bayan, yaşayan bir adam olacağım; ve sen"-bir ölü
kadın, muhtemelen söylerdi; Ama ihmalin olmadı
Dudaklarından kaçın ve dikkatli Miller'in sevinci ve sürprizi
Söylemenin ötesinde.

"Ama bu yüzden senin mesajın, dostum?" dedi.
Şüphesiz.

"Neden; mesaj kulağıma fısıldadı. Bir yabancı getirdi
kasvetli bir tehditle birlikte seni o zaman getirmemeliyim
atandı. "

Burada değirmenci tekrar tedirgin ve endişe duydu. Soğuk bir ürperti
onun üzerine ve o da ona baktı.

"Ama onlar, güvenilir Miller'im, bu perilerin bu şapelinin yapabileceğini söylüyorlar
ziyaret edilmez, tüm Katolik ve dindar olduğu gibi yasaklanmıştır
Hıristiyanlar, gecelikten sonra. "

Bu samimasyonda, peccant Miller geniş başparmaklarını sergiledi ve
Çok cesur ve endişeli görünüyordu, büyük bir şekilde genişlemiş
Oranlar, bu Eleanor, ancak
Mirth, korkak ve kasvetli yönü tarafından kudretli bir şekilde taşındı
ihanete uğradı.

"Hayır, bayan, sana yalvarıyorum," diye kekeledi. "Ben ölü bir köpeğim-bir
Eğer gitmezseniz, işe yaramaz ve onaylanmamış bir kartı parçası. Ha 'yazık
Zavallı knave ve beni işkencecilerimden teslim et! "

"O zaman yarın seni teslim edeceğim," dedi kız "ve mola
senin büyü. Ama saat? "

"Ere Moonbeam periler salonundaki sütuna dokunuyor."

"Kabul edildi, Knave. Yani Begone. Ve hayatınız için gerçekten cevap ver-hayır
Rehin, jeton yok, bu mesajla mı gönderildi? "

Ralph istekli bir şekilde jetonu kemerinden çekti. Korkutucu
İhtiyatçı Messenger'ın sürdürdüğünden daha fazla açıklayabilir
Ona emanet edilen tabletleri geri. O olması gerektiğinden şüphelendi
Onu arayan iyi insanlar olduğunun farkında olurdu, ama
İnce bir başarı şansı.

Harika, endişeyle, harika, ancak harika bir şekilde baktı
sürpriz.

"Şimdi nasıl?" dedi, düşünceli bir şekilde. "İşte güzel bir aşk-billet
tamamen. Sayfa adil ve kaydetilmemiş-bir sevgilinin amblemi
düşünceler. "

"Ona yazacaksın bayan, sevgilinin dileği ve
Burada dere, sert. Akarsu, güvenilir bir haberci taşıyacak
sahibine geri dön. "

Ralph mesajını büyük bir isteksizlik, korkutucu olarak teslim etti
Tazmiye olabilir ve sözünü geri çekebilir.

Ancak büyük sevincine, mistik jetonu koynuna yerleştirdi,
ve yarına katılmasını sağladı.

Bu sadakatle söz verdi; Ve hafif bir kalple ona geri döndü
mesken.

Eleanor ayrılmasını sabırsızlıkla izledi. Tabletleri aldı
koynundan. Korku buz gibi parmaklarını kalbinin etrafına katlıyor gibiydi.
İhtiyati tedbiri hatırladı. Zihni onu tetikliyor ve çizerken
Lambaya doğru, muazzam bir yangını vurdu ve süresi doldu. Henüz
Umutsuz acele, bükülmüş, görünüşe göre kendi yıkımında, o
Pencereye aceleyle yaklaştı. Moonbeam sayfada dolu parladı
"Thine" kelimesini büyük bir küstahlık ile karaladığı için. Ona
Mektuplar söylenemez korku bir ateş izi haline geldi, ama o
Üzerine bir damla koyu kan düştü ve yazıyı yok etti.

"Kompakt kanda olmalı mı?" dedi, açıkça küçülüyor
Bu ilan edilmemiş rehin. "Hayır o zaman veda! Sen sanat değilsin
parlak cennet. Umutlarım henüz orada, ne olursa olsun! Eğer sen
Sanat merhamet solgunluğunda, ben seninim ama kanda değil. "

Yine, ama başka bir sayfada "Thine" kelimesini yazdı. Yine
Kan damlası harfleri etkiledi.

"Asla, seni sevmeme rağmen! Neden bu kompakt çağırıyorsun?" Titreyen
Ellik sözünü geri çekti ve alamet tekrarlanmadı. O vardı
çok cesaret etti; Ama merhamet umudu henüz kalbinin derinliğinden daha çok sevgili
Ve ezici bir tutku. Joy ile yazının değişmediğini gördü.

Kaputunu ve Kerchief'i atarak, dere için çaldı ve
Henüz karanlık ve dondurulmamış olan perçinde,
mistik tablet.

Ertesi gece ayı izledi, büyük ölçüde yükseldi
Blackstone Edge'in uzun dalgalı ufkunu kıran crags,
"Robin Hood'un Yatağı" veya "Robin Hood'un Sandalyesi." [5]

Ayın uzuvuna yansıtılan bir pürüzlü zirve, biraz büyük görünüyordu
Spectre parlak pavyonundan çıkarıyor. O yükseldi, kırmızı ve kızgın,
karanlık kanepesinden. Daha sonra ince bir pus onu kısmen gizledi
parlaklık; Onun solgun, wan ışını geniş ve
zayıflatılmış peçe. Rüzgar da o tuhaf ürpertici olmaya başladı
Bir değişimin öncüsü olarak iyi anlaşıldı. Yüksek sesle geldi
donmuş çalıların içinden ürpermek, çimlerde inliyor
Yoluyla hışırtılı. Boğuk ve yalnız, maceracı aldı
Ondan yaklaşık bir saat içinde geldiği değirmene yolculuk
kalkış. Ralph, Dame ile birlikte onu endişeyle bekliyordu.

"İyi E'en, bayan," dedi ikincisi, Eleanor gibi büyük bir alacrity ile
eşiği geçti. Selamlamayı iade etti; Ama onun özellikleri
vahşi ve aldatıcı bir parlaklık ve onun parlıyor
Göz içindeki şiddetli ve şiddetli çatışmaya ihanet etti.

"Gölge yakında saate işaret edecek ve gitmeliyiz" dedi
Sabırsız Miller.

"Önde," diye cevapladı cesur kızlık; Ve bakışlarından küçüldü,
kendi ihanetinin ve tehlikesinin bilincinde.

Sert ve buza bağlı sular çözülüyordu ve
derin girintilerinde gurgle; Damlalar ağaçlardan damlamaya başladı,
Çalılar tutmalarını gevşetmek ve buzlu trammellerini sallamak için.
Güney-Batı'ya doğru yoğun bir bulut yelpazesi, onların küstahlık üstleri
hangi mesajla ücretlendirildiklerini anlatmak. Hala ay attı
Kısa süre içinde olduğu sahneye bastırdı ve devam eden ışık
kapatılmaya mahkum.

Ralph, kayganlıktan sessizce ve büyük bir dikkatle yönetildi
vadi. Ay ışığı, yapraksız dallardan titredi.
üstlerindeki yükseklikler, yolları gölgelerden geçiyor
aktarım.

"Hasta olmalıyız," dedi rehberi, "ya da sinyali özleyebiliriz.
Yakında ay ışığından ayrılın ve belki de emeğimizi kaybet
Böylece. "

Perilerdeki karanlık kayaları görene kadar sürtükler '
Şapel. Miller uzun solmuş bir dala işaret etti.
Dev kollar büyük bir yükseklikten çok uzakta. Ay aşağı attı
Gölge, diğer taraftaki bankaya oldukça karşı
Crags üzerinde kaba anahat.

"Sinyal," dedi Ralph; "Ve senin lehine, bayan, ayrılmalıyım. Ben
Rehinimi kurtardım. "

"Kal, ben prithee, ama işitme içinde," dedi Eleanor. "Sevmiyorum
Bu yerin yönü. Eğer ararsam, anında acele et. "

Miller vaat etti, ancak onu riske atmamak için gizli bir kararlılıkla
Hıristiyan omlemindeki tüm parlak gözlü bardaklar için tekrar carcase.

Çıkan ayak izlerini dinledi ve kalbi kaybediyor gibiydi
desteği. Ona sürüklenen tarif edilemez bir his-bir bilinç
Bu yalnızlıkta bir başkası mevcuttu. Belli ki altındaydı
bazı görünmez ajanın kontrolü; Düşüncelerinin özgürlüğü
kendinden daha üstün bir güç tarafından ezildi ve reddedildi. O çabaladı
Bu Thraldydym'den kaçın, ama boşuna. Endişeli bir şekilde attı
Bakış, ama her şey hala-sadece damlayan dallar
Onu çevreleyen neredeyse desteklenemez bir sessizlik. Aniden bir
iç çekiş ve kulağında bir hışırtma; Ve buzlu bir soğukluk hissetti
ona nefes alıyor. Sonra bir ses, müzikal ama üzgün, fısıldadı ...

"Takımımı reddettin. Bir diğeri sözünü tutuyor."

"Başka! Sen kimin?" dedi kızlık, korkularını unutarak
ilk sürpriz duygusu.

"Hayallerindeki varlığın bilincindeydin!" cevapladı
Gizemli ziyaretçi. Varlık için terörlerinin dağıldığını hissetti
Sevdiği güvenliğinin koruyucusuydu.

"Seni sevdim, kızlık," dedi ses; "Yuvarladım
Seni uyuduğun zaman ve her düşünceme cevap verdin.
Bu nedenle itaat etmedin mi? Neden kompaktını mühürlemiyorsun ve bizim
Birlikte mutluluk? "

"Çünkü ilgisizdi," diye cevapladı.
sapından çırpınan yaprak gibi titredi.

"Bir başkası rehinini aldı. Yine de çok geç değil. Yenileyin
Sözleşme, kanınızla bile, ben de seninim! Redded ve sen sanatsın
onun. Bu saat geçerse, sana sonsuza dek kayboldum! "

"Kime," diye sordu Eleanor, "aktarıldı mı?"

"Önce senin için nişanlı sevgiliniz. Yapacağım sözü buldu
almıyor. "

Kızlık tereddüt etti. Ebedi umutları bundan ödün verilebilir
uyum. Ama sinsi muhripinin kaybını hayal etti.

"Sen kimsin? Bana baştan çıkarıdan korkuyorum!"

"Peki ne botlar bayan? Ama dinle. Bu elfler benim kölelerim; ve
Yine de ölümsüz değilim. Benim terimim bitti, ancak olabilir
Son saat geçmeden önce, umutlarını kızdıran bir durum, yenilendi,
Bana mutluluğu! O gölge peri direğine sürünüyor
Sanat geri dönülmez bir şekilde benim ya da onun korkutun. "

Eleanor yüksek sesle inledi. Kaşlarında sürünen soğuk bir el hissetti. O
istemeden çığlık attı. Aniden dallar yüksek bir çarpışma ile eğildi
Başının üstünde ve yüksekliği aşağı aktaran bir form onun önünde durdu.
Bu beklenmedik kurtarıcı Oliver Chadwyck'di. Çığlıkları tarafından endişe duydu
Bir kadın, kovalamaca geri dönerken,
Metresi onun Wiles tarafından tutulduğu an
baştan çıkarıcı.

"Kızarık aptal, senin kıyametini kazandın. Kan kendi kafasında ol.
Sen fedakarlık yapıyorsun! "

Bu korkunç ve şeytani malignitenin sesiyle söylendi. Yüksek sesle
Tramp, güçlü bir ev sahibinden geçti ve şimdi Oliver
nişanlısının biçimini tuttu.

"Eleanor! İşte! Bu kutsal olmayan yerde!" sevgilisini ağladı. Ama kız
cevap veremedi.

"Elimde kan var!" dedi, şimdi net bir şekilde tutmak
ve açılmamış ay ışığı. "Sanat yaralandın bayan?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Yalnızdım. Yine de sanki biraz
Canlı şey neredeyse-bazı görünmeyen form, korkunç ve korkunçtu
Özellikler! Bir rüya değil miydi? "

"Hayır," dedi Oliver, canlandırıcı; "Memul bir başkası senin yanındaydı!"

"Onu görmedim."

"Ne kadar kameryalısın?"

"Gitelim," dedi titriyor; "Hepinize söyleyeceğim."

Başını omzuna koydu. Ağır bir şekilde zonkladı. "Ben şimdi
özgür. Tahliye edilen bağlantılar bozuldu. Yeni uyanmış gibi hissediyorum
Korkunç bir rüyadan! Beni kurtardın, Oliver. Ama kendi varsa
Hayat fiyattır! "

"Korkma; şeytani subtilty'ye meydan okuyorum-onların da çok denir: ve
Böylece, şeytan ve tüm eserlerinden vazgeçiyorum! "

Nefretini ve hor görmesini göstermek için üç kez yere tükürdü.

"Oh! Diyelim ki," diye bağırdı Eleanor, harika bir alarmla baktı.

Oliver onu o korkutucu noktadan kollarında taşıyordu. Ona eşlik etti
Ev; Ve bitkin ve yalnız, o günün kırılmasıydı.
Yine odasına emekli oldu. Bu arada Oliver ona olduğunu söyledi
Aynı sabah derenin kenarında gizemli bir tablet buldu.
Neyse ki onu koynunda gizlemişti ve sanki bir
Tılsım veya Charm onu ​​"periler" deki büyülerden korumuştu
Şapel. "

Springtide geçmişti ve harika bir
Oliver Chadwyck ve Lady Eleanor arasındaki nikâhlara yaklaşıyor. Tüm
Yeomanry, Honorsfield Hamletleri sakinleri, Butterworth,
ve Healey, düğüne davet edildi. Dansçılar ve mumyalılar
tedarik edilen; Güreşçiler ve Cudgel oyuncıları, oyunlar ve oyunculuklarla
Sıralar, atandı. Bayramlar üç gün boyunca Holden olacaktı,
ve maskelerin, hareketlerin ve diğer nadir cihazların aşması bekleniyordu
ve benzer doğanın önceki her girişimini tutturun.

Eleanor yalnız Bower'a oturdu. Gelinden önceki gece oldu.
Yarın Pageantry ve Pomp'ta ayrıldığını görecekti-kıskanılan bir gelin!
Yine de kalbi ağırdı ve ağlamaktan kaçınamadı.

Dinlenme istedi; Ama uyku reddedildi. Baykuş penceresine çekildi;
Yarasa detek kanatlarını çırpındı; Koniklik kırmızı ve yoğun bir şekilde yandı,
ve ışınları sanki kanla doludur; Yangın fırlatıldı
küçük tabut; Rüzgar her çantada yüksek sesle ağladı ve ağladı
konut hakkında acımasızca.

"Kaderimi okuyabilir miyim," diye düşündü. Onun doğal
Yasak uygulamalara eğilim, dayanamayacak kadar güçlüydü. Şimdi daha önce eski bir batıl inanç vardı, eğer gece
Evlenmeden önce, bir gençliğin yağından yapılmış bir konik yakıldı
Sow ve Snowirer'in kanıyla meshedilmiş, muhteliften sonra
Gece yarısı şeytani ve kabalist ayinler, bir ruh ortaya çıkacaktı,
ve sorgunun iyi veya kötü kaderini telaffuz edin.

Eleanor, zonklama kafasını koyduğu büyüyü hazırlamıştı
Yastıkta. Uyuyun ya da uyuymasın, açıklayabileceğimizden daha fazladır.
Bütün olasılıkla, durum buydu; Hayaller sadece yankı
Uyanma beklentilerimiz.

Orada acele bir rüzgar geldiğini düşündü. Kapı ve fro'ya çırpıldı,
Perdeler sallandı ve resimler duvardan korkunç bir şekilde parladı.
Aniden-panelden başlayarak, gözler gibi aydınlandı
Balya bayramları ve onun vizesi üzerinde malign bir kaşıntı-
Aile portreleri. Bir dişi-kızlık teyzesi
Byron House, kralın sahip olduğu mahkeme sanatçılarından biri tarafından boyanmış
Fransa'dan getirildi ve ağır bir maliyetle patronluk yaptı. Bu saygıdeğer
Dame seyirciye ne olursa olsun baktı.
işlenmişti. Gözler karşıya geçerken seni takip ediyor gibiydi
Oda. Yine de doğal bir sonuç ve sadece hayran kaldı
cahil ve okuma yazma bilmeyen.

Bu eski şahsiyet artık asılı yerden ilerledi ve
Yatağın dibinde dururken, bunlarla ateşli bir parşömen açtı
uğursuz kelimeler:-

     "Hizmetçi, eş ve dul, bir gün içinde,
     Bu senin kaderinin olacak. "

Eleanor çok mücadele etti, ama hareket edemedi. O için çalıştı
söyleme, ama konuşamadı. Uzunlukta, bir umutsuz çaba ile,
Yüksek bir ağlama ondan kaçtı ve vizyon kayboldu. Artık uyumadı
Ama sabah haggard yanağını ve batık gözünü açıkladı.
ne umut ne de zevk onun arkadaşı olabilir
uyuklama.

Haziran ayında parlak bir sabahtı. Güneş yüksek ve netti
mavi gökler. Kuşlar "Matins Blythe" söyle "
Damat görevlileriyle birlikte geldi. Merrilly köy yaptı
Korolar mesleklerinde kendilerini kazanırken,
Yolda Strewed Çiçekler atadı. St Chad'in çanları trol etti
Tören bittiğinde neşeli notları ve gelin,
Kar-beyaz Palfrey, geçti, kocası tarafından eşlik edilen,
Alay. At sırtında eşcinsel cavaliers ve şaka yapan bakireler
Onların tarafı, Welkin yüzüğünü yüksek sesle ve neşeli söylemle yaptı. .
Elder Byron, Jordan Chadwyck ve onun yanında şarj cihazına bindi.
Vicar'a binen en büyük oğul, Richard Salley, hiçbir şey nefret etmez
Festivale çılgınlığına katkıda bulun.

Alay salona hemen hemen çekilirken, bir elçi öne geçti.
Kızgın ve düzensiz olan Byron'a fısıldayan harika acele
görünüyor, Oliver'a yüksek sesle bağırdı

"Uzakta-QAIM! Korkak Trafforlar bizim eşiğimizde.
hainler gibi, olduğu gibi, yokluğumuzu bilerek
bayram. 'Bu eski bir kan davası ve kanlı bir kan davası. Byron için kim var? Aşağı doğru
Trafforlar! "

Buradaki yaşlı adam atlarına mahmuzlar koydu ve onunla dörtnala
görevliler.

"Bir Byron-Bir Byron!" diye bağırdı Oliver, tam ağlamada izledikçe, önce
Karısını uygun ve güvenli bir eskort altında bırakıyor. Yakında yönlendirdiler
düşman, ama tahmin tamamlandı; Eleanor için

     "Hizmetçi, eş ve dul, bir gün içinde!"

Kocası savaş sırasında öldürülüyor.

Eğer o günlerde insanın kanı küçük bir hesap tutuldu, eğer yapabilirsek
vesileyle aşağıdaki ödülle yargıç:-

"Sir John'a karşı dava açıldı Ölüm Temyiz Yazısı nedeniyle
Trafford, Knight, kiracıları ve hizmetçileri, altmış lira toplamı
Trafford tarafından Biroun'a ödenmesi, aralarında dağıtılması kabul edildi
Geç Oliver C.'nin kuzenleri ve arkadaşları, cemaat kilisesinde
Manchester, Sir Thomas Stanley, Knight, _Lord'un ödülü üzerine
Stanley _-- viz. Vaftizci John'un doğuşunda on işaret ve on
St Martyn'de, her yıl ödenene kadar ve tüm taraflar
tam arkadaş olmak. Londra tarihli, 24 Mart, 20 Edward IV. 4018. "

     [1] Whitaker _hist. Whalley_, s. 441.

     [2] Corry'nin _lancashire_.

     [3] _Mag. Britan._ York, s. 391.

     [4] Burada vulgarly the Tearn ahır olarak adlandırıldı
     Galler'de (Tithe-Barn); Duşlu havalarda belirgin bir şekilde görüldü, ama
     Yerleşmiş bir mevsimde görünmez.

     [5] Monstone Edge adı verilen kasvetli bir demir üzerinde
     Hamlet, büyük bir demir taşı veya aykırıdır, ki bu bir parçası olsa da
     kırıldı ve birkaç yıl önce kaldırıldı) hala
     Monstone adı. Bu şekilde quoited olduğu söyleniyor
     Robin Hood, Blackstone Edge'in tepesindeki yatağından yaklaşık
     Altı mil uzakta. Mote veya Mark'a vurduktan sonra,
     Stone birkaç yüz metre sıçradı ve oraya yerleşti. Bunlar
     Ancak, tüm olasılıkla, druidik olmasa da taşlar
     yer işaretleri, Healey Hamletinin eski sınırı; Ve,
     Bir zamanlar geleneksel olduğu gibi, bu eski'nin muhteşem hikayesi
     Outlaw, eşlik eden kestanelere söylenebilir.
     perambülatörler, muhtemelen birkaç vuruş ve
     Kelepçeler, noktayı hatırlamalarını sağlamak için.


[İllüstrasyon: Muncaster'ın şansı.]




Muncaster'ın şansı.

     _K. Hen ._-- "İskoçya'dan Saf aşktan bile çalındım,
               Benim kendi topraklarını benim isteğimle selamlamak için. "

     _King Henry VI._

     "Yatağını kutsasın, tahtanı kutsayacak,
       Bu jetonla gelişecekler;
     Muncaster Castle'da İyi Şanslar
       Charmed Cup kırılana kadar. "


    Gamel de Pennington, ailenin ilk atasıdır.
    kaydedilmiş herhangi bir hesap vardır; O büyük nota sahipti ve
    fetih sırasında mülk ve aile
    Lancashire'daki orijinal Pennington koltuklarını bıraktı (nerede
    Kale adlı kare bir binanın temeli hala
    görünür), ikametgahını yemek yemeğinde sabitledi, şimdi
    Muncaster. Ailenin başlangıçta daha yakın oturduğu söyleniyor
    Deniz, Ravenglass kasabasından uzak olmayan bir yerde, nerede
    Şu anda, duvarlar adı verilen eski bir Roma kalesinin kalıntıları
    Kale. Muncaster'daki mevcut konak evinin eski kulesi
    St Michael's adlı Ford'u korumak için Romalılar tarafından inşa edildi
    Ford, Agricola kuzeye gittiğinde esk nehrinin üzerinde ve
    Ayrıca, Fells üzerinden ülkeye büyük geçişleri izlemek için,
    ve aşırı sert düğüm, başka bir kalenin yeri nerede
    onlar tarafından inşa edilmiş, buna var olan izlerden görünen
    gün.

    Muncaster ve Muncaster malikanesi uzun zamandır zevk aldı
    Kırk civarında görünen Penningtons
    fetihten yıllar önce ve o zamandan beri bazen
    teminat olarak, ancak çoğunlukla onların çizgisel inişinde
    Erkek, bu zamana kadar.

    Muncaster Castle'da hala adla geçen bir oda var
    Henry'nin altıncı odasının, sahip olduğu durumundan
    düşmanlarından uçtuğu sırada gizlendi
    1461'de Sir John Pennington, o zamanki sahip
    Muncaster, ona gizli bir resepsiyon verdi.

    Uyuduğu yatağın, yakışıklı olanlar
    Oyma meşe, aynı zamanda iyi koruma ile aynı odada.

    Kralın kalkış dönemi geldiğinde,
    Yolculuğuna devam etti, Sir John'a birçok türce hitap etti
    ve sadık resepsiyonu için saygılı onaylar,
    Aynı zamanda, daha fazla değeri olmayan hiçbir şeyi olmadığını ağıt yakmak
    ona iyi niyetinin bir ifadesi olarak sunmak için
    Kupa kendini geçti. Sonra onu verdi
    Sir John'un elleri, şimdiki zamana eşlik eden
    Nimet:-"Aile, onu korudukları sürece gelişecektir
    kırılmamış; "o zamanların batıl inançları
    Onun torunlarına iyi bir servet taşıyor. Dolayısıyla buna "_The
    Şans Muncaster_.
    Altın ve beyaz emaye noktaları ile çivili. Benediction
    Güvenliğine bağlı o zaman en üstte
    Ailenin hatırlanması,
    gasp sırasında evin refahı
    Muncaster'ın şansı güvenli bir yerde yatırılmalıdır; oldu
    Sonuç olarak, düşmanlıkların kesilmesine kadar gömüldü
    tüm bakım ve gizlemeyi gereksiz kıldı.
    Ne yazık ki, kişi bunu artırmak için görevlendirildi
    Değerli mücevher, kutunun kilitlendiği düşmesine izin verdi,
    o zaman ailenin mevcut üyelerini o kadar endişe duydular ki
    endişelerini tatmin edecek kadar cesaret edemedi.
    Bu nedenle (hala geleneksel hikayeye göre
    ailede korunmuş) kırktan fazla açılmamış kaldı
    yıllar, hangi dönemin sona ermesinde bir pennington, daha fazla
    seleflerinden daha fazla veya daha cesur, kilidini açtı
    tabut ve bu da şansın güvenliğini ilan etti
    Muncaster.

    John, Lord Muncaster (ailenin ilki elde eden ilk
    bir peerage), Muncaster Kalesi'ne sahip, sonra
    1793'teki yüksekliği, hala bir hendekle çevrili buldu,
    ve güçlü bir portcullis tarafından savunuldu. Aile geç saatlerde
    Yıllar tamamen Yorkshire'daki siğil mülklerinde ikamet etti,
    Ev o kadar çok harap bir durumdaydı ki Lord Muncaster
    hariç, neredeyse tamamen yeniden inşa etmek zorunda kaldı
    Duvarları dokuz feet kalınlığında Agricola Kulesi. .
    Yeni bölümün yükselmesi, Roma'nınkiyle birlikte
    Kule ve tamamen yakışıklı bir kastellenmiş bina oluşturur. .
    Durum son derece çarpıcı ve iyi seçildi
    Dağların üzerinden farklı geçişlere komuta etmek. Öyle
    kuzey, güney ve doğuda dağ manzarası ile çevrili;
    kapsamlı tarlalarken, zengin ve ekili bir ülke,
    Uzaktaki deniz, manzaranın bir kombinasyonunu yapar
    daha fazla bir şey hayal etmek neredeyse mümkün değil
    Güzel veya daha pitoresk.

    Bu açıklamayı sözleriyle sonuçlandırmaya cazip geliyoruz.
    John, Lord Muncaster, kendisine çok katkıda bulunan
    yenileme. Bir taslağı vermesi istendiğinde
    Güzellikler, "ahşap, park, çim,
    Vadi, nehir, deniz ve dağ. "

    Bizim içinde tanıtmak için verdiğimiz sebep veya mazeret
    Lancashire serisi, olayların aldığı bu geleneği
    komşu bir ilçede yer, ailenin
    Başlangıçta kendimize özgü. Pennington köyü tarafından,
    Dalton ve Ulverstone'un ortasında yer alan,
    Castle Hill, fetihten önce bu ailenin ikametgahı.
    Kale-bahçesinin alanı bir sekizgen veya
    Kare, geniş açılarla, yaklaşık kırk beş metre çapında.
    Güney ve doğu tarafları yaklaşık on hendek tarafından savunuldu
    Yards genişliğinde ve bir toprak vallumuyla, hala görünür. Var
    Eski binanın izleri yok. Görünüşe göre durdu
    bir uçağı, bir dere akan bir uçurumun eşiği
    büyük bir hız. Taraf, kapsamlı bir görünümle
    deniz kıyısı ve işaretler ve mükemmel bir şekilde yer aldı
    Acil durumlarda bağımlıların montajı. İsim
    Penyngton, Penington gibi antik yazılarda çeşitli yazılmıştır.
    Pennington ve kıyamet kitabı _pennegetun_, belki de
    _Pennaig_, İngiliz "Bir Prens veya Harika Kişilik"
    Sakson fesih _tun_ ekleniyor, pennetun oluşturuyor, çünkü
    Pennington'a yumuşatıldı.


Önce parça.

     "Gel, Sir John de Pennington,
       Gel ve bana duyun;
     Ne gümüş, ne de altın, ne de ladye-love
       Ne de sana verdiğim geniş topraklar. "

     "Gümüş olmayı umursamıyorum, altını umursamıyorum,
       Ne de geniş topraklar ne de adil bayan için;
     Ama onurum ve troth ve benim iyi genişliğim,
       Kral sonsuza dek. "

     "Gel, Sir John, sadık ve cesursun,"
       Yine hükümdar spake;
     "Sorunumda ve Thrall, acı saatinde,
       Bana üzüldün.

     "Beyaz gül her dalda soluyor,
       Ve kırmızı gül dikenini diker;
     Ama birçok hizmetçi çekişmemiz,
       Ve henüz doğmamış olan bebek.

     "At ve Lance ile savaşta suçladım,
       Ama şimdi savaşçıyı canlandırdım;
     Ve bir daha asla çelik kaskı
       Bu yanan, ağrıyan kaşları bağlayın!

     "Ah, basit bir churl'dan doğmuş olsaydım,
       Ve eşim için bir servis-wench,
     Oturan yon knave kadar ıslık çalmıştım
       Muncaster'ın Kale Kapısı tarafından!

     "Tacım bir kaput mavi miydi?
       Ve asım Yon Shepherd's Crook,
     Onur, hakimiyet ve güçten kaçardım,
       Bu kutsal ve sessiz köşede.

     "İngiltere'nin tacı bir kan kuşağı
       Hain her mücevherdir;
     Ve gizlenen her mücevher
       O kral diadem içinde!

     "Av! Av yap, sen kan heveslisin;
       Bir dışlanmış olmayı tercih ederim
     Yaptığın her şeyden geçin,
       O tacı senden koparmak için! "

     "Sonra katran, yalan benim," diye yanıtladı Sir John,
       "Muncaster'ın Kale Kapısı'nda;
     Hiçbir foeman girmeyecek, buraya korunuyor
       Edward'ın gururu ve nefretinden. "

     "Katlanmayabilirim, güvenilir bir şövalye,
       Ne de sana uyuyor;
     Bu lordlu kulelerde yarın yükselecek,
       O kapıdan bir hükümdar yolculuğu yapacak.

     "Yalnız yatağıma bir vizyon geldi
       Ve bu vizyon benden kaçtı;
     Ve ben uzaklaşmalıyım, günün molası,
       Güney ülkeye tepeler.

     "Ama bu fincanı al,-'Bu kutsal bir şey,
       Hangi kutsal erkeklerin kutsadığı;
     Kutsal mezar kilisesinde
       Bu kristal bir zamanlar dinlendi;

     "Ve birçok şehit ve birçoğu bir aziz,
       Ağzının etrafında sate var;
     Dudaklarının dokunduğu su yok
       Ama kutsal ve kutsanır.

     "Bu Thine, Efendim John; bir imparatorluğun değeri değil,
       Ind'in zenginliği de satın alabilir
     Benzeri, çünkü asla mücevher görülmedi
       Böyle harika bir potens.

     "Yatağını kutsasın, tahtanı kutsayacak,
       Bu jetonla gelişecekler;
     Muncaster Castle'da İyi Şanslar
       Charmed Cup kırılana kadar! "

     Efendim John onu dizine eğdi,
       Ve kralın sözü hata yaptı
     Kupa için bu kutsanmış saate çağrılır,
       "Muncaster'ın şansı."


İkinci bölüm.

     "Ah acele, Liddislee'den Sir William
       Benim akrabam ihtiyaç duyduğum iyi
     ERE ERE ESK'NIN DARAK FORD'u geçtin,
       Muncaster'da Steed'inde dinlenin;

     "Ve aşkıma ve bayanım parlak deyin,
       Carlisle'de kalmalıyım
     Çünkü düşman puslu kuzeyden çıkıyor,
       Ve bu yüzden uzaklaşamam;

     "Ama Carlisle'nin kulelerinde izlemeye devam etmeliyim
       Cumberland bayrağı ile;
     Sonra isyancı sunucusuna dikkat edin,
       Kılıç ve marka ile gelmeleri için.

     "Ama ev veya kara yerine ona teklif et,
       O fincan lütfu al,
     Henry'nin atalarımıza hangi Kral Henry
       Asil ırkımızın 'şansı'.

     "Gecenin öldüğünde derinlemesine gömüldüğünü,
       Gizlenmesinin gözü yok. Şimdi benim işimi yap, Sir William,
       Müreffeh olacağınız gibi! "

     Sir William, bulut ne de tapınak için kaldı,
       Dinlenme veya yem için kalmadı
     Esk'in geniş akışında çok parıldayanı görene kadar,
       Ve Muncaster'ın kale kapısı.

     "Bu yüzden bu kadar korkutucu acele edersin?"
       Gardiyan merak ediyordu;
     "Kanlı dövüşten yalnız kaldın,
       Ve kanlı öldüğü alanı? "

     "Kanlı kavgadan değilim
       Ne de kaçıyorum bir kravat uçuşu;
     Ama benim hanımımın Bower'a geliyorum
       Liddislee'den Sir William. "

     Lady's Bower'ın Şövalyesi gitti:
       "Senden istediğim bir nimet,
     Beni inkar et, sen bayan parlak, "
       Ve onu dizine eğdi.

     "Sana bir nimet veriyorum," dedi bayan
       "Kocamdan olursa;"
     "Bir fincan lütuf var," diye bağırdı tedarikçi şövalye,
       "Bana vermelisin."

     "Şimdi faul befa 'seni, fise hain,
       Guile ile hazine kazanırdı;
     Pennington'dan Sir John'dan ne'er için
       Böyle hain bir mesaj vardı. "

     "Guerdon'unu canlandırıyorum, adil bayan,
       Twas ama deneme inancın
     Bu evin 'şansının' olup olmadığını bilebiliriz
       Böyle bir gözaltında güvende.

     "Mesaj böylece kocanız gönderildi;
       Carlisle wa'dan dışarı baktı ',
     Ve John Highlandman'ın farkında
       Snown'a birleşmeye gel;

     "Ve bu Kilted Papistic
       Ona yola yay,
     O yüzden o fincan lütuf taşıyacaklar,
       Yine de onları söylemelisin.

     "Ve senin Rabbin hain düşmanını beklemeli
       Merry Carlisle duvarlarında;
     Aksi takdirde hanımının yardımına girerdi
       Ve hanımının korkuları canlandırıyor.

     "Rabbin onun evinin Brent olmasını tercih ederdi
       Malları ve sığırları zorlandı,
     Fincan kırılmalı,-o fincan lütuf,
       Veya Muncaster'ın evinden taşınır. "

     Kinsman o hoş bayana gülümsedi,
       Ve hain elbisesi yattığı:
     "Bana kupayı ver," dedi sahte şövalye,
       "Bu Foemen'den Fierce'den saklanmaya."

     Muncaster'ın Leydi Kutuyu Opdu
       Bu harika şeyi bıraktı;
     Sir William güzel formunu gördü,
       Hepsi parlak ve parlayan.

     Kinsman o hoş bayana gülümsedi,
       Ve O'er ve O'er'i gördü.
     "Bu bir fiyat mücevheri," dedi hain, o zaman,
       "Ve layık bir prens çeyiz.

     "Güneşten gelen hazineyi gömeceğiz
       Bir sevinç ışını parladı,
     Karanlık ve ışık ve gece ve gece nerede,
       Ve yaz ve ilkbahar bir:

     "Hendek altında onu düz gömeceğiz,
       İyi meşe ağacı kutusunda;
     Ve pamukçuk Carle, John Highlandman,
       Asla o mücevher görmeyecek. "

     Kinsman tabutu kaldırdı,
       Ve bayan duvara baktı:
     "O lütuf fincanını kırarsan dikkat et,
       Evimizin gururu düşecek! "

     Akraba yukarı bakarken gülümsedi,
       Ve bayana ağladı
     "Sana şansın nerede olacağını göstereceğim
       Ve Muncaster'ın Gururunun Efendisi. "

     Bayan bu akrabalı yanlış izledi,
       Ve tabutu yükseltti:
     "Oh! Bak, değil, efendim William,"
       Ve acı bir şekilde ağladı.

     Ama hain şövalye tabutu yıktı
       Yere, bu kutsanmış jeton;
     "Orada yalan söyle," dedi şimdi sahte olanı,
       "Gururlu Muncaster'ın cazibesi kırıldı!"

     Bayan çığlık attı, bayan ağladı,
       Sahte şövalye Amana'dan kaçarken:
     Ama asla Muncaster'ın efendisi durmuyorum, ben
       O kutsanmış tapınak tekrar OPE!

Üçüncü bölüm.

     Muncaster Şövalyesi Woo'ya gitti,
       Ve kasırga hızıyla sürdü,
     Çünkü bayan çekingenti ve sevgilisi gurur duyuyordu.
       Ve onun atını sıcak bir şekilde teşvik etti. Bataklık için kalmadı, Briar için kalmadı,
       Ne sel için kaldı ya da düştü;
     Ne de kursunun dizginini gevşetti,
       Lowthers'ın iyi yanında durana kadar.

     Bunun yanı sıra bir kale fuarı vardı
       O kalede adil bir bayan;
     O hanımın göğsünde bir taş kalbi,
       Ne de yumuşatılamaz.

     "Şimdi o küçümseme kaşını pürüzsüz, adil hizmetçi,
       Ve elbiseme kulak ver;
     Cumberland'da asla bir Dame yok,
       Böyle bir küçümseme doth giyim görünümü. "

     "Aceleyle, seni acele et," diye bağırdı bayan
       "Mahkum bir adam için sanat;
     Muncaster'ın varisi değil,
       Senin '_Luck_' şimdi kırıldı! "

     "Ah öyle değil, benim efendim için
       TH 'ERLING DOOM harcandı;
     Ben onun kötü niyeti değil, ben.
       Ne de onun dool am shent. "

     "Kıyamet senin, sen onun gibi,
       Ve onun lanetine, varis;
     Ama asla şanssız bir bebeğim
       Bu korkulu lanet taşıyacak! "

     O zaman karamsar bir adam sevgiliydi;
       Ama homeward Heated,
     Lord Lowther'in kapısındaki kuyu yanında,
       Çirkin bir cüce gözetledi.

     "Gözümün dışında, korkutucu bir şeysin;
       Gözümün dışında diyorum ki:
     Yoksa çirkin kemikleri fırlatacağım
       Bu kutsanmış gün kargalara. "

     Ama atladığı ve koştuğu elfin cüce
       Sevgilinin atının yanında,
     Ve Muncaster'ın efendisinin teşvik ettiği gibi,
       Cüce eşit hıza sahipti.

     Hızını tekrar gevşettiği sevgili,
       Ve Goblin'e ağladı:
     "Ne ho, efendim sayfası, ne şanssız şans
       Seni benim tarafıma mı bağlıydı? "

     O zaman önce bu büzüldü,
       Ve gri kilitlerini salladı:
     "Muncaster'ın kaşındaki bulutu neden indiriyor,
       Ve köpük sorunlu yolunu izliyor mu? "

     "Bir bayan var, tüm bu topraklarda en adil,"
       Kavrama şefi cevapladı;
     "Ama o hanımın boşuna olan sevgisi aradım
       Ve başka bir gelin yok. "

     "Ve diğer topraklarda güzellik yok mu,
       Ve Raven Hue'nun kilitleri,
     Soğuk algınlığı için çamur yapmalısın,
       Kimin koynunda sevdiği kim? "

     "Ah, her ülkede güzellik var,"
       Üzüntü şövalyesi yanıtladı;
     "Ama Lonsdale Wed'den Margaret'i tercih ederim.
       Yanındaki en adil Dame'den. "

     "Ve Lady Margaret Wed olacaksın,"
       Deditan tekrar cüce olduğunu söyledi;
     "Muncaster Kalesi'nde bir anahtar var
       Twain'de o kızın kalbi! "

     "Oh asla, oh asla, elf yalan söylemiyorsun
       Bu kızın sözü konuşuldu:
     Grace fincan bir hain elini bıraktı,
       Gururlu Muncaster'ın '_Luck_' kırıldı. "

     Sonra küçümseyerek o elfin cüce sırıttı,
       Ve yüksek sesle tekrar güldü:
     "Kalenin bir anahtar var, Sir Knight, kırılabilir
       Twain'de o kızın kalbi! "

     Şövalye onu çenesine çevirdi,
       Ve tepeye baktı ve akarsu;
     Ama elfin tekrar cüce görmedi,
       Bir rüya olarak kaybolmuştu!

     Şövalye kale salonuna geri döndü,
       Ve onun iyi gri steedini stokladı;
     Ve o onun odasına gitti
       Vahşi ve öfkeli hız ile.

     Ve oaken tabutunu gördü, nerede
       O fincan lütfu sakla,
     Hain düşmanı o korkulu günden beri
       Yarışında yarık harabesi.

     "Bir şeyi lanetledin," diye bağırdı küçümsedi,
       "Bu kadar 'şans' olmalı;
     Muncaster'ın evinden, kötü bodrum fiend,
       Sonsuza dek yok olacaksın. "

     O'er tabutunu tekmeledi ve o'er
       Öfke ve kontum olarak;
     Ne zaman, lo! Bir çınlama sesi duyuldu ...
       Aşağı ışıltılı bir anahtar bıraktı!

     Harika konuşmayı iyi hatırladı
       Spectre cüce yine,
     "Muncaster Kalesi'nde bir anahtar var
       Twain'de bir kızlık kalbi! "

     Anahtarı aldı ve kilidi çevirdi,
       Ve tabutu açtı;
     Tüm acısının nedeni
       Sevgilim şimdi kaçtı. Kutsal fincan orada parlıyordu,
       Ve o kutsanmış jetonu öptü,
     Eşsiz formu zarar görmeden,
       "Şans" kırılmıştı!

     Yüksek sesle salonlar bastı ve âşıklar söylendi,
       Ve Gheen, Esk'in bonny gelgitini yuvarladı,
     Lonsdale'in Lady Margaret
       Muncaster'ın Winsome gelini oldu!

     Şimdi o Baron Bold Long,
       Ve o parlak ve kutsanmış jeton:
     Muncaster'ın şansı henüz sabit,
       Ve kristal cazibesi kırılmamış!


[İllüstrasyon: Fouldreey yığını [i]
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d. Find._]




Fouldrey'in kabuğu.

     "Doğru, ihanet asla gelişmez; sebebi nedir?
     Treason, 'Bu artık ihanet değil!'


Fowls adası olan Fouldreey Peel'in eski kalesi bir
Walney Adası'nın güney ucunun biraz ötesinde. Kale
ve sitesi Furness özgürlüğünün bayanlarına aittir.

Rampanın üstündeki yüksekliklerden görülen kalıntılar güzel
pitoresk. Deniz outworklerin bir kısmını boşa harcamasına rağmen,
kalıntılar ilkelerin eksiksiz bir örneğini sergileyin ve
bu eski savunmalar genellikle inşa edildi. Olmayabilir
Okuyucuya şimdiki zamanının bir kısmını vermek için yerinde düşündüm
dış görünüş. Batı, onun furness antikasyonlarında_
Bu keyifli noktaya yaptığı ziyaretin ardından; Ve olduğu gibi
zarafet olmasa da, iyi bir grafik sadeliği ile detaylandırılmış
Stil, bunu bu yere bir sefer kaydına tercih ediyoruz.

"Gelgitin uygun bir zamanını seçmek," diyor, "gezimiz için
Dalton'dan, hoş bir yaz sabahının erken saatlerinde yola çıktı ve
Walney Kanalı'ndaki kumları geçti, doğu kıyısını takip ettik
Northscale'nin küçük köyünden Walney Adası
Şapel, daha büyük. Bu mezrayı bırakmak ve küçük bir boynu geçerek
iyi yetiştirilen alanlar arasında dar bir şerit saran arazi,
Mükemmel tahılın bol bir hasadı olasılığı ile gülümseyerek,
ama esas olarak Walney'deki arazinin genellikle ürettiği buğday
Üstün kalitede, yine kıyıya geldik ve güzel bir
yıkıcı kumaşın birkaç bölümünün belirgin görünümü olan
Gezimizin nesnesi, rehberimiz için uzak kaleyi aldık ve
izlediğimiz rota ile izsiz bir kuma girilen
Yaklaşık iki mil buçuk. Yumuşak ve anlaşılmaz
birçok yerde seyahat etmek; Ama hızlı bir şey yok. Ancak bunlar
Fouldreey'in kabuğuna giden yolla kimler almalı
Bigger'dan bir rehber.

"Kum üzerinde yaklaşık yarıya, kalıpçı kale,
Kapsamlı paramparça duvarlar ve remined kuleler, ciddi yapar,
görkemli görünüm. Yoksul olan adaya gelmiş olmak
Ağaç veya çalı, birkaç patlatılmış diken ve brier dışında,
Yalnız bir kamu evindeki atlar,
Doğu kıyısı ve kalenin kalıntılarını incelemeye devam etti. .
Ana kule iki hendek, iki duvar ve birkaç
küçük kuleler. Dış fosse veya hendekten geçtik ve
dış bayle veya avlu, yıkıcı bir koruyucu kuleden,
Deniz dalgalanmaları tarafından oluşan dik uçurum. Eski geçiş,
Dış hendek üzerindeki çekilişin sabit olduğu yerde uzun sürdü
yıkandı. Dış duvarın büyük kısmı da yıkıldı,
çünkü gelgitin ulaşamayacağı yerlerde taşlar
çeşitli amaçlar için kaldırılmıştır. "Bu kalelerin dış hendek üzerindeki çekiliş yaygın olarak kullanılır
güçlü bir yüksek duvardan oluşan bir tahkimatla savunulacak
Barbacan veya antemal olarak adlandırılan kulelerle; Büyük kapı veya
Dış Bayle veya Bahçeye giriş genellikle bir kule tarafından güçlendirildi
her iki tarafta ve ara geçişin üzerindeki bir oda ile; ve
Girişin kapalı olduğu meşe kalın kaplı kapılar
genellikle demir ile güçlendirilir ve bir demir portcullis veya
Binanın üst kısmından bir oluk aşağı kayarak rendeleyin.

"Dış Bayle'de yaygın olarak bir şapel vardı: buna göre, sadece bizim
O bölüme giriş, söylenen bir binanın kalıntılarını gördük
Bu kaleye ait şapel olmuştur.

"Bahçenin iç kısmında iç fosse, hendek veya hendek geldik,
Ve çekilişin sabitlendiği yere varıyoruz
İç Bayle veya Mahkemeye eski pasajla girdi
iç duvar, girişin bir
Portcullis ve pasaj üzerinde bir oda tarafından savunuldu.

"Şimdi ana kuleye girişe devam ettik veya sakladık; ama
Sundurmanın içine kapı, ondan önce gelen, duvarlı olmak, biz
dar bir diyafram ile yapıya sürünmek zorunda kaldı. Giriş
bir portcullis tarafından güvence altına alınmıştır. Ana kule
Üç kat, her biri üç dikdörtgen daireye iki katına bölünmüş
iç yan duvarlar aşağıdan yukarıya taşınır.

"Zemin kattaki odalar çok düşüktü ve uzun sürdü
Duvarların dışında son derece dar olan açıklıklar, ancak
İçinde önemli genişlik, belki de kullanım için bu kadar inşa edilmiş
yay. Daireler birbirleriyle iletişim kurdu; Ve
Bunlardan birinden geçen bir sarma merdiveni
Yukarıdaki odalar ve kalenin tepesine. Zemin katının altında
Bu antik kaleler, karanlık ve kasvetli daireler olmak için yaygın olarak kullanılır,
veya zindanlar, mahkumların alımı için, ama türden hiçbir şey
burada olduğu biliniyor. Sundurmaya zindan denir.

"İkinci kat, ilk inişle birlikte
Ana giriş. Odalar yüce ve küçük tarafından aydınlatılmış
sivri pencereler ve birçoğunun şömineleri vardı. Daireler
Üçüncü katta görünüşe göre,
ikinci. Yan daireler birkaç küçük nokta tarafından aydınlatıldı
Windows, ama ortada olanlar çok karanlık ve kasvetli.

"Kalenin büyük kapısı bu ara maddelerden birine açılıyor
Daireler. Girişin sol tarafında bir spiral oldu
Merdiven, Kalenin yukarıdaki ve tepesine giden odalara giden,
bir korkuluk ve birkaç tane ile çevrili düz bir çatısı olan
TURLERS. Bu kulenin duvarları çok güçlü ve sağlam; derinlemesine
Payanda her köşeye ve bir tanesi her birinin ortasına yerleştirilir
yan duvar. Güney köşesinde küçük bir kare kule durdu, ancak
Büyük kısmı deniz tarafından atıldı. Temel
Bir yan duvarın da uzunluğunun tamamını zayıflatır ve
Bazı yerlerde deniz israfının oluşturduğu uçurumun çıkıntıları,
Ve kale bir kaya üzerinde değil, sert tınlı üzerine yer almadığından
Toprak, bu taraf kaçınılmaz olarak birkaç yıl içinde düşmelidir.

"Boşa harcanan duvarların birçok büyük parçası kıyıya dağılmıştır,
Uçurumun altında düştüğü zaman; Ve buna rağmen
büyük bir yükseklikten düştüğü sarsıntı ve
Denizin sık sık dalgalanmaları, her zamanki gibi sağlamlar ve birçoğunda
Yerler yapının şeklini sergiler.

"Guard Towers, Payandaların Köşeleri ve Kapıları,
pencere çerçeveleri ve ana kulenin birkaç kısmı inşa edilmiştir
kırmızı freestone ile; Ama duvarların diğer tüm kısımları
General yaklaşık altı veya yedi feet kalınlığında, yuvarlak oluşur
Bitişik kıyılardan toplanan taşlar. Duvarların içi
küçük taşlarla inşa edildi ve doldurmak için bol miktarda sıvı harç
aralıklar.

"Bu inşaat tarzına, mükemmel bağlama kalitesine göre
Taşlar ve içerideki harç işinin yavaş kurutulması için olabilir.
Bu kumaşın duvarlarının büyük azimini atfetti,
harcı oluşturmanın nadir veya bilinmeyen herhangi bir yöntemine.

"Çevredeki duvarlarındaki sayısız koruma evinin çatıları
Bu kale görünüşe göre düz oldu. Bunların üzerine ve boyunca
Çoğu kalede bir korkuluk ve bir tür
Kalenin savunucuları, crennels olarak adlandırılan kucaklama
Bir kuşatma sırasında ve bundan sonra taburcu edilen oklar, dart, taş ve
Düşmanları üzerinde temin edebilecekleri her tür sıkıntı.

"Genellikle en düşük kısımdan önde olan subterrojen pasajlar vardı
ana kulenin büyük bir mesafeye; Ve bunlar tarafından kuşatılmış olabilir
Outworks olduğunda, yakın tehlike zamanında kaçışlarını yap
Fırtına tarafından taşındı.

"Bu kalenin dış işlerinin kuzey-doğu tarafında bir
Vakalarda hendekleri su sağlamak için büyük gölet veya rezervuar
ani acil durum. Kuzeybatıda da bir balık havuzu vardı
taraf.

"Kalelerin yapısında birçok varyasyon yapılmış olsa da,
Plan genellikle mimar tarafından siteye göre değiştirildi
Yapı tarafından işgal edildi, ancak en mükemmel ve muhteşem olanı
Genellikle bahsettiğimiz tüm farklı parçalarla inşa edilmiştir.

"Duvarlarda sanat süslemeleri içermez ve eşit derecede yoksul
tüm doğal süslemelerin; Geyikasyonun engebeli ana hatları,
geçmiş ihtişamın görünüşüyle ​​ilişkilendirme,
karşılaştırırken
çalkantılı yaşlarla şimdiki zamanın yerleşmiş huzuru
geçmiş ve bu kalıplama kumaşının görüşünü düşünmek.

"Fouldey adası kesinlikle ereksiyonda çok daha büyüktü
Kalenin şu anda olduğundan daha; Ama deniz, onu azaltmış
şimdiki küçük pusulası,
yıkım. Şimdi Walney'in batı kıyısını boşa harcıyor ve bir
İlerlemesinin önünde bir engel olduğunu kanıtlayan kalıntılardan yeni yol
Fouldreey'in kabuğuna ve gelecekte bir dönemde bir
kaybettiği toprak yerine bu adaya katılım. "

Harabelere indirildiği dönem iyi tespit edilmez, ancak
Bunun altına giren kalelerden biri olması muhtemeldir.
Milletler Topluluğu'nun sökülmesi.

Liman çok büyük ve ferah ve birinci sınıf bir
Düşük suda savaş gemisi.

1789'da bir komisyon üyesi ve mütevelli heyeti,
Lune Nehri Navigasyonu, güneydoğu ucunda bir deniz feneri inşa etti
Walney Adası. Bir sekizgen sütun,
Yirmi fitten biraz daha fazla dairesel temel. -Den
Kaide, çapı on sekiz feet ve yavaş yavaş azalıyor
elli yedi feet ila on dört ile yükseklik ile. Yükseliş
Dibe, fenerden oluşan bir merdivenle
Doksan bir adım, sütunun içine sarılıyor. Bütün
Yükseklik yaklaşık altmış sekiz fittir. Sütunun tabanında bir
kaleci ve ailesi için küçük konut.

      * * * * * *

1487 yılında "Mayıs ayının Mutlu Ayı" nındadır, neredeyse iki
Richard'ın Bosworth ve Earl Richmond'un devrilmesinden yıllar sonra
İngiliz tacının Kral Henry başlığıyla gasplanması
Yedinci, o büyük bir silahlanma, çorak adaya iniş
Fouldreey, kaleye sahip oldu, büyük bir güç kalesi
Morecambe Körfezi'ne girişin komuta edilmesi ve
işgalciler için büyük önem. İşgal etti
Outworks ve savunmalar, adanın neredeyse tüm alanı (birkaç
sadece dönüm), o zamanlar iki veya üç balıkçının kulübesi
Aşağıdaki plaja düzensiz dağılmış. Rahipler tarafından inşa edilmiş
Edward III'ün ilk yılında Furness,
İskoçların yıkımı ve onların
Deniz yoluyla yaklaşımlar, şimdi beklenmedik bir şekilde sahiplerinden güreşti,
Müthiş gücü olan bir direniş noktası olmak
Henry dayanabilir ve sonunda başarıyla karşı çıkabilir.

Bir kraliyet afişi savaşlardan yüzdü: Kale
adına istilacılar tarafından resmi olarak ele alındı
Kral, daha önce Dublin'de Edward unvanıyla ilan edildi
Altıncı. Gençlik orada bir görüntüden alınan bir diadem ile taçlandırıldı
Bakire, rahipler ve soylular
sıradan coşku; ve Henry, saltanatının ikinci yılında
Tehdit altına alınan bir kaynaktan, aşağılayıcı kabul edildiği kadar beklenmedik,
kötü egemenliğinin kaybı ile.

Bazı tarihçilere göre Lambert Simnel,
Bu "taklitçi"; Ama iddia etmemesi gereken başkaları var,
Gerçekte Warwick'in talihsiz Earl'ü, Clarence'a oğluydu,
Richard III.
Kule, uzun zamandır iğrenç bir hapsetti
Henry'nin acımasız politikası. Bu genç prensin önceki iddiaları
İngiliz tacı şüphe edilemedi ve "cesur" Düşes Margaret
Burgundy, Edward IV'ün kız kardeşi, işgalcilere bir
Martin tarafından yönetilen iki bin seçilmiş Flaman askeri cesedi
Swartz, cesur ve deneyimli bir subay. Onlarla Earl geldi
Lincoln, Edward IV ile ilgili. Elizabeth ile evlilikle,
Kralın en büyük kız kardeşi.

Bu asilzade uzun zamandır taç için iddialı görüşler eğlendirmişti;
Amcası Richard, varsayılan olarak kendi başına,
Lincoln'u halefini ilan etme niyetini ifade etti. Allah
Lovel de, hüküm süren prensin acı bir düşmanı,
Koruma için Borçuk Borforte Mahkemesi, bir
Seferde komuta. Bunlara Kildare Earl'ü katıldı,
Kralın İrlanda Yardımcısı, diğerleri asaletin birkaçı
Kardeş krallıktan. Bu şekilde beklenmedik bir şekilde verilen yüz
En yüksek rütbeye sahip kişiler ve büyük katılım
yurt dışından askeri güç, cesaretini ve genişlemesini artırdı
İrlandalılar, İngiltere'yi aşmakla tehdit ettikleri bir adım için,
Şüphesiz hiçbir şey, huzursuz ve hoşnutsuz ruhları olurdu
Onların benzer bir eğilimi ile tamamen karşılaştıkları tarafa benzer bir eğilim
istila etti. İngiltere'nin kuzeyindeki sakinlerin,
Ve özellikle Lancashire'da, standartlarına hemen katılacaktı,
Akıllıca hesaplamamışlardı. Kral, umutlarını ezerek
Yorkistler, o dönemde kendini çok popüler hale getirmişlerdi.
kontluk; İngilizlerin de
kendilerini bir yabancı birlik ile tanımlamada hisseder
maceracılar ve İrlandalılara karşı genel düşmanlıkları
"Northerns" kim asla iyi niyetli, çok yakın olmak
komşular kabul etmek için,-bu koşullar dikkate alınan
Keşifin nihai başarısızlığı kolayca
prognostik. Sir Thomas Broughton, bazı notların beyefendi
Furness, ilçede olan tek kilo ve etki insanıydı
standartlarına katıldı ve kısa süre sonra kendini bir ezik buldu
kusur.

İçin gerekli olduğunu düşündüğümüz bu kısa ön açıklama
planımızın doğru anlaşılması ve geliştirilmesi.

Akşam karanlık ve alçalıydı, gökyüzü vahşi düzensiz haline geldi
Kırmızı ve kızgın bulutlar kitleleri. Güneş, bir şiddetli attıktan sonra
geniş ve sorunlu denize bak, sert, büyük bir arkaya batmıştı
parlak bir şekilde koşan yuvarlak sallanan kenarlarda bulutun savaşımı
Parlayan tarafından ateşlenen bir ateş trenine benzeyen yanan jant
Geride. Plaj Çizimi Küçük Fuldreey adası çoğunlukla kaplıdır.
gelgit tarafından atılan çakıl taşları, bazen kaya ile iç içe geçmiş
Karanlık Yamalar. Birkaç tekne ile görülebilir
ekipmanlar ve kıyıda iki veya üç ağa. Uzak
Yelken ara sıra ufukta kayar; Ama olağan yönü
Yalnızlık, hareketsiz ve kesintisiz, sterilite ve
üzüntü. Şimdi, adanın dar bölmesi cesurla parlıyordu
flamalar. Savaş gemileri, tüm gururları ve panoply, görkemli bir şekilde
koynuna dayandı. Hepsi telaş ve sabırsızlıktı. .
Savaşın trompet notu, savaşlardan şiddetle boğuldu. Sürekli
çeşitli yönlerde birliklerin yürüyüşüydü. Çadırlar atıldı
kaleden önce. Muhafızlar atandı; Ve bu şimdiye kadar barışçıl
ve yalnız nokta, kolların dini ile yankılandı ve boğuk clang
yaklaşan çekişme için hazırlık.

Haberciler sürekli anakaraya gidip geliyordu. .
Kraliyet amblemi gösterişli bir şekilde sergilendi ve kaptanlar
ve kale içindeki liderler bu taklitin görevlerini yerine getirdiler ve
Beklenen egemenlerinin onuruna motley mahkemesi.

Dik bir uçurumun altında, deniz tarafından yüksek suda yıkandı, ancak büyük değil
yükseklik ve kalenin veya tutun yüksek duvarlarının üstünde
Keşfedilebilir, iki balıkçı, sahipleri veya daha doğrusu işgalciler
Kalenin duvarlarının altında inşa edilen kulübelerden biri, nerede
Bu barışçıl sakinler küçük yuvalarını korumuşlardı
ve daha yüce ama daha maruz kalan ve
tehlikeli komşu.

Konferansları için seçtikleri yer
genel gözlem ve düşük ve ağır konuşmaları gizlendi
yukarıdaki nükleer nöbetçiler,
emekli dalgalar. Uzakta pek çok adım, giriş
En derin temeller altında liderlik etmesi gereken yeraltı geçit
kalenin; Ancak fesih, şimdi her halükarda bir gizemdi
Mevcut işgalciler ve yer sakinleri. Çok garip ve
Korkunç hikayeler, kullanımları ve varış noktası hakkında anlatıldı ve inanıldı
Geçmiş zamanlarda. Kötü bir isimle yükleniyor-"Biraz kirli cinayet
Buna yapıştı "-yer rahatsızlık veya davetsiz misafir riskleri az oldu.
Gelgitler yükseldiğinde bu çıkış erişilemezdi, kısmen
deniz tarafından sular altında. İhmal ve kullanmadan bir kum birikimi
ve dalgaların şiddetiyle yıkanan çakıl taşları
oraya yatırıldı, böylece girişe göre
bir zamanlar geniş ve bir kişinin dik yürümesi için yeterince yüce idi,
Şimdi dar ve önemsiz görünümlü bir deliğe düştü, nadiren
Bir kestanesi kabul edecek kadar büyük.

"Seni gördü, o zaman?" dedi balıkçılardan biri
arkadaş.

"Nea; ben kamera ederken adamım"; ama "-konuşmacı baktı
Adı verdiğimiz karanlık girişe doğru özlemle,-"Ama eminim
Dick "----

"Dick bir starin 'gowk ve bir korkak. Orada garanti ediyorum waur
Bol o 'oda' carcase ve wa 'twixt. Oraya binerim
Ben! Aradaki bir herrin kuyruğunu sıkmak için bina oda olmamalı
bir 'hayalet maddesi. Onu bu şekilde korurdum, o zaman
Usta Hayalet, Şaşırtıcı Alındı, 'Arkadaş, tatlı izniyle yaparım
geçmek;' Ama ben dirsekler yapıyorum ve silah bu kadar, ona kadar bakıyorum. Yardım! cinayet!"

Konuşmacının ses ve tutumundaki bu ani değişiklik, bu
Cesaretinin ani ekshalasyonu, maalesef partilerden doğdu
Söylemin sıcağında ve ilgisinde, sırtlarını çevirmesi
perili girişe ve bu yüzden Davy,
konuşmasının cesur tenoruna eylem, sadece
yolunu göstermek amacıyla,
hayaletle bir pasaja itiraz ederdi,
o korkunç şeyin varlığının ilk kez farkında ve
Çok az inç içinde kendi insanı. İçin kalmadılar
Bu hayalet döşeme teorisinin daha fazla örneklenmesi, ancak bir
anlık gözlemin ötesindeydi, plaja sınırlama ya da bir kez
Küçük kulübelerinde ve kapıda güvenli olana kadar arkasına bakıyorum
Korkulu davetsiz misafirlere karşı bağlandı. Davy, en başta olmak
Yarış, oturdu, ardından arkadaşı George, Maugre
Büyük endişeler, aniden yürekten gülmeyi yasaklayamadı
Bu korkak Boaster'ın büyük ağızlı cesaretini eritiyor.

"Bizim Leydi Furness ol," dedi neşeli taunter, birçok kişi
kahkaha ve nefes istemekten kaynaklanan kesintiler; "Topukların glib gibi
Dilin olarak: bunun için-oh, oh! Nefes aldım-şişirilmiş-dispossessed
Doğum hakkımdan, havayı serbestçe quaffing. Ha, ha! Gülemem.
Ah! Eski Blacksleeves'te ne bir ağız yapmadın. Boşluk öyle, ben
Acaba, havalandırma deliklerinden biri için namlusunu eski haline getirdi
çeyrek. Siyah porpoise yutmak için güzel bir martı. "

"Sana söylüyorum, Messmate," diğerine geri döndü, "diye acele ediyorsun
Tack'ini özledim. Waur ama bir kayma, belki ani bir başlangıç ​​akrabası
Bu beni söyledikleri gibi, ense tarafından götürdü. Geri atladım, sahibim-bir faul
Kaza, avantaj elde etti. O arkamda geliyor, görüyorsun
Ve bir atlama ile 'ona upo' en üstte o 'otururdu
Kale, omuzlarımı aydınlatıyor, yumruk atıyor, adil upo '. Koştum ama
Whoreson Siyah Slug fro 'benim karkas. Azizler ha 'merhamet,
Ama bacakları ıslak bir tabakadan daha soğuk. Yakında kargomu yapmadım
Yine de-onu denize yuvarladım, eski Blacksleeves'in hediyesini yaptım
Balıklara! "

"Sen chub yalan söylüyorsun," dedi George, öfkeyle, "Seni izlemedim mi? Neden,
Sen yavrusun, karabataklı, uzun yalanlar ve hızlı bacaklar yapıyorsun,
Bana o'ershoot değil mi, bazı kulelerle? Sert takip ettim
Uyan, ama tüm bu boğa yargılamayı gördüm. İnanç,
Ama kurslarını ıslak bir yelkenle katladın! "

"Git, Geordie-Git; Bir Guggle, Sana söylüyorum;
düşman, fow 'an' figürü olduğu gibi. Burada onu göstermek için yere tükürür
tespit ve hor görme; Ama George, ya çok cahil ya da çok boş
Cevaplamak için, bacadan kurutulmuş bir fluke aldı ve ısınıyor
Birkaç dakika boyunca parlayan çim, yakında atılmakta işgal edildi.
Bu zarif ve favori repas. Kulübeleri en kaba
yapı. Duvarlar sahilden kaya taşları vardı, gevşek bir şekilde
Çamur ve balçık ile kurun ve birkaç yerde kesinlikle sapkın
Dikenden. Çatı acele ile sazdan kaldı ve şekillendi
Bir balığın sırtına kadar, ortada muhteşem bir büyük kambur olması gibi,
uzun süreli uzun süreli otların adil bir tutamı büyütürken, demetler
Parlak yeşil düzensiz yamalarda sarı taş kırpma ısırma
Ekstremiteler hakkında verdure. İç mekan tek bir
Gasement, Formların Bir Toplantısını Gösteren En Sadakat ve İlkel
yapılarında. Mavi çakıllarla döşeli zemin; .
şömine, sadece büyük bir ocak bayramı, üzerinde bir yığın parlayan
Çim, yukarıdaki bir dolandırıcıya bağlı bir demir tencere. Duman, kıvırma
tembel bir şekilde alevin birkaç metre üstünde kurutan bir balık salıncası ve
Gerekli lezzeti elde etmek, önemli zorluklara ulaşıldı
Çatıda, olumsuz ve refrakter rüzgarın olmadığı bir delik
Şaşırtıcı bir şekilde geçişine itiraz etti ve yardım etmek için tekrar aşağı çekti
Soğuk algınlığı ve romanları uyarıcı eğilimleriyle. Kırık bir sandalye,
üç ayaklı bir tabure ve daha fazla sayıda olmayan bir masa
taraftarlar, bir kamyon yatağı ve ağ birikimi, kürek ve
benzeri doğanın kırılmış aletleri, olağan mevduatlardı
Oda. İki balıkçı kazançlı ticaretlerinde ortaklardı,
ve evlilik konforunun mutluluğunu tatmadım, bir çeşit zevk aldım
kötülüğün yokluğundan negatif iyilik ve tolere edilebilir bir sessiz yaşadı
ve bu yaratılış eteklerinde uyumlu yaşam.

Adanın birkaç basit ve ilkel sakinleri öyle
Kısalan kargaşa ve bozukluktan şaşkına döndü ve karıştı
şimdiye kadar huzurlu ve sessiz dinlenme yerinin işgali,
Onlardan yaklaşık yarım düzine, hayatlarında ilk kez,
evlerini bıraktı; diğerleri, yoksulluklarından korunmak ve
önemsizlik, hala kaldı, ancak harikalardan çok rahatsız ve
Aptalca tahmin ediyor ve düşen herhangi bir başıboş harikayı yakalamaya hazır
onların yolu. Kayadaki subterrojen ve yarı kontokulu pasaj,
veya daha doğrusu kalenin durduğu şeyl, her zaman yasağı altında
Bazı belirsiz ve aptalca endişeler, geç saatlerde bildirilmişti.
Doğaüstü mülkiyetin dışsal semptomlarından daha fazlasını tezahür etmek.
Dick Empson veya uzun nebbed dick, bir çeşit kurnaz, yarı ıslak
enkarnasyon, goblin veya elfin türlerinin bir koşucusu olabilir
Furness Manastırı'ndan kaleye olan işler ve
Şakalar ve yaramazlık eğilimleri iyi biliniyordu
mahalle, teyit etmişti, ancak birkaç saat önce bir
Bir önceki gece delikten çıkaran siyah figür; Ve bu
Bu hayalet arasında bir bağlantı veya anlayış yoktu
Görünüş ve kalenin şu anki işgalcileri,
hareketlerine katılan gizem ve gizlilik. Bu
Şüphesiz, çok eski zamanlardan beri
"perili pasaja" doğru bu tür uğursuz eğilimlerin nedeni.
Davy ve arkadaşı beklenmedik bir şekilde pistine tökezledi, çünkü onlar
gece yarısından önce herhangi bir oranda görünüşte hesaplanmamıştı.

Kale, soyulma veya Fouldreey yığınında, o gece de vardı
Güçlü bir rahatsızlık, can sıkıcı ve alarm ile refakatsiz değil. BT
ilk saatten kısa bir süre sonra. Yeni yapımı hükümdar onun içinde uyuyordu
Oda-Main'in ikinci katında kötü niyetli bir daire
Kule veya saklayın, denize doğru dar bir pencere bakarak. .
sonra veya orta oda bir seviyedeydi ve
ilk iniş veya ana giriş. İkinci daire
Gardiyanlar ve diğerleri hemen kralın kişisi hakkında hizmet ettiler,
Varlık odasına bir ante odasının amaçları.

Oda tersi-çünkü her katta üç bölüm vardı-
Birkaç bölüme ayrıldı ve Lincoln Earl'ü tarafından işgal edildi ve
görevlileri; Yukarıdaki odalar Swartz, Lovel ve
Fitzgerald, trenleriyle. Aşağıda koruma odaları ve ofisler vardı
Personele atandı, savaş mağazaları ve mühimmatları
Keşif.

Kral ile aynı odada itirafçısı ve baş danışmanı,
Bir Simon, Wily ve Hırslı Bir Rahip, ana ajan olan,
Taşıyıcı değil, hüküm süren gücünü devirmek için. Başka yok
Kralın gece boyunca kalması için birey acı çekti
daire.

Daha önce de belirtildiği gibi, gardiyanlar ve
Görevliler Kraliyet Odası'ndan yüksek sesle çığlıklarla endişelendi. Onlar
kapıya acele etti, ama cıvatalanmıştı ve onların endişeleri
O zaman, rahibin sesi tarafından atıldı.
Kral güvenliydi, ama çirkin bir rüya onu uyandırdı. Lincoln,
Bu kargaşa kimi hızla yerine getirdi, emekli oldu?
Çok mantıksız bir rahatsızlık. Neredeyse bir saat geçmemişti
Çığlıklar tekrarlandı. Kılıcını korkutmadan, Lincoln Gurur Earl'ü
öfkeyle kapıya yürüdü ve yüksek bir yemin yemin etti
Kralı görün veya bariyeri açın. Onunla başkaları geldi
Odalar tepede, böylece rahip istekli bir şekilde zorlandı
Kapıyı açın ve arkadaşlarıyla birlikte Lincoln,
Yatakta, soluk ve nadir bir yüz ile genç taklitçi, hala
Ölümcül korkuların izlerini korumak.

"Ekselanslarını ne rahatsız etti?
Bu alarm ve cezalandırın, hain evi cezalandır! "Dedi Lincoln,
İyi irade yapmadığı itirafçıya öfkeli bir bakış.

"Hayır, arkadaşlar, yapacağım-şu anda iyi olacağım. Sen yalın
rahatsız değil. 'Bu bir rüya,-beni rahatsız eden bir vizyon. BEN
Kule'de olduğumu düşündüm-hapishane odamda-ve tiran geldi
ve beni boğazdan kavradı. Bununla birlikte atladım ve cennet gibi
Tanımım, Yon Grim'in yerden kayması gördüm
Zirveye özel merdiven olan payanda. "

Her göz yatağın yakınındaki odanın köşesine doğru döndü,
Dışında bir sargı merdiveni aşağıdan koştu, ancak
Bu merdivenlerden herhangi bir iletişimden habersizlerdi.
Kral Odası. Lincoln, payandayı kılıcıyla inceledi ve
Swartz, Fleming, parmaklarıyla, ama belirgin bir
herhangi bir çıkış veya gizleme açabilecek açma veya çatlak. .
Zemin incelendi ve aynı sonuçla; böylece onlar onlar
ayrılmak, bütünün bazılarının etkisi olduğundan şüphe etmek
zihinsel rahatsızlık.

Morning Dawn ile Sir Thomas Broughton geldi. Büyük Konsey
O gün için atandı, planlarının son düzenlemesi
tartışılacaktı. Kraliyet ziyafetleri hazırlandı ve Flaman
Topçular zanaatlarının bir örneğini savaşlardan vereceklerdi.

Forenoon, düşük bir sürü sürüşü ile soğuk ve squally ile geldi
Batıdan hızla. Çiseleyen bir yağmur oldu, sonuç
Gelecek gelgit ile arttı.

Küçük ada çadırlarla kaplıydı,
ortalama kapsam ve görünüm.

Sir Thomas, birkaç görevlisiyle birlikte,
Fouldreey adasını anakaradan ayıran kanal
Çadırların ve silahlı adamların yolları aracılığıyla yürütülür. Flaman
Şiddetli ve neredeyse hareketsiz askerler bir dizi korkunç görünüyordu
heykeller. İrlandalı vergiler, daha gevşek bir disiplin durumunda
Mutlu gruplarda toplanmış, zamanını tütsülsüz ve
Gürültülü söylem.

Sir Thomas Broughton, büyük bir Anglo-Sakson ailesinden indi
antik çağ, bu kalıtsal ve Aborijin kökenli,
Gururlu ve görkemli bir yatak. Müdürün çoğuna müttefik olmak
Bu bölümlerdeki aileler,
Burgundy Düşesi, Konfederasyonlardan biri olarak
York hattını İngiliz tacına geri yükleyin. Gösteriye düşkün ve
Kendi kişisel görünüşüne dikkat et, çelik bir ceketle kaplandı
büyük güzellik; Bu büyük savunma biçimi
Önceki saltanatta büyük mükemmellik. Kılıç kemeri öyleydi
bir hançayken silahın önünde kaldığını emredildi
sağ kalçaya bağlı. Zırhının üzerinde kırmızı bir pelerin taktı,
Ve gururla caddeleri kapıya doğru ilerlerken,
Sadece fiatında sadece fiatın varlığına bağlı olduğunu hissetmesine rağmen
Onlar korudukları. İlk çekilgeyi geçtikten sonra
Dış Mahkeme veya Bayle, bir grup okçu, tam dizide çizilmiş,
Bu Puissant Chieftain'i almak için saflarını açtı. Bunlar
Birliklerin en verimli ve kısmen İngilizce, getirildi
Milletvekili tarafından İrlanda'dan. Zincir posta gömlekleri ile kaplanmışlardı,
Geniş kollu, küçük bir kırmızı bez yeleği olan, bağlanmış
ön. Bacaklarında sıkı hortum vardı ve sollarında diş telleri vardı
kollar. Arkalarında ve her iki tarafta piyadelerin bir parçasıydı,
Billmen ve Halberdiers'dan oluşan; Ama en zorlu görünümlü
Askerler Flaman Topçular veya Harquebusiers,
Barbarous Latin Sözü _arcusbusus_, açıkça İtalyanlardan türetilmiş
_arcabouza _-_, yani tüp veya delikli bir yay. Bir ile yapıldı
Tatar yayı taklitinde stok ve tetikleyici. Maç, artık değil
elle dokunmatik kapıya uygulanan, bir horoza sabitlendi, bu da
tetiğin hareketi ile tavaya getirildi. Bu varlık
Yakın tarihli bir buluş zamanı, küçük bir merak uyandırmadı ve
hayranlık.

İç Mahkemede ve Keep'in ana girişinin yakınında, Sir Thomas
Yüksek, ama
Kolay ve hoş bir yatak, onu uzun süre mahkum olmasını ısmarladı
ve mahkemelerin takipçisi, sert tutumlar ve resmi tavırlar
Sir Thomas'ın kontrastla daha belirgin hale getirilmesi.

"Hoş geldiniz, Sir Thomas, bu fuar cennetindeki mahkememize. Varlığınız,
Sadakatin gibi, içinde iyi bir tatma var, her zaman daha önce olmak
ve beklentimizden veya korkularımızdan daha iyi. Kuzenimiz nasıl adil
Ve Furness'teki güzel bardaklarımız? "

"Lordum, iyi sözün için teşekkür ederim. Kötü hizmetlerim geri ödeniyor
Kral tarafından kabul ettikleri için on kat, "dedi Sir Thomas, bükülme,
Ama kötü bir lütufla, o mükemmel sanatta çok az kullanım nedeniyle.

"Konsey odamızda, Sir Thomas, burada saygı göstereceksiniz
Kral'a şahsen. "

Bu konsey tesisi, kralın yatak odasından başka bir şey değildi,
Büyük törenle Sir Thomas yapıldı. Bu taklit mahkemede
Muhteşem bir tören gösterisi vardı ve büyük bir gözlem,
ve dikkat, formlar ve kraliyet kullanımları-
Birkaç dönüm, hükümdarın tüm bölgesini ve çirkin bir
Sarayını kötüleştiren kale. Ama takipçileri sanki
İngiltere'nin egemenliği onlarınkiydi, içeriğe iyi eğilimli
kendileri gölgeyle, çok az tutma veya keyif almaya sahip olmak
madde.

Uzun dar bir masadan önce, yatağın yanında ve yüksek sırtlı bir oaken
Sandalye, genç taklitçi oturdu. Zengin bir şekilde giyinmişti
Elbise, kollar geniş ve lappets gibi bileklerden asılı.
Kafasında uzun sallanan tüylerle aşılan düşük bir kapak vardı ve onun
Görgü ve görünüm lütuf ve naziklikten yoksun değildi. O
Önemli bir şekilde kendi kendini doldurdu ve krallık onurlarını giydi
Büyük güvence ile. Adil ve sanguine tenli, soluktu
temiz olmak yerine ve saçları onun üzerinde ağır ringletlerde kümelenmiş
omuzlar. Gözün hızlı ve biraz belirsiz bir hareketi ve onun
Ağız iyi kapalı değil, olmasına rağmen
sergiye eğitim aldı ve dış şovu giyebilir
sertlik ve karar, ancak acil durum saatinde ve
Yargılama, onun gücünün her zaman onu terk ederdi.

Sağ elinde rahip beyaz bir cassock ve scapulary'de oturdu. A
Omuzlarına geri atılan siyah başlık, formu sergiledi ve
başının büyük avantajı için eğilimi. Özellikleri büyüktü,
etkileyici ve komuta. Parlak gri bir gözün ateşi
Sarkan kaşları tarafından neredeyse hiç temperlenmemiş olsa da, zaman zaman ruh
Grim gölgelerinin arkasında emekli gibi görünüyordu, daha güvenli bir şekilde anket yapmak
ve olmadan gözlemsiz bir şekilde.

Künt bir askeri şef olan Flaman generali olan Swartz,
taraf. Siyah gür bir sakal, dürüstünden birkaç inç önce
İyi mizahlı yüz, dikkatli, soluk, güçlü kontrast olarak yerleştirildi,
ve rahipin biraz şüpheli yönü. Kildare, İrlandalı Milletvekili ve Lovel, birçoğunun birçoğu ile
Memurlar ve kaptanlar masanın etrafında toplandı.

Oda yüce, küçük bir sivri pencereyle aydınlatılmış ve içeriyor
bazı yanan közler yatan bir şömine lüksü; A
Bu soğuk ve unjenial atmosferde minnettar ve ferahlatıcı bir manzara.

Gereken Törenler geçiyor, Sir Thomas onurlandırıldı
Payandaya karşı durduğu yere yakın tahtada bir yerle
Daha önce bahsedilen rahip ona şu şekilde hitap ediyor:-

"Lordum Furness Başrahip, Sir Thomas, ne haber? Henüz o
davamıza bağlılığını mı gösterdi? Umarız haberleri getirirsiniz
Böyle hayırlı ithalat. "

"Duydum, duyuyorum, haber alana kadar
Mahkeme, "diye yanıtladı Sir Thomas;" Yine de gayret isteğine güveniyorum ve
İtaat yürüyüşümüzü engellemeyecek. "

"Ve Lancashire'ın gururlu soyluları, ne kadar etkilendiler?
İyi zenginiz mi? "

"Gerçekten, ne dediği gibi, ne soğuk ne de sıcak; ama
Orta sıcaklık, ortada, "----

"Bu ne gayret ne de itaatin bir göstergesidir," dedi Swartz
Aniden Sir Thomas'ın amaçlanan sıkıcı sözünü azaltmak
Harangue. "Ilık arkadaşlardan önce düşmanları açık!"

"Prithee, General," dedi rahip, sakin bir gülümsemeyle,
Gözleri loş soketlerinde küçülüyor gibiydi, "
aşırı küstah. Makul bir şekilde,
Standart neredeyse onların toplanması için onu açıyoruz. "

"Konuşmanız makul bir mülke sahip," diye yanıtladı Sir Thomas,
"Ve söyleyebileceğimiz gibi, büyük bir yargıya yol açtı, ki
kendi içinde mükemmel doğa, böylece kontrol ve egzersiz,
kendi kapasitesi, diğerlerinin doğası ve mükemmelliği. "

Bu müthiş kelimeler sorunu, çok ciddiyetle sunuldu.
ilan; ama kullanımı veya anlamı, muhtemelen konuşmacı
tamamen dinleyicileri kadar cahil. Çeşme kafasında bile fikirleri
yeterince belirsizdi, ancak oldukça
İlkbahar, bazen böyle bir köpük ve bulanıklıkla
Tabii ki, hiçbir makul anlayış derinliklerini kavrayamaz veya
yatak.

Kısa bir sessizlikti, bir süre için hiçbiri umursamayan
rahatsız, karanlıkta anlayış eksikliğine ihanet etmesi gerekirse
cümleler.

"Sadakatini biliyoruz," dedi Kral, "
İncelemeden akımı geçmek için etkileyin. Örneğiniz efendim
Thomas, döküm veya dayatma olmadan yetkin ağırlıkta olacak
Ölçeğin boşuna. Bizimdeki hazır gayretinizi kabul ediyoruz
Sadece neden. "

"Ekselansın lütfu, yalan benim," dedi Lincoln, Ere Sir Thomas
Uygun bir cevap için kelimeler toplayın, "Doth ballı şekerlemelerinizi iyi.
Erkekler onları uyandırmadan ya da alaycı yüzlere yutarlar. "

Sir Thomas bu nedenle bir cevap hakkından mahrum kalmazdı; ve
Sadece lo ne zaman amaç için uygun bir tavırla başlamak! .
Köşe Payanda'nın yanında küçük bir tabureye oturan Trenchant Knight,
yüksek bir ağlama ile aniden kayboldu ve
Zemin, onun çökelti modunu yeterince açıkladı
kalkış. Sir Thomas'ın kalıntılarında ayaklanma,
Uçurumdan grotesk figür, kaba kıyafetlerle kaplı, gülünç bir
tiz ve tiz bir şekilde, tiz bir şekilde ve
gıcırdayan tonu, ağladı ...

"Ay, ay, ustalar; ama efendim bana bir nimet için
Bu fare yuvasını bulmak; Ve bir rahibin kutsama '
Her zaman lanet olsun; Ve çok iyi yarın, knaves. "

"Kal," dedi Lincoln, davetsiz misafirleri ele geçirerek,
Light-zekâlı tanıdık, "Lang-Nebbit Dick"
eğilimler kötü şöhretliydi ve kendi kendine devrilen
Sabah, subterrojen geçişi keşfetme zorlu görev
gizemli figürün kendini ima ettiğini gördü. Çok sonra
tehlikeler ve engeller, bir adım uçuşa gelmişti, artan
Hangi, ilerlemesi bir tuzak kapısı tepesi ile kesintiye uğradı. O yakında
Bulunmayan bir ahşap cıvata keşfetti.
Sir Thomas'ın diyaframdan yağış. Dick'in ışığı
elinden çarptı; Ancak kendinden kaçarak Sir Thomas'ı terk etti
Kaderi ve gördüğümüz gibi konsey odasına çıktı. Onlar
bu beklenmedik rahatsızlıktan çok endişe duyuyordu ve aşağı bakıyordu,
dibinde yatan dar bir adım uçuşu yapmışlardı
Talihsiz şövalye, düşüşüyle ​​yaralandı.

"Başrahip seni burada yakalarsa," dedi Dick, boş bir sırıtma ile "
Gi'e gyves o 'yu bir tat ve öyleyse dua et çete awa',
Ve ben de çete yapmama izin ver. Bu buzağı canavarına gelince, o baas
Bottom, bana bir kabuk, ve onu tekrar toplayacağım. "

Burada Dick, ekstremiteleri rezil etmeyecek bir pençe verdi
boyut ve renk için bir bruin.

"Holloa, Muhafızlar," diye bağırdı Lincoln, "Bu Knave'i zindana götür
sundurma ve ona ihtiyacımız olana kadar onu güvende tut. "

Meraklı vagabond, tören olmadan kaldırıldı, tamamen tekme attı,
ve düşmanlarına karşı tehdit ve intikam yapmak, efendim
Thomas ve çürükleri gün ışığına çıkarıldı.

"'Bu, bize açıkladığı iyi bir Providence eli
Bu çatlak beyinli davetsiz misafirin araçları, çok tehlikeli bir çıkış
Egemenimizin hayatı tehlikeye girmiş olabilir. İle
Bize Might veya Güçle Çalışmadığını Göster, Cennet Yapıyor
harabamız veya kurtuluşumuz için en fazla enstrümanları kullanın. "
Rahip, bu küfür konuşmasından sonra istasyonuna tahtaya devam etti,
Kral, uygun ve haysiyete sahip, ortaya çıkmamıştı.
Ancak konsey bundan sonra müzakerelerine devam etmedi
kesinti. Karşı önlemler almakla kendilerini memnun etmek
Başka bir sürpriz, ayrıldılar, yarın getireceğini umarak
yurtdışından gönderirler, biraz hissetmeye başladıkları
endişeli ve sabırsız.

Güneş şimdi Meridian'dan birkaç saat geçti. Geniş deniz ve
Breakers köpürüyordu. Geniş ve aceleci bir dalga falanksı
ufukta ortaya çıktı. Çamurlu köpük gouts
Sahilde mavi çakıl taşları arasında köpük. Tide hızla
Kanalları doldurmak ve koyu kum yamaları altında kayboluyordu
İki balıkçı olan dalgalar, küçük teknelerini bir
Günlük zahmetleri için hazırlanan kayalar arasında dar koy.

"Lordlar Mahkemeye," dedi David, ondan bazı soruşturmaya
Genel olarak onu düşünmeye etkilediği için daha cahil arkadaş.
Gerçekten, az ama az zekâ ve daha az cesaretle, dolaşmak istedi
Kendisi, her ikisine de sahip olan, olağanüstü bir bilgelik varlığı olarak
ve Fortitude. Ve gerçekten, yüksek sesler ve büyük yalanlar yapabilirse
Bu, cesaret ya da takdir yetkisi olmazdı.

"Gömleğine asla bir Rab görmedi mi?" Bu sürgüne devam etti
palavracı.

"Nea, evlen, ama onları vardiyalarına gördüm,
Loup owre t 'Yardımsız burada taşlar. "

"Aptal yüzünüze yardım et, şirket için pek uygun olmayacaksın"
Bilgi, 't waur olarak, verra çıplaklığına görüldü. Sana söylüyorum
Lordların etine baktı; bir 'senden daha fazla değil
balık."

"Bir kısmı, seni dışarı çıkaracaksın, umarım. Umarım
Boynunu kurtarmak için gerçeği söyleyebilirdi. Herhangi bir
O 'Akşam yemeğinde kırıntılar? Ben için senin attın
Yağlı kapak ve 'Kral için Yaşasın' diye bağırdı. Senin dilin asla
Bir şölente bir yıpranma yumruğundan daha hızlı sallan. "

"Sana söylüyorum, George," Gallimaufreys'e eşlik ediyor. Bir adam olabilir ama
Yapabileceklerini taşıyın, seni bilir; Bir 'o kadar dur. Bakayım duydum
Ben kamera gibi bu aynı hayalette korkmuş seni ortaya çıkardı
Kral'a bir 'bayramda Lordlar; Bir 'kaçmak için hoşlanıyorlar
Dün gece senin yaptığı gibi, verra korkusu için,
BİR'"----

Burada sanki benzeri doğayı ziyaret etmekten korkuyormuş gibi görünüyordu. "Daha fazla golbled ne de payı geldiğini söylüyorlar;
Konuklar bir creel'den kısa boy kipperlerin çipura gibi paketleniyor. Biz
Varlıklardan payımızı aradılar, ama bana eski söylediler
BL-BL "---- Yine tereddüt etti, açıkça bazı" SONSİKLER "
Bir şey onun arkasındaydı. Sesi muazzam bir fısıltıya battı.
"Eski split-feet'in bir sürü küçük bir şey getirdiğini söylediler
Birin parıldayan güverteleri temizleyen şeytanın
Bowsprit. "

"Ve yine de ona hayır demiyorsun, olmasına rağmen
Benim sepetim. Gel, bir el taşıyın, yoksa gelgiti kaybedeceğiz; Zaten
buzlu."

İstilacı filo hala limanda demirledi, ancak balıkçılar
Derinlerin bu Leviathansları tarafından dikkatsizce vuruldu. Onlar geldikçe
Karşı kıyıya yakın, bir bireyin sinyaller yaptığını gördüler,
sanki karşıya kalacakmış gibi. Keşiş kıyafeti bir pasaporttu
itaatleri; ve friar harika bir şekilde gemide alındı
saygı ve saygı. Somurtkan bir hava ile istedi, yerine
Basit balıkçıların kalesine aktarılmasını istedi
Büyük alaklık ve iyi mizah ile üstlendi. Bakımına bırakıldı
Sıraların altındaki gardiyanlar, hızlı bir şekilde saflara iletildi
Demir adamlar ve bariyerler onun huzurunda açıldı; Bir Siz
Furness başrahipinden hafifçe kabul edilmeyecekti.

Yine konseyin toplanması gereken bir çağrı vardı ve
Zaten ziyafetten yükselen şefler, ona izleyici vermeye hazırlandı.
Gururlu ve sağlam bir adımla masaya yaklaştı; Ve yine de
alışkanlık, öfkenin doğal duygularını ve yanlılığını bastırdı, ancak
Davetsiz misafirlere karşı açık bir düşmanlık ifadesi vardı,
onların
Egemen.

Bu büyükelçiyi başradan almak için yükselen Simon, onu izledi
ihtiyatlı ve keskin bir gözlemle tavır, ancak çok az ihanet etmek
varlığının kabul edildiği bu gerçekten yoğun ilginin.

"Üçlü hoş geldiniz!" Ağladı; "Bir iyilik olarak varlığınızı selamlıyoruz
içe aktarmak. Bizimle numaralandırmayı umduğumuz Rabbot Abbot'um nasıl fareth
Bu görkemli nedendeki arkadaşlar mı? "

"Furness Başrahip bu benzerliğin mesajı yok. Diye soruyor
ne doğru, özel veya iddialı, kalesinde veya
Bu adada kale mi? Kimin tavsiyesi veya teşviki üzerine
Böylece mülk edinildi mi? Ve dahası, yetkisi altında olan
Bunlar? "

Bu kısa adres, sağlam bir sesle ve tehdit tonunda
sorgulamak yerine, daha fazlasını uman dinleyicileri göz korkuttu
Furness Manastırı'ndan elverişli mesaj. Ancak Simon olmadan
Çoğulcasına ihanet ederek, tereddüt etmeden cevap verdi ...

"Bu kaleyi tutma hakkı, kralımızın iradesidir ve
Otoritemiz ondan. "

"Dürüstlerini canlandırıyorum," diye döndü keşişle
bilinçli güç ve üstünlüğe bakış; "Bu iyi miras
Bizimki ve burada kim kendini devirirse, bunun için cevap vermelidir
Delegesi ve temsilcisi olan Furness Lordu. "

Montajda Choler yükseliyordu; Ama Simon, bu sezgisel ve
Neredeyse bilmeden, üstün zihinlerin sahip olduğu açıklanamayan kontrol
Ortakları üzerinde, alevin patlamasını tek bir
bakış atmak. Başka bir görünüm, kendi tarafındaki kraliyet öğrencisine yönlendirildi.
İkincisi aşağıdaki gibi konuştu:-

"Buradaki varlığımız, görünmesi gerekir,
Rabbimiz Abbot'un soruları. İngiliz tacının yasal varisi olmak,
Saygı olmasa da, kafanızın bağlılığına komuta edebiliriz; Ancak
İsteksizliğimizi komuta etmek yerine adil bir katılımla kazanmayı tercih ederiz
Konular ve bu amaçla elçilerin üstünlüğüne gönderdik
Eviniz, yardımını ve boyun eğmesini çağırıyor. "

Bu cevap, bir haysiyet ve bir güvence ile verildi.
Ya kişiselleştirdiği bireydi ya da iyi
zanaatında eğitim gördü. Meclis aracılığıyla bir alkış mırıltısı duyuldu, ancak keşiş
herhangi bir tanınma ve hatta saygı gösterisinde hareketsiz. O kadar bekliyor
duyulabilirdi, elçi tekrar sordu ...

"Peki sen kimsin? Ve bu haklı olan bu haklı?"

"Kalıtsal inişle. Bilirsiniz Edward, Warwick Earl, şimdi senin
kral?"

"Onu duydum," keşişe aynı şüpheli ve
esnek olmayan ton; "Ama bedensel görünüşü kefil olmamıştı
Bana. "

"Onu burada gör!" dedi kraliyet davacı, büyük ihtişamla yükseliyor ve
Sınav. Ama Churchman ne de saygı duymadı,
Bir şahsiyete sadakatini ya da endişelendirmesini ifade etti.

"Gerçekten bu muhteşem bir şey," diye yanıtladı, "
Warwick, görünüşünü bir ve aynı anda sipariş etmeli
Londra'da ve Fouldreey'deki iyi kalamızda! "Hafif bir kıvrım
Dudak konuşurken görünürdü.

"Warwick Kontu," dedi Simon, "şimdi nereye uyamazsın
Sayest, bedensel tabernacle gibi, ette konutu,
senden önce. "

"Ama bundan bir habercimiz var,
Bize haberleri gönderen St Alban'ın Kutsal Öncesi'nin Elleri
BeGuiled olmalıyız. Peder Anselm, Earl'ü gördü,
Kralın Komutanlığı tarafından kuleden getirilen, yürütülen
Şehrin ana caddeleri aracılığıyla,
insanlar görmeli, hiçbir şekilde bilgiyle yoldan saptırılmamalı
Kralın düşmanlarının kötü raporları ve makineleri. "

Burada durakladı, kollarını kibirli ve ayrılmış bir görünümle katladı; Ancak
Simon, bu korkunç, beklenmedik ve
Görünüşe göre planlarının ölümcül maruz kalması, bir gülümsemeyle cevap verdi
En cesur güvence ----

"Bunu biliyorduk ve gaspçının Wiles için hazırlandık. Bilin
O zaman, bu ünlü ajans ve iyi ofisler aracılığıyla
Prenses, Margaret, Burgundy Düşesi, kralın kaçışından kaçış
Kule gerçekleştirildi; Ama kudretle değil, ne de insan gücü ne de
Cihaz, ama inanç ve dua ile, işlenmiş işti,
komünyonu düşmanları kötü niyetli bir şekilde büyücülük uygulaması olarak rapor verir
ve yasak sanat. Kralın kaçmasına rağmen, sen de seest yaparken,
Cellat Fangs. Kal, ne isteyeceğini algılıyorum
Cevap olarak, ancak kısa bir alan dinleyin. Onları caydırmak için
kaçışını bulma peşinde ve aynı şekilde onları yakmak için
boşuna güven ve karnaval güvenliğine, bir diğeri kaldı
zorunlu olarak onların esir olduklarını hayal ettikleri yer; Ama öyle
Gerçek bir et ve kan değil, onlar için böyle görünebilir.
Zamanı tamamlanacaksa, form yok olacak
Gaspçının düşüşü ve karışıklığı ve
düşmanlar. "

Burada montaj, genişlemeleri hakkında yüksek ve oybirliğiyle bir jeton verdi
Sadakat ve itaatin sesleri ve ünlemleri ile.

Kısa bir reverie'den sonra, keşiş cevapladı ...

"Prenses Margaret'in yanı sıra kraliyetinin yanı sıra bir kefalet biliyoruz
Dördüncü erkek kardeş, yasak sanatlarda pratik yapmak için kullandı; Ancak
İddianızın gerçeğine tartışılmaz ifadeye sahip olmalıyız,
İnancımızı verdiğimiz gibi. Elbette seni işleyen güç
Kurtuluş, gerekirse, aracı olmadan seni terk etmez
Kimliği kanıtlamak. Sen, kimin olduğunu bildiğinizi ne bildiğimizi ne biliyoruz
Düşmanlarınızın olmadığı için, ithalatçı simnel değil, temsil edildi
Onaylamak için açık bir şekilde fırlatın mı? "

"İddia etme araçları ya da gücü yok ve
hakkımızı iddia et, "dedi rahip yükselen.
kucak.

"Bu değerli iksirin bir damlası," diye devam etti He, "
Yon Changeling formu, cazibeyi çözecek:
Kral zararsız hale gelir. "

"Gerçekten," bu bir kazanç almamaya bir kanıt; ama uzun süredir yapım,
ve getirme için çok uzak, "diye cevapladı keşiş küçümseyerek. "İnanmayacak olanların kurtuluşunu denemek için bootless:
Bununla birlikte, kendi cihazlarından yok olacaklar ve
kendi tuzaklarına yakalandı. "

Simon, bir
Serin ve Undaunted Boyut.

"Şüphesiz, kanın kendi başlarında ol," diye bağırdı Simon, yüksek sesle
ses, "ve sağ elinizdeki ödülün. Bakın, ovan ve
titreme; Yıkımınız için kasırga olarak ve o
Güvenen yangının yuttuğu anız olarak olacaksınız. "

Meraklı, konuşurken, onunla birlikte ağır bir darbe vurdu
Ayak, rüzgarın kükremesi gibi düşük gürleyen bir ses geldiğinde
bazı subterreousss veya denizin uzak inilti yoluyla,
acele fırtınası tarafından sürüldü. Bütün meclis ayakta durdu,
Kralı ve iki muhalifi kurtar.

"Bir kez daha grev yapalım mı?"

"Sana iyi göründüğü gibi yapın," dedi keşiş kasıtlı olarak; "Ama düşün
Beni aptalca korkutmamak. "

"O zaman dikkat et. İtaat ediyorum, ama huşu ve isteksizlikle."

Simon'un kalbinin darbeyi verirken başarısız olduğu söyleniyor, ya da
Etkiler daha müthiş olurdu. Ama kale gibi salladı
deprem; İnanılmaz keşiş bile şaşırmış ve şaşkın görünüyordu.

"İnmeyi tekrarlayayım mı?" dedi Simon, rahatsızlık içinde
Bazı önlemler azaldı. "Ama hatırla, cevap vermeyeceğim
sonuç. Sadece en büyük zorluk ve deneme durumunda
Düşes beni bu kadar tehlikeli bir kaynağa başvurdu. "

Dinleyicilerinin çoğu onu vazgeçmek için besledi. Simon aynı anda verdi
Onların antlaşmaları ve canlandırılmış ayak yumuşak bir şekilde yere düştü. Yumuşak
Ve gürültülü olmasına rağmen, yukarı doğru hevesli bir sis rulo gördüler;
ve görünüşe göre devasa boyutta bir form,
Daireden yavaşça süpürülürken karanlık buhar. Simon bile ve
Kraliyet öğrencisi ajitasyon ve alarm belirtileri gösterdi.

Montaj aniden çözüldü. Bir gururun gururlu elçisi
Prelate şaşkın ve şaşkındı ve aceleyle izin aldı
Bu olayları efendisine bildirin.

Bu işlemlerin tamamı, tüm olasılıkla,
iddialı bir rahibin sanatsal çelişkisi; Ve yine de,
okült için tanınmış bir tercihi olan bir kadınla
Bilimler ve kendisi orada kötü bir şey yok, bunlarda varsaydılar
Güvenlik Çağları ve batıl inançlar mucizevi karakteri
Ortak kursta ve yerleşik düzende olmaktan ziyade olaylar
doğa. Kralın alarmı da, açıkça görünüşte
şekil, bazılarının kimin kendisi olduğunu söylemesine neden oldu
Bu komplocular kendilerini satmışlardı.

Bu arada, Dick, işkencecilere teslim edildi,
verandada hapishaneye veya zindana transfer edildi. Onu taşıyordu
Harika bir Fortitude ve Eşitlik ile Taşın. Birçok garip bir soruşturma
Ve aptalca konuşma, ayak izlerinin sesini duyurken yaptı mı
Birkaç Chinks'in şüpheli bir parıltı kabul ettiği kapı
onun hücresi.

"SeaY-bana yardım et, delikanlı?" diye bağırdı,
hapishane evine girişten önce geri döndü; ama
Koruma onu dikkate almadı. Dick dinledi; Sonra talebini tekrarlamak,
Bazı geleneksel ifadeleri mırıldandı, aşırı bit değil
formları veya uygulamaları. Daha sonra şarkı söylemeye başladı, bir dizi gerçekleştirdi
_cantabil_ hareketlerinin mümkün olan en gülünç şekilde;
Bazen bir _miserere_ veya bir _ave_ zikrederek, sonra bazılarına girerek
Vahşi kuzey şarkısı veya anlaşılmaz ithalatın yuvarlak. İçindeydi
Büyük ciddiyetle sonlandırdığı bir kadansın ortası
ve ilk derin gürlemenin, Simon'un cazibesinin sonucunun etkisi
davalarının gerçeği ve adaleti, Dick'in vokalini kesintiye uğrattı
bir süre eğilimler; Ancak ikinci sarsıntı gerçekleştiğinde,
sokaklarında çok taşları ve altındaki sert zemini sallamak
Ayaklar, Dick, sanki sanki vardı.
bazı iblis gibi vahşi kargaşanın ortasında, gülüyor, gülüyor
Sorunlu unsurların şiddetli kargaşasında korkusuzca spor yapmak.
Sentinel koştu, dehşete kapıldı, kapıdan ve tüm kamp ve
Garnizon, korku ve şaşkınlıkla silahlara uçuyordu. Dick,
Yumruğuyla davul, çabalarına kapı getirisini buldu ve
izin veya taciz olmadan yürüdü. Onunkot günahı
Çoğu zaman onu zorluklara ve aksiliklere yönlendiren merak.
Ancak şimdi bir mahkum ve kaçmaktan biraz daha az
Mucizevi, ancak bu fırsatı en iyi şekilde kullanmak yerine
Kaçış için kendi başına bir tür meraklı maceraya başladı.
hesap-direnemediği bir cazibe-yürürken veya daha doğrusu
Kendi tuhaf yengeç benzeri koruma odasına karışan
Sinuosities özellikle mevcuttu. Bir dizi asker
anlaşılmaz bir jargon, çok fazla işgal etmek
Dick'in yargılamalarını fark etmek için istiridye.

Karışık savaş benzeri aletlerin karışık bir karmakarışıklığı yoluyla,
Kamp-iskeler ve yemek pişirme eşyaları, bazıları tuzlu ile buharda
Akşamın Repast için hazırlıklar ve diğerleri neredeyse hazır
Servis, Dick, küçük bir kapıya gelene kadar kendini ima etti
Köşe, ipuçlarıyla iletişim kuran bir merdivenin girişi
üstünde. Bu kapıdan düzeltilemez davetsiz misafir-nöbetçi
Zirveden daha yeni yayınladığı, kaleden korktuğundan korkuyor
kulakları hakkında düşmeli. Dick'in kursu bu nedenle engellenmemişti;
Ve muhtelif jirasyonlardan ve duraklamalardan sonra, ara sıra, gözetlemek için
boşluklar boyunca, çatısında geniş gün ışığına çıktı.
Kule. Burada bir süre durakladı, aniden büyüledi
Değişti. Onun etrafında ve altında telaş ve animasyon; .
Gemiler, cesur ve cesur ekipmanlarıyla,
Bay;-Bütün bunlar bir süre çok eğlendirdi. Ama en çok
Kalbini koruyan lezzetler nihayetinde tokluk ve tiksinti ile biter,
daha büyük ve muhtemelen daha keskin bir şekilde hissedilen, o kadar çok
Sevgili ve zevk. Dick, onunla birlikte
Günün işi. Başını bir oluğa veya nişin üzerine koydu
Battlegents ve hızlı uykuya daldı. Görünüşe göre sentinel yapmadı
geri dönmek; Dick rahatsız edilmeden kaldı ve uyandığında
Tamamen karanlık, donuk bir sulu bir wan parıltısı olduğunu kurtar
Moon, sadece deniz üzerinde bir karanlık bulut tabakasına dalıyor. Onun
Geniş gün ışığında aşırı derecede olmayan fikirler, mutlaka hala olurdu
Mevcut durumunda daha puslu ve belirsiz. Serbest bırakılamıyor
Onları, gözlerini ovuşturdu ve yüzler yaptı; esnedi ve groped
Her zamanki yurt, manastırdaki mutfağın arkasındaki küçük bir hücrede.
Ama ayın vizyonu-ki bu da kapalı glen nedeniyle
Manastırın inşa edildiği yerde, nadiren bir
Gece izleyicisi-harika ve şaşırtıcı bir görünümdü. Biraz vardı
Bir adım attığının karışık hatırlaması ve bu,
Aksine hareketle, bir sonraki sonuç hareketi olacaktır.
Bu amaçla özenle bir açılış aradı ve doğal olarak yeterince,
kendini sunan ilk oldu. Bir açının etrafında sürünen
TARRET, indiği bir adım uçuşa geldi. Değildi
Uzun süre bir diyafram veya çinkinden hafif bir ışık algıladı
duvar. Duvarın kendisi olduğunda dikkatli bir şekilde yan tarafa bastırdı
yol veriyor gibi görünüyordu ve dar bir kapıdan bir
Birkaç çim közle aydınlatılmış büyük oda,
ocak. Grim Shadow'u gizleyen bir test cihazı yatağı yanındaydı.
Büyük gölgelik altındaki nesneler. Kralın odasıydı; Ama öyle
Dick'in ayak izlerini etkiledi.
onu uyandırmadı. Yine de rahip Simon tarafından duyuldu,
Diğer taraftaki perdeler tarafından gizlenmiş olan kim görülmedi
davetsiz misafir tarafından. Dick hala durdu, alçakta ele alındığında ve
bastırılmış ses aşağıdaki gibi:-

"Erken sanat, Maurice; ama sevkıyatlarınız hazır. Onlar açık
Sağ elindeki sandalye. Talimatlarınız vardı. Hızlı olmak
ve sağduyulu. Üçüncü gün, gün batımı, dönüşünüzü arıyoruz. "

Dick elini söndürdü ve aldığı mühürlü bir paket tuttu
yerçekimi ve neyse ki sessizce.

"Aynı şifre," Warwick, bu yüzden sana aktaracak; bir tekne içinde
Bekliyor ve böylece Tanrı hızlandırıyor, "dedi rahip.

Dick, gelme şekliyle geri döndü ve taret merdiveninden indi,
Çıkışta bekçi odasına duran bir nöbetçi buldum. Oldu
Karanlık ve Dick'in kişisi tanınmadı. Bir çeşit karışıklıkla
İçgüdü Sözü verdi ve geçti. Bu sihirli ses onu aktardı
Çubuklar, cıvatalar ve diğer tüm engellerden güvenli bir şekilde. Çekme köprü
indirildi ve Dick, küçük bir zamanda kendini tekrar buldu
Bir teknenin onu karşı kıyıya taşımak için beklediği plaj.

"Oraya kim gidiyor?" Skiff'ten korkunç bir ses sordu.

"Neden Dick-Warwick," diye bağırdı kesici Knave
işaret.

"Seni as," dedi Ferryman, "Bu yürüyüş için hangi sanat 'çete?
Eğer ben seni almaya karar verirsem kıyıya yalan söylerdim, sen
Ha 'Getirdim' için bir çiş bekledi '. "

"Sus!" dedi dick, yeni satın alınmasından önemsiz
diplomatik işlevler; "Ben Kral Yonder'e mesajım."

"O 'sana ihtiyaç duyan ona bahse girerim," dedi kayıkçı,
Serbestçe;-"Gel, atla. Bir şahin ihtiyaçları olacak, evlenmek, yakalamak için
Buzzard. "

Tıpkı Dick'in adım atmaya hazırlanırken, düşük, hafif yapılmış bir figür
Boatman'ın hemen meydan okuduğu geçti.

"Warwick!" dedi ve geçecekti.

"Hayır, hayır," dedi Dick; "Ben Warwick, Ma Lad; ABD'de Twa yok;
Bana şu anda bana bu isim verdiler. Tereyağım yoksa
Sen de olmayacaksın. "Dick güçlü bir adamdı ve o
Bir parıldayan diğer. "Sen bir haydut sen, sana söylüyorum,
iyi; Bir 'Validen takma emrini verdim'. Ayı
El, Boatie ve O'nda. Orada-orada. "

Mücadelelerine ve ihraçlarına rağmen, yabancı
Tekne ve Dick yakında onu sessiz olmaya zorladı. İttiler ve
Kısa sürede diğer kıyı kazandı. İşte Dick, bununla neredeyse
bazen rahatsız bir duruma eşlik eden içgüdüsel sagas
Akıllar, mahkumunun ya geri dönmesine izin vermez
ada veya kayıkçının gözaltında kal, ancak onu kendi başına güvence altına aldı
Kişi, Manastıra doğru tempolu bir hızda yola çıktı. Boşuna
Yabancı ona kalede harika bir an işi olduğunu söyledi;
Mahkemenin bir sayfası olduğunu ve gizli bir görevin arifesinde
Şimdi onu sevkiyatlarla bekleyen rahipten. Sik
Çözüldü, her zamanki kurnazlıkla, sahipliğini gizlemek gibi görünüyor
bu belgelerin ve aynı zamanda gerçek olanı önlemek için
Elçiyi aldatmayı ortaya çıkarmaktan
kale.

Gece yarısından geçti; Yine de başrahip ve kardeşlerin birçoğu
Hala yakın konseyde toplandı. Olayların önemi
ortaya çıkıyordu ve kendi davranış alanlarının
sıkı bir şekilde işaretlenmiş ve yapışmış, mutlaka çok şey içerir
müzakere ve tartışma, onları her zamanki saatlerinin ötesinde tutmuştu
emeklilik.

Dış kapıda bir çan bastı ve kısa bir süre sonra
Bekleyen Kardeşlik, iki adamın özlemsiz olduğunu açıkladı
seyirci ve bunlardan biri, adını sorduğunda cevap verdi
"Warwick. "

"Ah!" dedi şaşkın başrahip, ani bir merak parıltı ve
onun karşısında memnuniyet-"o zaman mı geliyor? O zaman bizim
özel lehine bile, umduğumuzdan daha yakın kurtuluş ve
Cennetin müdahalesi. Onları anında kabul et. "

Ama bir süre sonra haberci büyük bir Dudgeon'a geri döndü.
Bu kadar kalıcı bir şekilde kabul eden knave
Mesaj, manastırın iş çocuğu Dick Empson'dan başka değildi.
"Ona ne sahip olabilir," diye devam etti keşiş, "Ben çok hayret ediyorum; çünkü o
Hala 'Warwick' olduğunu söyleyerek zorlu kitleye devam ediyor. O
Ücretli kaleden gelen bazı mesajları ifade eder, ancak
Rahip Abbot'un eline tasarruf etmeyi reddediyor
kendisi. Dahası, bir mahkum getirdi, diyor ve
Güvenli gözaltına alındı. "

"Neden, onu buraya getir," dedi Başrahip; "Çok az zarar gelebilir
onunla. Bunun altında zaman zaman kurnaz ve hızlı bir endişesi var
giydiğini düşündüğüm aptal maske
ve gizleme. "

Keşiş ellerini katladı ve emekli oldu. Geri döndü, onu takip etti
Bu Ağustos'tan önce çok ciddi ve ciddi bir tavır alan Dick
ve Rahip Meclisi.

"Neden bu kötü zamanlarda yurtdışında ve bu kadar uygun olmayan saatlerde
fazla? Hizmetkarlarımızın en anlamı için izin verilmez. Konuşmak. Senin
iş? "

Başrahip, hoşnutsuzluk havasıyla suçluya baktı; Ancak
Dick, hosenini müthiş bir tutkuyla otostop, yüksek sesle verdi ve
Etkileyici homurdanma.

"Dick bir aptal," dedi; "Ama Benison'a bir başrahip yalvardı,
Açlıktan bir köpekten kemik ya da bir papazdan bir tithe-pig. "

Diyerek şöyle devam etti: "İzleyicilerimize varsaydığınız mesaj nedir?"

"Sırtınızı bir kapıya geri çekiyorsanız, büyük ölçüde tyned olduğunu görün
Ya da güven için kırık bir kafa bulabilirsiniz. "

"Ve bu senin mesajın mı, efendim?
hisse senetleri ve iyi çırpılmış. "

"Ve o zaman Fule Bedeni Kim Olacak?" dedi Dick, Leering. "Ben sen ol
Yulaf ezmesi bannock'lardan daha gyves tadı; bir 'sae
çete awa 'benim için. "

"Önce çırpma postasına gideceksin."

"Haud Off," diye bağırdı Dick, sahip olacak kişiyi bir kenara bıraktı
aynı zamanda yerleştirerek onu en tam bir kolaylıkla ele geçirdi
kendisi savunma tutumunda; "Haud Off, gerçek erkekler olduğunuz gibi,"
dedi; "Krala kuzenim ve senden yüksek ihanetle suçluyorum!"

"Yeter," dedi başrahip; "Onun sakatlığına acıyabiliriz; ama
Ceza için değirmene gönderildi. Şimdi işten korktuğum iş için
bu zamansız kesinti tarafından acı çekti. "

"Olmak, misafirlerden biri olmama izin vereceksin," dedi.
Dick, kendini ileri doğru itiyor, hatta başrahanın sandalyesine bile
yüksek sesle ve yetkili bir şekilde ağladığı saygısından ayrıldı
Ton--

"Benden hiçbiri beni bu haşinattan mı kurtu değil mi?
Cuthbert, onu atacağım ve şu anda! "

Onu omzundan ele geçiren başrahip onu iterdi,
Ama Dick'den somut bir şekilde bir kenara kaydı. Paketi çıkardı, kırdı
Mühürleri açın ve hemen içerikler hakkında düşmeye başladı,
Aynı zamanda başrahanın boş sandalyesinde aynı zamanda oturmak,
Büyük bir ciddiyet ve onun içinde muhteşem bir derinlik havasıyla
tavır. Sadece birkaç dakikanın işiydi; Sessiz bir duraklama
Başrahip gözü, yakaladığında şaşkınlık ortaya çıktı.
görünüş, belgelerin doğası hakkında bir şey, o başladı
Büyük heves ve sürprizle ileri. Onları kaptı
çatlak beyinli sahiplerinin elleri ve yakında diğer tüm konular
unutuldu. Nefessiz aceleyle baştan çıktı
içerik. Montaj tüm göz ve kulaktı ve bazıları kesinlikle
Wonder ile felç oldu. Kayıtsız bir gözlemci yoktu ama dick,
Kıkırdayan bir kahkahayla, ellerini ovuşturdu ve
Neredeyse infantil zevkli bir sandalye. "Bunu kavga ettim, ha 'değil mi? Dick wi' lang neb! Bir 'ben hae
iki karışıklık o 'ekşi süt, bir arpa kek; Ben wausesim
Aç ben 'Waum burada. "

Başrahip, önündeki konuya dikkat etmek için çok derin bir yer aldı.
Özlem iştahı. Ancak Dick'in midesi susturulmayacaktı
diplomatik gıda; Önemli bir süre için hiçbir şeyi tatmadım,
İstekleri hemen sorgulama dilini üstlendi.

"Yaşlı baba, seçmek için herhangi bir kemik mi?
hendek. "

Başrahip, rahatsız edilmemesi gerektiğine dair sinyaller yaptı; Ama Dick
Bu kadar asılsız argümanlar tarafından ertelenmemeli veya ikna edilmemeli ve
Sipariş vererek kendilerini daha fazla rahatsızlıktan kurtarmaktan kaçındılar
onu mutfağa, yutarken hızlı bir şekilde emildi
Browis'in tavası, sabah kullanımı için orada kaldı-
Abbey hakkında işçiler.

Bu aralıkta en derin öneme sahip konular tartışıldı,
Paketin içeriği için bol miktarda malzeme döşenmiş
müzakere. Taşıyıcı etkili bir şekilde doldurulduğunda,
Abbot'un derin bir tonda, yine konsey odasına girin ve
Ciddi düşünce, böylece ona hitap etti:-

"Sana bu sevkıyatları kim verdi?
gözlerimiz; Ama cennet, en zayıf enstrüman tarafından, genellikle
En güçlü ve en önemli olaylar. Nereye ve nasıl geldiler
Tutmak? "

Dick kurnazca dairenin etrafında döndü, cevapladı
zemin, duvarlar ve tavan; Çatının kasıkları bile
Bir dakika ve doğru muayeneden kaçmadı; zaman verilip verilmeyeceği
Uygun bir cevabın katlanması için veya sadece kendisini tatmin etmek için
Peevish mizahı, sormamız gereken küçük bir sonuçtur. Sonrasında
Denetçilerinin uzun ve endişeli bir sessizlik, cevapladı ...

"Sana söylediğin zaman söyledim." Başka bir duraklama. Başrahip
Dick'in fikirlerinin, dikkatlice ele alınmazsa, öyle olabileceğinden korkuyor
Dolaşmış ve kafası karıştı
Konunun anlaşılabilir bir açıklaması. Bu yüzden ona hitap etti
işitsel olarak aşağıdaki gibi--

"Hayır, nay, dickon, sen değilsin; bana şimdi cevap ver ve sen olacaksın
Kızartmadan yarın yağ ve bir sop, withal ile baharatlamak için. "

Dick, bu muhtemel zarifte tekrar cevap verdi, diye cevapladı ...

"Seni tou'dum ve dikkat etmedin, Belice; ve şimdi aptal kim? Gel,
Seni tekrar bilmeme neden olacağım. Sırtını bir kapıya koyarsan,
Tyned, ya da kırık bir kafa alabilirsiniz ve sonra "----

Burada durakladı ve boş bir gözle baktı; Ama akıllıca
uzun süredir bunu umarak fikirlerinin akımını kesintiye uğratacak şekilde
Doğru kanala damlayabilirler.

"Büyük bir oda vardı ve içinde bir yatak vardı," diye devam etti "ve bir rahip,
Fule gövdesi aldattı. Bir Fule'nin zekası daha değerlidir ne de bilge
adamın çılgınlığı. "

Gerçeğin belirsiz bir endişesi başrahanın zihnini geçti. Şimdi olmak
Doğru kokuda, kovalamayı takip etmek için artık değil, ama
nazikçe uyaran bir gelişimi hızlandırmaya çalıştı
Gerekli yöne ayak uydurun.

"Kaledeki rahip yonder sana verdi mi?" Abbot dedi
dikkatsizce.

"Şey, eğer öyleyse," diye yanıtladı Dick keskin bir şekilde, "
burada çok sayıda şanssız zaman yaptığım için odasına a-peeping
Manastır ve acılarım için iyi bir yalama aldı. "

"Kime gönderildi?"

"Bairn yon'a sor, benden getirdiğimi" sıyrık o 'th' boyun.
Woudna, çekişmeye gel. "

"Elçi miydi?" Abbot'un sekreteri ve başbakan Roger'a sordu
ajan.

"Cahil yüzüne yardım et baba!-Görüyordum, görüyordum
karanlık. Rahip, Laddy Yonder'i waur, a-comin 'diye düşündü
çantası; Bu yüzden beni canlandırdı ve beni güvende taşımaya çalıştı ama unuttum
Pate tobye wi 'yönünü yağlamak için. Ken'i okuyabilirdim
Burada manastırda ve bu yüzden sağa doğru koşabilirsin
Yakın ağrıları için sahibi. "

Kurnaz Knave, bu bahaneyle ihanetine parladı; O için
Açıkça daha iyi biliyordu ve onun hizmet etmesi gerektiği fikri vardı
Bu diplomatik zanaat tarafından ustalar.

"Ayağa kalkabilirsin ve yarın sana büyüklük vereceğiz
Bexterity. "

Dick, tonozların soğuk havasını uzun süren a-snuffing olmayı umursamadı
ve işten çıkarılmasından sonra pasajlar, ancak mutfağın yakınında sıcak bir hücrede
Yangın yakında unutulmanın lezzetlerine sarıldı. Ancak böyle,
çok garip bir şekilde durdurduğu belgelerin önemi,
Bir elçinin hemen bir paketle Londra'ya gönderildiğini
Özel Konsey için.

Aynı sabah, şafak erken, başrahip ve sekreteri ile
manastırlarda birlikteydi. Uygun bir yer ve fırsattı
ya entrika ya da bağlılık için ve birçoğu kilisenin bir ustası
"Glen'in"
Ölümcül gece. "

"Zanaat ihtiyaç duyulur, evet övgüye değer," dedi The Abbot, "ne zaman başa çıkacağımız
Bizim için mucizeler yapamadıkça dünyevi düşmanlarla
Kurtuluş. Ama kilisenin bu dejenere yaşlarında onlar
Benden korkuyorum, durdum, cennetin sahip olduğu araçları kullanmalıyız
Elimize koyun: Ve eğer hata yapmazsam, bu elçimiz bir
Amaç için ustaca zanaatkar. O aptalca konuşma kıyafeti altında
Kurnaz ve dikkatli bir ruh var. İyi not ettin
Dün gece hazır zekâya. "

"Evet, ve uygunluklarını pusula ettiği beceri de ve
ihanetinin açıklanmasını engelleyen yaratıcılık
gerçek elçiyi tutuklamak ve böylece onları karanlıkta tutmak
Arazilerini karşılamak için zamanımız olana kadar kale yonder. Olabilir
Bir ajan olan talimatlarımıza göre rolünü oynaması için yapılır
Onun gibi sahip olmaya değer. Ayrıca her chink ve cranny'yi bilir
kale hakkında, böylece onlara farkında olmadan atlayabilirdi. "

"Supernatural cihazlarda örtük güvene çok fazla verilmiyor,"
dedi Başrahip "veya Arch-Enemy'nin görünür tezahürleri;
Kroniklerimiz, gerçeğine tanıklıklarını vermeye karar vermiyor
bu tür görünümler; ve dahası, sahip olduğumuz gazetelerden
komplocuların kendilerinin varlığına inandığını okuyun
Holpen oldukları arasında bazı doğaüstü varlıklar. "

Koynundan bir kütük çizdi:-"Bu yazıyı yalnız tuttum,
Rehberliğimiz için "Başrahip devam et" biliyorsunuz. Tekrar dinle
asi isyancı itiraflar ve güvenilir bir rahip olabilir:-

"Başarıdan eminiz. Noble Margaret Hath, harika sanatıyla,
Dua ve oruç egzersizi ile birlikte,
Üçlü bir bariyer ile, dünyevi hiçbir şey üstesinden gelemez. Bir Güç
Bize davamızı büyütecek ve düşmanlarımızı secde edecek.
'Bu bizim için bile bir gizem, ama zaman zaman beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor,
Ve onun danışmanları tarafından yönlendirildik. Ne geldiğini bilmiyoruz, ne de
Nereye giderse; Ama onun yolu bizimle ve onun varlığı
Genellikle görünmez, terör olmadan, kendimize bile. "

"Bu garip bir yanılsama, eğer birse; çünkü açıktır.
çok danışmanlık yapıldı. Kaleyi korurken pozisyonları olabilir
emprenye edilemez olarak kabul edilecektir. Üzerinde güçlü bir destek
isyanlarının kolunu yerleştirdiler. "

"Ve ne şekilde onları ondan ikna etmek için? Methinks
Supernatural tarafından korunur ve danışmanlık yapılırsa, deneme yapmak için boşuna
danışmanlar. "

"Böyle bir olasılık yok. Dinle. Duyduk, sen
Knowest, yakın giysilerle boğulmuş garip bir figür çalıyor
Bazen, güney uçurum tarafından oradaki pasaja,
Temeller. Bu, şüphesiz,
Gönderi. 'Kamp hakkında bazı bir kişi, gizlenmiş,
büyük olasılıkla, liderlerin kendilerinden bile; Ama tarafından istihdam edildi
Hırslı huzursuz kadın, kontrol etmek ve yönlendirmek için
iddia edilen mucizevi ve doğaüstü bir etki ile operasyonlar. BT
kaba ve batıl inançların en kolay olduğu yolu
neden olmuş. Fanatizm, birleştirmek ve kullanmak için güçlü bir motordur
Çokluğun dağınık enerjileri. Ayrıca, planları iyi
Despatches tarafından gördüğümüz gibi ve birçok ve güçlü
tasarımlarını gerçekleştirmeyi umdukları yardımcı olur. Onlar
Başarılı, yıkımımız kesin. Yine de onları geri çekebilir miyiz
Kalesi, konuya rahatsız edilmeden bakabiliriz. Kral Will
Sonra onları atın ve çok azı bizi sessizce kesintiye uğratmaya cesaret edecektir
ayrıcalıklarımıza sahip olmak. "

"Onları ikna etmeniz ne kadar amaç?" Yine sekreteri sordu.

"Düzgün derslerse, Mutfaktan Elçimiz, Dick Empson,
Şüphesiz bu senet için uygun bir ajan olacak. İyi olmalı
Keşife karşı araçlar ve aletler ile döşenmiştir. "

"Onu bakımıma bırak. İstenmeyen araçlarla çalışabilirim ve onları yapabilirim
zaman zaman da yararlı. "

"Bu kadar ustaca ele geçirdiği ve getirdiği mahkum henüz
Zindanda güvenli mi? "

"O, efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Orada planlarımızın tamamlanmasına kadar her halükarda yalan söylemeli."

"Bu iletişimin kim olacağına henüz bilmiyoruz
aktarıldı. "

"Hayır; ama şüphesiz, tenorlarından, büyük notlara sahip bir kişiye.
Bu nedenle, kraliyet ailesinin kendisi hakkında bile olmuş olabilir
ihanet derin kök ve dalları geniş çapta yayılmış
toprak. "

"Onu soruya koyalım mı?"

"Hayır, önce zorluklar verilmesine izin ver; daha sonra
Çizgi ile ilgili olarak sorgulayabiliriz ve daha kesin olarak
Muayene yapmalıyız. "

Konuşmacılar ayrıldı, biri Dick Empson ile iletişim kuracak ve
Onu gerçekleştirmesi gereken önemli işlevlere hazırlayın; .
diğer lojmanlarına, burada rahatsız edilmeyebilir
O zamanlar daha sonra ortaya çıkmayı ve nihayetini umduğu etkinlikler
avantajı elde edin.

Gece yarısından geçti ve titreyen közler şüpheli ve
Kraliyet Odası aracılığıyla aralıklarla belirsiz bir
Sonra Fouldreey Kalesi'ne aradı. Her yerde o kadar hala öyleydi
Nöbetçinin serseri, silahlı bir ev sahibinin sırtına benziyordu;
Sesler neredeyse müthiş bir dereceye kadar büyütülüyor,
yoğunluklarının karşılaştırılabileceği diğerleri. Çizgisi bile
Duvarların altındaki dalgalar, derin ve korkunç durgunlukta duyuldu.
O portantik gece.

Simon, yattığı paletten başladı, kanepenin yanında
usta, zaman zaman çılgınca yuvarlak görünüyor, sanki sadece
Bazı unquiet uykusu, bekleniyor, ama alarm korkuyor. O uzanıyor
Yine derin bir iç çekişle, kapanırken bir Ave veya Paternoster mırıldanıyor
gözleri. Yine başını kaldırdı ve daha önce karanlık bir figür duruyordu
o.

"Sen ne olur?" Büyük huşu ve saygıyla sordu.

"Ayrılmalısın!" Dedi, derin ve sepulchral.

"Kalkış!" Rahip, şüphe ve alarm ifadesiyle tekrarladı.

"Evet," dedi gizemli figür; "Bu nedenle soruyorsun?"

"Bizim tek dinlenme yeriniz, desteğimiz, besin ve bizim
Sığın! Bunu bırakacak mıyız ve rüzgarlar ve dalgalarla büfe
Talihsizlik, cennet veya saklanma yeri olmadan mı? Elbette "----

"Bunu söyledim ve yarın ayrılmalısın!"

"Nerede?" Rahip sordu; Onun görüşü açıkça kontrol ediliyor
Üstün doğaya sahip bir varlığın onun önünde olduğu inancı.

"Furness Manastırı'nın ötesinde. Sizin için uygun bir yer seçin
Kamp, ve ben gelene kadar var. "

Rahip, "Zayıf ve yardımsız anlamıma benziyor," dedi.
Şüphesi ve inançsızlığından doğan büyük ruh ızmı
bu güçlü ve bu güçlü ve
küçük ordumuzun olabileceği biri için neredeyse emprenye edilemez bir konum
dışlanmış ve hatta üstün güç ve sayılarla çevrili. "

"Uyumsuz ve hayatın ve seninle olan her şey kesilecek!"

"Ve yarın! Güneydeki partizanlarımızdan haberlerimiz var mı?
Maurice en geç üçüncü gün burada olacak. "

"Söyledim," diye yanıtladı figür, kalıcı bir şekilde; Aniden,
Ve olduğu gibi, hemen yanında oluşan, başka bir
Birincisine benzer şekilde, neredeyse aynı tutumu varsayarak
tarzı, ikincisinin daha uzun ve daha fazla bir şey göründüğünü kaydedin
görkemli.

"Aziz Mary'nin lütfu ve başrahipleri, bizler var!" ilk ağladı
Şekil, cüretkar olan Dick Empson'dan daha az bir şahsiyet yok
Bu kılık değiştirmeye yetecek kadar, sahip olduğu talimatlara göre
Manastırda alındı. Kelimeleri heyecan verici bir tonda söyledi ve
Korkunç endişe, kurbanın son çığlıkları gibi
Destroyer'ın dişleri.

Korkunç görünüm, gizlice bağırdı
Temsilci-"Hayır, miscrean; ama bir. Bu bileceksin ve
Kendini de hissedin. Aptal ve sahtekar, son saatin geldi! "

O, onların varlığında sefil sefil üzerinde ele geçirdi,
onu bir bebek gibi belden sallamak ve onu yukarı doğru bıraktı
taret merdivenleri, zirveye. O kayboldu bunu söyledi
Korkunç bir fıkra--

"Kalıntın elinizin altında. Kaç! Bu aptal sana ihanet etti ve ben geri dönüyorum
daha fazla yok!"

Merdivenden çıkarken, Dick Empson'un çığlıkları, sanki sanki
Zirveye hızla yükseliyor. Bir vahşi ve daha çaresiz
Mücadele-sonra ağır bir dalma ve sular avlarının üzerinde kapandı!

Dick'in cesedi dalgalar tarafından atıldı, ancak korkunç bilinmeyen
geri dönmek; Ne görmedi ya da duyulmadı, kurtar, söyleniyor,
Rahip ölüm yarasını aldığında, kısa bir süre sonra,
Savaş alanı, bu korkunç form onun önünde yükseliyor gibi görünüyordu ve
Scoff ve alay hareketiyle onu kendi harabesinin nedeni olarak ortaya çıkardı ve
umutlarının çöküşü.

Ertesi gün, ne olursa olsun, birlikler onların
postalamak. İkinci akşam kaleyi tamamen boşaltmışlardı
ve furness'in dikkatli bir başrası yakında kendi başına döndüğü ada
avantajı, bazı silahlı vassallarıyla yeri işgal ediyor. .
kötü başarılarıyla böyle olduğunu kanıtlayan isyancılar, tolere edilebilir bir şekilde
Swartz Moor üzerinde avantajlı pozisyon, mahallede
Ulverstone, nerede, beklenen takviyeler için boşuna bekliyor,
kendilerini ilerlemek zorunda buldular veya tamamen olmadan
geçim ya da savunma araçları. Sir Thomas Broughton ve
Birkaç küçük not daha, Newark yakınlarındaki Stokeford'a eşlik etti.
Nerede, 6 Haziran 1487'de kralın güçlerini meşgul etmek
daha fazlası ile tartışılan inatçı ve kanlı bir katılımı sürdürdü
eşitsizliğinden beklenenden daha fazla cesaret
kuvvetler. Liderler fethetmeye veya yok olmaya karar verdiler ve
Birlikler aynı kararla canlandırıldı. Flemings de,
Emektar ve deneyimli askerler olmak, olayı uzun şüpheli tuttu;
Ve İrlandalılar bile, kötü silahlı ve neredeyse savunmasız olsa da,
kendileri ruh ve cesarette eksik değiller. Kralın zaferi
Büyük bir kayıpla satın alındı, ancak tamamen belirleyiciydi. Lincoln, Swartz,
Ve bazı hesaplara göre, Sir Thomas Broughton,
Dört bin takipçisi ile savaş alanı. Lovel olduğu gibi
Hiç duymadım, aynı kaderi geçirmiş olması gerekiyordu.
Simnel, takipçilerinin dışında, bir nesne olamayacak kadar aşağılaydı
Kralın endişesi ya da kızgınlık. O öyleydi
affedildi ve söyleniyor, Royal Kitchen'da bir scullion yaptı,
Daha sonra hangi merial ofisinde rütbesine geçti?
Falconer.

Böylece sadece Henry'yi oturtmaya hizmet eden bu garip isyanı sona erdirdi
Tahtı üzerinde daha güvenli bir şekilde, nihayet entrikaları ve
York Evi'nin beklentileri.


[İllüstrasyon: Bewey, Warrington yakınlarında.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved Edw'd. Find._]




Bewey efsanesi.

     "Yestreen, bir rüya hayal ettim,
       Korkarım keder olacak!
     Heather yeşili pu'lediğimi hayal ettim
       Yarrow'daki gerçek aşkımla.

     "Yanağını öptü, saçlarını kaimledi,
       Yaralarını tam olarak aradı,
     Dudakları kırmızılana kadar onları öptü,
       Yarrow'un Dowie Howm'larında. "


Warrington, Camden tarafından lordları için dikkat çekici olarak tanımlanır,
Soyadı Butler veya Boteler Bewsey. Bu isim türetildi
Ofisleri, Robert Le Pincerna bunun görevlerini yerine getirdi
1158'de Ranulph, Chester Earl'ün altındaki istasyon, böylece
soyadı. Beatrice ile evlenen Almeric Butler, soyundan gelen,
Warrington Efendisi Matthew Villiers'ın kızı ve yardımcısı oldu.
Barony'ye sahipti.

Bir MS. Bodleian Kütüphanesinde şu ifadeyi veriyor:
İsimler ve ayrıntılar açısından açıkça yanlış olsa da,
Yine de, tarafından desteklenen ana gerçeklerle ilgili olarak güvenilir
Hala bu korkunç olayın anısını koruyan gelenek.

"Sir John Butler, Knt.
Lord Standley, Sir Piers Leigh ve Mister William Savage katılıyor
Onunla bu eylemde (hizmetkarlarını bozarak), Porter ayarı
su hakkında bilgi vermek için bir pencerede bir ışık
Bewey'deki evi (nereye giden ... geliyor). Üzerine geldiler
Lether teknelerinde moate ve böylece onun odanına
Houlcrofte adlı hizmetçiler, odacası olan slain idi; .
Diğerleri temelde efendisine ihanet etti;-ona büyük bir ödül ödediler ve
Böylece onunla birlikte geldiklerinde onu Bewey'deki bir ağaca astılar
Parke;-Bundan sonra Sir John Butler'ın hanımı, dönenleri kovuşturdu
kocası ve ... o süit için l20, ama Lord ile evli olmak
Gray, Voyd süitini yaptı, bu yüzden ondan ayrıldı
koca ve Lancashire'a geldi, eğer Rabbim bana izin vermezse
Kocamın düşmanlarından isteğimi al, ancak vücudum tarafından gömülecek
o; ve bir alabaster mezarının yapılmasına neden oldu, burada
Kocası Sir John Butler'ın eli.

MS'de ayrıca belirtilmiştir. bu cinayetin vesilesiyle
Earl Derby'den Sir John'un birini yapacağı talebi nedeniyle
Kral VII. Henry ile buluşacak şekilde onu takip eden tren ve
Hangi istek zor bir şekilde reddedildi.

Froissart'tan aşağıdaki alıntı ilgisiz olarak kabul edilmeyebilir,
Lancashire Worthies'imizden birinin kaydı olarak, Sir John Butler
Bewey, arayanların elinden nasıl kurtarıldığını anlatan
Hennebon Kuşatması'ndaki hayatı:-

"İspanya'dan Lord Lewis bir gün Lord Charles'ın çadırına geldi
Blois, Fransız asaletinin sayısı nerede ve onu istedi
ona yapılan tüm hizmetler için bir nimet ve onlar için bir tazminat olarak
Lord Charles, tuttuğu gibi ne istediği her şeyi vermeye söz verdi
Kendisi kendisine birçok yükümlülük altında. Lord Lewis'in üzerine
iki mahkum olan Sir John Boteler ve Sir MW.
Faouet Kalesi hapishanesinde bulunan Trelawney, gönderilebilir
onlarla ilgisi olması gerektiği gibi ve ona teslim etti
en iyi.

"Bu sorduğum nimet, çünkü rahatsız ettiler, takip ettiler ve
beni yaraladı; Ayrıca yeğenim Lord Alphonso'yu öldürdü ve ben
Onlara geri dönmenin başka bir yolu yok
Hennebon'da kapanan arkadaşlarının görüşü. '

"Lord Charles bu talebe çok hayran kaldı ve" Ben
Onları sorduğunuzdan beri kesinlikle mahkumları verecek;
Ama çok acımasız ve suçlanacak çok şey olacaksın, eğer iki kez öldürürsen
Böyle cesur adamlar; Ve düşmanlarımızın eşit bir hakkı olacak
Yakalayabilecekleri arkadaşlarımızla aynı, çünkü net değiliz
Her gün herhangi birine ne olabilir. Bu yüzden ben, canım
Efendim ve tatlı kuzen, daha iyi tavsiye edilecektir. '

"Lord Lewis, sözünü tutmazsa,
Ordu ve yaşadığı sürece ona asla hizmet etmez veya sevmez.

"Lord Charles uyması gerektiğini görünce elçileri gönderdi
İki mahkumla geri dönen Faouet Kalesi'ne ve
onları Lord Charles'ın çadırına taşıdı.

"Lord Lewis'te ne gözyaşları ne
Akşam yemeğinden sonra onları baştan çıkarma amacından o kadar çok
onlara karşı öfkeli.

"Tüm konuşma ve Rab'bin arasında geçen her şey
Charles ve Lord Lewis, bu iki mahkumla ilgili olarak,
Sir Walter Manny ve Sir Amauri de Clisson, arkadaşlar ve casuslar tarafından
iki şövalyenin olduğu tehlikeyi temsil etti. Onlar
kendileri yapılması gereken en iyi şey, ancak planları düşündükten sonra,
Hiçbirini düzeltemez. Sonunda Sir Walter, 'Beyler, bizi yapardı
Bu iki şövalyeyi kurtarabilirsek büyük onur. Eğer gerekirse
Macera ve başarısız olmalı, Kral Edward kendisi
biz ve gelecek zamanlarda duyabilecek tüm bilge adamlar teşekkür edecek
biz ve görevimizi yaptığımızı söyle. Sana planımı anlatacağım ve sen
bunu üstlenebilir, çünkü sanırım hayatımızı riske atmaya zorlandık
Bu tür cesur şövalyelerinkini kurtarmaya çalışmak. Öneriyorum,
Bu nedenle, sizin için uygunsa, hemen koltuğumuzu ve
Kendimizi iki bölüme dönüştürün,-biri yola çıkacak
Mümkün olduğunca akşam yemeği, bu kapıdan ve hendek yakınında çizin
Yakında inanabileceğiniz düşmanla çarpışma ve alarm vereceksin
Bu kısımla toplanın ve isterseniz, siz, Sir Amauri de Clisson,
emrini alacak ve yanınızda 1000 iyi alacak
Okçular size gelebilecek olanları tekrar geri çekecek ve 300
silahlı erkekler. 100 yoldaşımla yanımda olacağım ve 500
okçular ve karşı taraftaki PoStern'e çıkacak,
özel olarak ve arkalarına gelmek kamplarına düşecek, biz
korumasız bulacak. Tanıdıkları yanımda götüreceğim
iki mahkumun olduğu Lord Charles'ın çadırına giden yolla ve
Kampın o kısmını yapacak. Ben ve benim ve benim
Sahabeler Güvenliği Geri getirmek için elimizden gelen her şeyi yapacak
Bu iki şövalye, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse. '

"Bu teklif herkes için kabul edilebilirdi ve doğrudan ayrıldılar
kol ve kendilerini hazırlayın. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra Sir Amauri ve
Partisi yola çıktı; ve Hennebon'un ana kapısına sahip olmak
onlar için açıldı, bu da doğrudan orduya giden yola yol açtı
Lord Charles'ın öne doğru koştular, büyük çığlıklar ve gürültü yaparak
kestikleri çadırlar ve kulübeler ve gelen her şeyi öldürdü
onların yolu. Düşman çok endişe duyuyordu ve kendilerini içine koymak
hareket, mümkün olduğunca çabuk silahlandırıldı ve
Onları çok sıcak alan İngilizce ve Bretons. Çarpışma
Keskin ve her iki tarafta birçoğu katledildi.

"Sir Amauri, ordunun neredeyse tamamının içinde olduğunu algıladığında
Hareket ve çizildi, çok cömertçe geri çekildi ve tümlerle savaştı
zaman, kasabanın engellerine, aniden durduğunda: o zaman
Önceden hendek her iki tarafına gönderilen okçular,
Yaylarını o kadar iyi kullandı ki, nişan çok sıcaktı ve
Düşmanın tüm ordusu hizmetçiler dışında koştu.

"Bu süre zarfında Sir Walter Manny, şirketi ile birlikte yayınlandı
Poorttern tarafından özel olarak ve bir devre yapmak,
düşmanın kampı. Hiç kimse tarafından algılanmadılar, çünkü herkes
Hendek üzerinde çarpışmaya gitti. Sir Walter doğrudan
Lord Charles'ın çadırı, iki şövalyeyi bulduğu Sir John Boteler
ve efendim MW. Trelawney, hemen iki kursa monte ettiği
onlar için getirilmesini emretti ve
Mümkün olan Hennebon'a girdiği gibi girdi. .
Montfort Kontesleri onları görmeye geldi ve onları harika aldı
Joy. "--_ Froissart_, Col. Johnes, Cilt II. S. 9.

Butlers, Edward'ın 1603 yılına kadar Bewey'i işgal etmeye devam etti
Butler bu araziyi Hale İrlanda'ya sattı. Sonra geçti
İrlandalar Athertons'a ve şimdi Thomas Powis, keyif alıyor,
Lord Lilford, Lilford, Northamptonshire, evlilik sayesinde
1797 yılında babasının Henrietta Maria, kızı ve
Atherton Hall'dan Robert Vernon Atherton'un varisi, Esq. --_ Vide_
Baines'in _lancashire_.

     Oh Roundleay'imi dinle
       Oh bana biraz dinle
     Ve sana ölümcül bir kan davası söyleyeceğim
       Kuzey ülkesinde düştü.

     Yaz yaprakları taze ve yeşildi
       Earl Derby Forth bindiğinde;
     Kral Henry ve şirketi için
       HIZLY HIDED.

     Adil ve güçlü inşa ettiği bir köprü,
       Harika maliyet ve acı ile,
     Warrington tarafından O'er Mersey'in Stream,
       Bu kraliyet treniyle tanışmak için. [6]

     Ve Lord ve Knight ve Baron Bold,
       Bu adil ülkede oturdu,
     Derby treni ile a-binme,
       Gururlu Bewey'den Sir John'u kurtar.

     "Şimdi faul befa 'o scornfu' şövalyesi,"
       Diye bağırdı Stanley gururuyla;
     "Çünkü o benim adil ve dürüst takımım
       Sarmaşık bir şekilde reddedildi:

     "Yüksek mülkümüze böyle bir nefret,
       Bu hain ağrısı çekilecektir;
     İntikam alacağım ya da bu iyi kılıç
       Kını çürütecek! "

     Öfkeli bir yemin yemin etti, ben.
       Ve demir elini sıktı,
     Oğluyla tanışmak için ileri gittiğinde,
       Merry İngiltere hükümdarı.

            * * * * * *

     Yaz yaprakları bitti ve gitti,
        Ama sarmaşık ve porsuk yeşildi,
     Bewey Hall ne zaman neşeli bir ekip geldi
       Mutlu Noeller E'en'de.

     Hall ve Bower'da neşe ve şölen
       Bu kutsanmış ve kutsal gelgitte,
     Ama sabah ışığı ortaya çıktı,
       Tüm gururlarında karanlık vardı!

     Gece Dark Wonne ve Revelers Gay
       Gülen salonlardan gitti;
     Taretten gelen saat, eski ve gri,
       Ciddi bir dil doldu.

     Patlama Glen'i inliyordu,
       Saha benzeri kasvetle geldi,
     İblis kanatlarına doğan bir ruh gibi
       Alevi kemirme çukuruna!

     Ama Sir John dinleniyordu, bayan sevgisiyle,
       Hoş bir uykuda yatıyorlar;
     Ne de yakında, titreyen rüzgarı hissetti
       Acımasız, geniş welkin oyun.

     Onların küçük bebeğim, şimdi bilinçsiz,
       Sert uyuklama;
     Ve yüksek sesle, yüksek fırlatma sallanırken gülümsedi
       Onun beşiği harika.

     Dalgalı hendekte bir parıltı geliyor
       Dalgasındaki bir ölüm ışığı gibi,
     Ivied Lattice'den akar, nerede
       Acımasız bir knave oturur.

     Yumuşak beyaz karda gördü,
       Ve hendek boyunca geçti:
     "Bu iyi," dedi sahte ve acımasız Porter,
       Ve attığı korkunç bir görünüm.

     Çok vahşi ve korkunç bir bakış,
       Ve ölümcül bir yemin etti;
     "Senin dool ve senin kıyamet için bu ışık olacak,
       Düşmanlarınız şimdi acele ediyor!

     "Uyu, uyu, sen yorgun, Sir John;
       Son uykunuz olacak:
     Uyu, uyu, bir sonraki iyi uykunuzla
       Sonsuza dek dinleneceksin! "

     Hain suların dansını izledi,
       Konikliğin hain parıltısında;
     Ve tısladılar ve yükseltiler, fırlatıldı
       O solgun ve yalnız ışın ile. Ne iğrenç şey hızlı ve karanlık geliyor
       O titreyen dalgayı mı?
     Orada bir hayalet tekne kayıyor gibi görünüyor,
       Birçok yükseliş glaive ile.

     Cıvatalar o korkunç hamal tarafından izlenmiyor,
       Ve sevinçli bir adam o,
     Üç Foemen şiddetli merdivenden yukarı çıktığında,
       Tüm döşeme ve dikkatli.

     "Şimdi sen kim," diye bağırdı Chamberlain,
       "Bu gizli ve staur ile mi geliyor?"
     "Rabbin iyi dene teklif etmeye geliyoruz,
       Bize kapıya açık. "

     "Senin gibi hırsızlara açacağım,
       Özetlerim, hackleyecek ve hackleyeceksin.
     Uyanık, efendim John! uyanık ve kaçar;
       Bu kan paketi senin yolunda! "

     "Çarpışını durduracağız, güzel kuş!
       Şimdi kanatlarını tekrar çırpın: "
     Bununla birlikte ona korkunç bir ceset koydular,
       Ve kırmızı kan Amana'yı koştu.

     "Ah yardım!" Bayan yüksek sesle çığlık attı;
       "Arise, Sir John ve kaçar;
     Oh, acı ağlamadığını duydum
       Ölümlü acı gibi mi? "

     "Duydum," diye yanıtladı Sir John,
       Çünkü uykusu harika güçlüydü;
     "Ama yamalı silahları gör, elbette
       Foemen'e aitler! "

     Yatağından şövalye kaçmak için sıçradı,
       Ama vücudunu deldiler;
     Ve kötü eller ve silahlar keskin,
       Onun acımasızca döndüler!

     Ama o porter acımasız, tuttuğu katı saat,
       Merdiven satışının yanında;
     Ne zaman! Bir sayfayı aşağı çekiyor,
       Derfi bir sepetle.

     "Şimdi nerede uzakta, sen küçük sayfa,
       Şimdi çok hızlı nerede? "
     "Sir John'u öldürdüler," dedi küçük sayfa,
       "Ve başı bu hasır oyuncu kadrosunda."

     "Ve o korkunç kafaya nereden geliyorsun?"
       Grim Porter'ı tekrar ağladı,
     "Warrington Köprüsü'ne koştular.
       Ve onu Amana'yı ayarla. "

     "Asılı olabilir," diye bağırdı o tuhaf Knave,
       "Ve dişleri kuruyana kadar sırıtar;
     Jeer ve alay ile her gün
       Ölene kadar alay mı edeceğim! "

     Porter küçük kapıyı açtı,
       Ve haberci yoluna gitti
     Çünkü şimdi kafayı küçük tahmin etti
       O hasır sepetinde yatıyordu.

     "Kuşu öldürdük, ama yumurta nerede?"
       Sonra o ruffians üç ağladı.
     "Çocuğunuz nerede?" Bayan inledi
       Ama asla bir kelime o spake.

     Ama bir ok olarak hızlı, yatağına
       Terror'daki bayan yayıldı;
     Ne zaman, oh! Kederli bir Dame o muydu
       Ve elleri çılgınca çarptı.

     "Bebek gitti! Oh, çocuğumu yedekle,
       Ve kalbime iki kez vur! "
     Acımasız adamlara bayan diz çöktü
       Ama onun acımasız kıyafeti boştu.

     "Hain!" O acımasız porter için ağladılar,
       "Kimi çektin?
     Eğer bize sanatın sahte, iyi bir eksiklik,
       Hayatın çok değerli! "

     "Henüz bu küçük kapıdan yoksun,"
       Dedi ki ve korkunç knave,
     "Ama efendisinin başı ile küçük bir ayak sayfası,
       Suçlamalarına verdiğin. "

     "Sen çok, sen acımasızsın ve hain!"
       O katiller üçünü ağladı;
     "Kafa henüz karkasasında,
       Açıkça görebileceğiniz gibi! "

     Bayan bu kızgın konuşmayı duyduğunda,
       Kalbi harika bir yangın mum attı;
     Çünkü sayfanın güvenilir bir çocuk olduğunu biliyordu,
       Ve kollarındaki bebeği yatıyordu.

     "Gowd nerede?" dedi ki o grim porter,
       "Gowd bana takılıyor musun?"
     "Sana tüm kiralamalarını vereceğiz," dedi;
       "Senin gibi sahte değil!"

     Kırmızı, kırmızı altın saydılar,
       Ve Porter açıkça güldü:
     "Şimdi hizmetini iyi ödedik,
       Bu gece ustasının kanına;

     "Ustanın kanının kanına ihanet ettin,
       Sana arzunuzu ödedik;
     Ama bize ihanetin için,
       Senin kiralamadın. "

     Hem sert hem de güçlü bir kordon var,
       Ve iyi bir ağaç aradılar;
     Ve dallarından hain sallandı;-
       Öyleyse tüm knaves gibi asın!

     Ama bayan onun güzel bebeğini buldu;-
       Sabah ışığı yakındı,
     Münzevi hücresine [7] o küçük sayfa
       Onu ustaca doğurmuştu.

     Ve kitle söylendi ve Requiem söylendi,
       Ve kitap ve çalınan rahipler,
     Vücut soğuk durma yatağına taşıyordu,
       "Ruhunda Gramercy!"

     [6] "Thomas, Derby'nin İlk Earl'ü, iltifat olarak
     Kraliyet akrabası Henry VII., Lathom ziyaretinde ve
     1496'da Warrington'da köprüyü inşa etti; Ve bununla
     Municent Yasası iki palatine fayda sağladı
     ilçeler, değeri kolay değil
     Tahmin edin. "-Baines'in _lancashire_.

     [7] Butlers, tahmin edildi, patronlardı
     St Augustine'nin Hermit Friars Priory, daha önce kurulan
     1379, köprünün yakınında. 32 VIII. Henry'de, bu kurum
     çözüldü ve malları büyüklere verildi
     Manastır Grante, Thomas Holcroft.-_ Vide_ Tanner's _Not. Mon._
     Yaklaşık kırk yıl önce manastırın bir geçidinin kalıntıları
     Friar'ın yeşili üzerinde durdu ve o dönemden birkaç yıl sonra
     Stone Coffin aynı yerin yakınında kazıldı.


[İllüstrasyon: Nimet]




Nimet.

     "En çok kutsama ihtiyacım vardı ve amen
     Boğazıma takıldı. "

     --_ macbeth._


Oluşumun aldığı noktayı belirleyemedik
Yer, aşağıdaki şarkının konusu. Her şeyde
takılabilecek veya uygulanabilecek vahşi ve keşiş efsanelerinden biri
Anlatıcının hevesine göre herhangi bir durum. Çok
Efsaneler, sayı günlük olarak azalsa da, hala korunuyor,
ve bu onaylanmamış gezginlerden eğlenceli bir hacim yapılabilir
ne yerel bir yerleşime ne de bir isme sahip.

     Kovalamaca yapıldı-ziyafet başladı,
       Baron gururla oturduğunda;
     Ve revelry istiridye rüzgarına bindi,
       Bu acı gökyüzünden süpürüldü.

     Ziyafeti kutsadığı lordca misafir yok,
       Ciddi bir dua söylenmedi;
     Ama kuzgun ellerle, teşekkür etmeden,
       Günlük ekmeklerini frenlerler.

     Kovalamaca yapıldı-ziyafet başladı,
       Bir Palmer o salonda oturduğunda;
     Yine de geri kalanından soluk loş gözü yükseldi,
       O festivale bakmak için!

     Wan yanak oyunlarındaki çatlak yangını,
       Ve kasvetli kaşını çekti;
     Elleri yükselen aleve yayılırken,
       Ve ayakları közlerin parıltısına.

     Patlama için ürperti, sis kaplı tepe,
       Ve Palmer'ın uzuvları yaşlıydı;
     Ve ayaklarının trod gibi yoruldu
       Matin-Bell geçtikten beri.

     Baron Spake-"Bu lokma alıyor,
       Ve benden hacı selamlıyor;
     Paylaşmayı unutamayabiliriz
       Revelry'mizin sevinçleri! "

     Sonra o kutsal adam başladı
       Dizini alçakta büktüğü için
     "Eşsiz etin tadına bakmayabilirim;
       Seninle 'TWERE' olurum.'

     "O zaman cazibenin mırıldanması, közler sıcak,"
       Baron gurur duydu;
     "Elimden nimet yok, alacaksın
       Ne de benim yanımdan köpüren fincan. "

     Palmer eğildi, sersem kalabalık,
       Neşe ve görünmeyen bir jest ile,
     Onun uysallığı alay etmediği zaman,
       Her bir mahkeme konuğunun kasıtlı.

     Minzik şarkı söyledi, şımarıklar çaldı,
       Ve Baron gururla orada oturdu,
     Ve daha yüksek sesle rüzgarda dolaştı,
       Bu acı havadan süpürüldü.

     "Doğu ülkesinden benim için hangi haberler?
       Paynim topraklarından hangi haberler? "
     Baron Spake olarak, kadehi parlak
       Uzanmış elinde büyüdü.

     "Doğu ülkesinden senin için haberler var,"
       Hacı düz cevap verdi;
     "Güçlü bir Şef, güçlü bir şölen,
       Tüm gururunda oturdu. "

     "Twas harika iyi;-ve ne befell
       Lordly bayramında bu şef mi? "
     "Kırmızı üzümün kanıyla bir kadeh dolduruldu,
       Ve yükselen her misafir sözü verdi. "

     "Bu Gladsome Haberleri;-Ama reddettiler mi
       Çok sevdikleri söz veriyor mu? "
     "Oh hayır; her fincan ağzına kadar mantolama için,
       Arp ve Clarion söyledi mi? "

     "Peki bu tür haberler nereden biliyor muydun?"
       "Bir hacı bana söyledi:
     Ve bu parasız ziyafette ocağın üzerine oturdu,
       Revelry'yi paylaşmadığı yerde,

     "Çünkü ERE her köpüklü taslak,
       Ya da yakut şarabı köpük,
     Baronun dudağından bardağı fırlattı,
       Şu anki yaptığım gibi! "

     Ve palmer geçti, her kadeh yüksekte
       Şeflerinin emrinde sallandı,
     Ama fincan dudağına dokunmuştu,
       Kaldırılmış elinden kesildi!

     "Senden bir nimet, bükülmüş dizimde,"
       Palmer cesurca ağladı;
     "Hız yon hain sayfası ile önce ele geçirin
       Fincanı tarafına taşıyan. "

     Ve soğuk, soğuk zemine bağladıkları sayfa,
       Ve ihaneti itiraf etti;
     Kupayı bir ince damla ile zehirlemişti,
       Kırmızı yeleğinden çekti.

     Ve palmer gri onun ihanetini
       Yanında ne zaman izlemişti
     Bayramda şölen, reveling,
       Orada da tehlike yarattı.

     "Treason'un nereden bildiğini söyle?"
       Sorunlu şefi ağladı;
     "Ekmeğini kutsadım, kasanı kutsadım,"
       Kısmi adam cevapladı.

     "Ve nimet verildi-cennetten nimet;
       Ya da bu gece Lordly yatağından
     Ruhun titreyen patlamayla geçmişti,
       Ölülerin yüksek sesle, tiz Shriek ile!

     "Oh! Asla eti tatsız tatlandırın;
       Palmer Grey'i hatırla;
     Kale kapınızdan uzaklaşmasına rağmen,
       Yine de şölenini günümüzde unutmayın. "

     Ve hacı sadece o kapıdan gitti,
       Dua ve yemin söylendiğinde;
     Ve o evden gelen nimet duyuldu
       Günlük ekmeklerini kırdılar.


[İllüstrasyon: Dule Upo 'Dun]





Dule Upo 'Dun.

     "Wae, Wae benim, ruh üzerinde bir beden,
         Eski Hornie pençesini kaldırdı, adamım;
     Bir 'Carle gelecek,' Gallop Me Hame,
         Bir 'ben Maun gae borusu', adamım! "

     --_ eski ballad._

Aşağıdaki masalın kurulduğu gelenek için
İlginç bir haftalık yanlış olan kaleidoscope'a borçludur.
Messrs Smith ve oğlu tarafından Liverpool'da yayınlandı.


Clitheroe'dan neredeyse üç mil uzakta, küçük bir köye girerken
Gisburne'a giden yüksek yolun sağında, bir kamu evi duruyor,
Hikayemizin başlığını işaret ediyor. Üzerinde Şeytani tasvir edildi
Majesty, meraklı bir şekilde sıyrık bir dun atına, eyaletsiz,
Bridle, her türlü ekipmandan-dehşete kapılmış steed
Kapıdan tam dörtnala, küçük bir yerde olmak
Makas ve önlemlerle komik terzi,
Cloven ayağından kederden başka bir şeyle ayrılması veya
onaylamama.

Evin kendisi, eski, bıçaklı, siyah ve beyazlardan biridir.
Yapılar, şimdi dev iyileşme yürüyüşü altında hızla kayboluyor,
Saray ve yazlık, köylüler
kulübe ve Patrician'ın konutu. Birçok pencere, küçük
Kurşun olarak ayarlanan pastil şeklindeki bölmeler, burada tüm
Yenileme ve çürümenin çeşitli aşamaları: bazıları nüfuzla doldurulmuş,
Parti renkli ve çeşitli; diğerleri, yıkım işinin sahip olduğu yerlerde
Daha eksiksizdi, tuğla-yarasalar, coble taşları tarafından tamamen kararmıştı,
ve diğer birçok ustaca ikame ve satış
hava durumu. Ama hikayemiz diğer ve daha müthiş bir şekilde özel bir etkiye sahip
Günler-"Eski Zaman", Marvel ve Butajlarda Çok Verimli-
Siyah sanatın çok şiiri; Şeytan görünür ve duyulabilir bir şekilde iletişim kurduğunda
erkeklerin çocukları ile-kalıntıların invokerleri ve
boncukların söyleyenleri-ve çok tanıdık ve makul idi,
Kendilerini göndermenin uygunluğuna dokunan erkekleri tartışın ve ikna et
Ona, rasyonel ve zeki yaratıklar olarak; Ve hatta aptaldı
zaman zaman, daha büyük olandan daha fazla güçlenmek için acı çekecek kadar
amaçlanan kurbanlarının sagaklığı ve adresi. Kanıt için,
her içsel içinde yer alan Verinoucial anlatıyı takiben
gerçeğin işareti ve mezar ve ciddi yansıma için madde.

"Küçük Mike" veya daha düzgün bir şekilde Michael Waddington, neşeli bir terziydi
gününde bazı notların, yani daha önce, yani sekiz veya
Dokuz skor yılı-bu kiralık, takip etti
mesleği, iyi bir likör kokusuyla ikna edildiğinde
Köy Alehouse-Birçoğunun zararı ve hatta harabe
zaman zaman kırpılmış ve şekillendirdiği raiment parçası
Kırmızı ama kullanıcı ya da sanatçının kredisine çok az. Mike
mutfağında neşeli bir trol ve gıcırdayan bir hikaye için daha canlı
Mine sunucusu "Handa", kendi dükkanının detaylarından ziyade,
zanaatının onun hakkındaki aletleri, garip bir şekilde yapmak ve tamir etmek
Köy churls'ın çeşitli yardımcısı. Onun beğenisi buydu
Kazançlarının büyük bir kısmının gittiği eğlence ve iyi şirket
Tapster'ın eritme potası aracılığıyla; ve üzücü miyiz, gerçek olarak
kronikleştiriciler, kredi bile başarısız olana kadar olmadığını belirtmek için,
İksir Vitae'nin başka bir tedariki için çalışmaya karar verdiğini-
Varlığının pabulumu. Meselelerin devam ettiği varsayılabilir ama
Kayıtsız bir şekilde evde, isteyen ve yoksulluğun silinmez kaldığı yer
varlıklarının izleri. Matty Waddington, eşi olurdu
kazıyamamış olsaydı her iki ucu da buluşmak için zor iş
Yakacak odun satarak birkaç peni ve kırık kurbanları birlikte ve
Komşularına ileriye dönük herhangi bir ekstra işte yardım etmek.
Yine de, genel olarak, tüm sıkıntılarını ve özelleştirmelerini harika bir şekilde taşıyordu
Sabır ve iyi mizah-kocasının huzurunda herhangi bir oranda,
Bir avara ve bir harcama yapsa da, gerçeği söylemek, değil
Birçok canavar sot gibi, ona karşı şiddetle atıldı, ancak
Aksine, genellikle büyük bir saygı ve nezaketle davrandı.
Her şeyde talihsiz yardım arkadaşı ama
günahtan beslenmek; iyi likör için tartışılmaz bir susuzluğa sahip olmak
Tüm kararları ve değişiklik yeminleri dayanamadı.

Bir akşam hikayemizin küçük kahramanı her zamanki eğlencesindeydi
kamu evi, ama onun "kupası düştü" ve kredisi hala
daha düşük. Aslında, hem nakit hem de kredi tamamlandı; Onun likörü
alttan kısa bir çekim içinde; Ve ruminasyona oturdu
Konu olduğu küstah acil durumlar ve korkunç spektrumlar
Bu onu yarın, muhtelif riven şeklinde sallayacak
çiftler ve hortum, kiraların yanında ve sayısız onarım,
birkaç haftalarca birikiyor, küçük bir rahatsızlık ve
sahiplerinin ve eski işgalcilerin maruz kalması.

"Keşke Squire'ın Footman'ı ya da onun işyeri olsaydım ve
Kurtulmadan ve römorkör olmadan iyi bir likörün sup alın, "diye düşündü
yüksek sesle. Kıtlık bir sivil geldiğinde söylenen kelimeler kıttı
köy profesörlerinden oluşan şirkete yabancı
Berber, demirci ve çan-çan gibi sanatlar
Demir Yüksük Şövalyemizle birlikte. Yeni gelen
saygın bir siyah takım elbise giymiş; Aynı renkteki bir peruk
tekrar aşılanan geniş ve geniş kafasını süsledi
Zirve şapkası, ağzının üzerinde bir bant ve toka ve siyah bir gül
önünde. Yaşlı ve iyi düzenlenmiş bir beyefendi, güçlü görünüyordu
ladin ve nezaket dolu; ve bastonu abanoz olarak siyahtı,
Altın gibi parıldayan sarı düğme. Büyük bir gagalı burnu vardı ve
Neredeyse baktığı şeyi delen küçük siyah ferrrety gözü.
Herkes tam olarak değil, oturan yabancıya yol açtı
emin olmak için ateşin parlaması, daha ziyade bir tarafta, böylece
kendisine tabi olmadan şirketin belirgin bir görüşüne sahip olmak
herhangi bir inceleme gözlemi.

"Yurtdışında hoş bir gece," dedi yeni gelen.

"İçeride memnuniyetçi," diye cevap verdi her düşünceye.

"Bu ay ışığı, sanırım," dedi Mike, sadece meditasyon yapan Mike
Son taslağı ve bunun sonucunda bu müstah
cennet.

"Hayır dostum," dedi siyah beyefendi, "ama yıldızlar parladı
nadiren; Ve kar çok parlak ve gevrek yatıyor, görebilirsiniz
Her şey senden pendle kadar sade. Ev sahibi, bana bir fincan getir
en iyisi; ve biraz şekerle ısınmak için biraz ateşe koy
Kişinin midesine çiğ bir şalgam kadar soğuk. "

"Humph!" dedi mayın ev sahibi, testi; "Bu iyi bir göbek için
Bu soğuk ale'yi ısıtmayacak. "

"NOTHIN 'ALE için iyi, Giles, demek, bu bir cowd'u ısıtmayacak
Belly, "dedi partinin fikirlerinden biri, neşeli bir genç demirci,
Lasses ve iyi arkadaşlar arasında özel bir favori
komşu.

"Hayır, Dickens!" dedi bir diğeri; "Giles Chatburn's Ale,
eski cloven-foot himsel koltuğu '; "Ve bununla kükreme vardı
Ancak, yabancının katılmadığı gülmek. Mike
Bu kadar iyi bir şakanın onun üzerinde gerekli etkisi olmaması gerektiğini merak ettiler;
ve hiçbiri daha önemli şey söylendi ve yapıldı
boşluk ne de kayıt yapma eğilimi, ancak yabancı hala onu korudu
Mezar ve hesap verilemez tavır. Mike Ever ve Anon bir bakış attı
ona doğru ve her zaman yabancının gözünün sabitlendiğini gözlemledi
kendi başına. İşeant gibi karanlık, parlak, yanan bir göz
terzi hemen bir kenara bak, çünkü parlaklığına dayanamadı.

Mike huzursuz ve rahatsız olmaya başladı. Yerini değiştirdi,
Ama yabancının bakışında onu takip etti. Bir bakış açısı gibiydi
Bakanın ne olursa olsun, ne olursa olsun portre
Her zaman ona doğru döndü. Michael'ın
Waddington, sıradan bir şekilde bakılmaktan kaçınsa da,
Bu devam eden ve bir tür eğilim arayışından hoşlanmadım
Siyah beyefendinin bir parçası. Birkaç kez noktadaydı
Konuşma, ama kelime dudağına ulaştıkça kalbi her zaman başarısız oldu.

Onun likörü şimdi bitti, ama beeforetime olarak ayrılmak için çok değildi;
Her halükarda, bu kadar uzun süredir yaşadığı rahatsızlıktan vazgeçmeli
katlanmış. Normalden daha az pişmanlıkla ortaya çıktı; Ve tıpkı
Kapıyı geçiyordu, omzunun üzerine bir bakış attı ve
Ona bakan aynı sabit, çarpıcı gözü tuttu. O atladı
aceleyle eşiğin üzerinde ve hemen yoldaydı. O
keskin bir duyduğunda birkaç dakikadan fazla gitmemişti
Arkasındaki gevrek karda ayak izi. Dönerek karanlığı gördü
Yabancının şapkasının uzun zirvesi, on kat daha karanlık görünüyor, neredeyse
Beyaz arka plan üzerinde, yaklaşırken peygamberal olarak siyah. Mike
Saçlarını terörle kıl ettiğini hissetti. Dizleri, genellikle bükülmüş
Bir şekilde içe doğru, şimdi birlikte oldukça smote, böylece yapamadı
Hızını hızlandırın ve yabancı hızla onun yanındaydı.

"Sanatın eve doğru seyahat ettiğini, ben de," dedi Kara Zirveden.
Mike zar zor anlaşılır bir cevap verdi. "Biliyorum,"
diğer. "Ama neden bu kadar yakında ayrılıyorsun?"

"Param bitti," kredi de bu konuda "diye cevapladı
terzi.

"Ve kimin hatası bu?" arkadaşını iade etti. "Sahip olabilirsin
Zenginlikler ve diğer her şey, eğer benim tarafımdan tavsiye edilirse. "

Mike, karanlık figürde yan tarafında da baktı. .
Emeksiz servet fikri onun için mükemmel yenidi ve o
bu çok arzu edilen nesnenin nasıl gerçekleştirilebileceğini sormaya çalıştı.

"Dinle. Zavallı sefil bir sefil sanat ve neredeyse hiç kazanamıyorsun
Tüm zahmetlerle geçim. Hoş bir şey değil ve
Ne olursa olsun, arzu edilen, arzu edilen ve her zaman
Mutluluk ve insanın zevk alabileceği zevk? "

Michael'ın susuz dudakları,
Siyah beyefendinin dirseğinde dehşeti.

"Bir zamanlar fakirdim ve sen kadar sefildim. Ama daha akıllıca büyüdüm
Ve-Serimsiz Servet şimdi benim emrimde. "

Korkunç bir duraklama vardı; Stranger görünüşe göre bilmek istiyor
Bu gizemli iletişimin etkisi. Likör terzi dinlendi
açgözlülükle, durumunun nerede olacağı araçları duymayı beklemek
çok harika bir şekilde değiştirildi.

"Güçleri tarafından yardım edilenleri hiç duymadınız
Karanlık "----

"Bizi kurtar, Merci" ----

"Tutmak!" dedi, Mike'ı terbiyesizce ele geçirerek kalıcı yabancı dedi
bilek. "Başka bir çığlık ve seni dikişlerine bırakacağım ve
yamalar; Açlıktan ya da devam etmek için, en iyi şekilde olabilirsin. "

Michael itaat sözü verdi ve arkadaşı devam etti.

"İnsanların varsaydığı gibi büyük bir zarar veya kötülük yok.
Oldukça sıradan bir yargılama, seni temin ederim; Ve böyle bir
Birkaç dakika içinde başarabilirsin, çok az sorunla veya
rahatsızlık."

"Bana harika sırrı söyle," dedi Michael hevesle,
Böylece parlayan beklentiler ona açıldı, tüm korkularını hissetti.
Refakatçi yol.

"Şey, o zaman; iki aves, Creed ve senin paternoster söyleyebilirsin
geriye üç kez ve görünmez iblisin ortaya çıkmasını çağırıyor
Sana ne yapacağını söyleyeceğim. "

Michael, bu korkulu sözlerle ona garip bir heyecan geldiğini hissetti. O
arkadaşına baktı, ama daha dikkate değer bir şey görmedi
Yüksek tepeli şapka ve daha önce olduğu gibi büyük gagalı burun. Bu zamana kadar
Kendi eşiğine yakınlardı ve Michael sadece tartışıyordu
kendi içinde refakatçisinden girmesini istemenin uygunluğu üzerine,
müzakereleri diğeri tarafından kısa kesildiğinde
biraz daha önemli iş; Ve onunla bedediyor
iyi geceler.

Michael, geri kalan karanlığı fırlatarak geçirdi ve
Ruminasyon; Ama sonunda servet arasındaki tatmin edici alternatif
Ve yoksulluk müzakerelerini sona erdirdi. Karar verdi
Yabancının tavsiyelerini ve talimatlarını izleyin. Hayır olabilir
zarar. Sadece böyle bir servetin nasıl olabileceğini sormayı amaçladı
sahip olduğu; Ama eğer herhangi bir şekilde şeytani veya kötü olursa, ihtiyacı olmazdı
Bu konuda daha fazla yapılacak bir şey olması. Böylece akıl yürütme ve dolayısıyla
Nasıl hareket edeceğimi önceden belirledi, kendi kendine verilen dikiş dikişimiz büküldü
Aşağıdaki forenoon'da, nehrin yakınındaki yalnız bir yere,
Mighty büyütmeyi gerçekleştirmeyi amaçladı. Yine de,
Başlamaya çalıştı, midesi harika ve ezilmiş hissetti. O
baştan ayağa titredi ve bir süre oturdu
cesaret. Yabancının sözleri onu cesaretlendirdi.

"'Oldukça sıradan bir iş," dedi; Ve Mike birlikte çalışmaya gitti
Giderken conning yaptığı dersi. Nadiren
Kükreyen bir alkış ne zaman bu imparator büyütmenin son sözü
Thunder onun üstünde patladı ve insanlığın kemer düşmanı daha önce duruyordu
Panik-kaplı terzi.

"Neden beni bu şekilde çağırdın?" Infernal hükümdar dedi
acele rüzgar veya gelecek fırtınanın kükremesi gibi ses. Ancak
Michael şeytan önce konuşamadı.

"Bana cevap-ve gerçekten," dedi iblis. Bu sefil bir kısmı
Adam şimdi dizlerinin üzerine düştü ve en acayip bir aksanla haykırdı ...

"Oh! Oh! Merhamet. Ben yapmadım-değil-hiçbir şey!"

"Temel, cüretkar köle! Bana bir gerçek diyorsun ve sen
Bilmek. Bana işini anında göster, yoksa seni uzaklaştıracağım
Daha fazla uzatmadan egemenliklerime. "

Bu tehditte sefil ölümlü kendini secde etti
İtiraf ondan çıkıyor.

"Ah! Pardon. Yoksulluğumu ve sıkıntımı biliyorsun. Zenginlik istiyorum,
ve-ve "----

"İyi!" dedi iblis, korkunç bir gülümsemeyle. "'
sonra özlem. Adam Doth'un her çocuğu, sinsi susuzlukla ağlıyor,
'Ver-Give!' Ama seni! Sanat değilse
Zengin ve hızlı bir şekilde. Sana _three_ dileklerini vereceğim:
Sen olacaksın. "

Şimdi bu zarif konuşmayı duyduğunda haydut mutluydu ve
Sevincinin dolgunluğu haykırdı ...

"Bodikins! Ama ilk dileğim ne olacağını biliyorum; ve istemiyorum
diğer ikisi. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" iblis, kontum bir bakışla ve
O kadar vahşi ve soluyor ki Michael büyük bir teröre başladı.

"Bu iyilik verilmeden önce," diye devam etti Fiend, "
Ön plana göre küçük bir konu yerleşecek. "

"Bu nedir?" Titreyen acemi artan sordu
Disquietude ve alarm.

"Bir sözleşme imzalanmalı ve teslim edilmelidir."

"Bir sözleşme! Sevgili ben; ve ne için?"

"Form aşkına sadece; artık yok, seni temin ederim-hafif
Vermek zorundayım büyük faydalar için onay. Zekâya,
yedi yılın sonunda bana şirket taşıyacaksın. "

"Ben!" dehşete kapılmış seferi ağladı; "Hayır, o zaman hediyelerini tut
Kendin; Onları bu durumda olamayacağım. "

"Sefaplı aptal!" Infuriate Fiend'i kükredi; hangi sesle
Suçlu oldukça geriye doğru yuvarlandı. "Bu sözleşmeyi imzalayın ya da sen olacaksın
anında bana eşlik et. Ay, bu dakika: Bilmek için, her biri
Beni çağıran gücüme teslim edildi; Ve kendini iyice düşün
Sana bir alternatif sunduğumda ele aldım. Şansın var
Bu bağı imzalarsanız servet, onur ve refah. Eğer yapmazsan
Sana sahip olacağım ya da hayır-hepsi bu. Sen ne diyorsun? "Ve
Mürted melek karanlık kanatlarını yaydı ve hazır görünüyordu
dayanmayan kurbanına atlamak için.

Bir parıldayan Michael, imzalamanın çok daha iyi olacağına karar verdi
bağ ve zenginliğe sahip, yedi yıl zevk almak için
Onları, hemen yanan çukura sürüklenmekten daha fazla
daha önce herhangi bir zevk. Ayrıca, o yedi yılda kim
Onun lehine neyin ortaya çıkabileceğini biliyordu.

"Onayım," dedi; ve Arch-Enemy bağını üretti. Bir damla
Kurbanının elinden sıkılan kan, bunun aracısıydı
korkulu transfer; ve anında infazında başka bir alkış
Thunder, Şeytan'ın ayrıldığını bir başkasının fiyatıyla duyurdu
onun kavrayışında ruh.

Michael şimdi yalnızdı. Sahip olduğu konusunda kendini ikna edemezdi
rüya görmüyordu. Parmağına baktı, burada hafif bir yaranın
Hala görünür, bir damla kanın hala asılı-korkunç bir
Korkularının teyidi.

Eve dönerek, üzgün ve yalnız, her zamanki gibi monte etmeye çalıştı
Yer, ama bu efor bile başarabileceğinden daha fazlaydı. Bir
Siyah ve yanan düşünce ona işkence etti ve kendi başına oturdu
Cezaysız ocak, daha önce hiç hissetmediğinden daha neşesiz. Matty
Akşam yemeği hazırlıyordu; Ama yetersiz ve sade bir ücretti-biraz
yulaf ekmeği ve ona verilen bir yedek kollop
komşu. Yemek gibi yetersiz, alçakgönüllüden daha iyiydi
bazen kurullarını sağlayan Viands. Matty gerçek değil biliyordu
kocasının dökümlerinin nedeni, bunun olağan çalışmaları olduğunu varsayarak
pişmanlık olmasa bile, Mike'ın her zaman tabi olduğu
Cep boştu ve boğazındaki yanan kıvılcım quenched. O
Onu katılmaya davet etti, ama yiyemedi. Gözlerle oturdu
Yarım şut, periyek közlerine sabitlenmiş ve cevap vermedi
DAME'NİN İZLEMELERİ.

"Neden Mike, diyorum," diye bağırdı nazik kalpli kadın, "Seni ne rahatsız ediyor?
Tezahürat, adam ve kollopunu bitir. Bu konuda endişelenebilirsin
Sen hoşlanıyorsun, ama dileyerek kötü bir dikişi geri alamazsın. Eğer yapacaksa
Yine de seni daha iyi yap, yine de, homurdanmayacağım. Gelmek,
Gel Goodman, eğer bir kollop winna içerik seni içerik olsun, keşke ikimiz,
Hepsi bu. "

Lo zaman dudaklarından son sözdü! Tuzlu ve sigara içen
Rasher, görünmez bir el tarafından masaya döşendi. Michael
Bu şanssız dilekle uyuşukluğundan kaçtı. Dehşete kapatmak
Morsel'e bak, diye bağırdı--

"Kadın, kadın! Ne yaptın? Keşke yeterince uzak olsaydın
Ağrılarınız. "

Hemen kayboldu-aynı görünmez eller tarafından ibaretti;
Ama ne söyleyemedi.

"Oh ben-oh ben!" Bu çift aksilikte acı çeken terziyi ağladı;
"Şimdi ne yapmalıyım? Kesinlikle açlıktan öleceğim; ama yine de bir dileğim var
sol. Humph, bunu yapmak için dikkatli olsam iyi olur. En iyi zaman ayır
Düşünmek, geri kalanından sonra bunu gereksiz yere atarsam da. "

Mike, ne olacağına dair karar veremedi, ne de gerçekten
Düşüncelerini herhangi bir konuya istikrarlı bir şekilde bükebilir mi? O içindeydi
sürekli bir çırpma. Beyni bir koşuşturma içindeydi. O etrafında baktı
biraz rahatlama. Ev üzücü bir düzensizdi ve onun üzerinde düşündü
Yok karısı.

"Sevgili ben," diye düşündü, ateşe bir tahta hurdası getirirken, "
Keşke Matty buradaydı; "Ve karısı hemen yanındaydı.

Şimdi umutsuz olan Mike, ona bunların korkulu nedenini açıkladı
afetler ve herhangi bir yararlı sonuçun tamamen başarısızlığı
Üç dilek.

"Biz de olduğumuz gibi," dedi, "Mysel'i sattığımı kurtar", beden
Ve ruh, kötü olana! "

Burada ağlamaya başladı ve çok ağrıyordu; Ve karısı çok fazlaydı
resitalde üstesinden gelin,
Acı çekti.

Uzun zaman gözyaşları acılarını kaybetmeye başladı.

"Bu yürüyüşte selamlama bir faydası yok," dedi; "Seni
Parson, Michael, bir 'Bu bağdan vazgeçip bırakmadığına bak.

"Şüphesiz," dedi zavallı terzi, acımasız bir iç çekerek, "
T 't' t 't' t 't' t 't' t 't' t 'hendek. Bir için yakılmalıyım
De'il 'bir uzuv'. Henüz yedi yıl mola verdim
İşkence, 'bu değerli morselleri bile atmak olurdu.
E'en olduğumuz gibi katlanalım, 'en iyisini yap. Bu geliyor
tembellik ve içecek; Ama eğer Giles'in kapı taşına ayak koyarsam
Yine, keşke-değil, şimdi dilemek bir faydası yok, yeterince sich vardı
Biraz tasarrufsuz iş. Ama ben bir 'işime dikkat edeceğim ve
Hiçbir şeyi boş bir şekilde harcayın, 'kim bilir ama bir plan ya da başka bir şey vurulabilir
kaçmak için. "

Şimdi rahatsız edici karısı bu kararlılıktan çok sevindi ve
Söylemeye yardımcı olamadım--

"Kim bilir? Belki de iyiydi Mike, bu sıkıntı oldu
sana."

Başını salladı; Ama kararı verildi ve ona bağlı kaldı
Sneers ve eski ortaklarının cazibelerine rağmen
Genellikle onu tekrar aynı kısır kurslara götürmeye çalıştı. O vardı
Asla unutmadığı konusunda bir uyarı aldı. Anısı ona yapışmış
gece gündüz; Ve en kısa sürede elini itmeyi düşünürdü
Giles Chatburn'un Hovel'e tekrar girdiği gibi parlayan kömürlere.
Gerçekten değiştirilmiş bir adamdı, ama karısı ilk hisseden
değişimden yararlandı. Çok fazla işi vardı ve para geldi
APACE. Ev temizlendi ve süslendi. Bolluk vardı
kurbanlar ve kendi demlemelerinin bir sürahisi. Nadiren karıştı ama
Müşterilerini bekleyin ve sonra iş olur olmaz eve geldi
tamamlanmış. Ama melankolik bir görünüm vardı
sürekli onun hakkında. Wan'a baktı ve dağınıktı. Zaman hızlıydı
Geçerek ve yedi yılın sonuncusu şimdi uzaklaşıyordu.

Bir gece, akşam yemeğinden bir süre sonra otururken,
ağır iç çekiş.

"Kısa bir süre yaşamak zorundayım," dedi.

"Hayır," dedi Dame, umarım cennetin düşmesine izin vermeyecek
düşmanını ve bizimkini avlayın. Ayrıca ondan hiçbir şey almadın
Pazarlık için. Bu nedenle, eskinin
Aldatıcı herhangi bir tazminat talep edebilir. "

Mike başını salladı ve inanılmaz görünüyordu. "Elbette rüzgar olduğu için Meg'in girişi kendi başına gelecek. Ben
Mağarada yaşayan yaşlı adama en iyi şekilde gideceğimi düşünürsek
Sally. Belki bana nasıl davranacağımı tavsiye eder.
gelir. "

Bu öneri karısının onayıyla karşılaştı; Ve ertesi sabah
Hassas olan kahramanımız mağaranın "münzevi" ye yolundaydı. .
Kutsal münzevi, nezaketi için uzun zamandır ünlü olmuştu
ve yardım ve danışmanlık isteyenlerin isteklerine dikkat edin; Ve
Michael, olmasına rağmen hiçbir zarar gelemeyeceğini düşündü
Arch-Enemy'nin tasarımlarını atlatamıyor.

Konutu nehir tarafı, küçük bir kulübede, arkasında
Goodman'ın hitabet, dairesel bir formda kepçelendi
Banka.

"Kutsal Baba," dedi terzi, hücreye girerken, "
Benison. "

Bir haçtan önce dizlerinin üstünde olan Anchorite konuşmadı
ibadetlerini bitirene kadar. Sonra yükseldi ve telaffuz etti
Her zamanki Benedictory hoş geldiniz.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü Mike; "Şeytana bir darbem var
Her neyse. "

Kutsal Baba çok yaşlıydı, ama o hale ve aktifti. Beyaz
İpeksi sakal neredeyse kuşağına dokundu ve keskin olsa da keskin olsa da
Gözler misafirinin kişisine meraklı bir şekilde baktı.

"Senin işin nedir, oğlum?" münzevi sordu.

"Kederli bir günaha düştüm ve
Succor ve Tavsiye. "

"Cennet, Oğlum, diferarların ekstremitelerine düşmesini isteyecek
bizi alçakgönüllü ve kalplerimizin çılgınlığını ve zayıflığını göstermek. Nedir
Sorun ve dilekçen? "

"Ne yazık ki!" diğeri, "
Yalanların babası ve benden çok fazla hasar gördüm. "

"Yasak sanatlara müdahale etmiyor musun, umarım?"

"Gerçekten, bu benim ve ruhumun maliyetine göre korkuyorum" dedi.
Yürüyen umutsuzluk inilti ile.

"Günahın harika, oğlum; ama aynı şekilde çare. Cennet
Willleth bir günahkarın ölümü değil, tekrar tövbe ile ona dönerse
ve Ruhun Tutulması. Seninle uğraşmadığına inanıyorum
Soul'un refahı, eski olan hediyelerden herhangi birini alıp kullanarak
Yılan tabakaları erkeklerin ruhlarını mı tutuyor? "

"Şüphesiz nay; ama beni korkunç bir imzalamaya korkuttu
Bond, burada söz verdim, yedi yıl geçtikten ve gittikten sonra ben
onun olurdu! "

"Tehlikenin gerçekten korkunç. Ama sana eşdeğer verdi
pazarlık mı? Kendini boşa satmadın mı?
Titreyen tövbeye sert bir şekilde gözünü sabitlemek; "Ve şimdi, sen
Hast, kınamanın bedelini boşa harcadı, yardım için tedirgin olursun; Ve
Hatta Şeytan ile Cheatery'de oynarsın! "

"Hayır, çoğu saygı baba," dedi Michael, gözlerini silerek; "Asla
Hediye faul fiend'den aldım, bir pastırma kollopunu kurtardım ve bu
dokunulmamış. "Ve bununla birlikte
inveiged ve aldatıcının onu oynadığı iskorbüt hile.

"Şüphesiz, umut var," dedi Kutsal Adam, bir süre ilham verdikten sonra; "henüz
Tehlikeli bir dava mı ve sadece dua ve oruçla aşılmak.
Eğer içtenlikle yardım isterseniz, bir yolun yapılacağından şüpheliyim
Kaçış. Dinle;-Düşmanımızın düşmesinin asla izin verilmez
ırk, aksi takdirde avantajın tam yararını elde etmelidir.
Üstün yinelenme ve zeka onun elde etmesini sağlayacaktır. Orada
Henüz onun tarafından yapılan tahvil veya pazarlık yapılmadı, ama şu ya da bu şekilde,
Bir kenara bırakılabilir ve faul fiend rahatsız edici olabilir. Olabilir
Zor, sahibim; Ve tavsiye bu konuda kolayca oluşturulmaz:
ama her şeyin gücüne güven ve olacaksın
üstesinden gelmek. Bilgelik, şüphesiz, bu ekstremitede kefil olacak,
Eğer bunun için endişeli ve ciddiyetle başvurursanız, kurtuluş arıyor ve
Taahhüt ettiğiniz büyük kötülüğün tövbe etmesi. "

Bu ve diğer birçok zarif sözle hayırsever tutkunu yaptı
Bu mahkum ölümlü teşvik edin; Ve ağır ve rahatsız olmasına rağmen
Yeter, geldiğinden daha hafif yürekli döndü.

Şimdi yaklaştı. Tam hafta-gün-saat geldi;
Ve güneş ne ​​zaman meridyenlere tırmanması gerektiğinde Michael bunu biliyordu
Onu başlatan kurnaz düşmanla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Karısı
yakıtlı olurdu; Ama kalıcı bir şekilde yasakladı. O olmaz
şefaatlerinde rahatsız oldu. Bütün sabah, olmadan
ara, sonraki bilgelik ve güç için varsayıldı
anlaşmazlık. Evin bir ucunda küçük bir odaya emekli olmuştu,
Ve burada müdahaleyi önlemek için kendini güvence altına aldı.

Öğlen, nişan için sadık zaman, yüksek sesle
Thunder-Clap, bu müthiş yaklaşım ve varlığını duyurdu
yapı.

"Bulduğuma sevindim," dedi, "o sanat hazırsın."

"Ben hazır değilim," diye yanıtladı titreyen kurban.

"Nasıl!" Sable Şefi kükredi, bütünü sallayan bir sesle
ev, bir depremin geçişi gibi; "Rehin inkar mı?
Bu bağı kazandın mı? "

"Yeterince doğru," diye yanıtladı borçlu, "bu sözleşmeyi imzaladım; ama
Benden sahtekarlık ve dürüst olmayan iddialarla kazandı. "

"Temel, tuhaf köle! Benim için ne kadar lanet olsun?
dileklerin; Mektuba koşullar yerine getirildi. "

"Benden korkuyorum," dedi cesaretini harika hisseden kurban
Desteklendi, "Asla daha zengin bir pin olmamam gerektiğini biliyordun veya
Hediyeleriniz için daha iyi; Ve senin amacınız gurur duymak ve hile yapmak.
Gücün değil, gerçekten inanıyorum, bana zenginlik veya herhangi bir
İstediğim harika bir şey; Yani istediniz ve bir şekilde,
Beni o boş dileklere zor, düşüncesizce, olduğum
Begined. "

"Şüphe duyuyorsun, o zaman bu konudaki yeteneğim? En çok olduğunu biliyorum
Sınırsız dilekler yerine getirilirdi, aksi takdirde seni serbest bıraktım
Bu bağdan. "

"Diyorum ki, ve tüm vaatleriniz hileler yalan söylediğini kefil edeceğim,
Ve bana dilenci bir bodle veremezsin, eğer olursan
Bunun için iki boynuzunu bırakın; Bu yüzden bağımı talep ediyorum, sana göre
rehin. "

"Sana bu bağı tutabileceğimi göstermek için,
şimdi kendi teklifimin ve önyükleme yapacağım zavallı karkas.
Sana başka bir dilek ver, senden memnun kalabilirsiniz.
tüm kurtuluş umutları. Dedi ki, eğer hiçbir şey yerine getiremezsem
olası tüm şeylerin pusulasına bile ve
Bu büyük dünyanın kendisinin zenginlikleri, seni bundan serbest bırakırdım
bağlamak?"

"Evet," dedi Michael, istekli bir rızasıyla.

"O zaman bir kez daha diliyorum; ve dilenci arzusu olmamasına dikkat edin.
Zenginlik zirvesi veya hırsının en üst zirvesi,
çünkü sana verilecek. "

"O zaman," dedi terzi aceleyle, sanki korkuyormuş gibi söz
Dudaklarından yeterince hızlı ortaya çık, "Keşke geri dönmesiniz
yine yonder dun atındaki mahallelerinize ve asla
Beni tekrar rahatsız et, ya da içine girdiğin başka bir fakir sefil
Debriyajların. "

Şeytan, antipodlara duyulacak kadar yüksek bir kükreme verdi,
ve uzakta gitti, bu çok dun atının arkasına perçinlendi,
Michael pencereden şeride sessizce otlattı,
Bestip'e giden bir tür jokeyden biraz şüphelenmek
o. Terzi, neredeyse yanında ayrılmasını izlemek için kapıya koştu
Kendisi bu mutlu kurtuluşta sevinç için. Dans etmek ve kapmak
Mutfak, karısının neredeyse terörle öldüğü, ilişkilendirdi,
Mümkün olan en kısa sürede, kurtuluşunun muhteşem hikayesi.

Eski kurslarına nüksetti, ama mutlu bir şekilde bir iyiye yaşadı
yaşlılık, onun ölümünde geride bırakarak bu dünyanın iyi mağazası
hiç çocuğu olmadığı için fakirine bölünmüş olan dişli
akrabalar. Bunlardan biri terzinin bulunduğu evi satın aldı
Yaşayan, işaretine sahip olan bir musluk ticaretini kurun
"_ Dule upo 'Dun_;" bu güne kadar gerçeğimizin
Gelenek ve "Mine ev sahibinin" tezahüratının mükemmelliği.




Windleshaw Manastırı.

     "Adieu, sevgi, veda, sen ahlaksız güçler;
             Yine özgürüm.
     Bloud ve boş saatlerin sıkıntılı hastalığın,
             Ağrı büyüleyici,
         Zamanlarını çeken aptallara uçun:
         Benim cennete olan aşkım tırmanışı;
     Ve orada hala genç, genç,
         O zaman yozlaşmaz, ne de ölüm yok olamaz;
     Sung adil melekler tarafından ölümsüz tatlılık
         Ve sonsuzluk ve sevinç tarafından onurlandırıldı:
     Aşkım yatıyor, bu umutlarım arzuluyor;
     Fond Loves düşüşünü, bu göksel aşk daha yükseliyor. "

     -Beaumont ve Fletcher.

Bu yıkık şapel-"Abbey" genellikle tarz-bir mil yaklaşık
St Helen's'ten uzak. Şimdi küçük kaldı ama çan kulesi,
Dark Ivy'nin bereketli kaplaması, hala yıkımdan korunuyor.
Yarım asırdan fazla bir süre önce, bazı ruffian elleri neredeyse
Kökten sap, ancak mutlu bir şekilde malzeme yaralanması olmadan, insizyon
eksik olmak. Eskiden açık olan mezarlık, şimdi
bir taş duvar; Ve güney tarafında üç adımlı bir taş haç var.
Tüm alan büyük bir kutsallık üne sahiptir; Bunların çoğu
Romanca inancında, hemen mahallenin ötesinde bile,
ara için getirilmek.

Vakfı hakkında bulabileceğimiz hiçbir kayıt yoktur; Ama olabilir
yerin St Thomas'a adanmış olduğundan şüphelenilsin; yakınında
bu ismin bir kuyusudur, hangi olağanüstü erdemlerin atfedildiği kadar.

Şapel küçüktü; on iki metreden fazla değil ve
yaklaşık üç genişlik; Kule neredeyse sekiz metre yüksekliğinde. Onun
Önemsizlik muhtemelen içinde olduğu belirsizliği açıklayabilir.
köken dahil.

Fesihten sonra kullanılmaya düştü; Ve son harabesi aldı
I. Charles İç Savaşları sırasında yer


Sonbahar sarı ormanların üzerinde duruyordu. Yapraklar, çırpınıyor
Onların büzülmüş sapları, her nefesle düşmeye hazır görünüyordu. Karanlık
Ve sıkıcı atmosfer ağırdı-görünen bir melankolik durgunluk
her nesneyi sarmak ve çevrelemek için-aldatıcı bir sakin, öncüsü
Vahşi ve kışlar ıssız olmak ve bile yok etmek üzere
Bu titreşen çürüme amblemleri. Bazen düşük bir üfürüm kırılır
ileri, derin ormanlarda ölmek, geçmişin bir ruhu gibi
İzleminden uyanan yaşlar ya da iç çeken aralık zamanının nefesi
Yarışmasının yarattığı harabe sayesinde.

[İllüstrasyon: Windleshaw Manastırı.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d find._]

İlkinde açıksız olarak ciddi ve etkileyen bir şey var
"Sear'a düşen yılın dokunuşları ve amblemleri ve
Sarı yaprak. "Hayatın olayları gibi, eşcinsel olduğu bir mevsim
Ve başka bir baharın ışıltılı vaatleri geçmiştir; Ne zaman ateş
ve yazın olgunluğu sona erdi; Soğuk ve monoton günler
sürünme; Ve başka bir göz ve diğer algılarla bakıyoruz
Bu bizi çevreliyor. Yine de bir memnuniyet ve umut hissi var
Bir davada pişmanlıklarımızla karışmak,
diğer. Sonbahar, karanlığın ve kasvetlerin başarılı olmasına rağmen
Kış, başka bir baharın rahmi. O parlak sezon olacak
yenilenmiş; Bizim, asla!

Belki de tutuklanan bunlara benzer duygular olabilir
Bireyin ayak izleri, ilkbahar gelgitini çok az geçmiş olsa da
ve varlığının gençliği henüz ayrılmadı
Sonbahar jetonları ile karakterize edilen başka bir dönemi tahmin edin
Çevresi etrafındaki her nesnede görünür.

Windleshaw'ın ıssız şapelinin yanında durdu. O zaman zaman vardı ama sadece
gücünün ilk izlerini göstermeye başladı. Bina henüz
zarar görmeden, tamamen umutsuz olan iç mekanı kurtar,
Duvarlar liken ile gri ve yaşların nairleriyle birlikte. Ivy
Çan kulesinin etrafında ikiye katlanır, ancak ince kolları daha sonra sadece küçük bir
dış cephenin kısmı. Tek bir porsuk ağacı karanlık ve kasvetli attı
bitişik mezarlar üzerinde gölge; Uzun rütbeli otu eğiyor
onları ve nemli atmosferle çok damlıyor. Eski bir haç
Mezarlıkta durdu, muhtemelen önündeki bir tarihte
Ana bina. Bir kalıntı veya anma, bazı kutsal adam olabilir
Orada yarı bardak ordulara bakmıştı, Aborijin
Katolik inancına dönüşür.

1644 yılının sonbaharındaydı. Savaşlar ve kargaşalar yurtdışıydı,
Ve Lancashire, acıyı Dregs'e bile boşalttı. .
Deliliş Kral tahtında tottering yapıyordu; Tahtın kendisi bile
genel çatışmada neredeyse devrildi. Kısa bir süre önce
Hikayemizin tarihi, Derby Kontu ve Prens Rupert,
Bolton ve Liverpool kuşatması tatmin edici bir soruna-
Lathom House'daki Kontes'in cesur savunmasından sonra-o zaman
o kalede zahmetlerinden ayrılıyor. Prens, uzaktan
Asil Dame ile müttefik, orada trenle uzandı; ve tedavi edildi
Sadece rütbesi nedeniyle saygı ve değerlendirme ile değil, aynı zamanda
Aynı şekilde, zamanında başarılı olması için minnettarlık hissi ile
Sıkıntılı bayan ve cesur savunucuları. Kısa bir konaklamadan sonra
Prens York'a yürüdü, bu da
Manchester ve Sir Thomas Fairfax ve güçlü ve inatçı bir şekilde
Newcastle Marquis tarafından savunuldu. Prens yaklaşımı üzerine
Parlamento generalleri Rupert, kuşatmayı yükseltti ve yola çıktı
Marston Moor'a olan güçleri, kraliyetçilere savaş sundu. Burada
dövüş eğilimi yeterince temperli olmayan prens
Prudence ile maalesef düşmanın meydan okumasını kabul etti ve
toplamı sürdürerek eski zaferlerinin parlaklığını gizledi
böylece kralın nedenini büyük bir tehlikeye sokar. .
9 Temmuz 1644'ün "Mükemmel Diurnall" dan alıntılandırın,
Bu büyük zaferin
Parlamento ve sonuçların kapsamı ve önemi:-

"Bu gün Yüzbaşı Stewart, York'taki Leaguer'dan bir mektupla geldi
Prens Rupert'in geç dövüşü ve yönlendirmesinin tüm durumu,
Üç general tarafından Parlamentoya gönderildi. Nerede olan etkisi
Bu:-'Prens Rupert'i anlamak onlara karşı yürüyordu
20.000 erkek, at ve ayakla, tüm ordu kuşatmadan doğdu,
ve York'tan dört veya beş mil uzakta olan Long Marston Moor'a yürüdü; Ve
Prens, bunu fark ederek, ordusuyla geçti
Burrow Köprüsü; York'a geçişini engelleyemediklerini,
Bunun üzerine ordumuz, gitmesini önlemek için Todcaster'a yürüdü
güneye; Ama minibüs Todcaster'ın bir mil içinde olmadan önce
Prens'in Marston Moor'da arkada olduğunu ilan etti
Newcastle Earl'ün 6000 eklenmesi ve sahip olduğu
Hem zemin hem de rüzgar için en iyi avantaj yerleri. Doğru
Atımızın kanadı Sir Thomas Fairfax tarafından yönetildi.
tüm süvarileri ve İskoç atının üç alayı; Sonraki
Rab'den oluşan ayağın sağ kanadına çizildi
Fairfax ve ayağı ve bir rezerv için İskoç ayağı iki tugay:
Ve böylece tüm ordular bir battalia'ya girdi. Savaş başlıyor,
İlk başta atımızın bir kısmı düzensizliğe konuldu; Ama ralli
Yine, tüm vücudumuzla düştük, öldürdük ve şeflerini aldık
memurlar ve standartlarının ve renklerinin en çok bir kısmını aldı, 25 adet
Ordnance, 130 varil toz, 10.000 kol, iki vagon
Karabinalar ve tabancalar, 3000 ve 1500 mahkumu öldürdü. ''

Prens Rupert, büyük yağışlarla onun kalıntılarını çekti
ordu ve Lancashire'a emekli oldu. Birkaç gün içinde York teslim edildi
Parlamento güçlerine ve garnizon tüm
savaşın onurları. Şehri işgal eden Fairfax, onun
İlçe aracılığıyla hükümet ve Lancashire'a 1000 at gönderdi
O çeyrekte parlamento güçlerine katılın ve
Prens Rupert'in hareketleri. İskoç Ordusu kuzeye doğru yürüdü
Zaferleri, takvim Earl'üne katılmak için
10.000 ek güçle ilerlemek; ve aynı şekilde azaltmak için
Fırtına ile aldıkları Newcastle kasabası. Manchester Kontu,
Cromwell ile-Bu büyük zaferin şöhretinin esas olarak
atfedilen ve eylemde kim yaralandı-doğuya döndü
ordusunu işe almak için dernek. [8]

Bu önemli zaferin meyvelerinden bazıları ve böyle
Anlatımızın başladığı zaman işlerin yönü;-
Kraliyetçilerin servetleri ve kişileri veya _malignts_ oldukları gibi
Karşı taraftan çağrılan, özellikle de büyük bir tehlikede olmak
Kuzey ilçeleri.

Daha önce adlandırılan kişi,
Şapel, kollarında ölen sadıkların bedenleri
Ana kilisenin hala biriktirilmesi, izlenim altında veya
Killerinin kutsallık kokusunu bu şekilde emmesi bekleniyor.
Yabancı, bunun için ortaya çıktı, kaslı ve iyi biçimlendirilmişti. Onun
Yükseklik yukarıda değil, daha çok orta boyutta idi. Parlak Dolu
Göz, genel tarafından azaltılmayan görünüşüne bir zemini verdi
Cesur ve erkekçe betoken özelliklerinin dökümü ve ifadesi
ruh, kılık değiştirme ve kılık değiştirme ve neredeyse küçümseme
Geçici gizleme benimsemeye zorlandı. Geniş bir pelerin sarıldı
Kişi hakkında, eğimli yüksek taçlı bir şapka ile aşılanmış,
Dekorasyon yoluyla önde yükseldi. Botları, büyük ile süslenmiş
Yamaç üstleri, bacağın baldırının hemen altına geri döndü,
üzerinde pantolonları doldurulmuş rulo veya saçaklarla sonlandırıldı,
Zamanın modasından sonra. Hafif bir kılıçtan gevşek bir şekilde asıldı
kemer; ve güzel kakma bir çift tabanca sergilendi
ön. Biraz grotesk alışkanlıklarına rağmen, bir hava vardı
haysiyet, belki de kibirli, onun tarzında,
şimdiki kılık değiştirme karakteri. Görünüşe göre yavaşça yürüdü
Derin meditasyon, kulenin açısını döndürene kadar,
açık bir mezarda, bir
Kısa mesafe, hemen hemen tamamlanmak üzere. Ağır kilin klozları
İşçi tarafından atılan kısa aralıklarla,
çalıştığı derinliğin gözlemlenmesi. Bir andan sonra
Duraklat, Cavalier dikkatli bir şekilde eşiğe yaklaştı ve
Garip görünümlü varlık, omuzlara sıkışmış kollar, yoğun bir şekilde
bu ilginç ve kullanışlı avokasyona uğradı.

"İyi hız dostum!" dedi, elçiye hitap ederek
içinde ölüm. Grim yetkili bir an için başını kaldırdı.
Onu kiminle suçlayan olduğunu gözlemleyin; Ama bir cevap vermeden,
İşine tekrar devam etti, iki katına çıktı.
Enerji, sorgulayıcının büyük sıkıntısına.

"Bu kimin mezarı?" tekrar, sürekli olarak kararlı bir şekilde sordu
onu bir cevaba kışkırttı.

"İlk aptal soran!" adamı aşağıdan bağırdı
itici zahmetinden duruyor.

"Hayır dostum; sen bir adam için kazma, bu zavallı öldü
Ülkesi? "

"Ve neden olmasın?
Yarın dizlerinin üstünde! "

"O zaman insanları Güven üzerine mezarlarla donatıyor musunuz?"

"Hayır," dedi kötü niyetli görünümlü bir kopya, uzun bir yalın tutarak
kemikli parmakların falanks; "Günümüzde ödeme, yarın güven, t 'yaşlı delikanlı olarak
Tavern'de diyor. "

"Ne! Ticaretin bu kadar zarif mi? Erkekler yorgunlaşıyor mu?
Geç ölmek, o yaşam için mezar yapmanız gerekiyor mu? Sahip olacağım
Sana adalete, Sirrah, kötü kötülük için ve
yanlış uygulama. "

Burada bu çirkin hortlak çok korkutucu bir gülerek patladı ve
Cavalier'ın bile tuhaf bir şekilde ürküttüğü
şiddetli ve neredeyse doğaüstü bir ifade. Bir tarafa çekilen ağız,
Geniş düz aln, yanak kemikleri ve sivri çene,
onu bu tür bir şekilde emek olarak nitelendirdi
nadiren bir dokunma ve kurnazlık ile karıştırılmamış imbecilite
Bu hastalık ve deformite türünün karakteristiği olun. Bir tane koydu
Mattock'ta ayak, bağırırken işçilerinden durdu,
Yarım şut gözlerle önemli ölçüde göz kırpıyor--

     "Baykuş kıpır kıpır ve karga çeneye ağladığında,
     Bir jackdaw'dan bir kızı söyleyebilirim. "

Burada ıslık çalmaya ve mırıldanmaya başladı, en tamamlayıcı
ve kayıtsızlığı kışkırtıcı. Yabancı açıkça terk edildi
Görünüşe göre bir geri çekilme meditasyonu yapan bu beklenmedik adres şekli
Zaferin bile zayıf bir zafer olurdu. O dönüyordu
Uzakta, eline bir damla kan düştüğünde! Bu felaket alamet,
Önündeki mezar esnemekle-dar konut, ki
Archer'in tahminine göre, onun için hazırlanıyordu
Resepsiyon-Cavalier'ı aşırı derecede ve toplamda
olasılık, onu daha sonra daha kolay duyarlı hale getirdi
izlenimler.

Knowsley için "Art Boun '?" Kamarlı Sexton'u sordu.

"Peradventure bu bir ayak işim olabilir; ama ben bir yolcu adamım,
ve bu bölümlerde komisyon üyeleriyle iş var. "Bir
Bu cevapta bilinçsiz kaçınma tonu
sorgulayıcı.

"Eğer kapıda içeri girersen," dedi, "zihin sana çıkmaz
En başta ayaklar, iyi usta wayfarer! "Hızlı bir şekilde tonunu değiştirdi
eskisinden daha fazla ciddiyet. "Sanat güvende değilsin. Seni toe toe
Lathom. "

"Bu tekrar kuşattı. Earl, insan krallığına uzakta,
Hornets yuvası hakkında vızıldıyor. Şimdi hayır gibi görünüyor
Uçurumsuz gezginler için dinlenme yeri. "

"Kim için?" Sexton'u bağırdı, mezarından çıkarak
şaşırtıcı çeviklik. Sanki sanki sanki sanki sanki
tanınma yönüdür. Daha sonra aşağıdaki distich'i mırıldandı,
O dönemde Cumhuriyetçi Parti arasında favori bir trol:-

     "Savaş Foughten; Prens kaçtı.
     Hiç bir yarış gördün mü, günde iyi mi? "

İşkencecisinden dönen yabancı ayrılmak üzereydi; Ama o
davetsiz misafirden bu kadar kolay kurtulmaya mahkum değildi.

"Ve böylece Lathom'dan kapanmak,
Bilir. Tush! Bir nag üzerinde dolaşan kör bir pedlar, seni tanıyabilir
O görünürken. "

"Beni tanıyın!" Dedi Cavalier;-"Neden-ben nasıl olduğumu düşünüyorsun?
Gerçekten Lancaster'ın iyi dukedomunda her ikisinden de daha fazla gowks var
Goshawks veya tavuk-çelişki. Ben küçük notlardan biriyim ve benim adım değil
Yazılmaya değer. "Büyük bir dikkatsizlik havası aldı ve
kayıtsızlık, kibirli bir bakışla veya iki bakışla çözülmezken
konuştu; Fakat devam eden kusursuz, dayanmazdı. Bir diğer
gülmekten kaçtı, eskisi gibi tiz ve portentous ve yaklaştı
Yakın, yarım whisper'ı soruyor ...

"Amca nerede?"

"Kimin en kastettiği?"

"Seni Oxford'da bekliyor dostum; ama yulaf lapası sırasında bekleyebilir
Soğutuyor, Trow: Ve çok iyi den. "

Kurnaz Knave, Mattock ile birlikte yürüyordu.
Cavalier, sürprizinden kurtulurken, onu hızla ele geçirdi
daha yüksek omuz.

"Kal, Knave; sen ve ben olana kadar bir süre burada katlanacaksın
daha iyi tanıdık. Başka bir adım ve bu namlu sana yardım edecek
işin. "

"Ve elçiye kim ödeyecek?" dedi ve hazır zekâlı
haydut, en azından tehdit tarafından korkutulmayan ve bir
göğsünde büyük tabanca. "Koyun-Putla, dostum ve ben
sana cevap; Ama o boğa-köpek içmese de asla alamazsın
Steenie Ellison'dan bir kelime. "

"Bazı arsa-hattını biliyorsun," dedi yabancı,
Silahın bir kenarı. Eline başka bir düşüş düştü.

"Bilmiyorum," dedi sexton, doggon bir şekilde.

"Senin anlamın mı?" Yabancıyı büyük bir huzurla geri döndürdü;
"Çünkü, hayatım, sen açıklayana kadar karışmazsın
Bu imaların doğası. "

Tiz bir ağlama ve bir filo ayak izi ile diğeri ondan uzakta
Sorgulayıcı bazı hızlı tazı gibi ve anında gözden uzaktı.
Biraz yağışla geri çekilen cavalier, adımlarını büktü
Mezarlık küçük bir hostelrie'ye doğru, göründüğü yerde
bir arkadaşla birlikte birkaç gün boyunca meskenini almıştı,
Yolculuklarında tek kullanım ve iş, koruma gibi görünüyordu
seyahatleri için büyük bir çift eyer çantası ve diğer ekipmanlar,
sıradan boyutlardan daha fazla dut renkli bir pelerin altında.
Preston'dan bu kadar seyahat etmişlerdi; amaçlanan rotası
Knowsley için olmak ve kıyıya doğru ilerleyin. Güdüsü olsun
Bu kadar uzun süredir bu belirsiz ve sade taverna izlenebilir
Parlak gözlere ve benim ev sahibimin kızının güzel görüntüsüne-bir
kendi yıkımlarına çırpındıkları ya da
Sadece gizlilik aradıkları, tahmin etmek zordu. .
Yolculuklarının görünür nesnesi İrlanda için nakliye almaktı,
İşletme için bazı ticari girişimlere bağlı olmak
barışçılın adamları olan, tahsis edilmemelerini bekledikleri
Takip etmeyi umanlara savaşma ticaretini bırakan arayışlar
Böylece. Converse'lerinin genel tenoru buydu; Ama vardı
Marian'ın geniş çapta yayılmış güzelliğinden şüphelenen bazıları
Bu misafirlerin devamı ile bir uzaktan bağlantıya sahip olmak; Ve
Handa uzun süre kalmak kıskanç bir göz ile kabul edildi. Çok iyi
Bilinen güzel Marian, "Windleshaw Fuar Hizmetçisi"
Cavaliers'ın şimdiki konutu, eğer öyleyse,
gizleme için seçilebilecek en kötüsü; onun kadar
Şöhret, aksi takdirde kaçacak olan birçok müşteri musluğa çekti
Nathan Sumner'ınki gibi durma yeri çok alçakgönüllü.

Düşünceli ve özellikleri üzerinde bir sıkıntı gösterisi ile,
Stranger, kahvaltının zaten hazırlandığı eve girdi ve
dönüşünü bekliyor. Aynı odada musluk ve onun
Dame; Gizlilik, "Mine Host'un" araçlarıyla da uyumlu değildi
veya eğim.

"Seni izliyoruz Egerton," dedi arkadaşı. "Didst
Mezarlıkta bir demet provenci ile buluşuyorsun
Seni kahvaltıda uyarmadı mı? "

"Prithee dikkat et," diye cevap verdi; "Çok az umursamıyorum
şekerlemeleriniz. Ayrıca, mesleği olan bir knave tarafından beslendim
İkinci ucundan adamı hatırlattı. Bandying Söylemi
Sexton yonder ile, inandığım gibi. "

"Heh! Bize merhamet! Steeenie'yi gördün, Belike," dedi The Dame,
orada bir elden bir elini kaldırarak, orada bir
daha önce parlayan bir ateşin hararetli ilerlemelerinden korunma
doygunluk.

"Gerçekten, bu insan tacirinin hazır mezarlarda hiç olmadığından şüpheleniyorum
Diğer, "dedi Egerton.

"Mezarda 'Howkin'?"

"Ay! Ve iyi niyetle de."

"O zaman adımlarınıza iyi bakın, efendim Stranger, değilsin;
Çünkü Stephen henüz bir kiracıdan yoksun bir mezar yapmadı. "

"Bu garip!" dedi cavalier, endişeyle. "Buraya mezar kazıyorsun
Beklenti yoluyla? veya"----

"Ölümü bir karga gibi kokuyor, sana söylüyorum; eğer bir 'ama kazarsa
Mezar, biri ya da diğeri her zaman içeri girer; Bir 'çoğunlukla
İlk başta onu işle meşgul görüyorlar. O burada canlı 'canlı
adamın sexton. '"

Cavalier, üzerine yayılmış iyi kaplı bir taburenin önünde oturdu
Bir yumurta, peynir, pastırma rashers, bir sade ama bol bol kahvaltı,
Ale Flagon ve büyük bir yulaf kek yığını; Ama düşmedi
aç bir adamın iştahı veya zevkiyle.

"Hissetmeme izin ver," dedi ev sahibi, aritmetiğini toplamaya başladı. "Oradaydı"----

"Nathan Sumner, diyorum; sen bir beden varsa,
konuşuyor. Bira tunning istemiyor mu ve orada leesing o '
senin haunches; Whys ve bilge konuşmalarında. Yalnız izin ver
Gentles ve seni Galkeer'a götür. Ayrıca, onun bildiğini görüyorsun
nasıl işten çıkarılmayacağınız değil, durumdan sonra-
varlık, ustalar, "dedi Gücü baskın olarak, kocası uysalca
yardım arkadaşının despotik ve demir kuralından çekildi.

"Kendisi kendi mezarlarına kiracı sağlıyor,"
dedi cavalier, düşünceli bir şekilde; "Ama eğer Knave's Chowl'u ayıracağım, eğer
Cesaret "----

"O kadar suçladığını bilmiyorsun," dedi yumuşak bir müzikal ses
bir iç odadan. "Onu onunla görmeyecek olanları biliyorum
Hıristiyan omlemindeki en iyi kira roll için yeni bir mezarda ayak! "

Konuşmacı, öne çıkarken,
yabancı.

"Peki bu yüzden, benim bonny kızım?" sordu.

"Bir kuzgun gibi ölmeyi koklamıyor mu? Bir kez gözü olduğunda
Onlar kaçmayacaklar. Son o '
Bu yeşil toprak ve gökyüzü ve parlak tepeler. Güveniyorum
Melek'i yok etmek bu evden geçecek! "

"Bayan bayan," diye cevapladı diğeri aceleyle, "diye sorduğumda varlet
Kimin konaklaması olması, cevaplanması gereken benim! Uzun süredir devam ediyor
İş için ona ödeyebileceğim sıska pençe. "

Kızlık terörle dinledi. Solgunlaştı ve neredeyse
korkunç; Kaşını önlüğünün köşesi ile silerek, sanki
Büyük ajitasyon ve şaşkınlık.

Genellikle yanağında sıcak ve sağlıklı bir allık vardı, ama
Aniden, bir anı loş renk tonuna girdi,
düşük fısıl

"Sen gitmemelisin; ve henüz" ---- tereddüt etti ve
hem anksiyete hem de alarmın gizli bir kaynağı derinden dönmesine rağmen.

Cavalier da sessizdi, ancak müzakerelerinin sonucu
tam olarak adil rakibinin karşısında.

"Canavarlarımız hazır, Chisenhall," dedi arkadaşına, "biz
gün elverişli olurken ayrılacak. Daha kötü olabiliriz
Hava ve hala daha kötü mahalleler, burada Noontide'e kadar katlanmalı mıyız,
Biz amaçladığımız gibi. Ama "-ve burada ciddiyetle baktı-" biz
Tekrar geleceğim, hayatımızı arayanlar alçalaştıklarında güveniyorum. "

Bir elini koluna koydu, yüksek sesle değil, ama harika
ciddiyet--

"Git değil; ve hayatlarınız peradventure size bir av için verilecektir.
Rötuş edeceğim tanrısal bir adam var; Ve o
Bu şaşkınlıkta size rehberlik edecektir. "

"Yedek ve daha az eğilim için çok az zamanları olan erkekleriz-higlers
Ayrıca, pazarlığa, "diye yanıtladı, ona karşı şüpheli bir bakışla
sadece son görünür kalıntılarını gönderen arkadaşı Chisenhall
Görevden eşit bir pay aldığı bir repas;
"Biz katlanmaya ya da böyle hayalet öğütlere başvurmaya dikkat etmiyoruz.
En az sözümüzün dudaklarını dinlemeyi tercih ederiz
Rahip veya Puritan'ın vaazından daha fazlası; Ama zaman
Şimdi böyle kutsanmış ve kutsaldan bile kaçınmamız gerektiğinde gel "----

"Her şey için bir zaman var," dedi Chisenhall aceleyle ve en kısa sürede
Ağzı, sahip olduğu katı içerikten dinlenirken
Başarılı bir şekilde ve neredeyse kesintisiz bir şekilde, sonuna kadar işgal edildi
yarım saat; ayrıca, onun
Companion'un Mezmur-Singers'a sevmeme ve
Püritenler üretmiş olabilir. "Satın almak ve satmak için bir zaman var ve
kazanç elde etmek; Evlenme zamanı ve neşeli olma ve memnun olma zamanı: "
Burada, girişimlerini hayal kırıklığına uğratan bir tür sızlanan burnu kullandı
Arkadaşının sarkmalarını etkisiz hale getirirken. "Aceleyle Olmak"
devam etti, "Söylemin tarafından kâr etmeyebiliriz; ama kendimizi övün
Geri dönene kadar dualarına, Tanrı istekli, güvenle olabiliriz
En uzakta bir gecede başa çık. "

"Eğer ayrılırsan, güvenli tutma için cevap vermeyeceğim. "

"Ve eğer kalırsak, benim güzel kızım, korkuyorum _shall_ güvende
"Belirsiz bir gülümseme dudağını kıvırdı, ki
anlaşıldı. Gerçekten, onun tarzı ve görünüşü çok daha üstündü
istasyonu, en iyi ve en nazik kanın hiçbir hanımefendi
gizlenmiş olsa da, bu eşcinselden önce kendini daha mükemmel bir şekilde birleştirdi
Cavaliers. Doğal bir haysiyet ve yüksek duygu ifadesi vardı
Onun tavrında, sanki rütbe ve asil üreme söz konusu
gerçekten görünür, ama yine de bir tapınak, ama yine de
sade ama büyüleyici lütuf ve sadelik. Bu kısmen olabilir
Lathom'da erken ikametgahın sonucu, birkaç
Yıllar, alt evler arasındaki bir istasyondan bir
Kontes kişisi hakkında gizli bir yer. Burada heyecanlı
hayranlıktan küçük bir payı yok; Ve kısmen hararetten kaçınmaktı
Bırakmak için çözdüğü bazı canlı gallanların ilerlemeleri
maruz kalan ve tehlikeli bir pozisyon; daha çok indirim olarak
zamanların yönü ve gelmenin belirsiz sonlandırılması
mücadele, onu koruyucu olmadan bırakmış olabilir ve merhamet
Her iki tarafta da istemeyen kanunsuz ruffians. Emekli
Pişmanlıksız evde, bir
Cumhuriyetçi partinin gayretli ve vicdanlı savunucusu, bir zevk
Püritenlerin doktrinleri ve kendini inkar eden egzersizleri için
genellikle dini meclislerinde ilişkilendirdiği.

"Öyleyse, Knowsley için günümüzde mi?" Sordu, sonra
kısa sessizlik.

"Evet; şimdiki ikilemimiz ve bu nedenle engellememiz olmadıkça
niyetimizin akımını bir kenara bırakın. "

"Dua cennete olabilir!" dedi kızlık, büyük bir ateşle; "Yaptığım için
Korkarım, tanrısal bir tür olmayan bazılarının oraya uyduğundan bile
Onlar, doğru ve iyi düzenlenmiş erkeklerle birlikte değiller
Withal. "

"Dikkat etmeyin. Çok fazla olmayan onlardan olmak, dayanabiliriz
Prelatistlerin ve kendi kendine arayanların salonlarını zarar görmedi. "

"Başkaları da var," diye yanıtladı o; Ama Dame'in görünüşü, kim
yardım arkadaşının operasyonlarını gözden geçirmişti
iletişim. Atlar da kapıdaydı,
Lubberly Serving-Lad; ve yola çıkmaya istekli görünüyorlardı, pençeler
ancak anlık bir kısıtlamaya neredeyse hiç dayanmamıştır. Cavalier, sonra
Canavarlar hakkında biraz düzen vermek,
özel olarak kızlık; Ama algılamamıştı. O açıkça
Tagred, yeniden ortaya çıkması umuduyla evde uzun sürüyor,
Ama boşuna. Beklenmeden ayrılmak zorunda kaldı
röportaj.

Görme ve işitme dışında, Cavaliers daha özgürce konuşmaya başladı.

"Doğru FAIN Ben," dedi Egerton, "Yonder House'dan kaçmamızdan;
Bildiğimizden korkmaya başladım, ya da her halükarda biriyle şüphelenilen,
Daha fazla değilse, geride iyi arkadaşlarımız. "

"Adil bir arkadaş tarafından Peradventure," dedi Chisenhall Drilly; "Ama açık
Bir askerin sözü, bilinebilirim ve az özen gösteriyorum, kurtar
Şirketimde bulunması tehlikeli olabilir. Son kuşatma yonder,
Lathom'da, siperimden sineklerden daha fazla haydutu dövdüm;
Ve ben vardı ama York'ta oda ve adil oyun vardı; Biz olurdu
"----

"Bekle; isim yok; UNUT MASTER EGERTON olduğumu unutmayın:
Bu uzun çitlerde yer alıyor; Yani, hem kapı hem de dışarıda, ben-
Maden görünüşü Betoken. "

"Şey, usta Egerton, iyi wot, benden daha iyi bir adam olsa da,
Bu Boğaz Saçlı Yuvarlak Başlıklar Bizi İnce Yapıyor
Coppice ağaçları gibi ve ayrılacak ama burada ve orada ateş etmek için. BEN
Asil Lord onun iyi kalesi içinde miydi, sanırım
Konakçı tarafından soğuk parmaklarla işlemek için çok sıcak olurdu
Eski Nick veya Parlamentodan hangisini umursamıyorum. "

"Kısmen benim adam adasına emekli olduğunu öne sürüyordum. Onayında saraylar arasında kalp yanma ve kıskançlar vardı
Kral tarafından çok kolay bir kulak verildi. "

"Hadi, kendimiz kadar acımız olmayabilir.
Bu eşekarıların tekrar petekte olacağını söyledi. Olabilir
Biz ve gruplarımız giriş yaptık, onlara bazı
eski maç çalışması ve onlara şarkı söylemeleri için bir mezmur verdi
kolayca unuttu. Olduğu gibi, biz sadece gezginler ve vagabonds,
Bizi gizlemek için bir ev veya çiftlik evi olmadan, arkadaşlarımız
Knowsley'den sürülebilir ve yolumuz kıyıya kadar engellenir. Ne
Daha da kötüsü, malzemelerimiz neredeyse bitkin ve Exchequer'ımız
Kral olarak boş. Burada bu kadar uzun zamandır beklemediydim
Tavsiyeler için, dediğiniz gibi, usta Egerton; Ama hangi tavsiye ediyor, ben
Aslında düşünün, bir bayan dudağından; Ve bir sonraki uzun adam,
Uzun bir yüz ve bir sigara ile bizi kolunun altına sokabilir ve taşıyabilir
Biz onun mahallelerine, yaylı ağaçlık bir ahşap gibi. "

"Korkma, Chisenhall. Doğrudan sahil için yapacağız ve
Yarın, eğer şansımız varsa, İrlanda için tartı altında olun. Eğer yaptığım gibi
Güven, rump ve rump ile aşağı iniyoruz
Roundheads, diyelim ve yani "----

"O zaman Knowsley'e bağlı değil miyiz?"

"Hayır, inan bana, onu tuzağa itmekten daha iyi bir burnum var,
Öngördükten sonra sahip olduğumuz. Beni dirsekleyen knave
Mezarlık ve kızlık yonder, bizi biraz tehlike konusunda uyardı
Knowley, nerede, aslında şüpheleniyorum, Rogues pusu var,
bizi bekliyorum; Ama onlara kaymayı vereceğiz ve Bonny için uzakta
Waterford. "

Sabah henüz çiğ ve puslu. Yoğun bir sis geliyordu,
Her dakika daha ağır ve görünüşe karşı geçirimsiz hale geldi. Nesneler
duyulabilir, uzun süre görüldüler. Rime gibi asılı
Şube ve spreyden donma çalışması, birçok fantastik festoon gösteriyor,
güçler ve çelişkilerle çelenk,
Boşuna ve küstah ırkımız donatılmıştır. Küçük kuşlar baktı
Kapaklarından dışarı çıkıp, saatlerce uzak dururken neşeyle cıvıltı
yatmadan kadar. Kaleler, yurtdışında girişim yapmak için kalesinden çıkmış
söz konusu değildi, rogues bazılarında şaşırmalı
depredasyon eylemi ve böylece hasar görür. Çok sakin ve arama
Gezginlerin pelerinlerini yakından sardıkları atmosfer miydi
Kendilerini saldırılarından korumak için. Onlar
Yollarında yavaşça geçerken,
Her iki elinde de yüksek bakpar, Egerton atını dinledi;
Böylece nişanlanırken, eline başka bir kan damlası düştü.

"Arkamızda düşmanlar var," dedi yumuşak bir şekilde. Onun pratik ve
Her zaman izli kulak, arkadaşının önünde yaklaşan ayak izlerini tespit etmişti.

"Bu aynı sessiz sis, şanslı bir ekran ve öyleyse
kapak. "Daha fazla ado olmadan çitteki bir boşluktan sıçradı,
ardından arkadaşı; ve etkili bir şekilde gizli yatıyorlar
Yolda geçen herhangi birinin görünümü. Şimdiye kadar değildiler
ana yoldan ancak takipçilerinin ayak izlerinin
Hear ve sesler de yüksek sesle ve ciddi söylemde. İkincisi tutuldu
atları çok kasıtlı bir hızda, sanki bazılarında ilerliyormuş gibi
belirsizlik.

"Tekrar söylüyorum, olabildiğince dikkat et, bu sis kurtuluş olacak
Koşularımız. Onları bu kadar iyi bir amaca kaydırdıktan sonra
Lathom, bu şanssız altında kaçarlarsa üzücü bir iş olacak
mektup."

"Tush, hafif kalp-inancın bu düşmanlarının en çok
Zafer ve kendi cihazlarımız boşa mı geliyor? Hayır, aslında,
Kötü, anız ve yangının olduğu gibi ungodly
yuttu. "

"Ama tüm buharlarından daha hızlı bir rüzgara sahip olmayı tercih ederim, senin
Tuhaflıklar ve Alıntılar. Yine de sıraya girmediklerine sevindim
Knowley'e. "

"Hangi şekilde sağ eline veya sola dönerlerse,
Onları internette var ve tuzaklar ve tuzaklar onları yiyip bırakacak. "

Bu rahat güvencenin geri kalanı duyulmuyordu ve
Cavaliers kendilerini tebrik etti.

"Şimdi Knowsley için nasıl dur, efendim kaptan?" dedi Chisenhall.

"Neden, bir kefalet dostu, bir için dua etmenin birçok nedeni var
Bu mutsuz topraktan güvenli pasaport; Ama sanki bizim gibi görünüyor
Amaçlar sonsuza dek çapraz olacaktı. Knownley'e doğru, şimdi,
Görünüşe göre devam etmeliyiz, cennetimiz ve saklanma yeriniz; Bu Rogues
Geçmeyi düşünmediğimiz rüzgar aldıktan sonra,
Düşmana karşı koy, ya da daha doğrusu rotalarında iki katına çıkın. "

"Ama nasıl devam edeceğiz?"

"Sağa doğru ilerleyin," dedi Egerton, "ve
Mark, eğer rulmanı hata yapmazsam. 'Bu, inanıyorum, neredeyse iki
Miles bu nedenle; Ve bu dostça kapağın altında gözlemlenemeyiz,
Yine de yolumuzu karıştırmalıyız. "

Kurslarını değiştirerek, şimdi tüm tehlikelerde koşmaya çalıştılar
Sözde çit ve muhafazalar boyunca ve boyunca kovalamak
geri çekilmelerinin yönü. Biraz tehlikeli bir yolculuktan sonra
Bu kalın sistede en az bir saat, herhangi bir nesneyi keşfetmeden
hangi göreceli durumlarını tespit edebilecekleri Chisenhall
Uzunluk, önlerinde karanlık bir kare kulesi gibi bir şeye attı.

"Veba, Haşere ve tüm Azizler! Neden o değilse
Aynı eski çirkin korkunç kule bizi kaçıyor! "Gözlerini ovuşturdu
sabah hoşgörülerinin sona erdiğinden memnun.

"Tekrar mezar için yolumuza, yeterince elbette," dedi
Egerton; "Ya da sen de, mezarlığın kendisi olabilirsin
bizi takip ediyor. "Bir gülümsemeye girmeye çalıştı, ama yapamadı
Bu bilge içinde kendisini dağıtın ve bir şekilde olması gerektiği oldu
Kurtarma ve hızlı bir şekilde vurulmalıdır. Dolu
ciddi söylemde, üçüncü bir kişinin varlığının farkında değillerdi.
Bir gıcırdayan ses onları arkadan kabul edene kadar kişi.

"Tekrar tekrar geri mi?-De'IL de Crupper'taki De'il!"

"Faul fa 'sen, sen çığlık içiyorsun," dedi Egerton,
kötü niyetli ses; Diyerek şöyle devam etti: "Bu zararlıdan kurtulmamız!" O
nefretinin nesnesinden ayrılmaya çalıştı; Ama bir
anı, neredeyse insandan daha fazlası ile dizgin tarafından tutuldu
kuvvet; ve kötü niyetli yaratık,
Mevcut kötü durumlarında kabul edilebilir bir şey olan gülün.

"Bırak git-ya da efendinin toynakları ile, seni ona göndereceğim
Bir tetiğin parıldayan! "Dedi Egerton, tabancasını çizerek.

"Hoo, hoo!" işkencecisini bağırdı, alay etti ve yüzler yaptı
Fiendish Delight'ın İfadesi-"İlk önce olacağım, nunky."

Egerton silahı işaret etti; Ama atı, tüm olasılıkla
Yanında garip olmak, ani bir bahar yaptı ve
kötü niyet, hem at hem de biniciye sahip olurdu, tökezledi ve düşecekti
Tozda yayılıyor. Bu faul kazanın nedeni kaçtı
Harika bir aktivite ile: Chisenhall, arkadaşını özetledi,
tuzaklardan. Burun deliklerinden bolca kanıyordu ve
duyarsız görünüyordu. Riski altında olsa da, en akıllı planı değerlendirerek
Esaretleri, yardım temin etmek için,
yardım.

Ailenin sürprizine Chisenhall'ın yeniden ortaya çıkması oldu, ama
Yararsız açıklamalarda hiçbir zaman kaybolmadı; ev sahibi ve kızı
Hemen yerine geçti, araçlar ve aletler
Egerton'un kaldırılması ve iyileşmesi; Ama onların şaşkınlığına ve dehşetlerine
Vücut kaldırıldı. Atı sessizce otla otlatıyordu,
Yine de Egerton'un ortadan kaybolmasının izi yoktu. Chisenhall
neredeyse kendi yanında sıkıntı ve şaşkınlık ile; Ama Marian,
Çok endişeli olmasına rağmen, bu muamma için bir ipucu var gibi görünüyordu. "Steenie, bu istenmeyen felaketin sebebi miydi?"

"AY; o lanetli şey.

"Hayır, nay, arkadaşım, aptal olanlarla konuşuyorsun, boşuna ve
Ağızları küfür ve acı dolu olan imparatorluk adamlar. Sahibiz
en iyi dönüş; Bu konuda düşüneceğim ve yarın yapabileceğimiz
arkadaşının haberleri var; Ama "---- burada önemli ölçüde baktı
Konuşurken bir yana, ama babasının işitmesinde değil. "Burada rahat tut
mahallelerinizde, arkadaş; Çünkü ayrıldığınızdan beri dalgıçlar geldi
İnsanlar soracaklar ve sahip olacağı gibi, sadece benden. Sen oğullar
Belial, dediler ve cavaliers withal. Ama sen yedin ve
Konutumuzda sarhoş ve azizlerin kanıyla kırmızı olsa da,
Sizi takipçilerinizin eline teslim edemem. "

Chisenhall isteksizce uydu, başka bir kaynağı yoktu ve yargılama
Yurtdışında karışmamak, çünkü
Her iki taraf da, yararlı bir sonuca yol açmadan.

Atlar yaralanmadı ve chisenhall
dış mekanlardan birinin üzerindeki bir üst odaya atıldı. Onun
Arkadaşı için endişe ona izin verdi ama az dinlenmeye izin verdi ve çoğu zaman
Zeka arayışında ortaya çıkma noktasında; Ama mutlu bir şekilde
İhtiyat, kendisinin ve başkasının hayatını feda etmesini engelledi.
boş ve meyvesiz bir sabırsızlık.

Chisenhall'un gizlenmesi sırasında Marian hiçbir şekilde aynı değildi
tembellik ve hareketsizlik durumu. Kaputuna ve Kerchief'e attı;
ve bel hakkında girt temiz bir beyaz önlük, tamamen görüntüledi.
Formunun simetrisi. Pelerini ayarlandı ama çok az dikkatle
dış gösteri; ve bir saat, dümeye benzemedi, çünkü
Sık sık olmuyordu, Gilgal Snape'in konutuna, büyük bir kişi
Bu bölümlerde bir vaiz ve sadıkların lideri olarak not edin. O öyleydi
Gerçekte, layık ve gayretli bir adam, içtenlikle o davaya adanmış
benimsedi ve yapımcının hizmeti-biri yaygın olarak ayırt edildi
Bizim gibi o çalkantılı dönemin ikiyüzlüleri ve fanatikleri
kendi, daha abartılı bir şekilde üretilen, uyarandan
Sonra yurtdışında, aynı rütbe ve zararlı ikiyüzlü yabani otlar ve
batıl inanç; Matematiksel bir sorun, koşullar ve
Koşullar aynıdır, her zaman aynı sonuçları ortaya çıkarır.
İbadet şekli yok, ancak gülünç veya isyan ediyor, ancak
savunucular ve destekçiler; Ve gururlu zihnin hiçbir şeyi yok
ve o kalp yapıldığında,
kutsal olmayan ve onaylanmamış duyguların sıcak yatağı-hepsi korkunç ve
Sıcak ve kutsanmış güneşin altında bile olgunlaşan kirli şeyler
ihtişamıyla her şeyi canlandırır ve güzelleştirir.

Ancak Gilgal'ın figürleri ve hayalleri, ayrılmaz
zamanlardan ve oldukları eğilimlerden alın
Yürütüldü. Erkekler, bir rüyadan kadar uyanırken, derinden sallanırken
bağnazlığın uykusu, ancak hoşgörüsüzlük değil,
Yine de pratik olmayan duyu, önemsizlikle ilgili "erkekler yürürken" gördü
ve önemsiz nesneler, diğerleri, diğerleri ise,
doğası hayati ve yüce olan, neredeyse hiç fark edilmedi ya da en iyi ihtimalle
ama biraz fark edildi veya anlaşıldı;-
Batıl inanç, önceki alışkanlıklarının ve içgüdülerinin tamamını getirdi
yeni uyandırılmış enerjilere katlanmak ve
toplumun ahlaki dokusunu ve önyargılı zeminini sarsma
üzerinde durdukları kavramlar ve görüşler,
Cennetin Krallığının "gözlemle değil" olduğuna ikna etti; O
Özel mucizeler ve ilahi lehinin görünür belirtileri
Bir daha "seç" e kefil olmak için değil; Ve inançları ve
Dualar dağları çıkarmak ve fethetmek ve
Her engele bastırın. Bu beklentilerden daha fazla gurur vardı
İzin vermeye, hatta şüphelenmeye istekliydiler; Ve birçoğunda
Gurur ve "Kalplerinin Nöbetçiliği"; Başkalarında
Kalan cehaletin operasyonu, engelsiz şehvetler ve
Tahmin edilmemiş sevgi.

Gilgal, "manevi kötülükle başa çıktığı için gününde ünlüdür
Yüksek yerler. "" Havanın Gücünün Prensi "
o. Başka bir deyişle, onun şey şeytanları çıkardığı söylendi
ve sahip olanları iyileştirdi. Diğerleri başarısız olduğunda Gilgal güreşmişti ve
galip geldi. Ruhunun bu patlamasının ilk meyvelerinden biri
"Steenie Ellison", çocukluğundan itibaren periyodikliğe maruz kalan
ve vücudun şiddetli sevgileri-ona verilen kontratlar,
Birçoğunun gözleri, sahip olduğu bir görünüm. Stephen'ın
kurnazlığın önemli payı, bir tür knavish sagacity ve hazır
Türünün çoğuna özgü. O bir yetimdi, erken
şans veya hayırseverliğin bakımına bırakıldı ve takipçisi olmak
çan ringerleri, mezar kazıkları ve benzerleri bir çeşit varsaydı
Tüm cenazelerde, düğünlerde ve neşeli yapımlarda yarı resmi tutum
mahalle. Genellikle cinsel ilişkiye girdiğinden şüpheleniliyordu
kötülüğün güçleri ve hastalıktan muzdaripken, kirli
Kırdığı ruhun onu tutması gerekiyordu,
büfe ve onun içeriği için ona işkence etmek için vücuduna girdi ve
itaatsizlik. O kadar kısmi o sanat ve işgal
Mezar yapımı, zaman zaman bir yerleşim yaratması için gözlemlendi
Ölüler için bir kiracı sağlandı. Her zaman dikkat çekildi
Bununla birlikte, dar evin bir
sakin; Ve bu endişe dehşeti önemli ölçüde artırdı
onun yanında kabul edildi ve onu kutladı
Ülke "Canlı Adamın Sexton" adıyla.

Ama değerli bakan buna şefkatle çok hareket ediyor
Şeytan'ın çocuğu, bağırsakları onun için özlem duydu,
kirli ruh ve onu manevi esaretinden teslim. O
Buna göre kendini işe kaydırdı ve harika bir isim aldı
Bu güçlü başarı ile toprak boyunca, sahip olanlar için
önünde küçük bir çocuk olarak uysal oldu ve daha sonra bir
Gilgal'ın müttefik olduğu partinin bir tür düzensiz takipçisi;
Ama zaman zaman sadıkların meclislerini terk ederdi, ne zaman,
Söylenir, Kehanetin Karanlık Ruhu tekrar ona geldi ve o
Mezarlar arasında dolaşır, düzensiz bir semptomlar gösterir
Akıl, daha önce olduğu gibi aynı şiddetli karakter olmasa da.

Gilgal Snape'in konutuna doğru Marian adımlarını yönetti; BT
kendi başına kısa bir mil vardı. Sık sık ziyaret etmiş olsaydı
bunun doktrinlerini ve talimatlarını emdiği ev
İnancın samimi ve gayretli itirafçısı. Sık sık karıştı
orada olan bağlılıklar; Ama dindarlığı daha fazlasıydı
Orta ve sevimli döküm-daha az şiddet içeren ve çileci,
düşmanları ve gerçeğin zulümleri için sevgi ve acıma.

Bu ziyaretteki nesnesi, kırıntılardan ayrılmak için o kadar da değildi.
İyi adamın manevi ziyafeti, biraz zeka kazanmak için
Egerton'un ortadan kaybolmasına saygı duyuyor. Bireyleri tanıdı
Cumhuriyetçi liderlerin izcileri olarak onu takip eden,
İlahi olanın sürekli iletişimde olduğu. Gerçek rütbenin
Egerton'dan hala cahildi; Ama şüphelisinden daha fazlası
gösterilen kaygıdan kılık değiştirmiş ve nadiren sonuçlandırmakta tereddüt etmiştir
Onun endişesi için,
rakiplerinin tahmini.

Birçok çelişkili duygu nedeniyle musing ve çok sorunlu, o
Hitasyona varışa kadar zamanın bir notunu not etmedi
Kelimenin bu dindar bakanı. Sıralı bir
Glen, birkaç siyah, şekilsiz, scraggy'nin yakınında dar bir dere tarafından
Uzun yağsız kollar çatı üzerinde uzatılan köknarlar. Düşük sundurma
Süt eşyaları ve hayvancılık aletlerinin olduğu kapıyı korudu
genellikle yerleştirildi. Kısa kanatlı pencereler hareketsiz hale getirildi
daha kasvetli ve ışıktan taranan yerlerde, sürünen
Woodbine, bereketli ve sınırsız yapraklarını atıyor.
derin girintiler. Küçük bir küçük kapı ziyaretçiyi mahkemeye kabul etti.
her iki tarafı, hiçbir şeyin olmadığı sade bir bahçeydi
nesnelerine adanmış alana girmesi veya tecavüz etmesi için acı çekti
hoşgörü yerine yararlılık.

Marian, bunun bölgelerine girerek mandallamayı kaldırdı
kutsal mesken. Büyük soğuk algınlığından geçti
Daire genellikle ev olarak adlandırılır; Biraz doğru döner
Hitabet olarak kullanılan oda, içinde yüksek sesle bir ses duydu. O dokundu
İlk olarak, yavaşça açtığı ve iyi adamı tuttuğu kapının üzerine
Kutsal hacim önüne yayılmış. Gözlerini kaldırdı
girerken bir an, ancak egzersizinden veya
orisonlarının en az yorucu tonunda değişti.

"Ve Ehud sol elini ortaya koydu ve hançeri sağından aldı
uyluk ve Moab kralı Eglon, böylece öldü. Böylece yok
Ungodly ve zalim, Abimelech olarak bile, oğlu
Jerubbaal, Yüce'nin üzerinde Jotham'ın lanetini verdiği
kardeşi ve taahhüt ettiği tüm kötülüğü ve tüm
Shechem adamlarının kötülüğü Tanrı kendi başlarına geri döndüler. "Burada
Gözlerini kaldırdı, kitabı dindar bir özlemle kapattı.
Cennetin iradesine uyum. "Danışmanlık aradım"
devam etti, "ve böylece çok rahat. Kötü olacak
Tamamen kesildi ve ungodly insan kılıçtan düşecek. Olabiliriz
Saul, Samuel'in içeri girdiği Agag'ı koruduğu için yedek değil, yazık değil
parçalar; Çünkü arazi aşkları için lanetleniyor! "

"Hath Steenie, henüz boş putlardan döndü ve Abominations
Hath taahhütlü mü? "diye sordu kızlık.

"Mısır'ın etli noktalarından sonra henüz açlık; ama bağırsaklarım özlem duyuyor
Ona doğru, benim ilk doğduğum gibi. Nihayetinde keder yapıyorum
Kötü olanın tuzaklarına karıştı. "

"Nerede kaldığını biliyorsun ya da outpouring'e katılıyorsa
Hereabout kelimesi? "

"Şüphesiz, hayır," dedi ilahi; "Ama Sarah'dan duydum ve
Reuben Heathcote Ungodly'nin evinde görüldüğünü
Kendini arayanlar ve kötü şöhretli papistler ve maligniler, bizimle bile
Garswood'daki düşmanlar. Aynı şekilde buna başvururken bulundu
Papistic'in yüksek yeri, Windleshaw, geç; hor görme-evet,
Reviling-Rahip Üstat'ın uyarıları ve tanrısal teşvikleri
Kazanmayı amaçlayan Haydock, Peradventure olabilir
Çizgilerle etkilenmek, bu kattan kaybetti,
Onu geri getir. Ama çok parlattı ve kötülük yaptı
birçok büyük öfkeyle gayretli çoban; onu bağlamak gibi
bir kapıya ve onu Şeytan'ın cihazlarının muhtelifiyle canlandırıyor. Yine de biz
Şimdi seçilmiş bir gemi olduğunu umarız, ancak şimdi
düşman. O gün, şimdiye kadar olduğu gibi, güne geri dönecek
Ziyaretinden geçmiş. "İyi adam gerçekten bunu yaptı
Hatalı günahkar ve sesini kaldırarak yüksek sesle ağladı.

"Yerleşimimize iki adam geldi, burada belirli günlerde ikamet ettikleri,"
dedi Marian.

"Ve bu sabah ayrıldılar," dedi bakan keskin bir şekilde; "Bilmek
Bunların inancımızın düşmanları ve kelimenin düşünceleri mi? "

"Onları bilmiyordum," diye cevapladı, "Onlardan böyle şüphelendiğimi kurtar,
Ayrıldılar. "

"Onları evde seninle alamazsın ve bu
Akıllıca yargıladın; Çünkü bir kızın düşüncelerinin öyle olmasını umursamıyorum
Kısa süre sonra Demir Kalpler için Zekâya olan bu gibi tapular için elden çıkarıldı
ve yüzsüz eller. Kenite Heber'in karısı Jael, eğildi
Sisera çadırında ve Rahab ucu, casusları barış içinde aldı;
Yine de, şüphesiz, nasıl gittiklerine dikkat et
Kutsal Devlet Konseyi tarafından gönderilen casuslar, bunlardan sonra takip etmek
Oğulların oğulları ve onları ellerine teslim. "

"Aldıkları yolu bilmiyorum," dedi Marian, kaçamaklı.

"Dikkat etmeyin, çünkü erkekler bize teslim edilecek; şimdi bile onlar
Takip etti ve şüphesiz geçti. Hangi yöne dönerlerse
Adımları Holden ve ayakları için bir trampet atıldı; onlar için
Kesinlikle ölecek! "Vaiz doğruca gözlerini kaldırdı
öfke. Kendilerini kanıyla sarhoş ettiler
Azizler. "

"Hayatlarına bir av için verilmeyecek mi?" sordu Marian,
Görünüşe göre harika bir alarm içinde.

"Avukat aradım, sana söylüyorum; ve Filistin ve
Kenan tamamen topraktan yok edilecektir. "

"Bana hayal ettiğimden başka olduklarından korkuyorum," diye döndü kız
ağlamak; "Yine de, ve affedileceğime inanıyorum, yapamadım
Bize uyan ve ekmeğimizi yiyen onlara ihanet edin. "

"Onları bilmiyorsun, Wench," dedi Gilgal; "Ve 'belki de iyi
Sen yapmamalısın. "Burada kaşlarının altından şiddetle görünüyordu,
Yine de ruhunun en içten girintilerini delirdi.
"Dikkat et," diye devam etti, "Sanat için ve bu adamlar kullanıyor
Cazibe ve ihanet etmek için şeytani ve ince cihazlar. "

Marian sessizdi. Şişmiş bir gözyaşı, bunalmış bir taşma
Ve ezilen kalp, yavaşça yanağından aşağı indi. Çok
çatışma krizi; ve yaşlı adam çürükleri kırmak için
Reed. Ayrılmak için huzursuz ve endişeli görünüyordu; Ama onu engelledi
bir alan için.

"Sen olmayacaksın, ben de benimle yatağa yaklaşmayacaksın
O, isteyerek rahatsız etmeyen ya da erkeklerin çocuklarını üzmez mi? "

Marian, çok ince temperlenmiş olsa da, azarlamayı hissetti ve
çok şefkatle uygulandı. Daha önceki dönüşümlerinden biriydi ve
Ona olan sevgi, manevi bir ebeveynti. Dizini bükmek, o
yanan yanaklarını kapladı ve kalbini onunla birlikte döktü
tutuşma ve samimiyet. İkisinin de tam olarak aynı olması
takviyelerinin sonu olarak veya
Maiden'in korkuları ve eğilimleri, onu bir
başkalarının güvenliği için samimi dilekçe
Hanehalkı, belirlemek için kendimizi üstlenmeyeceğiz; ama
Gilgal Snape'in konutunu bastırılmış bir iç çekiş ve
İstemsiz fısıltı ondan kaçtı-"Henüz kurtulabilir." O büyüttü
Gözleri minnettarlık içinde ve bir umut parıltısı, ama mutluluk değil,
kalbini ışınladı; çünkü şimdi büyük bir körfezin ayrıldığını hissetti
Onları sonsuza dek.

İyi olan Puritan ile sohbet ettiği tarafından tespit etmişti
Partisiyle bağlantılı tüm konularda henüz oldukları konusunda bilgilendirildi
Yabancıların ön bildirileri konusunda kabul edilmemiş; Ve o
sadece bu durumdan itibaren, her halükarda
Egerton ellerine düşmemişti. Bir sonraki nesnesi bulmaktı
"Steenie" ve ondan yabancının bilgisini ortaya çıkarmak için
kader; Çünkü bu yaramaz şahsiyet bazı vahşi düzensiz olmadıkça
ucube ya da başka bir diğeri onu aktardı, hangi aksilikleri söyleyemedi
ona gelebilirdi. Önyargılarına ve gerçek bükülmesine rağmen
Öfkeli olmasa da,
Zamanın baş ayı hoşgörüsüzlüğü, henüz yeterince bükülmüş
Tezgahının ruhu, Cavalier bu kadar şüphesiz kazanmıştı
Onundan kaçmış gibi başladığı nezaketi
kendi düşünceleri, derin ve acı verici bir ürperti hissettiğinde
eline düşebileceği için onu çıplak bir olasılıkla geçti
Kan Avenger. Bir bakışta korkulu katılımları gördü
ve kaçakların olduğu neredeyse ayrılmaz zahmetler
kuşatılmış. Yardımsız, girişimlerinin olacağının farkındaydı
meyvesiz. Çılgın sexton'un bu konudaki niyetlerini bilmiyordu
nokta. Bu garipin çok yönlü ve görünüşte kaprisli hareketleri
Püritizm ve Papistic'in bileşiği çok tehlikeli ve belirsizdi
yönetimi altında nihai güvenlik umuduna izin vermek. Veya
Egerton'un kaldırılmasında bir eli yoktu.
varsayım. Bu belirsizliğe ek olarak, hafif olmadığını hissetti
Bu yalnızlığa yaklaşımlarında huşu ve endişe derecesi
yapı; ve değiştirilmiş ve
koşullara göre kontrol edilir, ancak dünyasıyla iletişim
Ruhlar hala faaliyettiyordu, Converse'a veriyor ve
arkadaşlarıyla birlikte, garip ve şüpheli bir karakter
Yabancılar bile algılamadı ve temastan küçülmediler
Bu kadar şüpheli niteliklere sahip bir varlık ile. Tahminleri ve karanlık
sözler sıklıkla alıntılanmış ve çok daha fazla önem verilmiştir
Onları gerçek ve bariz anlamlarından daha fazla garanti etmeliydi. Onlar
belki de genellikle belirsiz ve
Herhangi bir kaza ve duruma uygun belirsiz karakter,
ne kadar dinleyicinin fantezi, ancak anlamlarıyla uzaktan ittifak kurdu ve
başvuru. Olay ne olursa olsun, çok azdı
uygun veya eşdeğer bir tahminin şekillendirilmesinde zorluk; Ve
Birkaç olayın zaman zaman yeterince muhteşem görünüyordu
Karanlık bir foretokening ile izlenemeyen gerçekleşmelidir
Bu mistik vahiylerin birine veya diğerine sarılmıştır. Olaylar olur
Ara sıra yapan ve tartışmasız olan kendimize geri dönen
hesaplanamayan ve neredeyse korkunç bir güçle zihnimizin üzerine
Yine de, gerçekte yeni olsa da, onlar ama gerçekler ve duygular
uzun zaman önce tanıdık olduğumuz, ama ne olduğumuzu
belirlenemiyor. Aniden ve bir
an, bugünümüzü bölen lethe'den başladı
geçmiş bazı varlık durumundan varlık; ani bir ışığın vardı
Oblivion portallarından yanıp söndü, çok hızlı veya çok göz kamaştırıcı,
Belki de yakalanmalı veya tanımlanmalıdır.

Geri döndüğünde akşamın gölgeleri loş ve yumuşak bir şekilde geliyordu
Sessiz Glades ve Dewy Meadows üzerinde. Son zamanlarda gürültülü kalemler
Girişli, evlerine uçuşlarında neşeyle cawing yapıyorlardı,
"Hoş bir ilişki ile yola çıkma." Daha az kuşlar
çalılara doğru uçmak; Ve kalıcı sis yerinden,
Nemli çayırlarda hareketsiz ve sakin bir şekilde yüzüyor,
Toyk Twitter, sanki toygar yumuşak bir şekilde hizalanmış ve
Yuvasında neşeli. Akşamın parıltısı ve parlaklığı gitmişti
Marian evinin eşiğini geçtiğinde, henüz belirsiz
Egerton'un kaderi ve izlemesi gereken kurs. O da aynı zamanda
Mümkün olduğu gibi, Chisenhall'ın korkutması ve sabırsızlığı,
yarıya kadar sessiz kalacağını kabul etmek, bundan sonra
Arkadaşı ile ilgili bir şeyin büyüymesi mümkün oldu.
Karşı konulmaz sonuç, ilerleyerek
Tüm tarafların güvenliğinden ödün vermek, tek başına onu izleyebilir hale getirdi,
ve herhangi bir döküntü maruziyetinin sonuçlarını önledi.

Çözümlerde ve yarın girişim planları için çok fazla işgal edildi,
Odasına emekli olan kızlık, yaslanma eğilimi hissetmedi,
Ve küçük kanepesi boş kaldı. İçinde düşük bir odaydı
Çatıdan yansıtılan dar bir pencerenin içine girdiği saz, kabul edildi
Ayın açık yumuşak parlaklığı, şimdi kesintisiz parlıyor
yukarıdan. Çok güzel ve davetkar gecenin yönü, şöyle,
Uzun ve endişeli bir düşünce treninden sonra,
Sakin ve lezzetli atmosfer, özgür ve ayrılmamış, hissetmeyi umuyor
bitkin ruhları üzerindeki canlandırıcı etkiler.

Takıldığı zaman gece yarısının yarım saati kısa bir süre içinde olabilir
Hafifçe merdivenlerden aşağı indi ve yakında stilin karşısındaydı
Windleshaw'ın ıssız şapeli. Güzellik ve
etrafındaki tazeliği canlandırmak, kötülük ve bilinçli olmamaktan korkmamak
alarm yok, ilerledi, amaç veya amaçsız dolaşıyor
Sessiz Mezarlık.

Binanın karanlık gölgesinde, korkusuz ve yalnız yürüdü.
Onun koynunu şimdiye kadar mutluluk ve barışın evi olmuştu. Ki
Stranger'ın görünüşü, şimdiki zamanının kaynağı olabilir
Disquiet. Cennet ile cemaatten sonra nefes alırdı
şeyler, ama dünyevi nesneler onun isteklerinde karıştı; hayır kurumu,
Peradventure, başka bir inanç için ve başkalarının kaygısı için
kader. Ama bunun onun tek nedeni olduğundan memnun değildi
mutsuzluk; Ve ayrılma acısı da dikenli bir ok gibi geldi
ruhuna. Ani değişime hayran kaldı. O
zayıf ve dolaşan kalbinin dünyaya geri dönmesinden korkuyordu.
ve zayıf ve yok olan çıkarlarını desteklemek için dinlenmek. Fırlatılmış
ve cazibe ile bufkedildi, yine de geçti; Ne zaman döndürür
Gri kulenin açısı, tekrar açık, kesintisiz
Ay Işığı-Küçük Hillocks ve Dik Mezar Taşları
Geniş ve seviye ışını rahatsız ediyor. Reverie'den ürküyordu
yakınında donuk ve ağır seslerle, sanki bir kazma kullanılmış gibi
görünmez ellerle durduğu yere yakın zemini rahatsız eder.
Bir an durdu ve dinledi; darbeler hala düşüyordu ve
Zeminin ayaklarının altında titreştiğini hissetti. Ani Bir Düşünce
onu geçti-bu zamansız saatte bile "steenie" olabilir,
alışık mesleği. Muhtemelen geri zekalı olmuştu
günün kazaları; Ve vesilesiyle acil, ona göre
Kendi beklentileri, tamamlanması için onu çok geç emeğe götürmüştü.
Şüphesiz bu kadar gizemli bir şekilde atanmış olan mezardı
Egerton çok. Soğuk bir titreme ona süründü; Hatırladı
Beyan ve kurbanın belirsiz kaderi. Şimdi bile yapabilir
Son hesabına acele et ve bu korkunç _ghoul_ olabilir
Vücudun entombaya hazırladığı çözünmesini koklamak.

"Nezaketle yasak, cennet!" İçsel olarak boşalarak yaklaşıyor
Mezar; Ama o kadar yumuşak bir şekilde, ayak izleri tarafından duyulmadı
Kendi yaratımının uçurumunun derinliklerinde olan görünmez işçi. .
Darbeler sona ermişti ve mattock şimdi talep görüyordu. Kürek
Dünya'nın atıldı; Kalın ve ağır klodlar öne çıktı
Hızlı ardıllık. Sahne birçok ürkütücü bir kızı geri götürürdü;
Ve hatta bazı şişman kalpler ve şiddetli mideler küçülürdü
Deneme. O menzil içindeydi ve neredeyse kavrayışın içindeydi
kötü eğilimleri bilinen ve kabul edilen varlık-bir varlık
düşmanca bir doğanın zekası ile gizemli bağlantısı
evrensel olarak kabul edildi. Bir mezar, gizlice kazılmış, sırasında peradventure
Bazı şeytani ve doğuştan gelen süreçler, önünde esnedi. Gece yarısı,
Çok da yakındı; Ve o endişeden yoksun değildi-bu doğal
Evrensel olarak bağlı olan görünmez karanlığın korkusu
zayıf ve düşmüş doğamız. İlk yabancılaşma gününden beri,
adam asla, hayal gücünde veya endişede bile, karanlığa yaklaşmaz
ve terör olmadan görülmemiş bir dünyanın gölgeli eşiği, bazıları
Doğaüstü iletişim patlamalıdır; Bir duygu gibi görünüyor
"Sesi" duyduklarında ilk ebeveynlerimizdeki lanetle birlikte
Rab Tanrı'nın bahçede yürüdüğü ve korktuğu. "Bu
Endişe hala bize yapışıyor; Ancak, ışıkla çevrili olsa da,
Karanlıkta olduğu gibi, dağınık ruhlar dünyası tarafından
Nitelikler ve kapasiteler akıl almaz bir şekilde kendimizden daha üstündür,
Doğa çok maddidir ve özümüz çok dalmış ve
Dünya ile özdeşleşti, ancak bunun şaşırtıcı gerçekleri
Varlıkları, görünür amblemlerinde tezahür eder
doğa-farkındalık ve ölüm-dehşet içinde geri çekildiğimiz, bizim
Çok varlık, manevi ve ebedi şeylerle temas kurmalıdır. Görüşten gizlenmiş olan Marian, hala çok kısa bir mesafede duruyordu
Mezar. Steenie, net bir ditty ya da daha doğrusu mırıldanıyordu; için
Bir çift karakterden oluşan, bir alehanın arasında bir şey
Roundelay ve bir cenaze ilahisi.

Kısa süre sonra her bir kürenin atıldığı gibi,
anlamı olan ayrı bir distich eşliğinde
Bazı kaba ve barbar tekerlemelerden belirgin bir şekilde toplayın-
Muhtemelen daha batıl inançlı bir yaşta kalıntılar-neredeyse kabalist
onların formu ve kabulü. Aşağıdakiler bir örnek olarak hizmet edebilir,
Onlara biraz daha fazlasını yapmak için önlem almış olsak da
Anlaşılabilir:-

     "Howk, hack ve kaza kazın;
     Kiracı, mezarın kötü yapıldığını homurdandı. "

Sonra tekrar dar evden ağır bir kürek geldi.
Başka bir Shovelful aşağıdaki Doggerel'i üretti:-

     "Ev ve Kaleler ve Krallar Çürümesi;
     Ama Doomus-Day'e kadar en büyük biggins. "

Biraz daha kaba ve daha az anlaşılır bir jargon izledi,
Tekrar ettiğimiz için gerekli değil. Yine daha fazlası bir yük attı
Sıradan toplu, aşağıdaki daha fazla
Ayrıntılı ditty:-

     "Olsa da karanlık ve kasvetli,
     Bütün terörleri olacaksın Dree:
     Zindan karanlık, hiçbirinin şikayet etmediği,
     Ne de 'kederli ve acılarını anlatmak için scape.'

Yine onu görevine eğdi ve yine dünya öne çıktı,
Aşağıdaki ayet gibi bir şey eşliğinde:-

     "Henüz yaşayan onu kazsam da,
     Asla alamayacağı bu dar Körfez;
     Ağız genişliğinde 'yeterince' ağlıyor;
     Koynuna fırladığım her bir clod yalan söylüyor;
     Karanlık ve soğuklukta sana dayanıyor,
     Doom'a düşen son vuruşla olacak! "

Artan enerji ile, sanki hızlandırmak için üzerinde çalıştı
kurbanının kaderi. Marian kendini mezarın eşiğinde hissetti ve
Buzlu dokunuşu, çerçevesinin her bölümünde algılanabilirdi.

Mystic Chant yine duyulabilirdi ve eskisinden daha belirgindi-

     "Cazibe yaralandı ve bu inme
     Son düştüğünde, kaderinin;
     KAYDET O, bir başkasına sattı, burada doğum hakkı burada
     Sonra alıcı hem mezar hem de bier satın alacak. "

Bu malediction'u söylerken, mezardan çıktı ve aniden
Şaşkın kızlıktan önce durdu, o
anında tanıdığı bir formun bilgisiz bir şekilde taslağı.

Beyaz şaşırmış ya da ürkütmemiş gibi görünmüyordu, ancak olamazdı
Daha önce bir dinleyicinin yakın olduğunun farkındaydı.

"Ne ho, wench!" dedi; "Bir koca için sanat mı izliyorsunuz?" Keskin
Tiz ses çığlık çığlığı gibi kulağına rendelendi.

"Seninle tanışmaya geldim!" dedi sıkıca dedi. Yüksek sesle çıktı
Bu cevaba gülün, en şiddetli ifadeden daha korkunç
nefret veya malignite. O çağlarda olması gerektiğine şaşmamalı
bazı iblislerin operasyonu olun, formunda canlandırma, kontrol etme ve
Bedensel işlevleri kendi malign tasarımlarına uygulamak.

"Aradığım nerede?" kızı sordu.

"Vadinin CLOD'larına ve hangi insanın ayrıldığı tozu sor!" O
cevap verdi, ayaklarındaki Körfez'e önemli ölçüde işaret etti.

"Hayır," dedi Marian, görünüşe göre onun fantastik dönüşünü mizah etmek için
fikirler; "Bu mezarın bir başkasına satıp satmadığını biliyorsun,
Kaçış ve kıyamet vazgeçecek. "

"Ay, Lassie; ama günümüzde aptal olmaz, bir erkeğin satın alması için
Bir pazarlık uğruna başının üzerine mezar! "

"Seni şimdi garanti ediyorum, Steeenie, ama onu bulanda sakladın." O
bunu dikkatsiz ve kayıtsız bir tonda söyledi
farz etmek.

"Ben ama zamanına gelene kadar onu güvenli bir şekilde tutuyorum. Ne rahip
Presbyterian da beni ondan aldatmayacak. O kadar emin o benim
Mezar avını geri vermez. "

"O yaşıyor, ben mi?"

"İyi wot, sanırım; ama yaşayan erkekler ölebilir; ve bu seçim asla,
Erkek ya da kadın için, uzun süre kalıplamak için bırakılan bir ağız açtı
kurbanlar. "

"Ona zarar vermez misin?"

"Beni sokmasına rağmen saçları bir midge kuyruğunda incitmezdim. Ama onun
Doom bana gösterildi, "dedi sesini bir
fısıltı; "Ve onu kutsama içinde bırakırdım,
Şeytan kemiklerini seçmez, ne rahip ne de puritan yapamaz
Şimdi bu kadar günleri korusun. "

Kaygısının nedeni gerçekten bir şey sağlamak isteyip istemediği
Cavalier için kutsal dinlenme yeri, yoksa bu iddialı
Kendi ön amaçlarını karşılamak için kızlık kaldı
herhangi bir makul varsayım oluşturmak için bir ipucu olmadan. Duydu
Ancak, bir şekilde ya da böyle olduğunu belirlemek için yeterli
Egerton'un ortadan kaybolması için aksesuar ve bu olasılıkla
Talihsiz esirlerin geri çekilmesini biliyordu.

Bir kadının zekâları, zorunluluklar ve Marian tarafından meşhur olarak keskinleştirilir
dürtülerine uymakta yavaş değildi.

"Nereye uyuyorsun?
Durumunuza dokunmak, çünkü bizden çok yabancılaşmışsın
geç."

Rendelenmiş bir boşlukun karanlık bir şekilde oluşturduğu Ivied Belfry'ye işaret etti.
Duvara geçin.

"Rüzgar ona izin verirse bir adam uyuyabilir; ama böyle korkutucu vizyonlar
Geç kaldım, sadece zekâmın sadece ayı olduğum için. Olacağı
Bir kraliçe mi yoksa bir kraliçe anne mi, Marian? Bundan sonra bana bir şey
moda; Ama izlemeye yoruldum. Ruh benden geçti ve
Onu anlamadım. "

Sessizdi, zekâsının da şu anda olduğu konusunda endişeliydi
amacına şaşkın, her zaman sapmaya tabi olmak
Zihin veya bedenin tuhaf heyecanı.

"Seni yarın ziyaret edeceğim," dedi Marian.

"Ben!" Diye bağırdı, bir sürprizle. "Güzel yüzünü korusun
Marian, onu cıvataladım. O, işten çıkarılmasını bekliyor. "

"Nerede?"

Yine mezara işaret etti.

"Tush," dedi Marian; "Belki de pasaportunu böyle almayacak
Yakında, gerçekten, onu ölüme açmamalısın. "

"Açlıktan öl! Hayır," ---- o noktada olduğu gibi durdu
Bazı iyi hatırlanmış ama uzun süredir yeminli yemin ediyor.

"Daha önce bunu düşünmedim, Marian: Biraz yemek isteyecek. Ay-Ay,
Küçük kalbini korusun, düşünmedim. Ama senin için Marian, ben
Ha onu orada tutmalı ve açık bir şekilde açlıktan ölebilirdi; Yine de
Uzun süredir ihtiyacı olmayacak, ben zavallı aptal! "Dedi, iç çekerek,
Diğer koşullar altında yeterince gülünç, ancak şimdi herkese yatırım yaptı
doğaüstü bir açıklamanın ciddiyeti.

"Varlıklar için uzaklaşacağım," dedi Marian: "Geri dönene kadar burada kal." A
Kısa süre sadece tekrar geldi, hükümlerle yüklü ve
Esirlerin bazılarına ihtiyaç duyduğunu düşünerek diğer restorasyonlar
ferahlık.

Stephen onu derin ve ciddi bir soyutlamada bekliyordu
Alçak kapıdan önce kulenin eteklerinde bir merdivene yol açar.
Yanında duruncaya kadar konuşmadı.

"Beynim, Marian-Oh! Beynim. İşte, burada!" Elini ele geçir, o
Aceleyle, sıcak, neredeyse kavurucu olan kaşının üzerine bastırdı.
Kan zonklama tapınaklarında hızla attı. Korkutucu
Halüsinasyona yaklaşmak onun hayırsever tasarımlarını önleyebilir,
istenen etkiye sahip olan önceye liderlik etmek için onu yatıştırdı ve koaksil etti;
Bazen, diğerlerinde konuşulan diğerlerinde devam ederken mırıldanmak
kendine özgü vurgu ve arzu ile.

"Dışarı çıkmış olmasına rağmen faul fiend tekrar geldi; ben-verdim.
Bana altın söz verdi, eğer kazarsam. Ve ben kazdım ve digg'd;
Ama her zaman kendini bir mezara-daha da bir mezar-şekillendirdi ve asla
Herhangi bir tane buldum. Evet, bir kez. Bak sana Wench, "dedi, parlak bir şekilde çekerek
Kemerinden Jacobus ve onu çeken kirişte tutarak
yükselişin boşluğu. "Evet; bu-bu! Şeytan onu getirdi
beni cazip. Hayır, hayır; Kendi mezarımı sattım. Benim miydi
Yine: Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yerdeydim ve yorgun
dinleniyor. Nay; Benim için dinlenmeyecek. Ben bir mürtedim-bir
Castaway-beni baştan çıkaran şeytan bunu tekrar tekrar söyledi-
Kimin karanlığın karanlığı ve gürültülü çukur
durmadan! Ama uzun süre, bak, bu altın tutarken ölmüyorum. HAYIR!
Her ne kadar iki kez on bin benim pistte vardı; Mezarımı bir
mahkum olan; Ayrıca, aynı altın parçasıyla başka bir tane alana kadar
Ölüm ve cehennem bana karşı hüküm sürüyor. Öyleyse şeytani söyle. "

Marian aslında kötü olanın huzurunda hissetti, bu yüzden
Tamamen bu zavallı aldatılmış aptalın çılgınlığı kendini geliştirdi
Bu kısa aralıkta. Bazı şiddetli paroksizmler açıkça
yaklaşmak; ve onun nesnesi, mümkünse,
Egerton'un rehberinden önce serbest bırakılması
isteksiz veya aciz. Aniden daha sakin ve tutarlı bir
Deman, büyük sevincine göre, merdivenden tırmandığını duydu.
Karanlığın izin verdiği kadar yakından takip etti ve onu duydu
Birkaç adım yükseldikten sonra duraklayın. Sonra bir cıvata geri çekildi, eli
ele geçirildi ve aceleyle diyafram boyunca yönlendirildi. Bu
Kulede küçük bir odanın girişi, ızgara ile aydınlatılmış
daha önce adlandırılmış, ay ışığının yumuşak bir şekilde geldiği, bir sihirbaz gibi
Daireye akar.

Bu ışıkla, bir insan gibi bir köşede sarılmış bir şey gördü
Sakın tutumunda form. Egerton mahkumdu, hızlı
uyuya kalmak. Acı çeken doğa, bilinçsizce zevk alıyordu
Bir mevsim için unutulmanın mutluluğu. Davetsiz misafirleri duymadı
Marian nazikçe ona dokundu, ağladığında ağladı ...

"Benimki saati mi geliyor? Çok yakında! Düşündüm"-

"İşte kurbanlar; mezarın henüz hazır değil," dedi Maniac.

Yakında kızın yumuşak sesi sakin ve sessizce düştü
Bosom: Ve o saatte Egerton ne kadar asil, ne kadar kendi inkar edici olduğunu hissetti
Saatte ona bakan eli yönlendiren ruh
tehlike ve sıkıntı. İlgisizliği şimdi kendini gösterdi. İle ilgili
başka bir inanç ve belki de onun
Öncesi yılların en gayretli zulümleri
Dağlarda Vahşi Roe; Onun hakkında bilgi sahibi olduğunu buldu,
Genellikle, Kraliyetçi Partiye ait olduğu gibi, bireysel olarak olmasa da
rütbesi ve karakterine gelince.

Kendini taslaklarla lehine kazanmak için koymuş olsaydı ve
aşk philtres, tasarımını daha fazla pusula olamazdı
etkili. Onun aceleci doğası, kısıtlamanın sabırsızlığıydı
ya aşkta ya da savaşta; ama ikinci örnekte alev vardı
O kadar hızlı yandı ki neredeyse söndürüldü. Bu kızlık var
Güzelliği için tüm mahalle ile ünlü
davranışlarının doğal ve ilgi çekici sadeliği ve nezaketi,
yüksek doğumdan birine göre, mahkemelerde değil,
Çok alçakgönüllü bir istasyon, cavalier beForetime ona bir
olumlu bakış, ama Tanrı kızlık zarı olacağı gözlerle değil
meşalesini aydınlattı. Şimdi, o kadar garip ve çok yönlü bu kaprisli
erkeklerin aşk dediği tutku, tehlikelerle beslendiğinde, hayatı
Jeopardy ve her elinde ölümle tehdit etti, yapıştı
Bu alçaktan bile ruhu onunkine bağlıymış gibi. Aşk,
Bu güçlü seviyeli, bir sezon için her bariyeri attı-gurur
doğum ve onun doğum hakkı olan rütbe ve küre-
Lisanslı düşünce koynunda bir dinlenme yeri bulur. Genç ve
ateşli, açıkça olmasa da, beeforetime ile konuşmuştu.
ders; Ve Marian, başka hiçbirini bilmiyor ama onun bir yol kilidi
Adam, küçük notu-bu yüzden kendini temsil etti-yakışıklı olarak kabul etti
Kişi, nezaketi ve dikkatleri daha az görünümle
Disfavour.

"Sen benim olmalısın, Marian," dedi, "mıydım" ----

"Asla!" Onu kesintiye uğratarak cevapladı; Ama ani bir şekilde
Meme, ümitsiz bir kelimenin ona mal olduğunu söyledi. Stephen odadaydı, hala acele ediyor, çok tam olarak
anlamak veya ne olduğunu anlamak için kendi soyutlamalarında emildi
geçiyor.

"Ve bu nedenle?" Cavalier'i biraz sürprizle sordu.

"Bu nedenle? Kendi doğanızı ve durumunuzu sorun; istasyon gururun,
ki ben ama son zamanlarda bildim; Daha iyi sebebin, neden; Ve görün baka
ya bilge ya da kendiniz gibi uyuyordu-
Henüz cahil olduğum kesin durum-
fakir ama dürüst bir dokunuş. Bu sadeliğe maruz kalıyor; Ben senin olabilirim
Günümüzde ve yarın zinciriniz. "

"Beni yanlış yapıyorsun!" dedi Cavalier; Ve elini aldı
Net bir şekilde, neredeyse tutkulmayan bir şekilde, bir an için. "Seni benim gibi giyerdim
Kalbin en iyi mücevherleri ve tapınağında seni kak. O ama uygun
koruduğunuz hayatın sana verilmesi gerektiğini. "

"Hayır, efendim," dedi elini geri çekerek, "gururum yasakladı; ay,
gurur! Eşit, kendinizden üstün değilse. Karısı olmazdım
bu şartlarda bir prens; ne de başkalarında. 'Eşit olmayan bir şekilde sarılmayacak.'
Bu sağlıklı bir kural, karnaval ve dünyevi olarak bile tutmayacak
algı? Aşağılık duygusuna dayanmam,
koca. 'Twous olabilmeli ama daha fazla saflık, çünkü yapabilirim
Ne kendimi bir eşitliğe ikna etmez, ne de beni zincirden kurtarır. "

"Nedeni harika bir şekilde, kızlık." Bu kolay bir fetih, ne zaman
Ne tutku ne de sevgi yargımıza karşı çıkmaz; Duygular ne zaman
tanrının kendisinin olduğu kıvılcımda bile yakmak için çok soğuk
teselli ve bu gözyaşı vadisindeki kutsamamız için aydınlatılmış. "

"Benim!-Oh! Diyelim ki çok soğuk, çok yavaş.
çok kolay roused, çok ateşli, çok yakında dünyevi bir idolden önce bükülmüş;
Ama "-burada elini koluna koydu-" ama sağ el olmalı
Kesin, sağ göz kopartı. Tekrar onların kölesi olmazdım
düşmüş doğamızdaki bu unsurların zulmü ve egemenliği altında,
satın alacakları tüm pomplar ve bâtıla için. Var
iyi, uygunluktan daha güçlü engeller, iyi olduğunuz gibi
Hayal edin, sizin takım elbise için; Ama bunlar ne soğukluk ne
kayıtsızlık. "Burada sesi duygu ve kalbi ile boğuldu
Rose, kendi esnek olmayan amacına karşı isyan etmek, o keskinlikle,
Ruhun ezici acısı. Yakında soğukkanlılığını geri kazandı,
O sıkıca söylediği gibi: "Onlar-benim sunak ve inancım!"

Egerton, ani bir vuruş onları sonsuza dek ayırmış gibi hissetti-
Yine de,
onun kavraması. Bu duygu, başka hiçbir şey istedi, onu daha fazla yaptı
iyileşmesi için endişeli; Ve davasını hepsiyle çağırırdı
Dikkatsiz bir çaresizliğin enerjisi, ancak kızlık sıkıca direndi.

"Beni bir daha çağırmayın: Güvendiğim tüm teşvikler değilsin
Teklif beni fekalimi unutur! Artık yok-seni duyuyorum
Olumsuz. Bildiğim ateş çok fazla müttefik
Citadel-dünyevi bâtıla ve engelsiz sevgiler-bana acı çekmek için
Hainlerle parley ve kutsal olmayan önerilerini dinleyin. Tekrar
Ben seni duymuyorum diyorum. "

Boşuna olduğunu bulmak, ona daha fazla zulmedecekti; ve sonra
sadece samimi olanı tadı ve hafif bir
Yenileme, hapsedilmesinin süresinin isteği olmayan bir şekilde sordu
yakında sona erecekti.

"Bir mevsim için burada, arayışın ısısı ve enerjisi olana kadar
aşırı veya en azından azalmış. Daha uygun bir yer bulamadık
gizleme. "

"Bizimden succor alana kadar paralar için boğulma
Arkadaşlar, misafirperverliğini arzu edeceğim gibi ödüllendiremem; Ama biz
bu thral'den getirilir ve güvenli bir şekilde teslim edilir, babanızın
ev unutulmayacak. "

"Tüm hediyelerinizin en azına dokunmayacağız," dedi kızlık:
"Sakinlerimizi sıkıntılara satmamızı yasakladı, ancak
Düşmanlarımızın en acımasız ve acı! "

Ani bir düşünce bu asil yürekli kadınları heyecanlandırdı. O ihtiyatlı bir şekilde
perambülasyonlarını durduran arkadaşına yaklaştı,
kendini bir köşede oturmuş, feshini beklemişti
röportaj. Genellikle onun hakkında bir istifi olduğunu bilerek
kişi-covetousness için her zamanki günahı oldu-
kendisi ya da yabancı için bir kredi isteyin,
Egerton'un kaçışı, itiraf ettiği gibi, çok engelli olurdu.
Maliyesi, olağan harcamaları için neredeyse yeterli değildi.

"Ve bu yüzden kanımı ve kabuğumu beslemeliyim sevgilini beslemek için
Wench, "dedi somurtkan para ödünç." Bu prelatisti kurtardım ve
rakiplerinden malign ve şimdi "---- Bir süre düşündü,
Düşüncelerini ve argümanlarını en çok karışık bir şekilde mırıldanmak
ve olağanüstü bir ratiosinasyon. Kısa sürede görünüyordu
tüm bu belirsizlik yoluyla tatmin edici bir sonuca varmak,
ve görünüşe göre bir avuç madeni para çekti
sesle ve adil talipinin eline koydu.

"Orada-orada-bir, iki, üç. Boş ver, wench;
onları bir kez en iyi katip ile saydı I 'cemaat; Ve
Bunun meselesi, ben de yeterince söyledim,-ama sayım
Her zaman benden kayıyor gibi görünüyor. Sahip olduğum tek şey bu, benim fiyatımdan tasarruf edin
hayat; Ve bununla bir dünyanın değeri için katılmam; Ne için
Bana kar elde etmeli mi, onunla ne zaman mezarımı satın almış mıydım? "

Marian, uzun süredir devam eden hazineyi hemen aktardı.
Cavalier elleri.

"Teşekkürler; evet, bunlardan daha iyi, çünkü onlar zayıf bir tazminat, benim
Eşsiz kızlık. Bu krediyi ellerinde almamaya çalışıyorum,
Çünkü kaçışım için kullanacağınız araçların bir parçası. Henüz
Sana on kat geri ödeme isteğim ve yeteneğimden şüphe duymuyorum. Sen
Bu aptalca elbiseyi inkar etmiyor. "

Bunu söylediği gibi, o, en büyük cesaret ve özverilikle,
Zararını sağlamak için elini öptü. Eşlik ediyordu
yüksek sesle ve kibar bir konuşma ile hareket ve yüksek sesle
Korkunç ağlama onu şaşırttı. Daha çok yırtıcı bir şekilde ulumaya gibiydi
insan organlarının şimdiye kadar söylediği herhangi bir sesten daha fazla canavar. Lanet
Takip eden-kötü, anlatılmamış-onların
acı ve malignite. Sonra çığlık geldi ya da daha çok çığlık attı

"Kayıp! Kayıp!" düzensiz aralıklarla.

Cavalier ve arkadaşı bu beklenmedik tarafından çok endişe duyuyordu
oluşum. Faul Fiend'in onlardan önce geldiğinden şüphe ettiler,
Bedensel, bu fakir manyak şeklinde. Kısa bir aradan sonra
Sessizlik, ağladı, onlara şiddetle yaklaştı-

"Beni, ruhu ve bedeni, kötü olana sattınız. Uzun süren lanetleyebilir
Ve sana ağır ışık! Para! Para! Oh, bu suçlu bir şey! BEN
Mezarını satın aldılar, yabancı; Ve umut günüm geçmiş! "

Konuşmanın ikinci kısmı böyle derin bir tonda söylendi.
Koyundaki terör yerine acımasızca sefalet ortaya çıktı
denetçilerinin. Marian, yapabileceğini umarak ona hitap etmeye cesaret etti
altında olduğu korkulu halüsinasyonu kabul edin veya dağıtın
çalışkan.

"Tövbe eden günahkar için henüz bir umut var. Yaşam saati
Zarafet Saati: Bunun için ve sadece bu hayat uzatıldı. Ona Dön
kimden geri çekilirsin, ne de suçunuzu kasıtlı olarak eklersin
Merhametinin ücretsiz tekliflerini reddetmek. "

"Merhamet!-Hayat!" Burada açıkça güldü. "Sen benim değilsin
Tormentor?-Hayat!-Ben öldüm, Wench; Ve mezarım beni bekliyor
Bu suçlu parmaklar tarafından kazıldı. Seni kazdığım mezar şimdi
bana ait. Farkında olmadan satın aldım ve madeni para çanta içinde! "

Görünüşe göre zavallı manyak, gizemli madeni parayı değiştirirken,
bir nedenden veya başka bir şekilde, böyle bir önemi ekledi,
Düşüncesizce Ortak İstif'e ekledi ve bu şekilde aktarıldı
Mezarı ısrar ettiği yabancıya, bununla satın almıştı
transfer; Ve hiçbir şey bu kadar muhteşem inancını sarsamazdı
çözüm. Cavalier onu rahatlatmaya çalıştı; Ve yapmak için
Terörlerinin kaldırılmasına bağlı yanılsama,
madalyonu, hatta aldıklarının tamamını geri yükleyin
Basit mezarger, sahip olduğundan emin olabilir.

"Bu gereksiz; jeton, bir kez benim kavrayışımdan ve parmaklarında
Mezarı kazdığım başka bir başka, asla kıyametimi değiştirmez
geri dönmek. Ne olduğunu koruyun; Ve sana daha sadakatle hizmet etsin
Bana hizmet etti! Ama unutmayın-duyularken söyle bana
Birlikte dur, çünkü onları dağıtacak patlamanın geldiğini hissediyorum
Dört rüzgar-hatırla, eğer benim yaptığım gibi,
Bazıları mahkum olan, onun yerine mezara gideceksin. Ama
Büyüleyici yaşam, sahip olduğunuz sürece senindir. Uzak-Bırak
Ben-Üstat şu anda kendi başına burada olacak. Beni bırak diyorum;
Çünkü Fiend Cometh, katlanmayacak. Ama hızlı yaptığınızdan emin ol
Kapı, kaçarsam ve yaramazlık olur, yurtdışına girer miyim. "

"Stephen!" dedi Marian, "Tanrı'nın merhameti değil, ne de
Adını, düşmanın önerilerini duyarak. Onun
Kol kısaltılmadı, ne de kulağı ağır. "

"Biliyorum; ama Fiend geldiğinde ve evin süpürüldüğünü ve
süslenmiş, yedi ruhu daha fazla alamadı mı
kendisinden daha kötü ve o adamın ikinci sonu değildi
Birincisi? "

"Yine de," dedi Marian, "diye bağırırsa teslim olur muydu
Silahlı güçlü adama. "

"Ama hiçbir çürütme duymayacak, onun
Şeytan atıldıktan sonra nüksetmiş olduğu için suç sürülmezdi
"Bu paroksizm sırasında, onu engellemek boşuna oldu
daha öte; Gerçekten de kalışlarına katıldı, ki
Görünüşe göre, onları onsuz sürdüğü gibi, farkında hissetti
tören. Önerisinden yararlanarak kapıyı cıvataladılar
Dışarıda, böylece daha fazla yaramazlığı önler. İşte bir
şaşırtıcı ve öngörülemeyen ikilem; ve cavalier nasıl elden çıkarılır
küçük bir önemi olmayan bir meseleydi. Şu anda tek
Alternatif onu seyahat eden arkadaş Chisenhall'a iletmekti.
Dar çatı katında rahatça kurulan, oldukça bilinçsizdi
çok yanına geçen olayların.

Mezarlığı terk ederken inilti ve çığlıkları duydular
talihsiz kurban, hayal ettiği gibi acı çekerek dirençsiz
işkencecisinin gücü.

Erken, şafak vakti ile Marian yine Gilgal'ın konutunu aradı
Snape. Ona, tüm hıza ulaşacağını ciddiyetle kabul etti.
Şapel-"Güçlü Adamı Bağlama
Silahlı, "ya da başka bir deyişle, şeytanın mülksüzleştirilmesi.

Yardımsever ilahi ona anında eşlik etti ve derhal
sahiplerin rahatlamasına devam etti. Uluyan ve çığlıklar suçlandı
Merdivenden çıkarken onu.

"Yalnız kalmalıyım," dedi; "Hiçbir dünyevi tanık neredeyse olamaz. Güçlü
İnanç, bana verilen lütufla, bunun da senden değil
değersiz tozuna vouchsafe wilt, "-gözlerini kaldırdı
Cennet;-"Yine de başarısız olmalıyım, üstesinden gelmeme izin vermeyecek, ne de düşmeyecek
Kötü olanın tuzağına; Biliyorum ve eminim ki
Bu duruşma onun ihtişamının ilerlemesine dönüşecek! "

Marian onu girişte bıraktı. Ama bakanın görünüşüyle
Odada, kandırılmış hastalığın acısını hızlandırıyor gibiydi,
Sanki merhametin müjdecisi olan onun görüşü sadece taze ekledi
işkencelerine yakıt. Marian ayrılmaktan kaçındı; Kulakları neredeyse
Demoniac'ın çığlıkları ve uluyanları ile hayrete düştü. O geri çekildi
Büyük ajitasyon, dizleri neredeyse yükleri altında batıyor. Zorlu
Kaldırmanın bilincinde, kendi odasına ulaştı, burada,
Yüzü iki eliyle, acı bir şekilde ağladı. Bu gözyaşı patlaması
onu rahatlattı; Yine de son heyecandan muzdarip olmasına rağmen. Eski kararları, korkunç örnek tarafından güçlendirildi.
yeni tanık olmuştu; ve arkaya kayma, baktığı
Onu gemi enkazını yaptığı kayalardan uyarmak için bir saat ışığı.

Birkaç saat geçti, ama "Manastır" dan hiçbir haber gelmedi. O sık sık
yolun karşısına baktı ve
kalıntılar; Ama hepsi rahatsız edilmedi. Güneş parlıyor, parlak ve
Unclouded, her şey uyum ve barıştı-"hepsi, insanın ruhunu kurtar,
ilahi "-hepsi yapımcılarının yönetmeliklerini ve onun emrini yerine getiriyor.

Güneş şapelin karanlık alçak kulesine doğru sürünüyordu;
Ve Marian hala kapıdaydı, endişeyle bakıyordu
istihbarat. Stile monte eden bir figür gördü. Öyleydi-yapabilirdi
yanılmamak-bu
Gilgal Snape. Onunla tanışma yolundan aşağı koştu; Ve yapamadı
normalden daha sakin göründüğünü fark etmenin
taciz ve rahatsız edici, daha açık bir şekilde yaş yaklaşımına ihanet ederek
ve sakatlıklar.

"Düşman ile güreştin ve galip geldin mi?" sordu,
endişeyle.

"Korkunç ve tehlikeli bir mücadelem oldu. Mücadele uzundu;
Fakat Ruhun Kılıcı tarafından, ben galip geldim. "

"Backslider tekrar katlanmaya getirildi mi?"

"O, güveniyorum, iyi çoban bulundu; ve şimdi
İbrahim'in koynunda uyuyor! "

"Ölü! Mezarın bu kadar yakında avını istedi mi?"

"Ruh onu veren ona verilene kadar onu bırakmadım.
beni izleyene kadar onu terk etmeyeceğim için beni çekti
bedenden işten çıkarılma. "

"O zaman kötü ruhun dışarı atıldığı bir kefil biliyor muyum ve
Birini geri yükledi. "

"Bu gün tövbe eden bir günahkar üzerinde cennette sevinç vardı.
Karanlık düşman yok edildi, ruhu tekrar küçük bir çocuk olarak geldi ve
Günahının cüzzamı iyileşti. Şüphesiz, kötülük, o
devrildi, gelecek şeylere dokunan birçok garip kelime mi söyledi ve
şimdiki şaşkınlıklarımız. Bir kehanet ruhu var gibi görünüyordu
İçinde kehanet yaptı. Marian, "İlahi Olan'a devam etti,
İncelenen görünümü, "düşmanlarımızla uğraştığınızı söyledi ve
Şimdi bile içinde olduğumuzları besliyor ve gizliyorsunuz
aramak."

"Eğer düşman açlığın" ---- ama Marian aceleyle kesintiye uğradı
savunma.

"Ama mayın ofisi ve tanrısal olarak
meslek, erkekler güvenli tutumuma emanet ediyor, kullanamayabilirim, hatta
Düşmanlarımızın incinmesi ve kilisenin refahı, ancak buffeted tarafından
Vahşi doğada Şeytan. Yine de, sen sıkıntılıydım, sen
Sen bile, bu kötü adamları barındırmalı ve abe etmelisiniz
Sözleşmeyi kırdı ve krallığın tohumunu kopardı. Gerçekten, ben
etkilenen kilisenin, düşmanları olduğunda succor bulamayacağını değil
onlar kendi evinden. "

"İlk önce aradıklarında düşman olduklarını bilmiyordum
Habitasyon. Tahtamızda yemek yiyorlar ve sarhoşlardı ve "----

"Bu gövde oğulları görüşünüzde iyilik buldular, hatta şef
Kralın ev sahibinin kaptanı. Seni acımasızca suçlamaz ya da suçlamam;
Ama aslında bu konuda akıllıca yargılamadın, şimdilik
Kullanamadığım kadar, kullanamadığım gibi, bizim avantajımız bile
Sadece neden, kazandığım bilgi; ne de onları hazırlayacaksın
Trow; Ama Mark Me, Kan Avenger'ının arkasında, ama yine de
sığınak şehri neredeyse kaçmayacaklar! ---- Yine de var
Bu kötü olanı diğer harikalar ortaya koydu "dedi.
Kızlık'a yönelik bir arama gözü. "Bu sünnetsizlerden biri
Filistliler gelini için seni woo yaptı. Sen ne cevapsın? "

"Eserlerle arkadaşlık aramayan bir cevap gibi cevap
karanlık. "

"Bu iyi. Şimdi beni bu kaptan Zeruiah'ın oğlu bu Joab'a götürür
kralın ev sahibi; çünkü ona da bir mesajım var. "

Şaşırmış ve titreyen kızlıktan sonra, ilahi, dolu
Biraz ağır komisyon ile geçici olarak kabul edildi
Kaçakların gizlenmesi. Dar ve rahatsız edici bir çatı
Ek binalardan birinin üstünde-çatı o kadar düşük ki
Bazı yerler bakanın dik figürü sürdürülebilir. .
Çatıdaki bir diyaframdan nüfuz eden ışık, misafirleri gösteriyor
Oturmuş ve tutumlu, ancak yeterli bir repast içinde.

"Ben birkaç kelimeden biriyim," dedi ilahi "ve
Şimdi benim düşmanlarımın huzurunda duruyorum. Sen ne diyorsun
Prens Rupert, Tanrı'nın mirasının zulmü, kalmayan
Esir alınan katliamlardan bile el?
Sözün öldürmek ve öldürmek için ileri gitmemesi gerektiğine dair ne demek istiyorsun?
Smiting ve yedek olmasanız bile, ama onları tamamen yok et
Bolton'daki ordularınız tarafından kuşatıldığında kim
Elin mi? "

"Ha!" dedi prens; "Sen-bana ihanet etmek için bir kokteyli!"

"Sana ihanet etmedi. Yoksul ve etkilenen günahkar,
Onun iradesiyle esir olan Şeytan'a esaret et, bunu ortaya çıkardı
onun içinde olan kehanetin ruhu. Ama avantaj almıyoruz
Bu senin incitmek için; Bina için şeytanın eserlerini kullanamayabiliriz
Kilisenin yukarı ve refahı, kudretli Holpen olmasına rağmen
Böylece. Ama dinle: Bu kızı senin karısı olmak için can attın
kucak. Karanlık kadının yazılıyor-bu yüzden kirli
Ruh-eğer evlenmesi gerekirse, belinden yayılan bir oğul
bu mutsuz alemin tahtına oturacak. O yönetecek
İnsanlar haklı olarak, kendi asma ve kendi incir ağacının altındaki her biri,
Hiçbiri onları korkutmaya cesaret edemez. Elbette boşuna olmaz ve
Kötü bir şey, kızlık-ama-bu benim cazibem. Elde etmek
Seni arkamda, Şeytan. Kalbimin düşüncesi ve çılgınlığı olsun
Beni affettim! HAYIR! Gururlu ve acımasız zulüm, bu kızlık bir inci
Kazanamayacağınız nadir fiyat-zarafete sahip olan seçilmiş biri
Yukarıdaki ölçüsüne verildiğinde, üst üste bile bana kefil oldu. evet
Kalbimin haksızlığı için kendimi tiksindirin ve nefret et
Ruhumun engelsiz karnavaliyesi. "

"Ekselanslarınızın buna katlanmak için büyük uysallık ve sabır ihtiyacı vardı
Şikayetçi dışa dönük, "dedi Chisenhall sessiz ve şaşkın
Prens. "Onu itelim ve onun sadakatinden emin olabilir miyim?"

"Ona zarar ver," dedi bu etkili uyarıcıya ekselansları
gizlilik. "Ya evlenmemeliysem?" Devam etti, hitap ediyor
İlahi ve aynı zamanda küçük hanım üzerine şefkatle bakıyor.

"Bu noktaya da kehanetin uygun olduğu. Asa
yine de senin ırkından birine verilecek; Kız kardeşinin oğlu taşıyacak
Bu insanlara kral çizgisinden aşağı; Ve Rab'bin işi hala
Prosper. Şimdi, birçok duanın kızı-çünkü seni özlemiştim
Bir babanın sevgisinden daha fazlası ile-seni kısıtlamadan takın
gün. Bu kehanetin sözlerini duyuyorsun: anne olacaksın
kralların mı yoksa Tanrı'nın mirasının alçak ve umutsuz takipçisi mi? "

"Hırs balonunu kavramayacağım. Patlar-içi boş bir buhar
Sahip olduğunda. Seçeyim,
Tanrı halkı Mısır'ın tüm hazinelerini almaktan ziyade. Ama beni cazip değil
Yine, ruhum toza bölünür-
Duruşma! "

Yüksek sesle ağladı ve kendini yaşlı adamın boynuna attı.
Gözyaşlarına katılmaktan neredeyse hiç kaçınmadı.

"Fırından altın olarak ortaya çıkıyorsun-
İnanç ve Holden Hızlı mesleğinizi, "dedi ilahi, bir bakışla
zafer. Marian elini kavrayan prens için tuttu
Fervor ile. Daha çok kutsal ve cennete benziyordu
bu kirli dünyanın bir sakininden-bir tür gibi
İlkel kilisenin itirafçıları ve şehitleri,
kendi, carnal güvenliğinin kucağında beslenen, çok az şovla
ya gayret ya da bağlılık.

"Ekselanslarınızın hareket etmeli-ama nerede?" dedi, endişeli
ve Bakan'a yönelik bir bakış.

"Güvenlikleri için hiç düşünmeyin; sabitliğin kazandı
Kurtuluş. Güvenli davranışım onları erişimin ötesinde zarar görmez
düşmanlarının; Ama geri dönmemelerine izin verin. Eğer kendi tehlikeleri varsa
Bu zaferde tekrar bulunacaklar ve kanları açık
Kendi kafaları! "

Ayrıldılar ve cesur Rupert'in sonraki tarihi
iyi bilinir. Oxford'da krala katıldı ve almasına yardım etti
Newbury'deki yenilgisi, topçularını Dunnington'da bıraktı
Kale düşman karşısında. Naseby'nin belirleyici savaşında
Onu olağanüstü cesaretin gerçekleştirirken buluyoruz; Ama daha önce olduğu gibi,
Başlı ve çökelti öfkesi onu olağan hataya götürdü; Ve
Savaşın kaybı tamamen ona atfedilmeyecek olsa da
Suçlama, ancak biraz daha dikkatli bir şekilde önemli ölçüde değişecekti
Bu unutulmaz çatışmanın sonuçları. Taciz edildi ve dağıldı, o
kendini birliklerinin geri kalanıyla Bristol'e attı,
son ekstremiteye savunmak; Ama burada bile anayasası
Fortitude ve cesaret onu terk ediyor gibiydi: daha fakir bir savunma değildi
Tüm savaş boyunca herhangi bir kasaba tarafından yapılan ve genel beklentiler
son derece hayal kırıklığına uğradı. Parlamento güçleri en kısa sürede
hatlara fırtına ile girdi, prens teslim edildi ve
General Fairfax'a teslim oldu. Birkaç gün önce vardı
Kral'a, onu savunmayı üstlendiği bir mektup yazdı
Dört ay, eğer hiçbir iskele onu teslim etmeye zorladı. Charles, kim
Şehrin rahatlaması için planlar oluşturuyor ve güç toplıyordu,
Beklenmedik bir olayda şaşkındı, bu biraz daha az ölümcül
Naseby'deki yenilgiden daha davasına. Öfkeyle dolu, o
Tüm Prens Rupert'in komisyonlarını anında hatırladı ve ona bir
denizin ötesine geçmek için geçin.

Birkaç yıl sonra onu bir filo komutasında buluyoruz
Normandiya'da bir sürgün olduğunda II. Charles tarafından kendisine emanet edilen gemiler.
Amiral Blake, onu takip etmek için Parlamento'dan emir aldı.
Yürürlükte çok daha düşük olan Rupert, Kinsale'de sığındı ve
Bundan kaçarak Portekiz kıyısına doğru kaçtı. Blake takip etti ve
onu ona saldırmayı amaçladığı Tagus'a kovaladı; ama
Portekiz Kralı, Avrupa genelinde katılan lehine taşındı
Kraliyet davası, Blake'in kabulünü reddetti ve prensi yardım etti
kaçmak. Filosunun büyük bir kısmını kaybettikten sonra
İspanya Sahili, Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı; Ama kardeşi,
Prens Maurice, bir kasırgada batık mıydı. Her yerde onun
Squadron, bazen İngilizce, bazen de
İspanyolca, gemiler. Rupert sonunda Fransa'ya döndü ve burada elden çıkardı
Filosunun kalıntılarından, ödülleriyle birlikte.

Asla evlenmedi; asil ve
Kahraman Maiden, Wiving'i gölgeledi; O'nun varlığına önem vermedi
bir asker olmasına rağmen, kuşatıldığı kibar damarlar ve
cesur bir. Yarışından biri tarafından bu alemlerin tacı miras alındı;
Ve aynı çizgi henüz zarifimizin kişisinde devam ediyor
Tanrı'nın koruduğu hükümdar! Rupert'in kız kardeşi Prenses Sophia,
Hanover seçicisi ile evlilik, George I'in annesi oldu.;
Ve böylece sözde şeytanın tekil tahmini
Garip ve mutlu bir şekilde doğrulandı. Marian Little'ın söylenmesi gereken;
erdemli ve iyi yapan mobilyanın hayatları
tarihçi; Onların eylemleri bu dünyadan değil; parlak sayfası
Tarih sadece bir sonraki sırada ortaya çıkıyor.

     [8] Hume.

     [9] Clarendon. [10] Hume.


[İllüstrasyon: Clegg Hall, Rochdale yakınlarında.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d find._]




Clegg Hall.

       "Exorcist yok mu
     Gözlerimin daha doğru ofisini canlandırıyor mu?
     Gördüğüm gerçek değil mi? "
                      --SHAKESPEARE.

Clegg Hall, yaklaşık iki mil N.E. Rochdale'den, hala kutlanıyor
Supernatural bir misafirin ucubeleri ve ziyaretleri için,
"Clegg-Hall Boggart."

Duyduğumuz hesaplar ve çeşitli hesaplar ve birçoğu
onları o kadar belirsiz ve anlaşılmaz ki, çok fazla bir işti
Onları sürekli bir anlatıya örtmek ve şekillendirmekte zorluk
Onları amacımız için yeterince ilginç bir arsa haline getiriyor. İsim
ve "Noman" karakteri hala birçok saçma ve
O bölgedeki ülke kronikleştiricileri arasında muhteşem bir hikaye.

Dr Whitaker, "cemaatin içinde hala tek mülk
Yerel aile adında devam ediyor. "Bu sitede eski ev vardı
Bernulf de Clegg ve Quenilda tarafından karısı saltanat kadar erken
Stephen. Bir kalem değil. Mevcut nispeten
Modern ereksiyon, avukat Rochdale'den Theophilus Ashton tarafından inşa edildi,
ve 1620 yılı yaklaşık küçük Clegg'in küllerinden biri.

Masalımızda bahsedilen Stubley Hall, Robert Holt tarafından
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Yerli ormanlarımızın çürümesi daha sonra
konutlar çerçevesi için kereste oldukça genel bir kullanımı
Yerli mimarimizin bu sınıfına ait. Dr Whitaker
Diyor ki-"Bir taş veya tuğla cemaatindeki ilk örnek
İkinci siparişin salon evi-yani bir merkez ve iki kanat
sadece. Holts'dan çok önce, bu yerde bir Nicholas ve
John de Stubley, 1322 ve 1332 yıllarında; O zaman ardıl olarak takip et
John, Geoffrey, Robert ve Christopher Holt; kim inen
Doğrudan bir çizgide olmasa da, Castleton ve Stubley'den Robert Holt,
kızı Dorothy, 1649 yılında evlendi, John Enwisle
Foxholes. Stubley'yi inşa eden ve torunu olan Robert
Christopher Holt daha önce bahsedilen, barışın bir adaletiydi.
1528 yıl. Lancashire'ın eski ziyaretinde Thomas Tong, Norroy,
30 tavuk. Viii., Bu tekil giriş:-"Stubley'den Robarde Holte,
Hase Mar. OLDA bir kadın, kimsenin hiçbiri olmazdı ve bu nedenle
Wolde ismini girmedi. "Yine de bir kızı vardı,
Kuzeni Charles Holt ile evlenen Mary, ilkinden indi
Robert. Torunu, Dorothy Entwisle'nin babası Robert Holt'du
daha önce adlandırılmış, evliliğin gerçekleştiği olaylar,
Gelenek kredilendirilmelidir, daha fazla
Garip ve beklenmedik gelişme.

1640 yılında, hikayemiz tarihinden dokuz yıl önce, Robert Holt
daha sıcak ve daha verimli durumlar için terk edilmiş Stubley
Castleton, Rochdale'den yaklaşık bir mil güneyde. Çok adlandırıldı
_castellum de recedham_, burada yaşadığı Gamel, Sakson Thane; Hangi
Yer ve şahsiyet ilk _traditions_ serimizde açıklanmaktadır.
Castleton esas olarak evine ait olan manastır topraklarıydı
Stanlaw. Bu ilçenin bir parçası, Marland veya Mereland mezrası,
manastırların çözülmesinde,
Langley ve Henry Radcliff tarafından onunla evlenen Charles Holt'a satıldı
Kuzen, Stubley'den Mary Holt ve Robert'ın büyükbabasıydı.
Yukarıda fark ettik bu yer için Stubley.

Stubley, mahallesi ile her zaman Good Ale için not edildi. İtibaren
O engebeli bölgenin tüm zorluklarına maruz kalan durumu,
İklim, günlük içeceklerini gerektirecek kadar soğuk hesaplandı
etkilerini karşılamak için yeterli güce sahip olmalıdır. O
Intemperance alışkanlıkları, sürekli kullanımından sözleşme yapılacaktır.
Bu tür uyaranlar kolayca çıkarılabilir. Aşağıdaki mektup
Chester Piskoposu Nicholas Stratford, Castleton'dan James Holt'a oğlu
daha önce adlandırılan Robert Holt, çok melankolik bir onay
Bu çıkarım.

Orijinal, Broughton Rev. J. Clowes'un elinde
Salon:--


     "Efendim,-Bay Halliwell adına isteğiniz kolaydı
     imtiyazlı; Çünkü kendim en iyi cesareti vermeye meyilliyim
     Zavallı küratörlere, gayret etmeye devam ettikleri sürece
     görevlerinin taburcu edilmesi. Ama şimdi var efendim, bir istek
     Bana, bana kolayca verebileceğiniz gibi dua ediyorum;
     Ve yani, gelecek için terk edecek ve nefret edeceksiniz
     Sottom Sarhoşluk Yardımcısı, ki (eğer ortak şöhret değilse
     Büyük yalancı) Çok bağımlısın. Seni yalvarıyorum efendim,
     birçok kasvetli meyveyi düşünmek ve
     Bu günahın sonuçları, bu dünyada bile-nasıl yıkıcı
     en değerli endişeleriniz ve çıkarlarınızdır; Nasıl
     itibarınızı patlatır, sağlığınızı yok eder ve
     devam) sizi hızlı ve zamansız bir ölüme getirin: Ve,
     sonsuz derecede daha korkunç, seni krallıktan dışlayacak
     cennetin ve seni olduğun o sonsuz ateşe maruz bırak
     soğumak için bir damla su kadar çok şey elde edemeyecek
     senin dilin. Bu argum^t'de devam etmek için boş zamanım yok,
     Yapmalıyım, çünkü kendin büyüyebilirsin
     Benim olmadan ... Seni temin ederim, s^r, şimdi verilen bu tavsiye
     Samimi sevgiden ve tanıtım arzumdan ilerliyorsun
     Hem bu dünyada hem de bir sonraki mutluluğunuz; Ve umarım sen
     kabul etmekten memnun olacak,


     "S^r,
     "Sevecen arkadaşın
     "Ve alçakgönüllü hizmetçi,
     "N. Cestriens.

     "Chester, _nov. 1699_."





Clegg Hall, birçok kişi değişikliğinden sonra, şimdi kısmen bir
Ülke Alehouse; Diğer kısımlar işgücü tarafından yaşanır
Bu kalabalık ve üretimde iş bulan sınıflar
semt. Bamford Hall, Joseph Fenton, Esq.
John Entwisle, Esq.
O mahallede tilki deliği.


Clegg Hall'a, ya da bir zamanlar o antik evin yeri olana,
Gelenek, geçmiş çağların loş Vista'sını bir sahnenin sahnesi olarak gösteriyor.
Doğal olmayan ve acımasız trajedi. Bu pitoresk ve görkemli değil
kazık ve zikzak sonlandırmaları ile,
mevcut gravür, cinayetin olduğu yerdi
işlenmiş; ancak düşük, karanlık ve ahşap duvarlı bir kira, bizim gibi
Atalar Tudor'un önünde zamanlarda inşa etmeyeceklerdi
çağlar. Mevcut bina, küçük sundurma, tuhaf ve
Grotesque, yukarıdaki korkuluk ve balkonu ve noktalar ve
Dört taraftaki alıntılar, açıkça biraz daha
Modern Beyin-Kral James'in Günlerinde Ödül. Aksine değil
Bu öğrenilmiş hükümdarın ve zamanının karakteri, yarım klasik,
yarım barbarous, güç olmadan her birinin puanlarını birleştirir
ve bir tanesinin ihtişamı veya zengin ve şövalye ihtişamı
diğer; ve bir gaunt savaşçısının bakıcısına hatırlatabilir
Orta Çağ, Lance ve Zırh ve "Lade-Love" ile birlikte takip ediyor
Roma toga veya senatörün görkemli kıyafetleri ile kaplanmış. .
Masalımızın konusu olan bina, ne de muhteşem
Gotik'in savurganlığı veya şiddetli ve sert faydası
Roma Mimarisi. Küçük sütun parçaları, cüce benzeri ve kırılgan
Sadece ekstremitelere kadar, verandaya çok fazla görünüm verin
Bir çocuğun oyunculuğu veya yanına yapışmış bir Hollandalı oyuncak.

Çok hava ve tutuma sahiptir-bilgiçlik formaliteleri-
inşa edildiği zaman. Kimin kalıntıları olan evi öyle değil
dikildi; Meydan, düşük, karanlık konak, ahşap, ağır ve
devasa, bazı büyük geminin gövdesi gibi şekillendirilmiş, kaburgalar ve
keresteler önce sabitleniyor ve daha sonra aralıklarla dolu
Havayı dışarıda tutmak için bir kil ve doğranmış saman kompostu. Böyle
Kaba ve ilkel mimari, İngilizlerin konutlarıydı
Eski çağlarda nazik: Bernulf tarafından inşa edilen ev buydu
Quenilda Clegg, Stephen döneminde, bunun sözde sahnesi
ancak var olan hikayelere yol açan korkunç tapu
"Clegg-Hall Boggart." Popüler hikaye, genel olarak kesin değildir
gerçekler ve tarihler. Bu oluşumun gerçekleştiği tam zaman
Bilmiyor; ancak bazı karanlık işlemlerin
Bu doğa burada işlenmişti. Hakim gelenek varantları
inancımız. Ancak hayali ve abartılı
Resim, yaygın söylentiler hala genel taslağa dokunulmamış.
On üçüncü veya on dördüncü yüzyıl hakkında, bir bazen,
Kötü bir amca bu iyi bir şekilde yasal mirasçılarını yok etti
mülkiyeti-bakımına bırakılan iki yetim çocuklar-
Onları hendek içine bir balkonun üzerine atmak, ele geçirebileceği
miras. Bu güne kadar tutunan hikaye böyle
popüler zihin; Ve sonsuza dek, evin
Araçlar alınana kadar sorunlu ve kızgın bir ruhun tanınmış uğrak yeri
kaldırılması veya daha doğrusu sınır dışı edilmesi için. Ama insanlık dışı tapu üzerine
Dönem çok uzak olduğu gibi, genişlemeyeceğiz ve
Olaylar amacımız için çok belirsiz.

Bernulf Clegg tarafından inşa edilen ev, birçok değişiklik ve
Yenilemeler, Küçük Clegg Ashtons'a sahip. Hakkında
1620 yılı mevcut yapı Theophilus Ashton tarafından inşa edildi; Ve
Otuz yıl, ereksiyonundan nadiren geçmemişti.
hikaye. Orijinal konutun olmasına rağmen, bir veya iki istisna dışında,
aşağı çekildi, ancak "Boggart" belirtileri hala ortaya çıktı
Mahkmatmların olduğu ara sıra ziyaretler ve sıkıntılar
ders.

Akşam tonları, zengin bir goblen gibi, yukarıda ve
uzun picturesque tepeleri serisinin arkasında,
Blackstonedge, Clegg Hall'un görkemli konağının karşısında. .
Rochdale Kilisesi'nin kare çömelme kulesi karanlık ağaçlardan baktı,
Loş eyrie'de, uzaktan, güneybatıda, aşağıda
hangi bir wan puslu duman o gelişen bölgeyi gösterdi ve
kalabalık kasaba. Sağda, dağların ağır mavi sırt,
Blackstonedge'in uygun adını taşıyan, henüz giymemişti
soğuk, gri, nötr renk ton; Ancak kitle aniden yükseliyor gibi görünüyordu
Yeşil muhafazalar tabanına uzanan, güçlü ve güzel
Ressamların mimik üzerinde ifade etmeyi sevdiği gibi renk kontrastı
tuval. Ekim ayında güzel bir akşamdı; doğanın ayrılmasından biri
Gülümsüyor, kendini korku ve kasvetle sarar
kış. O kadar yumuşak ve balmy, vahşi çiçekler
yaşadıkları ormanda ve polislerde normalden daha uzun sürdü.
Bahçelerde bazı bahar çiçekleri ortaya çıkmıştı. .
Wallflowers ve Polyanthuses tekrar, tereddüt etmeden, tekrar bakmıştı.
güler yüzlü gökyüzü-sofistike ve kültüre göre,
Korunmaları için gerekli içgüdüler: Vahşi Yetersiz Denizciler
tarlanın ve sessiz ormanların bu tür eksikliğe nadiren ihanet etmesi
önsezi. Fakat her yerde medeniyetin sonuçları;
ancak toplamda topluma faydalı olan
nesneler tamamen yapay bir karakter ve onları mahrum ederek
Doğal ve uygun içgüdüleri, bekar olduğunda onları çaresiz hale getirir
ve yardımsız; onları birbirlerine daha bağımlı hale getirirken ve
Factitial isteklerinde, bu alışkanlıkların yavruları ve
atıldıkları koşullar. Yıpranmış bir külün içi boş gövdesinde sarmaşık çiçek açıyordu
bolca, desteğini zayıf pervaneden toplamak
yok etmek için kader. Böcekler mırıldanıyor ve üzerinde dolaşıyordu
küçük kanatları, küçük günlerinden son keyif alarak,
Sonraki ephemera'ya yer verdiler.

"Hayat yetenekli her şey ne kadar neşeli ve jokund
festival. Holt'un onuruna yüksek jübile tutan doğa olabilir
Düğün gecesinde kızı! "

Böylece Nicholas Haworth'u kız kardeşi Alice'e, öne çıktıklarında
salon sundurmasından ve bu yaşlı bagaj tarafından bir an kaldı
ihtişamını ve parlaklığını hızla kaybeden sahneye hayran kal.
Stubley'deki evlilik süpürgesine bir maskelendi
Kızı Dorothy Holt'un nikahlarından sonra top verilecekti
Sahibi, entwisle ile, tilki deliğinin varisi. [11]

"Tatil ve sevinç de olabilir; ama hissetmiyorum," dedi Alice
Censif olarak, kardeşinin koluna yaslanırken,
Düzensiz Kayın ve Çınar Grupları tarafından kapslanmış dar bir şerit
ağaçlar.

"Bu kadar boş fantezilere dikkat etmiyor," dedi kardeşi. "Ve böylece, çünkü,
Forsooth, küstah bir dilenci adamı,
Kısa bir süre önce sana, endişe gölgesini attı
Gel ve kasvette biraz grim bir hayalet oluşturmaya hazırsın
yarattı. Ama iyi yatıştırıcı olarak, işte sihirbazın kendisi geliyor
Hath bu melankolik ve kötü mizahları yükseltti. "

"Onu asla titremeden geçmem," dedi aynı zamanda
koruyucusuna yakından cringing.

Bu korkunç şahsiyet eski bir sınıftan biriydi, şimdi muhtemelen
yok olmuş; Bir tür ayrıcalıklı sipariş, tedarik etme veya gasp etme,
Eski günlerin mendicant friarlarının yeri. Meslekleri
kârsız bir tür değil, sadaka yaygın olarak işlendiği gibi,
Korkudan iyilikten daha fazlası olsa da. Şanssız ev hanımına bahis atın
Dole'sini, yemek veya para modicum'unu bu sağlamlara saklayan
Başvuru sahipleri! Görünmez bir elden yaramazlık takip edeceğinden emindi ve
Sebep, yardım eksikliğine atıldı.

Varlık, bu açıklamaların konusu, aylardır bir
"Noman" adıyla gittiği salonda periyodik ziyaretçi.
Geleneğin burada bir
macera siklop ile Ulysses'e benzer bir şey
Bir zamanlar bu belirsiz bireye oluyor ve kaçışının
Grecian şefinin kaçtığı aynı saçma eşdeğerden dolayı
işkencecisinden. Ancak hikayemiz, ağırlığa referans
Konular ve sahip olduğumuz kısa alan daha fazla kazmaya izin vermez.
Bu yaşlı ama hale ve sağlam dilenci gri bir friz ceket veya pelerini giydi
Gevşek kişisi hakkında. Uzun mavi çorap yürüyüşçü, iyi yamalı ve
Darned, çift ve hosen ya da vücut dişi, dizinin üzerinden geldi,
ahşabın ilkel bağlanmasıyla birbirine sabitlendi
Şişler-şimdi eski bir çelişki, başkaları tarafından daha fazla yerini aldı
Zarif ve görünüşte. Benzersiz bir formda yün kapak veya kaput ve
Boyutlar, başının üzerine atıldı, üst kısmını sakladı
yüz ve neredeyse bir çift gür gri kaşını örtüyor,
sırayla, hızlı ve vagrant bir gözün üzerinde çömeldi, daha da kötüsü
Muhtemelen altmış yıllık aşınma için. Grizzled kırmızımsı sakal
göğsüne asıldı; Ve onun yönü tamamen yasaktı, neredeyse
vahşi. Planlanmış bir çantalı omzunda; Ve yürüdü
Yavaşça ve dik, sanki onun için yol açmak için çok az emilmiş gibi
Kaçınılmaz olarak buluşmaları gereken dar yolda daha iyiler. Onlar
Yakına geldi, sanki yolun ortasında duruyordu
pasajlarına itiraz etmeye eğilimli. Uzun ve iyi orantılı
Şekil, bu grotesk alışkanlıkların altında bile, göze çarpıyordu
onlardan önce kırmızı ve yanan gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde
şeritte açılmak batıdaki tüm parıltıyı ve ateşini itiraf etti
gün batımı. Garip, çok yönlü ve hatta gizemli karakteri bar değildi
Geniş bir şekilde nazik konaklara girişine kabul etmek
Tutarlıklarının tolere edildiği ülke devresi veya belki de
Hediyeleri bir hak olarak aldığı birçok kişi tarafından bile
bir yükümlülük olarak.

Yaklaştıkça onlara kararlı bir şekilde baktı, ama olmadan
Saygı ya da iyi irade en ufak bir gösteri.

"Prithee, bir tarafta biraz dur, korkmadan geçebiliriz
Suç, "dedi Nicholas Haworth, iyi bilinçli.

"Ve nerede uzakta, genç usta ve zarif özledim mi?" Cevap mıydı
Her zamanki kolay ve tanıdık adresi, örneğin
rütbe ve durum.

Haworth, biraz rahatsız olmuş, dikkatsizce dedi
Gülümse,-"Troth, çok uzun sürmemişsin ama sahip olabilirsin
Geceye düğün şanzını duydum ve peradventure, en başta
Ziyafet kırıntıları için. "

"İyi olduğunu biliyorum, anne ve aptallık var; ve ben
Diyelim ki neşeli yapımlara katılıyorlar mı? "

"Ay, biz bunu yapıyoruz; ve böylece, Prithee, Begone."

"Ve maskeleriniz daha akıllı olmayacak, ben de," dedi
Dilenci, çatı katı kapaklarının altından merakla bakıyor.

"Ama onun kusursuzluğuna gülebildiğimi, Alice, şimdi bile olurdum
Onu sağlam bir şekilde şık ve zavallı karkasayı bunun için hisse senetlerine gönder
varsayım. Seni uyardığımda iyi bir öğüt sunuyorum
Kendini kaydırın ve bu hızlı bir şekilde, senin için en kolay araçları kullanıyorum
kaldırma. "

"Gramercy, cesur ruffler; ama yolda e'en gi'a yapmalıyım;
Maskelemeye, Lord Essex ve kızlık kraliçesine geç. "

Bunu kurnaz bir görünüm ve kendi kendine mezarlık kıkırdamasıyla söyledi.
bir şekilde sahip olduğu veya diğerinin aldıkları bölümlerden edindiği bilgi
yürürlüğe girmeyi amaçlıyor.

"Bu haberinin bulunduğu meşgul dilinin" faul fa '
ayın zihnimi değiştirme zihni Alice, ama hiçbiri yok
boş zamanlar ne de fırsat ve nikahlarda varlığımızdan yoksunlar. "

"Bu bilgi ve maskelerimizin modası nasıl geldi?"
Alice kardeşinden sordu. "Gerçekten, inanca katılabilirim
Sıradan kanallardan almadığını söyleyenler
zayıf ve yanıltıcı akıllarımıza açık. "

Metresi Alice, "Nazik Alice" adil ve
iyi gelişmiş. Romantizm ile güçlü bir şekilde teneffüs edildi, batıl inanç
sürekli olarak hikayelerle beslenen o zaman kendi kendine göre
konut ve cadılar hakkında genel olarak alınan görüşlerle ve
Henüz devam eden diğer doğaüstü şeyler,
Medeniyetin bu uzak sınırları.

"Clegg-Hall Boggart" olmak için çok genel bir kavram türüydü
İnanmamış; Yine de mahkmatmlar, olasılıkla, daha az yakından
bundan sonra görevli olan ucubeler ve rahatsızlıklarla tanıştı
mahalledeki her dedikodu; Çünkü sık sık olduğu gibi,
Masallar ve harikalar, çoğunlukla Roguery'den kaynaklanan ve
Hizmetkarların ve hizmetlilerin şakalarının,
Üstat ve ailesinin kulakları daha az kişilerden daha
ilgilenmek, ancak yayılmalarına yardımcı olma olasılığı daha yüksektir. .
"Noman" ın vagrant ve düzensiz hareketleri bir şekilde ya da başka bir şeydi
muhteşem maceralar ve görünüşlerle bağlantılı
"Boggart Odası." Salonda, bu atılan oda,
eski ev, işgal etmesine izin verilen oydu
kaldığı süre boyunca; ve görünüşü genellikle bir
Supernatural misafirlerinden ziyaret edin. Emin olmak için, garip manzaralar
Beheld sadece ifadesine dayanıyordu; Ama onun sözü asla
sorgulandı ve onun gelişi sihirbazla eşit güçlüydü
Hayalet yükseltmek için asa.

"Sanırım zahmetli misafirimizden bazı haberler alacağız.
Sabah, "dedi Alice kardeşine yavaşça devam ederken:" Biliyorum
Sebep değil; Ama Vagrant, eski arkadaşımızı uyandırıyor gibi görünüyor
Sempati ya da antipati ile gecekondularından, ben de. "

"Çoğunlukla boş masallar," dedi; "Şüphesiz olmasam da,
Eski günlerde, yer bazı unquiet ruhu tarafından istila edildi. Ancak
Bu iyi evimiz, modern şeyler üzerinde çok güçlü. .
Sadece antik çağın kokusu, küflü için yeterince narin bir lezzet
hayalet."

Alice, aynı zamanda bir uyarı olarak kolunu hafifçe bastırdı
İnançsızlığını yavaşça boğuyor. Böylece hoş bir şekilde yola çıkma
Söylem, Stubley'deki eski eve neredeyse çizdiler, biraz daha
kendi konutlarından bir mil uzakta.

Şimdi daha modern, korunaklı ve kullanışlı ikamet etmiş olsa da
Holt, Castleton Mansion, kızının düğününü belirledi
Robert Bath, Vicar'ın olduğu antik salonlarda ciddileştirilmelidir
Bir yeğenle evliliğinde yaşayan Rochdale
Başpiskopos Laud, töreni yapmaya davet edildi;-"Bir adam"
diyor Dr Whitaker, "Patronundan çok farklı ilkelerden; için
Sonuncusu dışında tüm değişikliklere uydu ve faydasını korudu
24 Ağustos 1662'ye kadar, Bartholomew Yasası'na çıktığında ve
Rochdale yakınlarındaki Deepleach Hill'de küçük bir eve emekli oldu, burada
sık sık kalabalık bir işitme vaaz etti. "[12]

Yaklaştıkça, Mullions arasında ışıklar zaten bakıyordu
Büyük salon penceresinden, daha sonra boyalı camla zengin bir şekilde süslenmiştir.
Konuklar küçüklerde yürüyüşler ve teraslar hakkında dolaşıyorlardı
Bu kasvetli ve soğuk bölgede yetersiz olan bahçe grafikleri
mobilyalı. Salonda, çiçekler ve yeşil çelikler ile donatılmış
Bu vesileyle, gelinin babası ve amaçlanan damadı
sevgi dolu söylemde ileriye doğru ilerliyorlardı; ikincisi şaka yaptı
Pembe ve beyaz pahalı bir çift "petticoat pantolon"
moda, sadece dizine ulaşıyor. Bunlar ribandlarla süslendi
ve aşağıda ipek çorapların altında olan iki ekstremitede danteller,
Gümüş gibi parlayan ve muazzam pembe ayakkabı roses,
Nether kostümü. Zengin nakışın ipeksi bir çift ve yelek,
ki bu, noktalı bir gömlek yakalı, üst üste
bütün.

Arkadaşları ve yetkilileri meseleleri düzenlemek için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Bu vesileyle, düğün fasarlarını dağıtmak ve
Takip edilecek eğlenceler ve şenlikler.

Holt ve kayınpederi görevden muaf tutuldu, karşılama
Geldiklerinde teklif edilenler.

Oaken ekranından önce, Arabesk süslemelerle güzelce oyulmuş
ve Armori Rulmanları, [13] Bir dar bir tablo vardı,
Beyaz kumaş ve üzerinde dua kitabı, evlilikte açılır
formül. Bunlar için dört dışkı yerleştirildi
Törenle ilgileniyor. Biberiye ve Körfez yaprakları, yaldızlı ve daldırılmış
kokulu suda, evlilik-altar hakkında dağılmıştı
Aşk dizileri ve birçok hayali ve ustaca cihaz. Gelin-fincan dinlendi
Üzerine, bir yaldızlı biberiye daldı-bir kalıntı veya benzetme
Eski karmenial meşale. Büyük masalar, garnitür ile inleme
Yaklaşan ziyafet için, dairenin etrafına atıldı-oda
Oyunlarda karışmayı seçen herkes için merkezi katta kaldı ve
Akşam yemeğinden sonra beklenen danslar.

Şirket şimdi toplandı ve başlayacak tören.
Beyaz giyinmiş, pahalı işçilik perdesi atılan gelin
Onun üzerinde, bakireleri ve bir arkadaş treni tarafından yönetildi. .
Damat elini tutarak, sunaktan önce durdular ve
Ancak çözünmeyen düğüm bağlandı. Öpücük veriliyor, mutlu
Kocası partnerini salona veya misafir odasına götürdü,
ardından törene tanık olanların birçoğu izledi. Alice ve
Kardeşi onlar arasındaydı; ve gelin, algılayarak
giriş, kızın elini onun içindeki çekti ve onu korudu
Kısa bir sezon için onun yanında. Bayram başladı; Maske için olanlar aceleci ama aceleci
Yorulma, 'yorucu odalara ilerlemek için endişeli olmak, orada
Gece Revel'in daha ilginç kısmı için dizi. Zamanında
Kalabalık Bowers Lords ve Ladies Gay, Bufonons'dan yayınlandı,
Morris-dansçılar ve benzerleri; Çingeneler, servet tellerler ve bir karışıklık
Daha sakin veya daha şehvetli olan salonun içine elleçli mumyaların
Bayramdan sonra hala çekişiyorlardı.

"Maskeler için oda!" genel ağlamaydı; Ve müzisyenler, her biri
Türünden sonra, böyle bir karışık ile havayı delip canlandırdı
konuşmacıların sona ermek için hoşlandıkları rahatsız edici sesler ve
Dansçılar iyi bir şekilde düşecekler. Alice ve kardeşi
kurnaz dilencinin tahmin ettiği gibi gizlenmiş-
Kraliçe ve talihsiz sevgilisi. Maskeler genellikle düşüyordu, böylece
Salon ve bitişik odalar tamamen işgal edildi,
Gürültü ve velry ile vahşi yankılar.

Yüksek sesle ve uzun sürdü, çatılar bastırana kadar bile arttı
Din ile ve eğlenenlerin kendileri kargaşadan bıkmışlardı.

Alice, geçici bir bırakma sırasında Oaken ekranının yanında duruyordu
işçilerin olayından kraliyet ailesine, geldiğinde
Arkasında, zengin bir şal türban giyen, bir sakallı sarımsı bir demirleme
Comely Boyut. Kolları çıplaktı ve büyük bileziklerle asıldı ve
Sıkı bir kırmızı ve altın ceket giydi. Figürü uzundu ve
komuta; Ama yüzü siyah krep vizörü tarafından gizlendi,
yine de konuşmasının açıkça yakalanmasını engellemedi
Ses, sanki sanki bir boğuk tonda ortaya çıktı, sanki
vesilesiyle. Hemen Arapça veya Türk doktorunu takip etti,
Uzun karanlık bir bornozla kaplanmış ve başı dört köşeli bir
Kürk kapağı. Bir yandan bir cam phial ve solunun altında bir kutu tuttu
kol. Dik ve görkemli bir boydan bir an durdu
Görünüşe göre sahneyi araştırıyor, meşgul kalabalığa karıştı. Onun
Yüz ayrıca siyah krep ile kaplandı ve "kuşak delikleri" ile kaplandı
Gölge tarafından neredeyse bastırılan parlak ve yanan bir bakış attı
kılık değiştirmiş. Alice, gözetimsiz, bu bilinmeyenden kaçındı
davetsiz misafirler ve tekrar pely bir grupla tekrar karıştı
bir diğeri rahat ve şekerlenmiş badem ile. Görkemli Elizabeth
kızlarına çağırdı; Ama sadece kraliyetlerine girdiler
Metresi, gürültülü komikliklerini bırakmadan. Gerçekten de
şimdiye kadar mumming, kıyafetlerden daha çok daha azdı, çok az
Kısıtlamanın dış kılık değiştirmesi veya davranışları vardı
böylece değiştirildi. Ancak iki geç gelenler bir değişiklik yarattı.
İşlerinin bir oyun veya kurnaz cihazı yürürlüğe koymak olduğu ortaya çıktı
Onlarla ilgili olarak merak eden şirketin eğlencesi için
göz, ​​birkaç sporunu birer birer bıraktı
yabancılar.

Geri kalanı genellikle birbirleri tarafından biliniyordu; Ama fısıltılar ve
Sorular şimdi geçti, bu da yeni
Ziyaretler kesinlikle gizlendi ve varlıkları beklenmedik.

"Şimdi, inancım," dedi Harry Cheetham, dans becerisi ve
Drollery akşam boyunca göze çarpıyordu, "Yon Barbarlar
Grand Türk'ten gelin, Kerchief ile,
Seraglio. "

"Sana çık!" dedi genç Hellawell tarafından yürürlüğe giren bir Morisco
Pike House; "Büyük Signer bizimki gibi bakireleri değil
Onun pavyonu. Afrika'nın güneşli bile erimeyecek kadar soğuk
Clime. "Bu, Alice'e kötü niyetli bir bakışla söylendi,
Kraliçe benzeri haysiyet ve kibirli yatak, birçok ateşli hayran tutmuştu
akşam boyunca koy.

"Elbette bayramın efendisi bu değerli lezzeti sakladım
Şimdiye kadar, "dedi Essex;" çünkü onlar şüphesiz onun sağlama. "

"Ve daha yeni ama daha az tuzlu eğlence sözü ver," dedi
Hamer Hamer. Ama Holt ya onları bilmiyordu ya da görünüşünü
merak ve beklenti ile karıştırılmamış sürpriz,
Masker'i de kendi kılık değiştirmeden kendi kılık değiştirmeden oynuyordu
Özellikler-Dürüst Bir Kuzey Ülkesi Squire'ın Nazik Misafirperver Yüzü,
Sağlık ve ikna ile Ruddy.

Salonun en ucunda gelin ve gelin-Maidens
Damat, damat yanında, fısıldayan yumuşak gallantries
kulağında. Yabancılar, girişlerinde hiçbir jetonu vermediler
ne de nezaket gerektiği gibi, geline ve trenine saygı duyuyor, ama
Kardeşine neşeli kalabalığa katılan Alice'i takip etti.
Bu beklenmedik ziyaretlerin hareketlerini izlemek. Yaklaştılar
görkemli ve ciddi adımlarla; Ve bir zamanlar fark etmeyi tenhüt etmeden
Şirketin geri kalanı, şatafatlı Moor kendini en çok eğdi
Kraliçe'den önce onurlu _salaam_. Alice, görünüşe göre bazılarıyla
Böylece diğerlerinden seçildiğinde, ona yapıştı
Kardeşim, nedenini bilmiyordu.

"Yüce ustam, dünyanın imparatoru, güneşin efendisi ve hükümdar
Yedi göksel konfigürasyondan, kölesini en çok gönderir
Yüksek ve güçlü kraliçe-bir kuşak olarak güzelliğin
bütün dünya-selamlama ile. "

"Peki o kim?" dedi Alice, yeterince ürkütücü.

"Yedi Altın Kulenin Efendisi Sultan İbrahim, Emerald
Adalar ve yüzyüzü ülkeden fazla hükümdar. Köle öpücüğünü yaptı
metresinin giysisinin etek ve ayağını koymak için ona yalvarıyor
Bondsmanının boynu, kölesinin kölesi ve armağanını kabul et. "

"Peki bu senin arkadaşın kim?" dedi Alice, daha cesur büyüyorken
Şirket yavaş yavaş onları toplanıyordu.

"Bu, değersiz kölenin getirdiği, en zarif kraliçe,
Tartary Khan'a yüksek çağrışım olan ünlü doktor Aboulfahrez,
ve Büyük Mogul'a doktor. O yüzden tüm ağrıları ve
Herhangi bir bozukluğun büyük ihtişamını iyileştirecek
şimdiye kadar cazibe veya aşk philtres nedeniyle ruhun
yönetildi. "

Sanki yüksek gibi, ünlü kişisinin hafif bir virajıyla
Tartary Khan'a ve Büyük Mogul'a Doktora Birleşiyor,
"Yüksek Mightiness" ile neredeyse bir eşitlikte kendini düşündüm
Kraliçe, öğrenilen doktor ilk kez sessizliği kırdı-

"Kraliçe'nin benim sanatının bir örneğini komuta etmek için lütfunu memnun edecek mi?"

"Öncelikle hangi amaca emin olmalıyız. Duymadın,"
dedi Alice, artan güvenle "
Kraliçe önünde garip mi yoksa yasadışı veya yasadışı cihazlar? "

Yabancı eğildi. "Ama zarafetin o adil gözlerde hainler
hiçbiri pratik yapmazlarsa hevesli bir ihanet yapar. "

Bu cesur konuşma şirket tarafından çok alkışlandı ve rahatladı
Alice, hızlı ve uygun bir cevabın gerekliliğinden; O için
Bu cesur hayranların adresi ile biraz şaşkın olmaya başladı.

"Bu değerli Phial'e bak, eşsiz iksir, pabulum
Hayat, Büyük Arcanum, Supernaculum, Anne ve Rejeneratör
doğanın, tüm varoluşun kaynağı ve rahmi, geçmiş, şimdiki,
Ve gelmek! "Öğrenilen doktor durdu, nefes istemeden daha çok
Büyük erdemleri ortaya çıkarmak için epitetlerin kıtlığından
keşfi. Ancak yakında tekrar nefes aldı
Maskesindeki ağız yarısı ve lo olduğunda Phial üzerinde patladı! bir buhar
içeriden verilen, uzun çizilmiş çelenklerde kıvrılma
Görmek için en güzel tarz.

Bu hile izleyicilerinin hayranlığını sürdürdü, ama bir işaret yaptı
Nefesleri ve acilleri olabileceği gibi, hala olmaları gerektiğini
süreci rahatsız edin. Şimdi bir parmağı buharın içine itti,
Elinin etrafında rüzgar gibi görünüyordu; Sonra şişenin düşmesine izin vermek,
düştü, bu roman tarafından parmağından askıya alındı ​​ve olağanüstü
Zincir-Buhar asıldığı bağlantı gibi görünüyor. Bu
beklenmedik başarı, sahip olabilecek gürültülü alkış patlamasını bastırdı
Daha az harika bir cihazın sonucu oldu. Herkes endişeyle görünüyordu
ve huzursuz bir şekilde komşusunda ve ünlü doktor Aboulfahrez'de,
SO'nun huzurunda rahat ve hatta güvenli hissetmemek
bir şahsiyet vardı. Ama yeni harikalar elindeydi. Gizemli
Ziyaretçi bazı kabalistik kelimeler söyledi ve lo! alevler patladı
Sihirli Phial, bakıcıların ek harikası ve dehşeti.

"Kraliçe'nin lütuf doth'u yapacaksa, bu kutu açılacak; ama
Takip edebilecekleri, cazibe olmasına izin verecek
kaçındı. "

Mağribi köle bu prosedür sırasında sessiz kaldı.
kollar katlandı, sanki efendisinin sessizliğinden biriymiş gibi
Harem, "Lade Love" un büyükelçisi yerine. Onayıyla
Alice, Doktor bir yandan dikkatli bir şekilde tabut aldı
kilidi açıldı. Kapak gizli bir yayla uçtu ve bir tavus kuşu
Şaşırtıcı güzellik ve ışıltılı tüyler kutudan çıktı,
Gerçek kuşun hareketlerini hayranlığa taklit etmek. Mimik şey,
yere yerleştirilmek, kanatlarını çırpmak ve kuyruğunu açmış
Orijinalin tüm gurur ve hassasiyeti ile.

"Beni Beshrew!" dedi Holt, sanatçıya yaklaşıyor "ama
Sanırım siyah sanata yetiştirildin. Bazıları ikram ettiniz
bizim eğlencemiz için mükemmel bir şekilde. "Ama kim hiçbiri tespit edemezdi,
her biri komşusuna gizlice kredi verir
Bu zarif cihazlar. Yine de yeni harikalar takip etmek üzereydi, ne zaman
Gelin ve damat, birbirlerinin şirketine bağlı olsa da,
Gösteriyi görmek için ileriye dönük. Konuk eksik değildi. En çok bunlar bile
masalarda hoş bir şekilde işgal edilen çuvallarını ve kanaryasını bıraktı,
baharatlar ve şekerlemeler. Müzisyenler de ve Menials gibi görünüyordu
birkaç görevini unuttum ve şaşkınlık ve hayret ediyordu
şovda. Aniden göğsünde küçük bir kapı açtı
otomat kuşu ve dışarıdan sonra adil bir beyaz güvercin atladı.
Birçok şaşırtıcı özellik gerçekleştirdikten sonra ebeveyn oldu
Başka bir dölden-zekâ, güzel bir şarkı söyleyen kuş veya bülbül,
ki bu çok tatlı bir şekilde, kanatlarını çırpınarak
o ilahi yaratık, dinleyicilerin neredeyse yanında oldukları
Rahiplik ve hayranlık ile. Nightingale şimdi açıldı ve
En şaşırtıcı parlaklığın küçük sinek kuşu ilerledi ve
Kraliçeye atlamak, gagasını dışarıda tuttu, orada bir etiket var,
Görünüşe göre teklifi kabul etmek için onu yalvarıyor. O eğildi
aceleyle ortaya çıktığı kütükleri al. Ne etki
onun karşısında görünür, söyleyemeyeceğimiz gibi,
maske engellenen gözlem; Ama içinde belirgin bir titreme vardı
çerçeve. Sürprizle güçlenmiş gibiydi ve
Kabul edip etmeyeceğine karar veremeyen bir an için
ya da hayır. Sonra ani bir çaba ile birlikte buruştu ve
Midesinin arkasına itin. Wonder sessiz ve dikkatli oturdu
Her bakanın yüzü. Bu garip dramadaki aktörler yerini aldı
Kutudaki otomata tekrar kapağını kapatır. Moor onu yapmıştı
_salaam_, doktor onun saygı duyduğu, ekranın arkasında kayboluyor
çok gizemli bir şekilde ortaya çıktılar. Ama ayrılışlarında
Bir ateş treninin izini izledi ve bir lambent alev çaldı
merakla birkaç saniye boyunca ahşap çöplerin üzerine ve sonra
ortadan kayboldu.

Şimdi ilk başta ani dürtüler tarafından olmayan bir dil dilleri vardı
ve fısıltılar, sonra derecelerde yüksek sesle ve
sürekli sesler, hepsi bir keresinde onların
Bu garip ve beklenmedik ziyarete dokunan sorular. Ev sahipleri
Kudretli ve kuşatılmış sorularla ve tebriklerle kuşatılmış
derhal ve kalıcı olarak reddedildiği konu,
Şaşkınlık üzerine arsanın kuluçkasını düzeltmeye çalışmak
damat. Fakat bile kibirle babam olmazdı; Ve sonunda,
Bunların gerçekten görünüşleri olduğu düşünülmeye başladı
Betoken veya daha kötü bir şey, genel olarak ani bir kasvet veren
toplantı. Bazıları izlemek için kapıdan çıktı ve diğerleri
Şeytan'ın bu elçilerini ele geçirmediği ve gözaltına almadığı için usta. Alice
aldığı iletişim hakkında yakından sorgulandı; Ancak
Kansazi bir şekilde, belki de her zamankiden sadece biri olduğunu söyledi
Maskeye uygun bayat kibirler.

Onlardan başka bir şey duyulmadı veya görülmedi; Ve şimdi çok zamandı
Damadına Foxholes'teki kendi konutuna eşlik etmelidir-
Rochdale kasabasının yakınındaki güzel bir knoll üzerinde iyi bir ev var ve
Stubley'den yaklaşık iki mil uzakta.

Şimdi toplanmak ve yola çıkmak için acele ediyor muydu. Hantal bir koç
Gelinin ve kadın görevlilerinin içine
Hemen tanıtıldı, damat ve şirketi yürüyerek gidiyor. Açık
Foxholes'e varışta, ihtiyaç duyulan törenler yapıldı. Atma
O zamanlar evrensel olarak uygulanan bir gelenek olan çorap atlanmadı;
Hangi kabul edilebilir tören aşağıdaki gibi gerçekleştirildi:-

Kadın arkadaşlar ve ilişkiler gelini odasına götürdü,
ve erkekler damat. İkincisi daha sonra gelinin
Çoraplar ve Damat Damaları. Oturmak
Yatağın dibine, çoraplar başlarına atıldı. Ne zaman
"Hurlars" dan biri sahibine vurur,
Parti kısa süre içinde evlenecekti. Bu arada olasılık hazırlandı,
ve yeni evli çifte verildi. [14]

Gece yarısından geçti, ancak Alice oturdu, yalnız ve dikkatli, ona
küçük bir kanatlı. Bir adil beyaz kol yanağını destekledi ve o
Sıvı içinde yüzerken gümüş bulutlara listesizce bakma
Ayın tam yuvarlak diskinde parlaklık, sonra yüksek
meridyen. Düşünceleri oynadığı sahnede değildi. Yumuşak
Şelalelerin sesi, nehirden gelen üfürüm,
esinti, yükseliyor ve bazı vahşi ve derin pathos gibi düşüyor ve
gizemli müzik. Bu meşgul büyücü olan hafıza iş başındaydı; ve
Son zamanlarda tanık olduğu sahneler, rahatsız ve gizemle dolu,
Geçmiş ve neredeyse unutulmuş duyguların geri dönen gelgitiyle karıştı.
Tesisatının hüküm süren bükülmesinin veya önyargısının
romantizm; Ve hayal gücünün bu idolü, bu aşkı
Garip ve güçlendirici heyecan,
son birkaç saatin oluşumları; Aksine, sanki
Bazı harika olaylar yaklaşıyordu-yalnız başına macera
Ulaşmalı-bazı güç kendi kolunun mücadele etmesi ve
Baskı.

Kütüklerini koynundan aldı; Sadece ay ışığı üzerine düştü;
Ama sözler hayal gücüne o kadar sabitti ki
o mistik tablet üzerindeki her kelimeyi izleyebildiğini hayal etti.

     "Yarın, gece yarısı, perili odada! Eğer acele ediyorsan
     Cesaret, orada bir süre katlan. Yolcu koruyacak
     Seni. "-['Bu nedenle bu maceraya çok eğildim? Ziyaret etmek için
     İnnedeki dilenci! ' diye düşündü; Ve yine onu attı
     Gözler kütüğün üzerinde.] "Tehlike senin evini tehdit ediyor,
     Gelecek olabilir tek başına ön. Açıklamalı olmalısın ama bir kelime
     Bu uyarı, hayatınız ve sana sevgili olanlar
     kaybetme. Bilinmeyen monitörden,

     "BUNLAR."

Boggart-Chamber'deki konuk Noman'dı.
Ayrılmış ve korkunç manzaralardan ve üzücü
Açıklamalar, hepsini zorlayıcı bir sertlikle cesur görünüyordu,
ve hatta onların tekrarlarında bile. Bir iki saat kalmak
Böyle bir arkadaş kendi içinde yeterince yeni bir maceraydı; Ancak
Bu zarar, böyle bir kaynaktan gelebilir, ona neredeyse girmedi
hayal gücü. Tersil edilemez bir merak hissi onu teşvik etti ve
diğer tüm düşünceler üzerinde galip geldi. Harcamak gibi değildi
yalnız zaman; Bu kesinlikle zorlu bir durum olurdu
ilhak ettim. Ayrıca, kötü ve ahlaksız bir şey olmaz mıydı
Birinin refahı ve hatta hayatı olduğunda zorluk veya tehlikeden küçül
Kardeşi Peradventure kadar sevgili, uyumuna bağlıydı.
Başka bir duygu da, daha karmaşık ve biraz daha bencilce
olabilir, eğilimlerinin olabileceği gizli neden miydi
izlendi.

"Benim bilinmeyen monitör!" Kelimeleri tekrarladı ve bin garip
Ve Wayward Fancies hatırlamasına yükseldi. Sık sık gördü, ne zaman
En azından beklemek, bir yabancı, ne olursa olsun tanıştılar,
Sessizliği saygılı ama gizemli bir şekilde korudu. Onu görmüştü
halka açık tatil yerleri, yalnız ormanlarda ve otoyollarda;
Ancak rezervi ve gizliliği kırılmamıştı. Sorduğunda değil,
Birey onu tanıyordu; Ve formu ve özellikleri silinmez olmasına rağmen
Hafızasında izlendi, çaba olmadan onları asla hatırlayamadı,
Hangi, zevkten daha fazla acı çekiyor olsun, biz
beyan etmeye girişimde bulunmayacak. Bir veya iki kez hayal etmişti, ne zaman
Gecenin ölümünde uyanmak, görünmez bir
Yakın ve ona bakıyordu; Ama bu duygu yakında
unutulmuş, genellikle daha fazla olduğu zaman yeniden canlandırılsa da
hassas veya heyecanlı. Moor'un figürü harika bir şekilde benzerdi
gizemli bilinmeyen biçiminde. Ama sır şimdi, herhangi bir
Oran, ifşa edilmek; ve birkaç saat onu eline geçirecekti
Bu meraklı kabinin kilidini açmanın anahtarı. Alice ve kendi kendine düşündü
Gizli görüntü odaları garip bir şekilde uzaklaştırıldı. O muydu
daha yüksek bir varlık düzeninden biri tarafından sevilen, görünmez bir sakin
Dünya, onu her ayak izini izleyen ve görünmeyenleri hakkında gezinti?
Böyle şeylerin olduğunu ve ilişkiye girdiklerini duymuştu
Bazı tercih edilen ölümlülerle-sınırsız süre ve daha fazla doğa
Yüce, değişime tabi, seçilenlere kefil olmak.
Stubley'deki istismarlar bu hipotezi destekliyor gibiydi ve Alice
gördüğümüz gibi lezzetli bir reverie'ye düştü,
tarafından düşebilecek herhangi bir başıboş harikanın inancı ve alımı
yol.

Durgun ve tam anlamıyla altında yatan hendek üzerine bakarak
Ayın sessiz bakışları, canlı bir formun ortaya çıktığını düşündü
karşı bankadaki çalılar;-yanılamadı,
bilinmeyen sevgilisi. Nefessiz sonucu bekledi; Ama gölgeler
Yine onun etrafında kapandı ve onu bir daha görmedi. Şaşkın,
Tedirgin ve endişelenmiş, gün Loş Doğu'da hafifçe yayılıyordu
Göz kapakları, yasalarının çiğinde ağır kaldığında.

Sabah yüksekti ve açık mavi atmosferde çok arttı, ancak
Alice odasından ayrıldığında ilk ve balmy tazelik geçti. O
Daha soluk ve olmadığından daha durgun görünüyordu ve kardeşi
Dün gece dağılmasının sonuçları üzerine şakacı bir şekilde toplandı;
Ama düşünceleri başka türlü dalmıştı ve dikkatsizce cevap verdi
Ve her zamanki oynaktan çok farklı bir soyutlama havasıyla
ve sınırsız ruh. Zihin emildi, bir tabanla sınırlı
Düşünce Caddesi: Diğer tüm izlenimler,
dürtü. Kardeşi kısa süre sonra sabahına gitti
Avokasyonlar; Ama Alice verandada oturdu. Tepelere baktı
boş ama isteksiz bir göz ile. Yamaçları ile noktalanmıştı
Birçoğu adil beyaz bir konut, ancak ekimin titizliği yoktu
Şimdiye kadar çorak kale taraflarını şimdiye kadar uzattı; Yine de çok
Parlak padok, karanlık atıkların ortasında yeşil ve küçük çiftlik evi,
Sonraki ve değerli kalıtımın çekirdeği ilan edildi
Tükenmeyen zahmet, ilkel lanet ve kaşın teri,
Bu da buradaydı.

Sabahın sıcaklığının ve tazeliğinin tadını çıkarmak için Alice kaldırılmıştı
Sundurmaya dönen tekerlekli. Burada nişanlandı
İplik hazırlamanın ilkel ve iyi eski modası
Hanehalkı-o zaman sisteme mükemmelleştirilmemiş bir meslek
Şimdi bozuldu. En zenginlerin eşleri ve kızları
o zaman ev ketenleri için materyal üretmeyi küçümsemez,
Bizi daha mutlu olmasa da, Homer
Sung ve Kings'in kızları da benzer bir istihdam buldular.

Alice, tekerleğiyle birlikte mırıldanıyordu, düşünceleri daha özgür
Vücudunun bunun konusu olduğu durumdan
Mekanik Egzersiz.

"İyi yarın, metresi Alice!" Girişte samimi bir ses dedi.
Aniden dönerek, atletik dilenciyi dik durdu,
Personeli ve çantası, sundurmanın bir tarafında.

"Ha 'günümüzde harika bir bayan?" Kapağını çıkardı ve onu ileri sürdü,
Bir iyilik vermekten daha fazla bir iyilik vermekten daha fazlası.

"Ben mutfaktaydın, garanti ederim," dedi Alice, "
Çantanın genişliği. "

"Bunun için daha kötüsü ne?" şımarık dilenci cevapladı;
"Talkalarınız ve yavrularınız, eğer yapmasaydım sızıntıları yalayacaktı."

"Git," dedi Alice, sabırsızlıkla; "Kaçmak için çok fazla varsayıyorsun
düzeltme. Begon! "

"Bu hava, sanırım-bayan bu kutsanmış hava-benim kullanımım kadar özgür
senin, "dedi Noman, somurtkan ve herhangi bir belirtiyi göstermeden
itaat.

"Kardeşim küstahlığını bilecek ve menials sürecek
Seni ileri. "

"Senin kardeşin!-Söyle, oldukça kız, avukat olmasına rağmen,
Ve amcası, bu evi önyükleme yapmak için inşa eden, küçük gitti
Bu, adaletsizliği çözmek için kötüleşti. Diğer insanların parası
Sticks I 'Kendilerine değerli küçük olan eteklerini, ben wis. "

"Senin imalarının doğasını bilmiyorum, ne de bantlı silahlara bakıyorum
Böyle bir düşmanla. "

"Ye, bayan!
Kişi, Theophilus Ashton, senin varislerine bırakmak isterim
Amca, şimdi ölen annenin erkek kardeşi, sahip olduğu zaman Londra'ya gitti
bu evi inşa etti. "

"Roguery!-Ashton Amca! Darest sen?" ----

"Ay, aynı. Patrimonumun ganimetleri bu iyi konutu inşa etti,
Ve Marston Moor'un savaşı, kardeşine satın almak için
miranın geri kalanı. Sadakatimle bir dilenci oldum, o bir
ihanetiyle zengin adam. "

"Bu faul suçlama ne anlama geliyor?" dedi Alice, cüretten şaşkına döndü
bu suçlamanın.

"Ama korkmayın. Senin ve başka bir şey olmasaydı-
kendi başına bağlıdır-uzun zaman önce bu iyi mirasın var mı
şımarık; Çünkü-krevre mülkiyetten bile daha tatlıdır; Bu yüzden
İyi yarın, metresi Alice. "

"Öyleyse, işin benimle ne?"

"Geride güzel aşk-biletle maskeden değilsin
mide mi? "

"Kesin vagrant, bu çılgınlık cezasız kalmayacak!"

"Bekle, Wench! Bir saniye duraklattı ----
Kısa alan, ruhu üzerinde bir değişiklik geldi, ki
biraz fazla ustalık çabasıyla-"iktidarsız bir yaşlı
dostum. "Sesi yumuşadı ve pathos bile bir dokunuş vardı
ifade. "Geceye-uygun değil-ben, ay bile _i_ seni koruyacak.
Korkmayın; Refahınız bu konuya dayanıyor! "

Bunu söylemek, her zamankiden çok daha üstün bir haysiyet havasıyla
Küntlük ve hatta adresin kabalık, yavaş yavaş ayrıldı. Düşünceler
Bal sürüsü gibi kalabalık, bu gizem kovanına da
Ona yapışan izlenimi atın. Uyarılmıştı
Bu iletişimi açığa çıkarmaya karşı, ama bir zamanlar hissetti
Kardeşini bütünüyle tanışmaya ve iddia etmeye karar verdi
onun koruması; Ama sonra bazılarının uyarısı ya da daha çok tehdit geldi
Kaçınılmaz olarak açıklamayı takip etmesi gereken gizli yaramazlık. "Elbette,
Kendi evinde, gözetimsiz yürümeye çalışabilir. O dilenci
periyodik ziyaretlerinde bir süre biliyordu; Ve hissetmesine rağmen
Onun huzurunda hesaplanamaz bir çekingenlik, ama kesinlikle
macerayı denemek için düşünülmüş; Ama "---- ve
mutlu şüphe ve dalgalanma, eventide olana kadar kaldı
Sakin bir parlak ay, yine tepenin üzerinden yükselirken, Alice'i gördü
Kendi odasının kanadı, düşünceli, endişeyle, aşağı bakıyor
Durgun hengenin karanlık yüzeyinin üzerinde parlak bir yıldız giydiği yer
kucak. Sahne, yumuşak ve hassas etki
sahip olan-saat, yatıştırma ve zihni yükseltme,
Taciz ve küçük varoluşa önem veriyor-romantik ve yaratıcı bir
Bunların hepsi etkileri için elverişliydi-gelişme
doğamızın bu eterik ruhundan,
İçindeki yoğun dünyayı çağırır, her şeyi yaratır
kendi zevki ve onları iradesiyle her özellik ile yatırıyor.
Korkularının yol verdiğini hissetti ve çözümü alındı: Die
Döküm ve sonucuna kendini adamıştı. Ne paylaşıyor
Yakışıklı, karanlık ve melankolik görünümlü yabancı bu kararda
sormak için duraklamadı, ne de eğer varsa çok fazla olabilir
Gizli etkinin şüphesi heyecanlandırdı. Tehlike vardı ve
Bu tehlike ancak onun müdahalesiyle önlenebilir: ne olabilir?
Merak her halükarda göreviydi; Ve o, kudret gibi hissediyorum
Bazıları sadık kahraman, duruşmadan küçülmezdi. Bir kez
Bir kararın göğsünden alındığını hissettiğini; o
daha özgürce nefes aldı ve sırtları daha güçlü ve esnekti. O
Odasını yüce bir Mien ile bıraktı ve nazik Alice daha fazla hissetti
Bir imparatorluğun gururlu metresi gibi
Salona tekrar girdiğinde ülke yaşıyor: Yine de
Gözünden huzursuz bakış, hangi ve anon bir kenara başlayacak
görünür nesnelerden ve görünüşe göre hedef olmadan dolaşın veya
ayrımcılık. Kardeşi mutlu bir şekilde iç görevlerle işliydi,
tavrında olağandışı herhangi bir rahatsızlığı fark etmek için çok fazla meşgul,
Alice, zamanını duyana kadar çok az kar için çalıştırdı.
dinlenme için atanmış sinyal. Her zamanki "iyi geceyi" yaptıkları için onu
Kalp onu kokladı: bilinçsiz, şüphesiz yönüne baktı
Kardeşi ve kalbinin tüm sırrı onun dilindeydi:
dudaklarından kaçmadı; Ama gözyaşı gözünde duruyordu; Ve o gibi
Kapıyı kapattı, uzun bir ayrımın sinyali gibi geliyordu-
Portal onun üzerine kapalı olmasına rağmen.

Koyu ve kaputlu karanlık bir mantoya sarılmış, kızlık öne çıktı
Gece yarısı hakkındaki küçük dolabından. Gümüş bir lamba taşıyordu
Gece rüzgârında yumuşakça salladı, gürültüsiz, çekingen bir
Perili odaya pasajlardan geçin. Oda
Beggar uyudu, diğer yurtlardan biraz ayrıldı. A
Dar bir koridor tarafından iki veya üç uçuşa liderlik eden düşük galeri
Bu odaya adım atıyor, şimdi kereste istiflemek için kullanıldı. Söylendi
eski evin dairelerinden biri olmak, bir çeşit oluşturan
Peduncle, yeni olan, daha sonra kaldırılmadı, kabuğun kalıntısı gibi
yeni teşekküllü kuşun eteklerine yapışıyor. Bu yardımcı,
Dilenci konutu şimdi gitti. Groteskli eski bir kapı
Oyma girişi açıkladı. Daha önce durakladı, olmadan değil
İçeride neler olabileceğinin gizli bir endişesi. İlk için
Durumunun, durumunun bir kontratını söylememek için yeniliği hissettiği zaman,
ve istismarının unfemininine doğası. Sadece tereddüt ediyordu
Kapıyı yavaşça açtığını duyduğunda geri dönüp dönmeyecek; Uzun boylu,
Gaunt, figür baktı, ki
dilenci. Biraz güvence verdi ve cesareti güçlendi
Görünüşü, geri çekilmeye çalışmadı, ama bir
uzay ve görünüşte biraz abashed değil; Yine de onun saflığı
Kendi başına bilindiği kadarıyla, yakında yardımına tekrarladı ve
Gururlu ve biraz kibirli ruh, enerjilerini hemen uyandırdı
Zorluk ve tehlike ile başa çıkmak zorunda kaldı.

"Ben, yaşlı adama geliyorum, karanlık sözlerini çözebileceğim."

"Ya da daha doğrusu," diye yanıtladı, yavaşça ve kesin olarak, "
Okuduğun güzel aşk betosunu çözün. "

"Buradayım kardeşimin evindeyim ve elbette hem doğru hem de var
bir entrika veya şüphesiz yürüme gücü veya
atama, "diye yanıtladı, onun olduğu noktada hızlı ve hassas
Kendi şüpheleri anlaşılmaz bir şekilde uyandı.

"Gel bayan," dedi, "ve herhangi bir şüpheden güvende olacaksın
Ama kendi. "

Alice girdi ve kapı kapatıldı ve cıvatalandı. Duyguları
Alarm ile karıştırılmamış olan huzursuzluk. Onun durmadan önce
dilencinin atletik formu; Geri kalanından biraz uzaktaydı
Ailenin-hiçbir şeyleri, hemen
Perili odanın çevresinde-güçte, bu olabilir
garip ve anormal varlık. Sefil bir palet yerde yatıyordu
bir köşe ve oda neredeyse işe yaramaz kereste ile doluydu ve
Eski dairelerden antik malzemelerin kalıntıları. Muhtemelen öyleydi
Bu durumdan, hayaletlerin bunun için fantezileri vardı
oda, geçmişin kalıntılarını rahatsız ediyor ve etrafında kalıyor
eski anımsamalar. Tuttuğu ışık, yüzünü parlattı
arkadaşı ve özellikleri garip bir şekilde önemliydi
Gizli amaç.

"Bu yerde kiminle buluşuyoruz?" sordu.

"Prithee, bekle; Anon'u göreceksin. Ama kalmana danışmama izin ver
sessiz; Ne not edersiniz, ama cevap vermeyin. Korkma, hayır
zarar verecektir. Ama seni uyarmama izin ver, kızlık, küçülüyorsun
duruşmadan değil. "

Şimdi yavaşça emekli oldu ve geri çekilen figürünü izledi
köşedeki büyük bir oaken yatağının arkasına gizlendi. Ama geri döndü
değil ve Alice beklenmedik bir şekilde yalnız bırakıldığı için dehşete düştü. O
Ona seslendi, ama cevap yoktu; Bazıları için aradı
çıkış, ancak hiçbir iz görünmüyordu, böylece
Oda. Dikkat çekerken, aniden ışık patladı
ve kendini görünmez ellerle ele geçirdiğini hissetti.

"Hayatın için sessiz ol," dedi kulağında garip bir fısıltı. O idi
tonozlar ve pasajlar aracılığıyla acele etti; Soğuk nemli hava vurdu
ona soğuk ve bilinmeyenlere iniyormuş gibi hissetti
Derinlikler, kendi konutunun temellerinin altında. Karanlıktı
Hala adımları hakkında; Ama hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde doğdu
açıkça bu subterrojen çizgisine alışmış kişiler
iletişim.

"Sana hiçbir zarar olmayacak," dedi aynı fısıltı kulağında
önce. Aniden bir diyafram veya pencereden canlı bir ışık yanıp söndü,
Ve bir inilti veya gürleme ve zincirlerin klanı duydu; Ama bu
geçti ve soluk donuk bir ışık, düşük tonozlu bir oda gösterdi
hangi Alice taşındı. Tavandan asılı bir demir lamba ne
Eski evin mahzenlerinden biri gibi görünüyordu, ama
bu kadar tehlikeli bir yakınlığın farkında değildi. Kapı
Ona kapandı ve yine yalnız kaldı. Çok karışık ve
Tedirgin oldu, bir süre anket yapamadığını hissetti
onu kapsayan nesneler. Ancak derecelere göre geri kazandı
Sınavı yapmak için yeterli güç. Onun şaşkınlığı
Extreme o zaman, kasanın etrafında değişti, sandıklarla dolu
madeni para-maruz kalan şaşırtıcı büyüklükte, en azından
bir kralın fidye olmuştur; Görünüşe göre taze ve glistering de
kurnaz sanatçının elinden. Bazılarındaki merakı
Korkularından daha iyisini elde etmeyi ölçün, birine dokunmaya cesaret etti.
Bu cazip yığınlar-emin değil ama gece vizyonları
yanılsama için cevaplanabilir. Elini parlak bir istifin üzerine koydu
soylular. Bir diğeri ve başarılı oldu, ancak her coffer biraz taze tuttu
Madeni para mezhebi. Çeşitli ulusların paraları vardı, hatta
İspanyol tabanca ve Türk Bezant. Sahip olduğu bu kadar egzozsuz servet
Henüz hayal gücüne hiç girmedi-fikirdi
Fantezi için bile çok sınırsız. "Elbette," diye düşündü, "
Her kümenin birleşik servetinin olduğu bazı peri saraylarında
birikmiş; ve Genii'nin kralı veya bazı eski ve çirkin ogre
Certes bana aşık oldu ve çeyizim için sunmak anlamına geliyor. "
Bu düşüncede gülümseyerek, endişelerinin ortasında bile-
Onu arkadaşlarından koparan darbe olmak için çok çarpıcıydı
Hemen tüm titizlikle hissetti-neredeyse biri olarak durdu
hayranlık ve sürprizle taşındı. Yine de durumu çok uzaktı
kıskanılacak ya da hoş olmaktan, ancak
Bir imparatoru en zengin haline getirecek servet hazinesi
onun ırkının. İcat edebileceği hiçbir çözüm çözemez
Sorun-Yorumun anahtarı bu karmaşık hareketlere uymayacaktır.
Burada durdu, belki de bir mahkum, diğer hazinelerle
kasa; Ve elbette cimri, kim olursa olsun, harika göstermişti
Seçimde de tat ve yargı. Ama kriz elindeydi.
Kapı açıldı ve arkasında bir ayak izi duydu. Bir form durdu
ondan önce hemen tanıdı ve belki de bekledi. .
Gizemli yabancı onun huzurundaydı. Saygılı bir saygı ile
Ellerini koynuna katladı, ama konuşmadı.

"Sen ne olur? Ve neden bu öfke?" sordu.

Davetsiz misafir çevredeki hazinelere, sonra kendisine işaret etti:
anladığı (çok hızlı yorumlanan sessiz konuşma
ona aşık olduğu ve hepsini adadığı tutku)
sadece hizmetine. Ama ne cevap verdi, bana izin ver,
Gözaltına alınması gereken bir mevsim için nazik okuyucu; Gerçekten bu bir olay
Geleneğimizin şimdi kendini parçaladığı muhteşem bir doğa,
Bazı narinlerin nihai bertarafını engelleyen bir epikür gibi
ağız dolusu, ki, yutkunken, daha fazla lezzet yok, bu yüzden biz
benzer şekilde, nazik okuyucu, bu kadar mükemmel olur
Beklentinin tatlılığının uzatılabilmesi için hizmet
böylece; Ve çözüm, kabuktaki bir çekirdek gibi, ezilmez
aniden çatlamasıyla.

Şimdi salondaki mahkmatmlara dönüyoruz, burada kolayca olabileceği gibi
Anlaşılan, sabah getirildiğinde güçlü bir karıştırma ve kargaşa vardı
Atanan saat ve metresi Alice kahvaltı yemeğine gelmedi.
Kardeşi, forenoon geçtiğinde ve hala
Hiçbir haber yoktu. Haberciler çok uzak ve yakın gönderildi ve yer yok
zekanın kazanılabileceği düşünüldüğü yerde denenmemiş kaldı.
Bulunmayacaktı, ne de ayrılışından herhangi bir iz keşfedilecekti.

Nicholas Foxholes, Stubley ve Pike House'dan dönüyordu.
Hassas olmayan bir ruh hali içinde,
Şerit kendi verandasına, görünüşe göre ayrılırken Noman ile tanıştı. Dilenci,
Yaklaşımını görmek, her zamanki sert ve esnek olmayan tutumunu üstlendi,
Duraklayarak geçti. Yapamadığı belirsiz bir tahmin
Hesap, Nicholas Haworth'un şüphelerini buna yönlendirdi
önemsiz şahsiyet.

"Yurtdışında işiniz nedir?" Aceleyle sordu.

"Kulağında bir kelime, usta," dedi dilenci.

"O zaman söyle; ve kız kardeşimin bir mürekkebine sahip olabileceğini kabul et!"

"Ayrıldı."

"Biliyorum. Ama nerede?"

"Gördüğüm küçük şeytanlara sor.
Beni ziyaret eden manzaralar ve korkunç şeyler ben 'Boggart
Oda ve hayalet bir kurban için sert yalvardı. "

"Ne! Kesinlikle kız kardeşimi uzaklaştırdığını varsaymıyorsun?"

"Bunu söyledim!" Mendicant'ı bir gizem havasıyla yanıtladı.

"Yeri kovulacağız ve ruh koydu; ve sen"-
Nicholas, duraklama-"
Yasak ve şeytani cihazlarla pratik yapmak için adalet. "

"Sana merhamet ağlıyorum, Usta Haworth; ama ne iyi işim için
acı çekmek? Şimdiye kadar evine şans getirdim ve ne yaramazlık
Yon Hayalet Hath Wared hiçbiri benim yapmam. Eğer istersen kurtulabilirim
Senin varlığından ve bu hızlı bir şekilde, 'Twere Beelzebub olsa bile
kendisi. "

"Ama çağrışımlarınız kız kardeşimi geri getirecek mi?" Dedi merak,
Yine de yarı vahşileşen squire.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Ama ligde olmadığımı kanıtlamak için
Düşmanınızla onu dışarı atacağım. "

"Alice bu kötü tarafından boğuldu ya da herhangi bir şekilde incinmiş
ruh?"

"Hayır," dedi dilenci ciddiyetle, "sanırım değil; ama onun geçtiğini duydum
ve zincirler, ben kadar benim kulaklardan korktu, ben
Onları yatak odasında duydum. Onu uzaklaştırmış olabilir
Biliyorum için peri arazisi; Ve yine de yaşıyor! "

"Bizi kurtar, lotumuzun merhametli elemanı!" dedi Nicholas, çok geçti
Bu garip resitalde üzüntü, ancak bir şekilde rahatladı
içerdiği güvence. "Biz hiçbirimiz onun ziyaretlerinden güvende değiliz,
Şimdi şimdiye kadar uzatılıyorlar. Tehlike BeForetime'ı hayal ettim,
Sesler duymuş ve hesaplanamaz şeyler görmeme rağmen; Yine de ben
eski odada sadece yaramazlık yapma gücüne sahip olduğunu hayal etti;
Ve orada bile, saygılı olduğu için hikayenin çoğunu inandırdım
onun ucubeleri ve ziyaretlerinin doğası ve tarzı. Gerekçeler
Gecenin ölümünde zaman zaman hayal ettim, sonunda göz ardı edildi
Ve neredeyse unutulmuş. "

"Ben de benzerlerini duydum, ama ruh olduğunu biliyordum ve" ----

"Dikkat et, yaşlı adam; çünkü senden bunların bir abettörü olarak şüpheleniyorum
yasadışı uygulamalar. "

"Ve böylece ifademin ödülü bir yalanla bitmek gibi
suçlama ve bir hapishane! "

"Bu kötü ruhu benden sürerek onu geri kazanamaz mısın?"

"Hayalet koyabilirim, sana söylüyorum, eğer istersen; ama diğerine gelince,
Mortal insanın pusulası veya gücünde değil,
sonuçlandırmak."

"Ne yapamazsın, gecikmeden yapsın, çünkü ben bayılırım
Çok harika bir manzaraya bak; Yine de önce önlem alacağım
başarılıncaya kadar Durance'da; hızlandırabilir
Bu iyi çalışmaya; Ve ben de beni bet atıyorum, daha fazlasını biliyorsun
Bu kötülüğü benim için en çok kabul edeceğinizden
kız kardeş."

Dilenci kaçmamaya çalıştı; Bunun boşuna olacağını biliyordu, çünkü
Menials onları kuşatmıştı; ve mutfağa kadar aktarıldı
Yapması gereken önemli görevlere hazır olmalı.
Yarın yargılandı, ancak korkutucu olan geceydi
Müdahale-zincirlerin sarılması, ağır ağırlıkların düşmesi, yüksek sesle
Bir koç ve altı sanki bina hakkında sürüyormuş gibi gürlemeler;
Çığlıklar ve uluyanlarla iç içe geçmiş bunlar,
dilencinin şimdiye kadar kaldığı ancak duyulduğu eski oda
ve tüm evin içinde hissettim. Varlığı varmış gibi görünüyordu
şimdiye kadar onları adlandırdığımız bölgeyle sınırladı ve
ayrılışında sınırlarını patlatmıştı. Küçük dinlenme hanehalkı vardı
O korkulu gecede ve sabah olan birçok kişi için hoş karşılandı
dehşete düştüğü için dehşete düştü.
başka bir güneş.

En erken şafakta Nicholas Haworth onu mutfağa çekti, burada
Yakın bir mahkum olan dilenci, kanepesinde rahatça yerleştirildi.

"Ne ho!" Squire dedi, "Başkaları uyanırken uyuyabilirsiniz.
Arkadaşların seni gece boyunca arıyorlar, Mayhap. Orada
Aç midelerden daha fazla sallanan uzuvlar oldu, ben. "

"Beni uyandırmaya devam etmesi gereken boşa çıkmayı biliyorum; vicdanım hayır
Echo olmadan çalmaya; Ve çok iyi yarın, Usta Nicholas. "

Şu anda neredeyse nefessiz koşan bir tane geldi, söylemek gerekirse
Sepet kollarının tümü kullanıldığını ve ahırda hazırlandığını
görünmez ellerle ve hiç kimse onları tezgahlarından almaz.
Bu habercinin topuklarında bir başkası geldi,
Şehvetli ve iyi etkileyici bir kaba olan boğa, çoğu zaman sessizce tünemişti
Boğa benzeri yerçekimi, saman-yerine. İmkansız ya da aksine
sıradan yerçekimi yasasına göre,
kendini taşıydı, iblis elleri veya durstan ne olabilir
Bir canavarı bu kadar çok kaldırdı ve bir canavar mı? Kısacası,
Garip ve yol dışı frolicler
Şeytan ve tüm şirketinin izin verildiği gibi
Bu unutulmaz gecede hane halkını gevşetin.

"Bizi bu zararlılardan ya da St Nicholas'ın başından kurtaracaksın,"
dedi.
fumigasyon. "

"Giteyim ve Ruh seni rahatsız etmeyecek."

"Hayır, gaffer, benden kaçmadın; kız kardeşim, henüz yok
Onun haberleri ve bu takipçileri veya aşina olabilir.
bana bu bilgiye yardımcı olabilir. "

"Sana Holly's Green'de hayaleti bırakacağımı söylüyorum, ya da mire
Dearnly Clough, lütfen seni, usta Nicholas; Ama yapmalıyım
Önce sadece perili odada bir boşluk için kilitli olun. Kale
Hem kapıda hem de boşlukta izleyin, eğer uygun görürseniz; Ama seni benim
Kaçmayacağım kelime. "

"Kabul etti," dedi Haworth; "Ama senden faydalanmayacaksın, sen kurnaz tilki,
Çünkü izleyeceğiz ve bu doğru özenle; De'il uçmadıkça
Seninle uzakta, bizden kaçmayacaksın. "

Pazarlık yapıldı ve Noman hızlı bir şekilde odaya yapıldı.
Sentineller kapıya gönderildi ve önlemek için dışarıda döndü.
Giriş veya çıkış.

Uzun bir saat geçti ve gözlemciler yoruldu. Bazı
Çatıdan veya içeride bir duman arabası içinde gittiğini düşündüm
bir kasırga cehennem kükürt; Diğerleri, birkaçı değil, dışarıdaydı
Bacalara doğru kararlı bir şekilde bakan, görmeyi bekleyen kapıların
Orada bir Daw veya Starling gibi, uçuşa hazır olarak tünemişti. Ama ne zaman
Saat yerine getirildi, dilenci mandalayı kaldırdı ve yürüdü
tek başına, izin veya taciz olmadan.

"Nerede, efendim Grey-Back?" dedi Nicholas "ve bu nedenle böyle
acele? Bir kelimemiz var ya da yola çıkıyorsun. Sanat hazırladın mı? "

"Ay, eğer öyleyse lütfen."

"Ve ne zaman senden başlıyor musun?"

"Şimdi, eğer öyleyse, cesaretin var. Ama seni tehlikeye atıyorum
buradan. Eğer devam edersen, bu odada gerçekte yapılacaktır. "

"O zaman geri döneceğiz, takip edeceğiz-cesaret olduğu gibi, yani" dedi
Nicholas Haworth, etrafında bakıyor ve görevlilerinin gözlemliyor,
Soluk yüzler ve mewling mideleri ile harika bir şekilde tezahür ettirdi
sorgu ve aniden ayrılmak için bir heves. Yine de var mıydı
meraklıları korkularından daha iyi olan ve kim takip eden veya
daha ziyade efendilerinin eteklerine asıldı, o odaya
Geniş ve neşeli gün ışığında kasvetli ve rahat görünüyordu
ve ilan edilmemiş yer. Noman, sessizliğin tutulması gerektiğini emretti,
Bu bir fısıltı bile kendi dudaklarından nefes almamalıdır.
Koltuk değneğiyle yere bir çizgi çizdi ve herhangi bir
bu hayali sınırlamayı geçmeye çalışmalıdır. Denetçiler
Tüm agape ve ama kapı tutuldu, bazıları şüphesiz
geri döndüler, onların cazibesini tövbe ettiler.

Birkaç mıklı mizah mum ve büyülüşmeden sonra, oda
daha koyu büyüdü ve düşük gürleme gürültüsü duyuldu,
Bazı subterrojen patlama.

"_Dominus vobiscum_," dedi Necromancer; Ve bir ateş treni sıçradı
Aniden odanın karşısında. Tersil edilemez bir terör inilti
şirket; Ama fahişe, onların
İtaatsizlik, kendini tekrar boşalmalarına yönlendirir. Emekli
Odanın bir köşesine birkaç adım geriye doğru, üç duyulabilir verdi
yere çarpar, ki
montaj, görünüşe göre alttan belirgin bir şekilde tekrarlandı. Üç kez
Bu tören geçti ve üç kez üç kez aynıydı
Cevap döndü.

"Huzursuz Ruh," dedi Conjuror, ciddiyetle ve bir sesle ve
belirsiz ve öğrenilmemiş bir dilenci ile biraz uygun bir şekilde;
"Neden sanatı rahatsız ettin ve ayrılışının bedeli nedir?"

Soru tekrarlanmasına rağmen cevap verilmedi. Biter
bir an için, artı olmayan bir şekilde ortaya çıktı.

"Sonsuz kıyameti, seni canlandırıyorum, cevap ver!" Hala orada
Cevap değildi. "Ben de benden kaçmayacaksın," dedi.
Büyülerine konan hafif. Küçük bir abanoz kutusu çizdi
koynundan ve açıldığında duman,
Frankincense kokusu. Bu fumigasyon ile birçok kaba ve
Muhtemelen olmayan korkunç sözler, zor isimler vb.
Varlık kendi beyninin gizli meselesinde tasarruf edin. Bu sırada
Operasyon iniltileri ilk düşük ve belirsiz, sonra yüksek sesle duyuldu
ve şiddetli; Yakında bir bağırdı, o kadar tiz ve deliyorlar ki
dinleyicilerin birçoğu korku ve
çaresizlik, kapıyı patlatmak; Ama bu güvenli ve çıkışları
böylece önlendi.

"Şimdi bana ne yapacağını cevapla ve bana senin şartlarını söyle
Dolayısıyla kalkış. "

Düşük bir üfürüm duyuldu. Dilenci büyük ilgi ile dinledi.

"Bu dolaşan hayalet avoucheth," dedi, sonuçta sessizdi, "
iki tane var ve alana kadar dinlenmedikleri
bu evin bulundurulması ve sakinlerini ondan sürdüğü. "

"Bu zor hukuk," dedi Nicholas Haworth; "Ama, tüm raketleri için ben
Şey değil. "

"O zaman ben onlar iken yanlış yapmak için bir fedakarlık olmalı '
vücut; Dedikleri gibi, koruyucusu tarafından, kötü bir amca, katledilmek
mirasa sahip olabileceğini. "

Yine soru yaptı, sanki konuşuyormuş gibi bakarak
ondan önce mevcut ve görünür olan bir şey.

"Kurban, kötülük ve nefret dolu şeyler için ne olur?
Çok işte, masum ve cennetteki babes olmadığını bilin
Kimin ruhları şimdi zafer içinde, ama olan şeytani yaratıklar
Burada, burada yürümeye izin verildi, bu kötülük için
Tamamlandı. Yine, isteksizliğin yeterli olmadığını söylüyorum, çünkü
bu yüzden bu kutsanmış gün. "

Başka bir çığlık, bu tehditle ilgili endişelerini duyurdu ve yine
Daha önce olduğu gibi bir mırıldanma vardı.

"O diyor," diye bağırdı şeytanı bir süre dinledikten sonra, "
Canlı bir beden kurban ettirin ve dört çeyrekte atılmalıdır;
O zaman bu kötü ruhlar ne kadar geri dönmeyecek mi?
Kesilmiş birleştirilir. Bu zor durumla olmalıyız
içerik."

"O zaman, 'r bayanın lütfu ile, eğer başka bir şey yoksa,
Acılarınız için Holokost, "dedi Nicholas," çünkü sanırım hiç gerek yok
diğer. Ne diyorsun, bu sihirbaz fedakarlık olmayacak ve biz
Sonra aynı anda bir grup kötü şeyden kurtuldu mu? "
dilenciye acımasız bir göz; çünkü kız kardeşinin
bir şekilde, şeytani parsellerine kurban düştü; Ve o
kanını dökmenin çok az zarar verdiğini düşünürdü
leke. Dilenci tehlikesinin farkında görünüyordu, ama yüksek sesle ve
Ağladığı kalıcı ton--

"O kadar pahalı bir zorunluluk yok. İlk kaba olanı getirin
Hayvan, herhangi biriniz, eşiğini geçerken
sundurma."

Buna göre bir elçi gönderildi, ahır kapısı ile geri döndü
Elinde, o sabah kargası olan iyi beslenen bir chanticleer
Cackling Dames'i son kez uyandırdı.

Büyük bir ciddiyetle, konjurör odadan çıktı ve
Kümes hayvanı avlu "John" olarak adlandırıldı; İzin içinde duran sponsorlar
Form, sıradan bir vaftizde olduğu gibi. Sonra kuş parçalandı veya
sahip oldukları talimatlara göre dört bölüme ayrılmıştır
kabul edilmiş. Bunlar daha sonra aşağıdaki gibi atıldı:-Biri
Küçük Clegg'e gömüldü, yakın bir alanda, diğeri
Salondaki ocak bayrakları, nehir kenarında Beil Köprüsü'nden bir diğeri
Belfield'i geçiyor ve kalan çeyrek
ahır tabanı. Nicholas, meraklı bir gözle bakmaya devam etti.
Tören sonuçlandı, kısa bir duraklamadan sonra sordu-

"Alice'den henüz bir haber yok mu?
Bana göre nereye gitti? "

"Kızlık yaşıyor," dedi dilenci doggar.

"O zaman onun saklandığını biliyor musun?" dedi kardeşi keskin bir şekilde ve
konuşmacıya yönelik kurnaz bir bakış.

"Ruh öyle dedi," diye yanıtladı Noman, sanki kaçmak isteyen veya
sorudan küçül.

"Peki başka ne?" diğerini sordu; "Halidomum tarafından karıştırıyorsun
Dolayısıyla, Canlı ya da ölü olana kadar değil! Ben aslında
Şüpheli-hayır, daha fazlası, onu zorla gözaltına alarak suçluyorum
kendi özelliği veya rızası. "

Dilenci sürekli ona baktı, bir beyaz değil ya da
Bu cesur suçlamada boğuldu.

"Peradventure, dikkat etmeden ve istemeden konuşmadan konuşuyorsun. Sana söylüyorum
Yine, en çok sürülürdü, bu yüzden şimdi olmasaydı
Bu ruhun itaat etmesi gereken diğerleri için. "

"Sen kimsin?" dedi şaşkın sorgulayıcı; "Sen de sen için sen
göründüğünden daha kötü veya daha iyi. "

"Bir kez haklı varis, şimdi bu alanlarda bir dilenci
Ben Rapine ve Harpy Fangs tarafından Hukuk adını verdi. Theophilus
Ashton, ölümde mirastan payını aldığın
onu yakınlaştırdı, en kötü şekilde kendim kazandı
atalar;-Ve senden nefret etme hakkı yok mu? "

"Ve yani intikam sen savunmasız bir kadına mı düştü?"

"Hayır, öyle dedim; ama bu kadar düşünmüş olsaydım, gluted olabilirdim
İntikam ile, ay, kalbimin çekirdeğine. Seni hark. Sahip olduğum sırlar
Gizli karanlık şeyleri bağlayacağını öğrendi ve onları
benim giberim. Görünmeyen güçler ve doğanın operasyonları açık
bakışlarıma. Uzun zaman önce Conders ve arkadaşlığım
Doğu'nun doktorları ve bilgeleri. İspanya'da yürüdüm
Mağribi Kralları Sarayı, Grenada'daki Elhambra; Ve Arabistan'da ben
mistik cabala'yı öğrendiler ve tapınağında ibadet ettiler
Kutsal Peygamber! "

"Ve yine de kapıma bir dilenci geliyorsun!
Seni küçük kazandırdı. "

Dilenci küçümseyerek gülümsedi. "Zenginlikler tükenmez, sınırsız
bana ait; Doğa benim emrimde tanıtılırken. "

"Bilmeciler konuşuyorsun, yaşlı adam; ya da çok spektrumlarına sarılıyorsun
Beynin, erkeklerin delilik dediği. "

"Ben deli değilim; seni fırlatmadığım delilik kurtar
Bu senin yanlış miras. Mighty ve tüm önleyici bir gücü
Enerji beni engelledi ve seni kurtarabilir
yıkım."

"Hangi bilinmeyen şefaatçiye borçluyum?"

"Aşk!" dedi dedi, solma ifadesi ve
Baneful Scorn; "Dobalanan bir kız için aptalca bir özlem."

"Sana!-Aşık mı?"

"Ve o kadar garip mi, çok zor ve inançsız mı?
soğuk ama kuvvetli yaş, SAP dışa doğru taze olmalı
Bagaj görünümü solmuş ve verdure olmadan? "

Nicholas ürperdi. Zorlu bir şüphe, sevgilisinin
Kız kardeşi bu aralığın kanunsuz tutkularına kurban etmişti
suçlu.

"Yanlış bir şekilde yargılanıyorsun," dedi dilenci; "Başarıyor
Bana. O çıldırtıcı fincan sarhoş olduğumdan beri uzun zamandır, bir kadın
Aşk. Bir diğeri sarhoş edici taslağını almamış mıydı? "

"Sen ama benimle çok zor," dedi Haworth; "Bırak kıza gitsin ya da
İntikamımı dikkat et. "

"Senin intikam! Zayıf, iktidarsız adam! Ne yapamazsın? Tehditlerin
Onları yapan nefesden daha hafif tutun; Cajolments değerinde
bunlardan daha az; Ve senin ödüllerin-neden, senden en çok zenginlik
övünebilir, ağır olacak ama benim içindeki zenginliklere karşı bir tüy olarak
imha etmek."

"O zaman onu isteğime geri ver."

"Sana benim değil, benim sorumluluğumda olduğunu söylüyorum."

"Ama onun gözaltına alındığını ve gizlendiğini biliyorsun."

"Ya yaparsam? Bu sana keşfe yardım edecek mi?"

"Yeri işaret et ya da beni yönet ve" ----

Buradaki dilenci, çok cezbedici bir kahkaha atmaya başladı ve
Nicholas'ın sessiz olmasına rağmen, Choler ile solgunlaştığı için kötü niyetli.

"Ben aptal mıyım?" Dedi şeytanı; "Günlük bir aptal mı?
beni sızlamayı düşünmelisin
amacım? Asla."

Yüksek sesle ve korkunç bir patlama salladığında konuşulan kelime nadiren
temellerini inşa etmek. Korku ve şaşkınlık görüldü
şimdiye kadar dilencinin bestelenmiş özellikleri. Koltuk değneğini kavradı,
Ve icra edilebilen bir acı bağırarak ağladı, "Yıkılmış-Betrayed!
Fiends bu yanlış için sizi takip etsin! "

Kendini neredeyse adımları attı ve hızlı koştu
Bahçede adımlar, ardından bir stuporda görünen Nicholas izliyor
Bu gizemli olaylarda şaşkınlık.

Evin diğer tarafına geçerken,
hendek ötesindeki bir ek binadan yoğun bir kesintisiz sütun,
Hangi Noman hızla ilerliyordu. Aniden hızını gevşetti. O
Durdu, görünüşte kararsız görünüşte. Sonra keskin bir şekilde döndü
yuvarlak ve mutfağa doğru yola çıktı, bir merdivenle
perili oda, hala Nicholas Haworth ve birkaç değil
Bu alarmın nedenini tespit etmeyi umarak bakıcılara bakan.

Büyük bir sürpriz için dilenci aceleyle bazı keresteleri yerinden etti ve,
Tuzak kapısını yükseltmek, hızla bir adım attı. İle
Üstadın izlediği ve ayak izlerini korumak için çok az tereddüt
Duruşma içinde lideri, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi, bunu ikna etti
bir şekilde bu fırsat ama açıklanamaz olay
Kız kardeşinin keşfine yol açar.

Aniden bir çığlık duydu. Alice'in sesi olduğundan emin oldu.
Acele etti; Ancak bazı görünmeyen bariyerler ilerlemesine karşı çıktı. Duydu
Sesler ve aceleci ayak sesleri ötesinde, açıkça acele ve karışıklık içinde.
Kapı hemen açıldı ve Noman'ı ele geçirdi
Alice'in yarı ödenmemiş şekli. Duman ve hatta alev, sert izledi
onların uçuşları; Ancak yukarı doğru bir güvenlik yerine taşındı.

"Orada," dedi dilenci, yükünü bıraktığında, "
Sahip olduğum her şeyin tehlikesi ve hayatın da onu kurtardım. Umutlarım
Gitti-şemalarım her zaman patladı-ve ben harap, sefil bir yaşlıyım
Adam, ev ya da bir lokma ekmek olmadan. "

Sundurmadan dışarı çıktı, Nicholas çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Kaçışına dikkat etmek için Alice'in restorasyonuna katılmak. Diğer iki
Yabancılar, daha önce caddeden ortaya çıkmışlardı. Karışıklık içinde
O andan uçuşları etkilendi ve artık görülmedi.

Alice yeterince iyileştiğinde, Nicholas, onun sürpriziyle
ve dehşet, hapsedilmeye mahkum olduğunu öğrendi
Kendi evi, bir karısı olmayı kabul edene kadar
Adil ve dürüst kurguyla saygı duymuş olabilir, o
Bu hain ve zorla gözaltı için nefret ve itildi. Henüz
Hapishane evinin sırlarını çekmesine izin vermeye cesaret etmemişlerdi
söylenmeli. Gerçek adı clegg olan sahte dilenci
ikametgahı sırasında edinilen Coingict sanatında usta olun
yurtdışında ve aynı şekilde birçok kimyasalın bilgisine ulaşmış
Kelgen ve başlatılmamış olan sırlar uzun sürdü,
Kendisi, kendi oğluyla birlikte, benzer türlerden biriyle
yakışıklı iyi gelişmiş genç (kimin annesinden kurtardığı
İspanyol manastırı), en kapsamlı bir şekilde devam etmek amacıyla
Birkaç açıklamanın sahte parası üretimi ve sorunu.
Clegg'deki atalarının konağından gençken eski bilgisi
Hall, bu noktanın kuruluşları için uygunluğunu önerdi. Onun
Durum sıralandı; Ve antik tonozlar, neredeyse
Çöp ile dolu, henüz amaçları için kullanılabilir hale getirilebilir.
Gizli giriş ve her şeyden önce,
hayalet,
Meraklı olmak için elden çıkarıldı; ve bu sırada kaçınılmaz sesler
Operasyonları bu verimli kaynağına atfedilebilir.
impostür. Biraz el becerisiyle, perili odanın bulundurulması
elde edildi, sahte dilenci periyodik bir ziyaretçidir; o zaman bir
Hazır giriş yapıldı ve tüm malzemeler tanıtıldı
hileli işlemleri için ihtiyaç duyuyordu. Aylar onların
Trafik keşif olmadan sürdürüldü; Ve dilencinin cüzdanında
Önemli miktarda sahte para aktarıldı ve
Diğer ajanlar tarafından genel dolaşıma dağıtılır. O zaman olabilir
Sınırsız servetin emrinde olduğunu söyleyin; kullanılan araçlar
Yaratıcılık gelirlerinin atılması için iyi hesaplanmıştır.
amaç. Makineler ve alarmlarla sürmeyi önermişlerdi.
Salonun şimdiki sakinleri ve sahipleri tamamen uzakta. .
Terör saltanatı başlamak üzereydi, planlar için zaten olgunlaşıyor
Bu amaç, daha genç Clegg Alice Haworth'u görmemiş olsaydı; Ve aşk,
İnsan ilişkilerinin ve cihazların güçlü kontrolörü, çoğu
Porsumları niyetlerini hayal kırıklığına uğrattı. Yaşlı Clegg de
bir sendika gerçekleşmesi durumunda,
Miras eski kanala geri dönebilir. Gördük
Sonuç: Alice'in acımasızlığı ve obdürasyonu ve
Onu bilerek zenginlikle göz kamaştırmayı düşünen sevgilisi
Ondan önce yayıldı, planlarının başarısını engelledi. O
onu bir brütle suçlayarak onu reddetti ve püskürttü.
ahlaksız öfke. Bu çekişmenin sonu ne olabiliriz
Bilmeyin, öngörülemeyen bir kazanın patlamaya neden olduğunu görmek
Bu da kaçışına ve esirlerinin uçuşuna yol açtı.

Eski evden kalanlar aşağı çekildi. Tonozlar ve
hatta önemli bir mesafe uzattığı tespit edilen mahzenler
Hendek ötesinde, duvarla kaldı ve geriye kalan her kale,
muazzam bir sahte para istifiyle birlikte, tamamen
yok edildi.

     [11] Evlilik hediyesi L500, on dokuz inekti,
     ve bir boğa,-o günlerde muhteşem bir kısım.

     [12] Bu sözün gelmesi gerektiği için üzgünüz
     Whalley tarihçisinden; Ama yazara saygımız
     Hatta fark edilmeden geçmesine izin vermek için bize acı çekmeyecek. Pasaj,
     Gerçekten de kendini çürütüyor ve başka bir şeyden bahsetmemiz gerekiyor
     suçlamanın şartları. Banyo durumu
     "Bartholomew Yasası uyarınca dışarı çıkmak"
     kötü niyetli ve şehvetli bir şekilde verilen manevi zulüm
     Monarch, iki bin ve yukarı doğru vicdanlı
     Din adamları sürülerinden sürüldü ve onların
     Bir günde faydalar,
     Öğrenilen Doktor, "
     "sadece kişisel çıkar ve dünyevi lucre'den" tüm değişiklikler. İçin
     Bu vicdanlı ve kendini inkar eden şeyleri
     Bakan, Kanun şartlarına uymaktan ve
     Böylece onun iyi faydası, eğer gayretli değilse
     aldığı yeminlere ve gelecekteki refahlara dürüst saygı
     sürüsü; daha sonraki vaazının gerçeği
     Kendi evinde kalabalık denetimlere yeterince
     desteklenir. Zulümleri, kötülükleri ve
     bu lisanssız yönetimine saldıracak yoksulluk
     yönetmelikler; Ve kutsal için saygılı bir huşu dışında hiçbir şey
     ve üstlendiği sorumlu işlevler
     "Haç'a katlanmak ve utançları hor görmeye" teşvik etti.
     Çok farklı bir davranış hattı onu içeride bırakacaktı
     Hem servet hem de himayeye rahatsız edilmemiş. Ancak,
     Korkuyoruz, vaaz etmenin
     Milletler Topluluğu Otoritesi ve Korunması Altındaki Kilise,
     ve onun solgun bırakması ve "kalabalık denetimlere" vaaz vermesi,
     St Bartholomew'un kötü kararnamesi ortaya çıktığında
     Birçoğunun ruhuna nankör, damgalamaması gereken
     düşünmeye cesaret eden mezarlar ve maligniler olarak
     kendileri ve her zaman "manevi kötülüğe" karşı çıkacak
     "Yüksek yerler." Banyoyu dışlanmış yapan ilkeler
     Vicdan uğruna,
     Protestan reformumuzun çalışması ve tarihçisini yerleştirdi
     Kutsal işlevlerinin onu yönlendirmesi gereken Whalley
     onlardan bile haklara ve vicdanlara saygı gösterin
     farklılık gösterebilir ve onları oblotik olarak tutamaz ve
     Kazanım.

     [13] Bu ilginç ve meraklı kalıntı şimdi
     Broughton'un Rev. J. Clowes'a sahip olmak,
     Atalar, Samuel Clowes, Esq., Yaklaşık 1690 yılı, evlendi
     Mary Cheetham, Humphrey Cheetham'ın torunu, kurucusu
     Manchester mavi ceket okulu. 1713'te ölümünden sonra
     James Holt, Chester piskoposundan sadık bir şekilde azarlıyoruz
     Girişte fark ettim, Castleton geldi
     Edward Cheetham'ın ölümüne kadar Cheethams'a sahip olmak,
     1769'da.

     Ekran artık bir yan tahtaya dönüştürüldü ve çoğu
     tepeler, şifreler ve
     Holts'a ait olan bilişler ve birçoğu
     komşu aileler.

     [14] Markanın _Popüler Antik Eserleri_, II. 86-96.


[İllüstrasyon: Martin Meer'in Deniz Kızı]




Martin Meer Deniz Kızı.


     "Şimdi dans eden güneş ışınları oynuyor
     Yeşil ve camsı deniz:
     Benimle gel ve gideceğiz
     Mercan kayalarının büyüdüğü yer. "



     Giriş veya açıklama yoluyla çok az söylenmeli
     Aşağıdaki masalın. Martin Meer şimdi bu süreçte
     yetiştirme; Pulluk ve Harrow daha kalıcı bırakıyor
     koynunda oluklar. Bu bir gerçek, yeterince merak ediyor
     Hikayemizle bağlantı, birkaç yıl önce, kazma ve
     Drenaj, burada bir kano bulundu. Bu bizim ne kadar doğru olabilir
     Gelenek, okuyucuyu belirlemek için terk ediyoruz. Neredeyse iki
     Southport'tan mil; ve botanikçi ve
     Entomolog, kendilerini bir ziyaretle büyük ölçüde geri ödeyecekti.


Martin Meer, aşağıdaki hikayenin sahnesi,
İlk _Traditions_ serimiz, burada Sir Tarquin, bir etobur
Dev, gölden Sir Lancelot tarafından öldürülür. Bu koşullar ve
Bu konuda daha çok benzer bir sözcük, bu nedenle,
Çok trite ve tekrarlamak için tanıdık. Diyelim ki
Okuyucu Kaptanın İsimleri ve Fortunları'na oldukça aşina olacak
Harrington ve Sir Ralph Molyneux, iyi bir servete sahip olmalarına rağmen
on bir yüz yıl sonra doğmak ve dünyayı görmek için,
Sonuç, on bir yüz yaş büyük-biz daha akıllıca diyebilseydik
ve daha iyi temperli, daha az bencil ve sert dönmeye daha az atılmış
vurulur ve kötü iletişim ile bozulur. Ama adam
Her yaşta aynı. Toplumun dış alışkanlıkları ve kullanımları onu değiştirir
Eylem şekli-kişiyi ve tutkuları farklı bir kıyafetle kaplar;
Ancak onların biçimleri ve maddeleri, yaşadıkları çerçeve gibi,
değişmeden ve bu büyük zeka kitlesine kadar devam edecek,
İyi ve kötülüğün bu yaramaz bileşiği, bu yuvarlak yuvarlanan Dünya,
zaman ve mekanda sallanmayı bırakacak-güçlü bir sarkaç,
Son vuruş, zamanın sonunu, sonsuzluğun başlangıcını duyuracaktır!

Hikayemiz kayıtsız bir şekilde devam ediyor; Ama istekli bir steed hiçbiri
durdurmak için daha kötüsü. Harrington ve arkadaşı Sir Ralph ladin
ve iyi konaklamalı cavaliers, sık sık mahkeme hakkında yaşayan
İkincisi Charles'ın son sonu. Şimdi ne gerektirmeli
Toplumdan uzak, dünyanın bu aşırı bölgelerinde varlıkları
Ve medeniyet, sormak bizim işimiz değil. Yeterli
Burada oldukları, monte edildikleri ve bir karışıklıkta ilerledikleri hikayemiz
Tanımladığımız düz, çıplak, kumlu bölge boyunca trot.

"O yuvarlak güneş ne ​​kadar tatlı ve sessizce suya batıyor!" söz konusu
Harrington.

"Ama şüphesiz," diye geri döndü arkadaşına, "diye ateşli olsaydı
Sayest, sıvı yaklaşımını bu kadar uysalca taşımazdı; Neden,
O olsaydı kaynardı, ama çeneye kadar derin bir şey. "

"Bir jestte bir ahlaki, molyneux'dan daha hızlı sanat," dedi diğeri
ve Graver Persona; "Elementlerin kaçmasına izin veremezsin
Gibes. Lydiate'deki kuzenimizin İrlanda'sından ne kadar uzak olduğumuzu hayrete düşürüyorum.
Korkularım beni yanılttı, ya da yolumuzu kaçırdık. Bu düz koyun
Desolation, yolumuzu ayırt edebiliriz. Ve
Bu iki saatte bu bitmez tükenmez göl hakkında sarılıyoruz. "

"'İyi komşu' diyecek bir çim veya ağaç bıçağı veya bir ağaç olmadan
dedi Molyneux, arkadaşının duyulabilir reverie'yi kesintiye uğrattı.
"Kargalar ve atlar bu kısımlarda görkemli bir şekilde ücret almalı."

"Bu göl, sanırım, bizi takip ediyor; ya da onun yanına yapıştık
Bir hanımın önemsiz gibi. "

"Ve 'güle güle' diyecek canlı bir şey yok, balık ya da kadın mıydı."

"Ya da denizkızı, her ikisi de." Ne zaman söylenen kelimeler neredeyse hiç
Harrington suya işaret etti.

"Yüzeyde kalan yanan pistin üzerine karanlık bir şey geliyor
Güneşin savaş arabası tekerlekleri. "

"Bir balıkçı skiff büzüşü," dedi Sir Ralph.

Derin kumlu sürüklenmelerden geçtiler, eşiğe doğru,
buldukları hayatın ilk görünümünü selamlamak için acele ediyor
Bu yalnızlık bölgesinde. Uzakta bir dişi yüzer gördüler
Dalgalanma akımı üzerine güvenli ve görünüşte çaba olmadan.
Formu suyun yarısında yükseldi ve uzun saçları asıldı
omuzlarının çok altında. Bu ondan zaman zaman geri attı
Alın, büyük el becerisi ile yumuşatır. O kaymış gibiydi
yavaş ve destek olmadan; Yine de mesafe çok önlendi
Dakika gözlemi.

"Cesur bir yüzücü, o 'benim troth!" dedi Molyneux; "Vücudu bir
Balık kuyruğu, şüphesiz ya da duyularım kullanımlarını kaybetti. "

Harrington sessizdi, düşünceli ve gizemli görünüyordu.

"Yon Sea Wench ile konuşacağım."

"Merhamet için, dilini tut. Eğer şüphelendiğim gibi-ve
Bu tür şeyler, 'dedi, Tanrı'nın yaratılışında-Wilt "----

Ancak bu hatalı şövalyenin dili kalmayacaktı; Ve onun gürültülü
Müzikal ses suların üzerinde süpürüldü, açıkça dikkatini çekti,
Ve ilk kez. Koyu saçlarını geri çekti, onlara baktı
Bir an için aniden kayboldu. Harrington emindi
batmıştı; ama bir jutting kum yarımadası sahip olacak kadar yakındı
Onu, özellikle de şimdi çizilen alacakaranlık aracılığıyla aldattı
hızlıca.

"Ve onunla konuştun!" Gravely olduğunu söyledi; "O zaman cevap ol
Senin! "

"Bir kadının cevabı bir kılıç itme, methinks daha kolaydı;
Ve şimdiye kadar kaçtım. "

"Hızlı bir şekilde gitelim. Kızgın bir yıldızdan hoşlanmamayı seviyorum
Bu vahşi doğada yol. "

"Batıl inançlarıma gülmek için kullandın; ama kendi sanırım, sanırım,
karışmak için çok chary. "

"Bana gülün," dedi Harrington: "Usta Lilly oyuncu
Benim burçum, Mars geldiğinde seyahatten kaçınmam için beni bedeldi.
Southing, Pleiades ile birlikte, gece yarısı-benim saatim
doğum. Dün gece, Preston'da yattığım yerden bakarken,
Kırmızı Savaşçının Mızrağını vurduğunu düşündüm.
parıldayan ışık; Ve baktığım gibi, ışını yarı yolda sürüyor gibiydi
göklerin karşısında. Yine sen yükseliyor. "

"Ve meridyeni gece yarısı olacak mı?"

"Yine de," diye yanıtladı Harrington.

"Sonra dörtnala.
Bir denizkızının salonundan daha fazla lirasyon. "

Ancak ilerlemeleri, hafif bir zorluk çekmeyen bir işti ve hatta
tehlike. Bazen derin bir bataklıkta dizlere daldı, sonra geziniyor
Kum ve dikenli bükülmüş çimlerin bir tepesinde çevreye (_arundo
Arenaria_, bu kıyılarda çok bol), atlar neredeyse hiç
Ayaklarını koruyabildi-hâlâ hala çağrıldılar. Her adım
Onları bazı yerleşimlerin göz önünde bulundurması bekleniyordu.

"Soldaki parıltılı glimmer nedir?" dedi Molyneux. "Eğer öyleyse
Yine çirkin su, bizi gerçekten takip ediyor. Sanırım olacağım
yaşadığım sürece sudan korkuyorum. "

"Mahomet'in yalancı olduğu ve Papa onu aforoz ettiği için
Cennetten, 'Bu hala aynı, torpid, ölü benzeri deniz yapmalıyız
Uzun zamandan beri geçti. "

"O zaman gösterilerimiz bir hak yerine bir daire içinde
Line ve biz tekrar tekrar geri dönüyoruz. "

Tabii ki, aynı geniş, hareketsiz yüzey vardı,
Aksine olmasına rağmen, Batı'daki son günün son parıltısı alay ediyor.
Şaşkın gezginler tam bir duraklamaya geldi. Avukat aldılar
Birlikte canavarlarını ve mahmuzlarını dinlerken; ama
Sonuç hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Tek tek görkemli çıktı
Cennetler yaşayan ev sahipleri ile ışıklaşana kadar üstlerindeki taht ve
Yıldızlar manzarayı deliyor gibiydi, o kadar canlı parlaklıklarıydı.

"Yonder bir ışık, şükürler olsun!" diye bağırdı Harrington.

"Ve yaklaşıyor, yıldızlarınıza teşekkür!" dedi arkadaşı. "BEN
Bu tehlikeli yollarla karşılamak için karışmazsa,
Gece konaklama buna bağlıydı. "

Bu hoş karşılanan keşfin taşıyıcısı, iyi kalpli bir balıkçıydı,
antediluvian yakacak odunun yanan bir parçalanması taşıdı.
komşu bataklık; Daha pahalı malzemeler için yararlı bir yedek.

Doğru yoldan önemli bir mesafede oldukları ortaya çıktı,
veya gerçekten de güvenlik ile seyahat edilebilecek herhangi bir yoldan
gün ışığı. Onları sınırlarında yalnız bir kulübede bir konaklamaya davet etti.
O ve karısının Eel-Catching ve diğerleri tarafından geçtikleri göl
Gerekçesiz arayışlar. Onun tarzının sadeliği ve açıklığı
silahsızlandırılmış şüphe. Teklif kabul edildi ve bükülmüş kahramanlar
Kendilerini gece için balık çipleri ve çim adamları nefes alırken buldular,
En alçak inşaatın bir kulübesi altında. Ailesi bir
sadece eş ve bir çocuk; Ama yabancılar bir yatağı tercih ettiler
Turf-embers kanepeye nazikçe sunuldu.

Kabin en basit ve sade malzemelerden yapılmıştır. Duvarlar
Kil ile çimentolanmış deniz-beach'den çakıl taşları vardı. .
Çatı ağacı,
sahil. Bütün yıldız çim veya deniz tahliyesi ile sazlanmıştı, karartılmış
duman ve nem ile.

Harrington, "Sen ama kokulu bir şekilde insanlarla dolu," dedi.
Diğer Converse. "Neden, ay," köylü geri döndü; "Ama boşa çıktı; hayatımız
çoğunlukla suda. "

"Ve kıyıdan daha fazla şirket şansı olabilir; bir
Uzun zaman önce orada yüzen veya dalış yapan kadın. "

"Onu gördün mü?" Hem adamı hem de Dame'i büyük alacrity ile sordu.

"Kim gördüm?" misafir iade etti.

"Ona dediğimiz gibi meer-kadın."

"Bir varlık gördük, ama hangi doğa cahiliz, yüzer ve
aniden sanki yon dünyasının sakinleri gibi kaybolur
sular. "

"Teşekkürler merhamet! O zaman burada olacak anon."

İstenen teminatta başarısız olmasına rağmen merak uyandırıldı
istihbarat. Bildikleri için yarı kadın yarı balığı olabilir.
Her zaman sudan geldi ve onlara çok nazikti ve
bebeğim. Bilgilerin toplamı buydu; Yine de konuştuklarında
Çocuk açıkça bir tür gizem ve alarm vardı,
Şüphe uyandır.

Harrington bebeğe baktı. Kadının kucağındaydı
yatarken gülümsüyor; ve daha mükemmel bir sevgi ve sakatlık görüntüsü
Asla görmemişti. On iki yaşında olabilir; ama
Elbise,
çevrili.

"Elbette bu fakir masum çalınmadı," diye düşündü. Çocuk
Uyandıkça küçük ellerini ona doğru attı; Ve sahip olabilirdi
Ağladı. Kısa zayıf wail onu kalbe vurmuştu.

Aniden pencerede düşük bir mırıldanma gürültüsü duydular.

"O orada," dedi kadın; "Ama varlığından hoşlanmıyor
yabancılar. Seni ona götür, Martin ve onu içeri girmeye ikna et. "

Adam kısa bir süre yoktu. O girdiğinde yüzü
bir
çok boş.

"Hayatımızın şimdi tehlikede olduğunu ve çocuğun
Düşmanlar yine aramada; Ama onları yanlış kokuya koydu.
Artık burada katlanmamalıyız; Çıkarmalıyız ve bunu hızlı bir şekilde.
Ama eğer bu kısımlarda işin ne olduğunu söylerdi, eğer
çok atılmış. "

"Neden gerçekten," dedi Harrington, "isimlerimizin ve mesleğimizin çok az ihtiyacı var
gizlilik. Şu anda avarız ve
Mahalle, daha önce olduğu gibi Lydiate'deki İrlanda'ya gidiyoruz
Sana söyledim. Şüphesiz, çok az iyilik ya da kâr var
Günümüzde mahkeme hakkında. Salondaki loiter'dan daha iyi boşa
ve Bower ve kılıçlarımızı bir hanımın kucağına fırlatıyor. Ama neden
kadın soruyor mu? Bize biraz uyarı veriyor? Yoksa zaten bir casus var mı
Bizim parçamız? "

"Bilmiyorum," dedi Martin; "Ama o kudretli görünüyor
çocuk."

"Eğer bebeği bakımımıza emanet edecekse," dedi Harrington,
Uzun duraklama, "Koruyacağım. Harringtonların Kalkanı olacak
onun korunması. "

Balıkçı bu mesajla dışarı çıktı; Ve dönüşünde öyleydi
Sonuç olarak daha fazla güvenlik olacağı gibi, çocuğun
Hemen Harrington'a verilir. Ciddi bir rehin gerekiyordu
Görünmeyen ziyaretçi, güvenin ne zaman teslim edilmesi gerektiği ve
kim tarafından talep etti; Aynı şekilde dokunulmaz bir gizlilik yemini de
Mevcut partilerden çıkarıldı. Harrington bir imza çekti
parmağından; Kim geri dönerse çocuğu geri almaktı. O
Gönderildiği gizemli varlığı görmedi; Ama fikri
Meer-kadın, göl ve sessizliğinin altındaki anlatılmamış gizemler
Kararık, hatırlamasına canlı ve acı verici bir şekilde geldi.

Ayrıldıktan çok sonra, akşamın garip olayları devam etti
uyanık. Sorular artık tereddüt etmeden cevaplandı. Harrington
"Meer-Woman'ın" ilk görünüşünün soğuk bir kışlık olduğunu öğrendim
Gün, birkaç ay önce. Koruma istemedi
kulübedeki sakinler, ama daha çok komuta gibi görünüyordu. Ayrılmak
Onlarla bebek ve kısa süre içinde geri dönmeyi vaat ederek
Gölün üzerinde yok, ya da daha doğrusu, onun üzerinde kayıyor gibiydi
O kadar hızlı bir şekilde yüzeye çıktı ki yakında kayboldu. O zamandan beri vardı
Onları üç kez ziyaret etti, onlara biraz para ve diğer
gereklilikler; Ama onu sorgulamıyorlar, çok garip görünüyordu
ve yasak.

Sabah, balıkçı tarafından lirasyon yapmak için yürütüldüler.
Ayrıca bebeği taşıdı. Burada sahip olduklarının acımasız bir hikayesini anlattılar
Bebeği, bir önceki akşam, bazı duygusuz olarak buldum
anne; Ve garip söylemek garip, gerçek asla açıklanmadı
Harrington'un güvenini artırması gerektiğinde zaman geldi.

Yıllar geçti. Harrington güzel dökümün genişlediğini gördü
Bebeklikten çocukluğa kadar her ardışık aşama-her biri
Yıl gizli bir zarafet ortaya çıkardı ve çiçeklenme büyüdükçe parladı.
Aralıkta evlendi, ama henüz çocuksuzdu. Onun hanımı
Tutkuyla suçlamasına düşkün ve Grace Harrington evcil hayvandı ve
Ailenin sevgilisi. Küçük yabancıya olan sevgilerinin
daha derin büyüyor ve yavaş yavaş daha güçlü bir tutuş elde ediyordu
sevgiler. Ama Harrington yeminini hatırladı:
hayalet. Hafızasında bir güneş ışığı ile yazılmış gibi görünüyordu; Ancak
Ölüm parmağı başarısına işaret etti. Olmayacak
Kan olmadan yerine getirilen, ona saldıran önsezdi. Onun
Leydi kederini, cahil varlığını ve varlığından memnuniyetsiz olduğunu biliyordu.
kaynağı.

Konağı yükselen bir zeminde durdu ama birkaç mil uzakta
göl. Böylece içgüdüsel olarak bölgeleri üzerinde dolaşıyor gibiydi;
Yine de, yeminine uyarken, bunu ziyaret etmekten kaçındı
yalnız kulübe veya sakinleri hakkında bilgi sahibi olmak. Geniş pürüzsüz koynunda
her zaman onun görüşündeydi; Ve güneş geniş ağzına battığında
Duygusunu gizlemek zordu.

Yumuşak, net bir akşam, sakin bir atmosferin tadını çıkararak oturdu.
Bayan ve çocukları. Güneş neredeyse ayağdı ve göl parladı
yaklaşımında erimiş ateş gibi.

"Bir deniz kızının yon suyunu rahatsız ettiğini söyledi," dedi Bayan Harrington; "Bende
Birkaç yıl önce onun birçok muhteşem masalını duydu. Yeterince garip
Dün gece küçük kızımızı götürdüğünü ve daldığını hayal ettim
onu suya. Ama asla geri dönmedi. "

"Nasıl bir denizkızı görmek isterim!" dedi eğlenceli kız. "Hemşire
Uzun saçlı ve yeşil gözlü güzel bayanlar olduklarını söylüyor.
Ama "-ve onlara yalvararak baktı-" Biz her zaman
Meer'e doğru koşmak yasak. "

"Harrington, gece rüzgarı seni titriyor. Hastasın!"

"Hayır, aşkım. Ama-bu soğuk hava koynumda harika bir keskin geliyor,"
dedi ki, özlemle çocuğa bakarak, nedenini neredeyse bilmeyen,
Küçük kollarını boynuna attı ve ağladı.

"Hayalim, korkuyorum, içinde garip omens," dedi bayan
düşünceli.

Aynı kırmızı yıldız, gölgeli ufuktan şiddetli bir şekilde çekildi; aynısı
Parlak ışın dalgadaydı; Ve gizemli olayları
Fisherman'ın kulübesi Harrington'un hafızasında bir ateş parçası gibi geldi.

"Yonder, yine bizi rahatsız eden o garip kadın
Bu üç gün ev sahipliği, "dedi Bayan Harrington,
balkon; "Onu dün yasakladık. O zaman iyi olmadan geliyor
niyet. "

Harrington korkuluklara baktı. Bir dişi direğin yanında durdu,
Ona dikkatle bakıyor. Gözü kendi başına yakalandı; Sanki bir
Basilisk onu vurmuştu. Titreyen, ama büyülenmiş, dönemedi
Bakışından uzak; Koyu kırmızı vizesine bir gülümseme geçti-bir neşe sırıtışı
Keşifte.

"Elbette," diye düşündü, "" Bu çocuğumu iddia eden varlık değil! " Ancak
Kadın elinden bir şey çizdi, bu da o mesafede,
Harrington rehin olarak tanıdı. Hanımefendi sinyali görmedi;
Konuşmadan itaat etti. Acele eden aşağı merdivenler, bir özel
Seyirci, sefil Harrington Durst'un talebini doğruladı
reddetmez.

İki gün çoğunlukla özeldi. Steward ile iş
Görünür güdü. Arkadaşına acil bir mesaj göndermişti
Üçüncü günde, harcadıkları H ----
Yakın konsültasyonda saatlerce. Ertesi sabah Grace geldi
Kahvaltıdan sonra koşmak. Kollarını boynuna fırlattı.

"Seni güne bırakmama izin ver," diye ağladı.

"Neden aşkım?" dedi Harrington, istekte garip bir şekilde rahatsız oldu.

"Bilmiyorum!" çocuğu cevaplayarak cevapladı.

"Günümüzde Sir Ralph ile Meer'e çıkıyorum ve sık sık varsın
diledi-çünkü yasaklandı, sanırım-bizimle birlikte binecek
kısa mesafe; Seni önümde atacağım ve biz
Gallop-Trebizond Prensi gibi peri atı. "

"Ve deniz kızını görelim mi?" dedi küçük kızlık çabucak
Zihni konu üzerinde koşuyordu.

"Keşke yaşlı hemşire kızın kafasına böyle aptallık koymasa da,"
dedi Bayan Harrington sabırsızlıkla. "Şimdi deniz kızları yok, aşkım."

"Ne! Martin Meer'in denizkızı değil mi?" çocuğu sordu, görünüşe göre
hayal kırıklığına uğramış.

Harrington kısa süre içinde geri dönmeyi vaat ederek odadan ayrıldı.

Sabah donuktu, ama öğleden sonra sakin ve parlak çıktı.
Grace, sürüş için sabırsızlıktı; Ve Rosalind, favori
Mare, her zamankinden daha güzel görünüyordu. O sınırladı
atların ayaklarının ilk sesindeki teras, Bayan
Harrington takip edecek.

Cavaliers zaten monte edilmişti, ama çocuk aniden geri çekildi.

"Gel, aşkım," dedi Harrington elini uzattı; "Bak nasıl
Senin güzel rosalind seni almak için boynunu büküyor. "

Terörünü gören Bayan Harrington, bu endişeleri yatıştırdı ve
Korku yakında beklediği zevklerin ortasında unutuldu.

"Gün batımına geri döndün Harrington?"

"Korkma, _i_ geri dönecek," diye yanıtladı; Ve uzakta pençeyi fırlattı
Caddeden aşağı canavarlar. Bayan onlar çıkana kadar devam etti
görünüş. Bazı hesap verilemez baskılar ruhlarını tarttı; o
Odasını aradı ve ağır bir hıçkırık attı.
Şimdiye kadar gözyaşlarını kısıtlamıştı.

Meer'e doğru en yakın yolu izlediler, onu gördükleri gibi
Düşük düz kumlara, seviyesinin neredeyse üzerinde ilerlediler. Ne zaman
Yine, geniş dalgasız yüzeylerinin önünde uzanıyordu,
Yalnızlık ve sessizliğin tüm yüceltilmesinde yeniden düzenleniyor. Rapture
çocuğun aşırı olduğu. Geniş zevkle anket yaptı
Dermasız koynunda, o cennetin parlaklığını ve ihtişamını geri veriyor
göründüğü; Ona göre başka bir gökyüzü ve başka bir dünya gibi görünüyordu,
onu yaratan hayal gücü olarak saf ve lekesiz.

Balıkçının kulübesine girdiler; Ama terk edildi. Yıllar vardı
Muhtemelen son meslekten bu yana geçti. Yarı yanık çim ve
Bog-wood ocakta yatıyordu; Ama duvarlar parçalanıyordu
nemli ve çürüme.

İki arkadaş açıkça hayal kırıklığına uğradı. Bazen dışarı baktılar
Endişeyle, ama boşuna, göründüğü gibi; için tekrar oturdular
Sessiz ve depresif, pencerenin yanındaki bir çim-heap üzerinde, çocuk
Plaja doğru oynama ve gamboling koştu.

Harrington, aniden düşük olduğunda sırtıyla pencereye oturdu
Eski ziyaretinde duyduğu gürültü tekrarlandı. O
Soluklaştı.

"Sen yalnız değilsin; ve çocuk nerede?" veya bu sözcüklere sözler
fısıltıyla söylendi. Bir kenara başladı; Ses, düşündüğü gibi,
kulağına yakındı. Molyneux da duydu.

"Kalayım?" dedi, dikkatli bir şekilde; "Tutmaya özen göstereceğim
çağrı içinde. "

"Hayır," dedi arkadaşı, kulağına fısıldayarak, "
Ben de görme ve ses, korkarım ya da planlarımızı gerçekleştirmeyeceğiz
çocuğun güvenliği için. Görevlilerle birlikte ayrılın; Korkarım değil
kadın. Leydime anon döneceğim. "

Biraz isteksizlikle Sir Ralph eve doğru yola çıktı ve Harrington
bu tasarımları yardım almadan gerçekleştirmek için bırakıldı.

Hemen kıyıya doğru yürüdü; Ama hiçbir şey görmedi
çocuk ve kalbi onu yanlış yönlendiriyor. Onu aradı; Ama ses öldü
sular üzerinde kendi yankısı ile. Çekingen tavşan kaçtı
Burrow, ve deniz gulu geçitinden yükseldi, çok çığlık attı
onun eşine; Ama çocuğunun sesi artık geri dönmedi!

Neredeyse çılgınlığa sürüldü, gölün marjı boyunca bir
Hut'a meyvesiz bir aramadan sonra geri dönen önemli mesafe,
Kendisini yere attı. Ruhunun acısında o
Yüzünü yeryüzüne uzattı, sanki ağlarken acılarını gizlemek gibi.

Ne kadar kaldığı bir belirsizlik meselesiydi. Aniden,
anında onu uyandıran acele ile kollarını hissetti
pinyonlu ve bu çekingen veya zayıf bir el ile. Aynı anda bir
Bandaj gözlerinin üzerine atıldı ve kendini doğurdu
hızla bir tekneye. Bir süre hızlı vuruşunu dinledi
kürek. Tespit edebileceği bir kelime söylenmedi
Bu öfkenin anlamı. Sorularına hiçbir cevap kefil olmadı ve
Sonunda soruşturma için-ilgisizliğe giren zihin
Heyecan ve bunun sonucunda biten tükenmesi.

Tekne tekrar kıyıya dokundu ve gerçekleştirildi. Kükreme
Deniz bir süredir yaklaştıkça hızla daha yüksek sesle büyüyordu
arazi. Şimdi gevşek kum tepeleri boyunca,
Sea-Beach, kendini açık denizlerde oldukça fırlatıldığını hissettiğinde. O
Kordonun ıslık çaldığını duydum, rüzgara geniş yelken kapağı,
Şişme tuvaline koşarken patlamanın inilti ile;
Sonra dalgaların altında şaka yaptığını hissetti ve köpük ve sprey
Süpürükçe büyük boyunlarından. Duydu uzun sürmedi
Yelkenler indirildi; ve şu anda bir
sıradan dökme gemisi. Harrington çok azıyla gerçekleştirildi
kabine tören; Bandaj gözlerinden çıkarıldı ve o
Kendini, oturan bir hava koşuluna dayalı katranın huzurunda buldu
bir tablo ile, bir cutlass ve bir çift zengin-börek
Tabanca.

"Seni getirmek için uzun bir römorkörümüz var," dedi kaptan; "Ama biz
Uzun vadede her zaman düşmanla boğuşun. Eğer avarsan
Ölüm cezasının neden senden geçmemesi gerektiğini söyle ve idam edilmesi
Çok düz-söyle. Ne! Dolabında atış değil mi? O zaman hepsi
Bu tür kara kuşakları yok oluyor, diyelim ki, bu yüzden senin kıyametini ifade ediyorum. "O
konuşurken tabancalarını büyük bir şekilde inceledi. Harrington
şaşkınlıkla aptalca, düşmanı onu umutsuz bir şekilde anket yaptı
ve kararlı bakış. Uzun süredir kekeledi.

"Anlamından habersizim; çok daha az savunmamı şekillendirebilirim. Kim
Sanat mısın? "

Diğeri, cesur ve pervasız bir tonda cevap verdi.

"Şüphesiz duyduğun özgür geziciyim.
Gemi ve cesur mürettebatı, bir gökyüzü çekicisini kovalamaca gevşetti,
ne de düşmanın bir ana olduğunu da desteklemedi. Ama korsan olduğum gibi-avlı
ve ortak haklar olmadan, alaycı kurt gibi ileri sürüldü ve
arkadaşlarımın kullanımları-henüz onların duyguları var. Ben bir çocuk!
Düştü, rahatsız edici amaç, haksız canavar, beni yaptı
çocuksuz! Ama sen onun aslanını soydun ve sen sanatsın
Onun tutuşunda! "

"Umudum dişlerinden kaçmak olduğundan, suçtan masumum."

"Belki de verdiğin yaramazlığı biliyorsun; ama senin
Suçluluk ve yasım daha az değil. Çocuğum rahatsız ediyordu; Biz
Bu kıyıdan uzaktaydı, onu gizlice gönderdiğimizde
geri dönmek. Habercimizin emanet ettiği bir balıkçı ve karısı
Bebeğim, bir barınak olmadan bir acı gece tarafından sürüldü.
Çocuk öldü; Ve annesi gecikme intikamımı sürüyor. "

"Bu bir yanlışlık!" diye bağırdı Harrington, "biraz yaramazlık yapması verildi
tasarım. Çocuk, eğer senin olsaydı, bakıma verildi-
Bilmiyor. Onu nazikçe besledim; Üç saat önce değil, benim aldığım gibi
Öyle, Yonder Hut'taydı; Ama benden ayrıldı; Ve ben
burada esirlisin ve kendimi bundan temizleme aracı olmadan
yanlış ve kötü niyetli ücret. "

Kaptan inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Sen toprağın efendisi, sahibim; ama dinlemeliydin
çaresizliğin ağlamasına. Burada senin olduğunu kanıtlayacak bir tanığım var
Hikaye Yanlış-Messenger'ın kendisi. Oneida'yı ara, "dedi,
görevlilerle konuşmak. Ancak bu şahsiyet bulunamadı.

Korsan, "Kanosunda karaya çıktı," dedi korsan; "Ve erkekler
Asla onu sorgulamayın. Orta izleyecek. Hazırlama: Sen
Merhamet göstermedi ve yemin ettim! "

Harrington küçük bir kare daireye acele etti, bu bir demir
ızgara, devlet hapishanesi olduğunu yeterince gösterdi. Gemi yatıyordu
çapada; o tehlikeli sahildeki karmaşık sondajlar
Keşfedilmiş olsa bile saldırıdan mükemmel bir şekilde güveniyor. O
Yıldızların derinden yükseldiğini ve sessizce yükseldiğini izledi: "Ere
Yon görkemli küre Zenith'te, "diye düşündü," Ben ne olabilirim? "
Sonuçtan küçüldü. "Elbette sefil cesaret edemez
Cesur tehdidini mi yürüt? "O kırmızı ve öfkeli yıldızı tekrar yakaladı
onun üzerinde pırıl pırıl. Onun kötü dehası gibi görünüyordu; onun
malign gözün izini takip ettiği, onu rahatsız etmesi ve
Yolunu sürekli acı ve tehlike ile besleyin. O durdu
dar ızgara, ateşli ve endişeli; Yine o düşük olduğunu duydu
Çok acı verici bir şekilde tanıdığı sesi mırıldanıyor. Gizemli
Gölün önünde duruyordu.

"Beyaz Adam"-Garip ve kaba bir aksanla konuştu;-"Ağaç
fırtınanın kanadına yaylar-kökler yukarı bakıyor-rüzgar iç çekiyor
solmuş gövdesini geçerek-Warbler'ın şarkısı artık duyulmuyor
dalları ve yerleşiminin yeri ıssız. Senin
Düşmanlar galip geldi. Zararını pusula yapmamak için yaptım: Bilmiyordum
Şimdiye kadar onların güçlerine giriyorsun; Ve önleyemiyorum
kurban etmek."

"Çocuğu restore et ve ben güvendim," dedi Harrington, onun içinde titriyor
Ruh'un her noktada acısı; "Veya yanlışını geri çek, tetiklendi
suçlamalar. "

"Benim yanlışlarımı ve intikamımı bilmiyorsun! Oku görüyorsun, ama
Üzerine olan zehir değil. Yarış numaraları bir
Bin savaşçı, babasının kabilesine geri dönmez
Kalbinin muhripinden yaşamı kandır. Ölüm mutluluktu
O'na ve beni destekleyen kadına verdiğim eziyetler. Ve
Yine de Oneida'nın onları sevdiğini düşünüyorlar-rüzgar olduğunda Bulrush gibi bükülüyor
Onu üfler ve sadece ayrıldığında yükselir. Ne! geri ver
çocuk? O ama kocamı ve yatağımı aldı; En kısa zamanda yırtılabilir
Açlıktan avcının avı. Bu gece çocuklarını kaldıracağım
onlardan-ayrılmak için, birkaç ay gittiğinde-yaşamak olabilir
Yine Wigwam ve Orman'daki kabilemle. "

"Ama seni haksızlığa uğratmadım!"

"Yasadışı ırklarının sanatın. Yine de seni öldürmez miydim."

"Kaçmama yardım et."

"Kaçmak!" Bu evcilleştirilmemiş vahşi dedi, bir gülerek
Kalbine titriyor. "Geyik avcının en kısa süresi olabilir
Ölümünüzü telaffuz eden acımasız korsandan tüfek! BEN
Sana bu tür işlerini ve bu kanlı adamlara donduracağı gibi söyleyebilirdi
Senin koyun, ülkemin gölleri kadar geniş ve derindi.
Yine de onu bir kez sevdim! Babamın kulübesine mahkum geldi. Bende
Kaçışı için en iyi kanımı döktü. Onu beyazın bulunduğu yere götürdüm
Adamın ayakları asla trod-ormanların üzerinden, Hintli ya da
Vahşi canavar yok olurdu. Ülkemi ve akrabamı terk ettim-
Babalarımın mezarları-ve bana ne kadar talep etti? Yüzüğünü verdi
kırmızı kadına barış; Ama bir başkasını gördüğünde ve daha adil bir
Yarışın, onun karısı oldu; Ve o saatten itibaren Oneida'nın sevgisi
Nefret!-Ve ben bekledim ve şikayet etmedim, çünkü intikamım emin oldu!
Ve şimdi iyileşme yaprağını yaranın üzerine bağlayayım mı?-oku çizin
Benim düşmanlarımın etinden mi? Ölmelisin! İntikamım için
tatlı."

"Seni ona kınayacağım, Şeytan! Açıklayacağım" ----

"Sana inanmayacak. Gözü ve kulağı mühürlendi.
Sadakatimdeki hayatı. Değişimi bilmiyor. "

"Ama onu keşfedecek, canavar, sanat gittiğinde. İzleyecek
Bu yeşil dünyanın ve tuz denizin eşiğine ve sen
kaçma. "

Çıkarılabilir küçümseme bağırmasıyla ağladı ...

"Yabani arı yuvasına ve kartalını Eyrie'ye kadar takip edebilir,
Ama Oneida'nın yolunun bir ayak izini anlamıyor! "

Ölüm acısı onun üzerinde görünüyordu. Kıyametini okudu
Küte gözü ve ona hitap eden varlığın neredeyse iblis görünüşü.
Ruhunu almayı bekleyen bir görevli iblis gibi görünüyordu.
Beyni başım döndü. Ölüm ile karşılaştırıldığında hoş karşılanırdı
beklentisinin dehşeti. Onu yakalayacaktı; Ama o
kavrayışından kaydı ve o yalnızlığın o denemesinde kaldı
ve sefalet. Ne kadar süredir bilmiyordu; İlk geri dönen hatırlaması
Cıvataların sesi ve hapishanelerinin kaba sesleri.

Bu ekstremitede, kimin içinde ve
Kimin, hepsi güç ve merhamet, beyninde bir patlama gibi parladı
Umut-Umutsuzluğun Karanlık Okyanusu'nda bir güneş ışığı gibi.

"Babamın Tanrısı, duy!" o korkunç içinde dudaklarından kaçtı
an. Ruhu temyizle sakinleşti. Boşuna insanın yardımıydı,
ama her şeye gücü yeten koluyla destekleniyor ve çevrili gibi hissetti,
Sessizce ve sağlam bir adımla iletkenlerini takip etti.

Sadece bir loş ışık yukarıda yanıyordu. Mürettebatın yaklaşık yarım düzine
Şeflerinin arkasındaki çeyrek güverte silahlı durdu; onların zor,
Yasak Yüzler Bu Isseting sahnesinde duygu olmadan baktı,
kasıtlı cinayet.

Korsandan gelen bazı sorulara Harrington,
Hintli ihanet kadın.

"Gece yarısı meridyenimizi izleyen en kısa sürede Yonder Star
kursunda yanlış olduğunu kanıtlayın. "

Harrington bu uğursuz referansla titredi.

"Benim masumiyeti kanıtlayamıyorum," dedi; "Ama yon orb'a götürüyorum
Seni ya da seninkini hiç yanlış yapmadığıma tanık olun. Çocuk onun içinde
tutma. "

"Ona geri dönülürse," dedi kaptan "ve bak
Bunu onun huzurunda tekrarlamaya cesaret ediyor. Tuvalimizde çekmeyi düşünüyor
Düşman tartılana kadar ve sonra yoh ho, çocuklar için
kurtarmak. Ama sabah parlak solway üzerinde dans edeceğiz
İzle ve De'il'in dolabındaki karkas. "

"Benim için değilse, kendi güvenliğiniz için!"

"Güvenliğim! Ve ne önemsiyorum, on bin diş sırıtarak
Bana, çok fazla liman delik aracılığıyla. Yalnız iradem gücümü sınırlar. DSÖ
Cümlemi sorgulayacak, hangisi ölüm? "

Devam ederken dişlerini gıcırdadı. "Ve salonların çok sıcak olacak
İyi beslenen dronlarınızı tutmak için. Senin ocağın, gururlu adam, olacak
ıssız. Alanını boşa harcayacağım. Yarışın, kök ve şubenin, olur muyum
söndürme; Çünkü beni çocuksuz yaptın! "

Messenger, Oneida'nın içinde olmadığı zeka ile geri döndü.
gemi.

"Yine kıyıda, ----! Eğer onu ana zincirlerle bağlayacak olsaydım,
Ve her bacakta bir çapa, karaya çıkmak için benden kaçardı. Heed yok;
Olan ilişkiyi onsuz çözeceğiz ve sessizce düşecek
Bir mezara hazır yapılmış ve Adam'dan daha yaşlı. Biraz daha fazlasını geçirirdim
akrabası; Köpekbalıkları gibi Bowsprit'ten sallanmalılar ve
yeterince sahip olduklarında bile yiyen ve ne boşa harcayan porpoises
Yutamazlar. "

"Beni bu şekilde öldürmeyeceksin, savunmasız ve soğuk kanla."

"Çocuğum daha çaresizdi ve yaralanmamış _thee_! Ya ver
İvme canavarın çeyreği, ama yine de benim gibi o sadece robs ve
hayatını korumak için cinayetler. Gece yarısından ne kadar uzakta? "

"Beş dakika ve Yon Star onun gününe geliyor," dedi kişi
adreslendi.

"O zaman hazırlayın; o an ölümüne işaret ediyor!"

Adamlar tüfeklerine önemli ölçüde baktılar.

"Hayır," diye bağırdı bu kana susamış freebooter, "
çocuğum. "

Kemerinden bir tabanca çizdi.

"Yonder Oneida," diye seslendi adamı ana üstte; "İçinde
Kablonun uzunluğu. "

"Ona dikkat et. Çan çarptığında, ölürsün yemin ettim! "

Bir duraklama başladı-zamanın geç saatlerinde birkaç kısa an, ancak bir yaş
Düşünce kayıtlarında. Bir nefes değil dehşeti rahatlatmadı ve
Bu sessizliğin yoğunluğu. Hafif bir kürek duyuldu;-bir tekne
gemiye dokundu. Çan vurdu.

"Bir kere!" Şiddetli Mariner diye bağırdı ve tabancasını yükseltti.
Keskin hazırlık tıklaması.

"İki kere!"

Çan tekrar patladı.

"Üçlü!"

"Tutmak!" Cellat ve arasında acele eden bir kadın ağladı
Kınandı: Ama uyarı çok geçti;-top hızlandı
işaretine değil. Oneida kurbandı. Düştü, hafif bir çığlık attı,
güvertede kanama. Ama Harrington kollarına yakın kilitliydi
onun küçük lütfu. Koruma için ona uçmuştu, hıçkırdı
neşe.

Korsan tapuya korkmuş görünüyordu. Oneida'yı yetiştirdi,
Yarayı sadık olarak boynazını ortaya çıkarmak.

"Büyük Ruh bana diyor:" Büyük eforla konuştu: "Yeşil
Woods, akarsular, atalarımın ülkesi. Ah! Geldim! "
aniden büyük bir enerjiyle, Harrington'a bakarak
Yine de diz çöküyor, korunuyor ve pinyonlu-çocuk hala ona yapışıyor.

"Beyaz adam, seni haksızlığa uğrattım ve ben kurbanım. Katil,
Bakın çocuğunuza bak! "Aniden korsana doğru gözlerini kaldırdı,
Duygularının karıştığını varsayarak başını salladı.

"Kurtarma içindi!" Yine Harrington'a hitap etti. "Büyük
Ruh bana ortaya çıktı: Aldığım şeyi geri yüklememi sağladı ve ben
Savaşçılar ve savaşta ölen şeflerle olmalı.
Kırmızı geminin uçmadığı ormanlarda avlanırlar ve içinde balık tutarlar.
Asla kuru olmayan nehirler. Ama kemiklerimle dinlenmeyecek
Babalar!-Geliyorum. Orman Gölü, veda! "

Destroyer ve ruhuna bir görünüm attı.
Oneida ayrıldı.

Korsan suskun durdu ve şaşkına döndü. Çocuğa baktı-bir
Hatırlama ışını onun vizesinden geçiyor gibiydi. İfadesi
yumuşatılmış; Ve bu kanun kaçağı ve kan adamı nazikleşti. Vahşi
uysal büyüdü. Doğasının ortak sempatileri, çok uzun süredir kurudu,
patladı ve geniş derin duygu ve sevgi selini yuvarlandı
Onunla bir torrent gibi, kendi birikimi ile güç toplar.

Yıllar sonra, Harrington Konağı tarafından tenha bir kulübede,
Yaşlı bir adam ve kızı yaşadı. Azalan saatleri yatıştırdı
onun ikilisi. Hataları ve suçları-ve onlar çok ve
Ağırlaştırılmış-Refahsız değil. Son nefesini izledi; Ve
O toprağın en zengin hanımı "korsanın kızı" idi.


[İllüstrasyon: George Fox]




George Fox.


     "Ey her düşünce kimin sarıyor,
       Karanlık Ruhum Bilgilendirin:
     Eşit el ile iyilik rehberleri
       Bir gezegen veya solucan. "


     Swart Moor'un doğu tarafında, yaklaşık bir mil uzakta
     Ulverstone, Swartmoor Salonu. Bu kasvetli yükseklik aldı
     Adı Albay Martin Swart veya Swartz, deneyimli
     ve asil bir Alman ailesinin cesur askeri
     Burgundy Düşesi, 1486'da,
     İddiasında Lambert Simnel'i desteklemek için gönderilen birlikler
     İngiliz tacına. Bunun daha ayrıntılı bir açıklaması
     İşlem, bugünümüzün ilk ciltinde bulunacak
     Seri, "Fouldreey yığını" ile ilgili gelenekte.
     Asi ordunun burada yenildiğini söylemek yeterli
     büyük katliam; ve Swartz, İngilizlerin birçoğu ile birlikte
     asalet, katledildi-bunun adını gerektiren bir olay
     onun devrilmesinin yerinde şef.

     Yaklaşık 180 yıl önce salon, Thomas Fell'in ikametgahıydı,
     Genellikle Yargıç Fell, Dükalık Mahkemesi Başkan Yardımcısı
     Westminster'da ve Galce Galen Yargıçlardan biri
     devre; Hem kamu hem de özelinde büyük saygın bir adam
     kapasite. Karısı örnek bir dindarlık hanımıydı: doğdu
     Marsh Grange'de, Dalton'un cemaatinde, 1614 yılında ve
     on sekiz yaşına ulaşmadan önce evlendi. .
     Yargıç ve bayan büyük saygı görüyor ve çok fazla misafirperverlik
     evlerinde bakanlara ve dindarlara sergilenmek
     People, George Fox, 1652 yılında, ilk geldiğinde
     Furness, Swartmoor Salonu'nda çağrıldı ve orada vaaz veriyor ve ayrıca
     Ulverstone'da Bayan Fell, kızları ve ailenin birçoğu
     ilkelerini benimsedi.  Hakim daha sonra devrenin üzerindeydi.
     Dönüşünde buna çok acı ve şaşırmış görünüyordu
     ailesinde devrim; Ve bazı kötü niyetlerin sonucu olarak
     onunla zeka ile tanışanlardan gelen imtiyazlar
     George Fox'a ve ilkelerine karşı büyük ölçüde bıkkındı.
     Bununla birlikte, iki arkadaşın ihtiyatlı müdahalesi ile onun
     hoşnutsuzluk büyük ölçüde hafifletildi; Ve Fox, o zaman içeri giriyor
     Akşam, tüm itirazlarını bu kadar tatmin edici bir
     Yargıç "gerçeğe ve mantıklılığa onayladı
     bunun; "Ailenin huzuru restore edildi; ve
     O zaman, onu ayırmak için çok sayıda girişime rağmen
     Sebep, üyelerine istikrarlı bir arkadaşa devam etti.
     Gücüne sahip olduğu tüm durumlarda toplum ve kurucusu.
     Evinde haftalık bir toplantı kuruldu
     Pazar. Ancak himayesi uzun yıllar sürmedi; O ayrıldı
     Eylül 1658'de bu hayat, sağlığı bazıları için
     düşüşte önemli ölçüde bir süre.

     Bayan düştükten sonra çok rahatsızlık duydu ve
     sahip olduğu dini ilkeler nedeniyle baskı
     kucaklandı; Yine de, haftalık toplantılar devam etti
     1690 yılına kadar evinde yapılacak, yeni bir
     Toplantı evi yaklaşık dörtte bir mil uzakta açıldı.

     1669'da, Yargıç'ın ölümünden on bir yıl sonra düştükten sonra
     On bir yıl hayatta kaldığı George Fox ile evlendi
     Şubat 1702'de Swartmoor Hall, yaklaşık seksen sekiz yıl
     eski. [15]

     Çok harap olmasına rağmen ev hala yaşıyor
     durum. Kuşatıldığı ahırlar ve ahırlar ve
     Çiftlik bahçesinin çöpü, çok kötü ve
     Onarılmamış görünüm.

     Kiracı, önemli bir çiftçidir,
     tesisleri gösteriyor. Salon ferah, bir oaken
     wainscoting. Büyük ve havadar yatak odaları
     Eskiden oyulmuş işlerle süslenmiş, şimdi büyük hasar görmüştür. İçinde
     Bunlardan biri, oyulmuş mesajlarla önemli bir karyola
     bu reformcunun kullandığı söyleniyor ve onun herhangi biri
     Takipçilerin bir gece işgal etme izni var. Bu
     ayrıcalık ya bilinmiyor ya da belki de çok fazla değil
     Kiracı devletleri için tek bir "arkadaş" olmadığını takdir etti
     ikamet ettiği tüm süre boyunca kendinden yararlandı
     Orası. İşte George Fox'un tüm çalışmasında gösteriliyor
     bozulmamış açıklık ve sadelik. Salonun bir tarafında
     Bir meyve bahçesi, binaya neredeyse bir araya gelerek. Ev
     Yüksek durur ve üst pencereler geniş ve
     Güzel umut. Toplantı evi düzgün bir düz bina,
     Mükemmel onarımda, hala Ulverstone'daki arkadaşlar tarafından kullanılır ve
     dini ibadet mahalle. Kapının üzerinde
     Yazıttan sonra, "_EX Dono G.F. 1688_." Bir
     Şapele bağlı ağaçlarla çevrili mezar yeri.

     George Fox, Swartmoor'da sürekli olarak ikamet etmedi.
     evlilik. Zamanının büyük kısmı güzergahta geçti.
     Neredeyse tüm Büyük Britanya'nın üzerinde seyahat etti ve
     Amerika'nın bakanlığının uygulanmasında birkaç kısmı. Sonrasında
     sayısız acı, muhalefet ve
     Distions, bu tartışılmaz misyoner bu hayattan ayrıldı
     13 Kasım 1690, yaşının 67. yılında,
     Beyaz Hart Court, Londra. İçeri girdi
     Bunhill Fields yakınında "Arkadaşlar Burying-Ground".

     Yazar, aşağıdaki dikkate değer bir hesabın "
     Özel müdahale "diğer isimlere atfedildi ve
     daha sonraki tarihler ve bireylere olduğu kaydedildi
     hem İngiltere hem de İrlanda'da farklı yerlerde. Aynı gerçek
     kendini farklı yerlere ve kişilere bağlamak-muhtemelen
     Birkaçının kaprisine veya kısmi olmasına göre
     Anlatıcılar-araştırmaları sırasında bulduğu gibi,
     Olağandışı bir olay yok. O lehte karar vermeye çalışmıyor
     çelişen iddiaların veya yetkililerin herhangi biri, ancak sadece
     Masalı varken verin, bu yerleri seçin ve
     amacına en uygun koşullar.


Özel bir Providence'ın üstünlüğü, rehberlik ve geçersiz kılmak
erkeklerin işleri, çok azının zorluğa sahip olacağı bir doktrindir.
dayanmak ve hala inkar etmek için daha az. Bizimle iç içe geçmiş
doğa ve en akıllı ve en faydalı olanlar için bize implante edilmiş gibi görünüyor
amaçlar. Konfor ve teselli dolu bir doktrindir; bizim
Kalın ve en korkunç ekstremitelerde sustor. Görünüşe göre,
Bazen, en önemli dönemlerimizin en önemli dönemlerinde canlı bir şekilde patlıyor
varoluş, en yüksek olan gizli yerden bir ışın. Görüyoruz
olduğu gibi, düzenlemelere ve konseylere açılmak
gökyüzü; Evrenin olduğu makinelere bir göz atıyoruz
yönetilen; Providence tekerlekleri bir an için sergileniyor,
ikincil nedenlerle elle tutulabilir ve sayısız, biz de,
kendi önemsizliğimizin bilincinden secde et,
Koruyucu gücün huşu ve hayranlık ile kabul edin
çok değersiz.

Özel müdahalenin aşağıdakilerini fark ettik
Daha önemli ayrıntılar için doğru olan anlatı çarpıcıdır
misal; Görünüşe göre sıradan bir şekilde gerçekleşen olaylar, görünüyor
Bu doğrudan müdahale ile en çok
insan öngörü ve sagacity'nin seçkin gösterimi
yok.

1652 yılında bir soğuk ve puslu akşam, erken kısmı
Bir ıslak ve kanıtladığı gibi, gecikmiş bir bahar, iki yabancı
Cartmel Fell adlı vahşi dağ sırtını geçmeye çalışırken.
Kendal'dan en doğrudan rotayı almayı önermişlerdi.
Cartmel; Ancak, onların
pist, birkaç saat boyunca atıyorlardı
kendilerini serbest bırakmak için bazı ipucu bulma beklentisi, ama her
Girişim sadece onları daha ayrılmaz bir şekilde şüphe duyuyor gibi görünüyordu
ve şaşkınlık. Yoğun bir sis hızla birikiyordu ve
Bir şeyin belirsiz bir endişesi ile ürkütülen bir şey hissetmeye başladı
tepeler arasında gece izleme,
Yiyecek veya konaklama için gerekli temeller.

İkisinin yaşlısı, otuz ve ortasında olmasa da
Kırk yaşında, en kaba olan garip bir kaba kıyafetle kaplandı
Malzemeler ve Lank uzun saçları keçeleşmiş ve üzerine kaplanmış
abartılı boyutların bir "ağzı" ndan omuzlar. Bu stil elbise
daha sonra dini bir mezhebin ayırt edici rozeti olarak tanınmadı,
Şimdi "Quakers" denilen insanların olduğu gibi, ya da daha fazla oldukları için
olumlu olarak belirlendi, "arkadaşlar". Konuştuğumuz kişi
Bu toplumun kurucusu George Fox, sadece beş yıldır
Hikayemizin tarihinden önce, çok tefekkür ettikten sonra
Dini konular, kamu bakanlığına kendini aldı. Yıl içinde
1650 Derby'de kilisede halka açık konuştuğu için hapsedildi
İlahi hizmetten sonra; Bir sulh yargısına getirildiğinde,
şirket "_TREMBLE Lord of the Lord_;" İfade
alay haline geldi ve o ve arkadaşları temyiz aldı
"_quakers_".

Görünüşü şişman ve kaslıydı; ve onun genel tavrı
hala, rahatsız edilmemiş bir yönü
Kendi dini, en azından en büyük süsü olarak görülüyor,
uysal ve sessiz bir ruhun içsel lütfunu belirlemek. "O öyleydi" diyor
John Gough, bu insanların tarihçisi, "Güçlü doğal bir adam
Parçalar, sağlam sağlık, undaunted cesaret, olağanüstü ilgisizlik,
esnek olmayan bütünlük ve seçkin samimiyet. Onun tenoru
Doktrin, kendisini başkalarına talimat vermekle ilgili bulduğunda,
Sistemlerden, törenlerden ve dinin dışından gelen erkekler
her form ve onları kendileriyle bir tanışmaya yönlendirmek için
Kendi zihinlerinde geçenlere en çok dikkat et; Yönetmen
onları kendi kalplerinin bir prensibi olarak, usulüne uygun olarak katılırsa,
zihnin doğruluğunu, görgü kurallarını, bir hayatı ve
Her Hıristiyan erdem ve barışla süslenmiş konuşma,
Doğruluk etkisi. Doktrini saf kaynağından çizmek
dini gerçek, Yeni Ahit ve kendi mahkumiyeti
zihin, erkeklerin yorumlarından soyutlanmış,
İncil'in özgürlüğünde, gelenek zulmüne karşı ve
Şiddetli zulümün birleşik güçlerine karşı, en büyük
hor görme ve en keskin alay. Sarsılmamış ve alıkoymamış, ısrar etti
Günümüze elverişli ilke ve uygulamaların yayılmasında ve
Büyük dürüstlük, sadelik ve
başarı."

Bu reformcunun arkadaşı daha dünyevi bir uygun şekilde dizildi; A
Mulberry renkli pelerin ve çift, gri bir şapka ile, şunu
ağzının kısalığı için, neredeyse pirinçle uğraşırdım
Tarihi olabilen Rueful Comeence'ın Şövalyesi tarafından giyilen havza
o Verious tarihçinin yazılarında uzun süre danışılmalıdır,
Don Miguel de Cervantes Saavedra. Hareketleri daha fazlasıydı
iyi düzenlenmiş ve
arkadaşının eşit yürüyüşü. Nadiren ortaya çıkan açıklamalar
İkincisi, duygularının durumu hakkında açık bir şey değildi
bir olayın tefekkürü, olasılığı artar
Her adım-bu elverişsiz vahşi doğada bir gece lojmanları. Güneş
şimdi açıkça ufkun altındaydı; Karanlık Korkunç İle Geldi
hız; Ve henüz kendilerini elden çıkarmak için hiçbir nedenleri yoktu
anlaşılmaz bir beklenti. Gün ışığının tam parıltısında birine veya
Başının üstünde sağlam bir çatı ağacı ve dirseğinde sıcak bir ateşle,
Bir gece-VIGIL fikri hoş olmayan veya
olağanüstü; Ama, bir gri sis tabakasına sarılmış, ıslak sağlık
Tepelerin soğuk ve saygın havası ile ayaklarının altına sızıyor
Akşam yemeği için, uygun olacağı konusunda çok az soru olabilir.
Bunu insanın ekstremitesinden çok uzak olmayan bir durum olarak gör
cefa; Özellikle aynı zamanda bir rahatlamış olsaydı
Fireside ve bunlar için sevgi dolu bir arkadaş mahallesi
korkunç rahatsızlıklar.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi genç gezgin. "Asla
böyle bir olasılığı hayal etmek için önceden kafama girdim
etkinlik. Elbette, elbette, bütün bir gece içinde yaşamayacağız
Bu korkunç vahşi doğalar. Dua et, konuş ve en azından benim
Bir şikayetin rahatlığı, çünkü biz teselli geçmiş. "

"Bu konuda ruminasyon yapıyorum," diye yanıtladı diğeri; "Ve
Görünüşe göre bu yerde sanki sanki
duvarlar ve kılıflarla kuşatılmıştı. Methinks, arkadaş, sen
istemeden konuşmak; Gelecekte, ne yapacağınızı bilmediğinde
Yap-Bekle! Ne kadar çok çeker ve çeker ve perdeler ve vuruşlar bağımlıdır
Üzerinde kendinizi daha az serbest bırakabilecek olacaksınız. Biz
Bu kasvetli vahşi doğada rahatlık olmadan tam olarak bırakılmadı; İşte bir
İyi ve iyi ayarlanmış bir taş, algılıyorum, sadece uygun. Şüphesiz,
Uzuvlarımız için biraz dinlenirsek bir merhamettir. Birçok uysal ve kutsal
Dünyanın layık olmayan öğrencisi, şimdi bir
Yastığı için sert kaya dilimi. "

"Ve gerçekte, yenilemek için en kutsal olanlar kadar muhtemeliz
Bütün gece bir taş destek üzerinde kendimiz, "diye cevapladı pettishly
Şeffaf genç, arkadaşının yanına otururken.

Uzun değildi, hafif bir esinti sisi içine yuvarlamaya başladı
Bulutun düzensiz kitleleri. Yoğun atmosfer kırıldı ve
Bir an için parıldayan bir yıldız, ama aniden geldiği kadar kayboldu
ileri. Yayaların gençliği Ralph Seaton,
arkadaşına dostça ziyaret eden. Sanki gözü gibi görünüyordu
Merhamet üzerlerine gözle görülür bir şekilde parlıyordu.

"Gördüm," dedi sessiz dayanıklılık adamı; "Ve şimdi kuşat
Ayrılmak için bellerin. Sis hızla dağılacaktır; Ve bu olabilir
Bazı uzak ışıklar bizi dinlenmeye ve barınmaya yönlendirecek. "

Sisi konuşurken yukarı doğru sarıldı, hızla ilerliyor
Gökyüzü ağır bir scud şeklinde. Birkaç yıldız burada parıldadı ve
Orada berrak aralıklarla, "çok az ve arasında;" Ama onlar
sürekli değişiyor, rüzgar olarak kapanıyor ve açılıyor
şekilsiz fragmanlarını karıştırmak veya ayırmıştır.

"Dediğim gibi.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Seaton.

"Soldaki parlak yıldızın hemen altında mı?" yine yaşlı olanı sordu
gezgin.

"Sadece orada aniden indirime karşı yükselen karanlık bir tepe görüyorum
gökyüzünün şişmesi. "

"Arkadaşımız" bir alan için sessizdi, derin bir tonda cevap verdiğinde
ciddiyet--

"Daha önce seninle konuştuğum iç ışığı; bir jeton
sıradan ithalat yok. Geceye, yoksa aldatıldım,
Yürürlük ve sıkıntının ortak bir tahsisinden geçmek. Sık sık
Bu ışık dışa dönük olarak ortaya çıktı ve çoğu zaman
Bazı keskin ve ateşli denemenin öncüsü! Tekrar! Ama görmüyorsun.
Yine de benim adımlarımı takip edebilirsin. Dikkat et, ikisine de dönmüyorsun
sağ el veya solda. Ama "---- buradaki konuşmacının sesi büyüdü
Korkudan uğursuz ve empatik.

"Sana teklif vereceğim gibi yapmaya cesaretin var mı?
Ruh; Ama ışığı takip etme inancına sahip olmadıkça
İçimde, geceyi o soğuk korkan kayadan geçerek
Şahitinden geri çekil. Unutma, hafif bir tehlike değil
bizi bekliyor. "

Bir inanç gösteren bir mücadele ve bazı titremeler olmadan değil
böyle bir vesileyle arzu edilenden biraz daha az örtük
öğrenci itaat etmek için söz vermeye söz veriyor-çok mektuba-her komuta
verilebilir. Peradventure, harcamaların çok iyi kurulmuş bir endişesi
Gece, soğuk ve ıslak yurtta
Kötü yıldızlar onu yürütmüştü, bu konuda biraz etkiye sahipti
kararlılık. Söylemesi yeterli, öğrencinin asla daha fazlasını çözmedi
Bu tehlikeli olan genç maceracılarımıza itaat etmekten sadakatle
ekstremite.

Yolları şimdi dik ve dar bir aşağı inişli bir şekilde rüzgar gibi görünüyordu
Hızlı bir torrentin köpük ve yuvarlandığı duyulduğu defile
engebeli yatağının üzerinde. Akışın seyrini takiben
Önemli bir mesafe, yeterince kaba bir köprü ayırt edildi
Bu yönde bir eve veya köye giden bir yol gösteriyor. Rüzgar
keskin ve ağır gusts'de yükseliyordu. Ay, henüz üstünde değil
tepeler, arkalarında asılı duran karanlık bulutları aydınlatıyordu
Büyük perde. Gökyüzü, güzel aralıklarla, ev sahipleri ile çivili
yıldızların. Bu ışık, dar bir patika izlemelerini sağladı, ki
Bir aniden çıkıntı yapan bir crag'ın kafasını çevirerek onlara uzak bir
Bir dost yerleşimden sanki parıldayın. Seaton geçmişte sınırladı
daha rahatlatıcı arkadaşı; Ve uzun süredir değildi, şiddetli bir hırıltı
konuta yaklaşırken ona meydan okudu. Açıldı
kapı ve yeterince ayırt edilebilir olanı keşfetti
Tavern adıyla onurlu bir iç mekan olan kamu evi. İki
Acımasız görünümlü erkekler büyük bir çim yığını önünde oturdu, şiddetle parlıyor
şöminenin yanında birkaç kullanım için uygun geniş genişlik
ve baca. Likör ve kaba ekmek alçakta yakındı
three-legged table; Seaton, iyi servetine çok sevindi ve
mutlu kaçış, kaba kulübenin bir saray ve çim kokusu
ve yulafın tanrılara uygun bir reflektif.

"Sessiz ol vixen." Şiddetli hayvan, bu azarda ondan
Metresi, bacanın yanında karanlık bir köşeye düştü, bu yüzden iki
İğrenç ve göze çarpan gözler, geri kalanlar için yabancılara sabitlendi
akşam. Seaton nerede döndü, hala onları tuttu, dikkatle
Avlarına yüceltiyormuş gibi izlerken. Böyle olan kadın
Sözlü, misafirlerini bu neşeli bir istekli ile karşılamadı
Kârlı müşterilerin gelişi genellikle yaratır. O patladı
durmadan hakkında; ancak ne kaygı ne de sunacak eğilim gösterdi
herhangi bir ferahlık. Şahsen kısa ve sağlam set, daha fazla baktı
Seksine uygun olmaktan daha kaslı. Saçları bozuldu ve
Dumanla kurutulmuş ve
Zorlu Visage. Özellikleri şüpheli ve hoş olmayan bir yönü giydi,
onların için arzu edilenden daha fazla güvensizlik yaratmak için hesaplanmıştır.
mal sahibi. Ancak her çaba, sadece ifadelerini gizlemek için
onları daha yasak ve itici hale getirdi.

Çim yığını yakınında, baca tarafından, tüm görünüme bir varlık oturdu
Neredeyse aptallığa yaklaşan bir zihinsel düzensizlik durumu. Gözü
bir an için, boş ve tanımsız bir bakışla,
yabancılar; Sonra, dinleyicileri yapan yüksek sesle tiz bir gülüşle
Ürkütücü, yine başını eğdi, yangından önce huysuz bir şekilde bastı. .
Seaton, taşıdığı hafif bir portmanteau atmıştı,
Dame, düşük bir muslukla, bir iç odadan iki şişman arkadaş çağırdı,
Şüpheli ve aşırı etkili bir medeniyetle kim sordu
Konuklarının varış noktası ve istekleri. Gezginlerin Yaşlıları,
şimdi sözcü olarak öne çıkıyor, olasılığını sordu
Gece için lojman almak ve bir oda bilgilendirildi,
Geri kalanından ayrılmış, genellikle tüm üzerinde konuk odası olarak kullanıldı
ekstra durumlar.

"Bir kralın uzuvlarından daha fazla kiriş için uygun bir yatak var," dedi
Gruff yardımcılarının; "Ve belki beyler ses olarak uyuyacak
Burada istedikleri gibi. Tavşan seni, ama bagaj kırılacak
Senin geri. Dikkat et, delikanlı. Hissetmeme izin ver: Bir kilise kadar hafif
fakir kutu. De'il'in Aw the Shiners ile uçtuğunu düşünüyorum; için
Lang Sin 'Bir gezginde iyi bir moda moda bir jink duydum
ambalaj."

Bu, konuştuktan ziyade yorum yoluyla daha çok söylendi.
yabancının valisi.

Bu adamların özellikleri garip bir vahşilik karışımı sergiledi ve
Mirth. Vahşi ve ifadelerinde neredeyse acımasız, hala bir
Onlar hakkında eğlence atmosferi-Will-O'-the-wisp tür
Oynaklık, doğal olmayan ve tuzak, kaprisli gambollar gibi
ünlü ve yaramaz sprite.

Quaker yangından önce kendini alçak bir bankta oturdu. O aldı
Boynu, dizlerinin üzerine yayarak büyük bir mendil. O zaman
Bir çift uzun kamgarn çorap botu çizdi; yavaş yavaş çözüldü
ayakkabılar ve geniş yüzeyini en uygun şekilde uzatmak
yangına, ortaya çıktı, gözleri yarı-sut, derinden düşünerek
İçsel düşünce uçurumu, ancak nesnelere tamamen kayıtsız değil
etrafında. Uzun boylu ve kemikli figürü biraz sert gibi görünüyordu ve
esnek olan yaşayan bir insan çerçevesinden daha taklit edici mekanizma
eklemler, bu yüzden moda vücudun her hareketiydi
ve zihnin kısıtlı alışkanlıkları ve özellikleri. Seaton vardı
hafif tedirginliği olmadan, şüpheli koşullar
yerleştirildikleri; Ama güvensizliğine ihanet etmekten korkuyordu,
Beklediği yaramazlığı hızlandırmalıdır. Baktı
özlemle arkadaşına; Ama dışa dönük bir tezahür yoktu
Düşüncelerinin içe doğru bükülmesini açıklayabilir. Keskin ifade
Gözü görünür değildi; Ama diğer özellikleri bunu giydi
Sert ve inatçı uygun olmayan,
görüşlerinin özü. Seaton şimdi akşam yemeğini hatırlattı.
Kadından bu kadar önemli olan niyetlerine ilişkin sorgulama
ders. Bir "et pye" olarak adlandırıldığı gibi, ininden çekildi-
Dolap olarak kullanılan ve misafirlerin önünde yer alan karanlık delik. Çok isim
Şüpheli ve iğrenç geliyordu. Onun şimdiki durumunda
Duygular En önemsiz durum hayatta kalmak için yeterliydi
onu rahatsız eden endişeler. Kendini toplamaya çalıştı
korkularından ve bir miktar başarılı olmuştu, onu itti
Yasak zarfın derinliklerine bıçak. O anda hafif
Hışırtı bir kenara bakmasına neden oldu. Idiot ona bakıyordu. O
Bu beklenmedik bakıştan küçül; Ve bıçak onun içinde
sıkı sıkı tutmak. Yaratığın parmağıyla bir işaret yaptığını ve yasakladığını düşündü
onu yemek için. Fantezi olabilir; Ama yine de kararlı hissetti
Yiyeceklere dokunmak; ve birincisi, o doğal kurnazlıkla
Bu açıklamanın karakterleri, neredeyse içgüdünün doğasını varsayar,
yine yangının üzerinde çömelmiş gibi görünüyordu ve her ikisinden de
gözlem veya zeka. Bu işlem, fark edilmeden geçti
partinin geri kalanı; Ve Seaton, bazı korkunç ve doğal olmayanlardan korkuyor
Yemek ondan önce ayarlanmıştı, gizlice arkadaşına işaret ediyordu,
Görünüşe göre hayal kırıklığına uğramış, gizemli bir kısmına yardım etti
tabak. Bir an için Seaton'a kurnaz yarım yüzey,
Tavuk kurbanların payı çok büyük bir endişe verici
Onların partisine düştü, bu ödeneği yasaklamaya devam etmişti. Sonra
Ancak birkaç ağız dolusu, arkadaşının çok az olduğunu gözlemledi
Bir pastırmanın bir rasher'ini belirterek, kendisi gibi hükmün tadını çıkar
Hostes ona bununla birlikte verebilirse tercih edilirdi
incelik. Bu talebin sonucuydu; Ama sonunda,
Tuzlu kollop masanın üzerine yerleştirildi. Bira bira eklendi
kurs; Ama ikisi de içeceğin ayrılmadı. Seaton olsa da
Tüm görünüm, bir kısmı içti, ancak korkuları onun daha iyi oldu
tükenmişlik; ve ihanetin biraz endişesi onu aktarmaya dikkat etti
Gözlemlenmemiş likör uzakta. Fox şimdi gaunt figürünü çekti.
pozisyon değişikliğini gösteren tutum. Büyük müzakere ile
O yükseldi ve hostese hitap etti

"Bize yatmamı gösteremez misin?"

Olumlu cevap vererek, bir ışık yaktı ve
Dar bir avluya göre, dışarıda küçük bir adım attı
bina. Mumu mezar şahsiyetinin eline vermek
Onu takip eden, "İyi geceler!"

Merdiveni karıştırdılar, tahsis edilen odaya girdiler.
kullanmak. Düşük ve yetersiz boyutlardı. Duvarlar çıplaktı; Ve
Nemli, rüzgarın bir araya geldiği çinke ve çatlaklardan sızdı
Hafif kesinti, ancak giriş için durmadan istila etti.
Dairedeki tek mobilya düşük bir yatağa sahipti,
Saman yatağı, geçmiş çağların tüm birikmiş pisliğinde repored. A
Kaba yün kapak kapağı kısmen gizlendi,
Esquimaux kabilesi arasında terörle uğraşırdı. Hiçbir parti
henüz görünmeyen gizemleri cezbetmek istedi veya
Kendini kıyafetleri elden çıkar. Bagajlarını yere fırlattılar ve
üzerine oturdu, her biri ondan ilk ilişki kelimesini bekliyor
arkadaş. Bir süre sonra Quaker'dan ağır bir inilti vardı; Ve
Seaton bir şey aceleyle şüphelerini uyandırdı
Aşağıdaki partinin işgali ve arayışları.

"Ben kendinizle benzer ikna olduğum" diye cevap verdi. "Şüphesiz,
Uyarı boşuna değildi. Bu gece inanç geçmeyebilir
testini yap. Acı çektiğim bir mücadele yaşadım. Güvenliğimiz verilecek;
Ancak kendi çabalarımızdan ziyade içsel rehberlik yoluyla. Henüz
Araçları kullanmalıyız. "

"Kaçışın hiçbir yolunu görmüyorum," diye döndü Seaton, "
mutsuz bir şekilde yakalamak için çok iyi bir neden var. Silahsız ve olmadan
Savunma araçları, nesnesi şüphesiz erkeklerle nasıl başa çıkabiliriz,
Soygunla, suçlarının gizlenmesi olacak mı? "

"Örneğimi takip edin. Kurtuluş için sadece şans. Soru.
ben değil; Ama sessiz ol ve itaat et. Ben söyledim. "

Konuşmacı her zamanki reveries'lerinden birine nükserken, Seaton
Gözleri sorgulayarak odayı dolaşıyor. Zayıf ışıkları hazırdı
süresi dolmak. Kaba gusts, zayıf kirayı "sanki agues yoktur;"
Ve duvarlar basınçlarının altında inledi. Küçük bir
kağıt ve eşsiz bir ürün yelpazesi ile doldurulmuş
Parti renkli paçavralar, çatının yakınında, doğrudan yatağın üzerinde. O yükseldi
bu çıkışın doğasını incelemek için yumuşak bir şekilde; Ama daha ileri
Alarm, dışarıda demir çubuklarla korunduğunu gördü. Bu doğrudan
Teyitlerinin onaylanması. Soğuk bir ürperti onun üzerine süründü. Hissetti
Düşüncesine bakarken neredeyse korku ile sertleşiyor
Arkadaş, mahkum, bir avı bırakmak için kendinden de şüphe etmedi
suikastçiye. Bazılarıyla sanki çılgınca daire etrafında baktı
Çaresiz Kurtuluş Umutu. Başı başını döndü; Nesneler görünüyordu
onun yanından geçti; Ve bir kereden fazla ayak izlerinin
Merdiveni sürünüyor. Bu akut acı patlaması, o
rüzgarın kısa ve hızlı koşuşturmasını dinledi; Ve
Ses hiç kulağına düşmemişti. Gibiydi
ayrılan bir ruhun beklemesi veya bazı cenaze direkleri gibi, inilti
Patlamanın ani duraklamalarında yoğun ve derin. Attı
Kendisi yatakta. Yorgunluk ve uzun süredir yoksulluk onu
çerçeve. Neredeyse dayanıklılık sınırının ötesine zorlanan doğa,
pasif ve neredeyse acı çekemiyor. Derin bir uyku çaldı
Yine de, çevrili olduğu dehşetlerden kaçamazdı.
Kangallarda kanamalar-iğrenç ile kaplı spektrumlar
Yaralar-Rafta Ülkerler-Gibbets ve Bin Form,
şekilsiz ve hayal edilemez, akıl almaz bir hızla kalabalık geçmiş.
Büyük bir figür yaklaştı. Elinde bir silah yükseltildi, sanki
onu yok et. Kaçmak için şiddetli bir çaba gösterdi; Ama Holden,
Direniş gücü olmadan. Tıpkı inerken uyandı.
Bir süre tam olarak onun doğasını hatırlayamadı
durum. Daire oldukça karanlıktı. Şaşkınlıkla karıştı
O, ama hiçbir amaç değil. O anda bir ışın kaymış gibiydi
Kasa. Neredeyse geçirimsiz olan bir ay ışınıydı
giriş. Bu ışıkla, dikkatle bakan bir figür gördü.
pencere. İlk bakışta arkadaşını tanımadı; Ancak,
Kanepeden başlarken, birincisi ona yaklaştı ve
Bir el omzunda, hala olması gerektiğini fısıldadı. O
itaat etti ve hareketsiz kaldı. Bu uyarmanın nedeni
Yakında görünür. Birkaç aralıklarla hafif bir pıtırtı duydu
Pencerenin henüz tutulduğu kırılgan parçalar. İlk başta Seaton
bunun yağmur olabileceğini düşündüm, özellikle de rüzgar oldukça
Abiled; Ama kısa süre sonra başka bir neden olması gerektiğini buldu,
Zemine ve yatakta kum ve diğer kaba malzemelerin tıkırtı.
Pencereye yakın sürdü, aşağıya baktı, ancak yapamadı
Bu rahatsızlığın nedenini öğrenin. Aniden bir Çakıl Voleybolu
yüzünü geçerek ve ay aynı anda parlıyor,
Bir figür, uyandırmaya ve heyecanlandırmaya endişeyle ayırt edildi
dikkatleri. Büyük şaşkınlığına göre
Bakışı onu bu kadar uyumsuz bir şekilde korkutmuş olan varlık
önce. Aptalın eski sinyalini hatırladı ve ikna oldu
Bunun daha doğrudan ve dostça bir müdahale olduğunu. Seaton
doldurmanın bir kısmını dikkatlice çekti ve böylece etkinleştirildi
başını çubuklara yaklaştırmak için. Bu hareket gözlendi; Ve
Sessizliğe bir uyarı ile garip yaratık,
Zemin, aynı zamanda onları kaçmaya çağırıyormuş gibi görünüyordu.
Seaton anlamını anladı; Ancak demir sabitleme bir
Görünüşe göre aşılmaz bir engel. Çubuklardan birini tuttu
önemli bir güçle; Ve büyük sevincine,
basınç. Görünüşe göre altında başka bir kişi yoktu, ya da bu
Dostça uyarı verilmezdi. Sanki
Hovel kiracıları bir saat ayarlamak için avlarından çok güvende oldular. O
arkadaşına dikkatle indi. Birkaç fısıltı yeterliydi
zekayı iletmek için. Yine pencereye monte edildi; Ve üzerinde
Aşağıya baktığımızda, Provesty monitörlerinin kaybolduğunu buldu.
Kaybolacak zaman yoktu. Seaton tekrar çubuğu denedi ve
kaldırmayı başardı. Bir başkası yakında tutuldu ve
Birkaç dakika daha onu diyafram boyunca güvenli bir şekilde gördü,
Yerde küçük zorluklarla kendini hayal kırıklığına uğrattı. Arkadaşı
Hemen takip etti; Ve bir kez daha konaklamalarının dışında, yeni bir
Zorluk kendini sundu. Seaton bir yoldan başka bir yol bilmiyordu
daha önce yazlık kazanmışlardı; Ve bu, içinde
tüm olasılık, takipçilerine önde gelen bir yol sağlar,
Kısa süre içinde kaçışlarının farkında olmaları bekleniyor. Ama rahatladı
arkadaşı tarafından bu ikilemden,
takip etmek. "Sözünü hatırla," dedi. Seaton itaat etmeye hazırdı,
Rehberinin takdirine bağlı olarak yenilenmiş bir güven hissediyorum. Dönme
hevesli oldukları yere yakın bir yola, kursları
büyük mesafe parıldayan bir nehre doğru idi
Ay ışınlarında parlak bir şekilde. Dikkatli bir şekilde ama hızlı bir şekilde aşağıya doğru ilerlediler
dar bir iniş, uçuşlarını hızlandırmak korkusu, çünkü her biri
takipçilerinin ayak izlerini duymak için. Kısa bir süre sonra
Yoldan çıktı ve Rehber'in
Tizsiz bir güvenle ilerliyor gibiydi, nehre geldiler
Eş. Akımının kavga ederek ve görünüşü
Sunulan, su açıkça sığdı ve geçilebilir
çok zorlanmadan. Seaton denemeye hazırlanıyordu, ama
yoldaşı tarafından engellendi.

"Buradan geçemeyeceğimize dair içsel bir izlenimim var.
takip edildi; Ve düşmanlarımız geçtiğimizi hayal edecekler
Şüphesiz bu Ürdün'ün ford'u. Nedenini bilmiyorum ama yapmalıyız
Bankalarını takip edin ve biraz uzaktan geçiyoruz. "

Seaton bu işlemin tehlikesini ve çılgınlığını çağırdı ve önerdi
hemen geçerek, ancak karar verilen ve kırılgan bir reddetme ile karşılaştı
arkadaşından. Şimdi nehrin eşiğinde kaldılar, ama
çok zorluk. Yağmur suları şişirdi, sık sık
Küçük dereler ve perçinlerden dizlere doğru ilerlemeye zorlandı
Bu yollarını kesti. Önemli bir şekilde seyahat ettiler
Yaşlı gezgin ani bir duraklama yaptığında sessizce zaman.

"Burada," dedi. Seaton nehre baktı; Ama geniş ve
Derin dalga, korkutucu itici güçlükle geçti. Ay ışınları
derinlikleri bilinmeyen geniş ve hızlı bir selde parıldadı, ancak
yine de,
kendilerini taahhüt ediyorlar.

"Nehir hem geniş hem de derin!" dedi genç.

"Yine de, geçmeliyiz," diye yanıtladı daha taklit arkadaşı. Daha fazla parley olmadan, ikincisi cesurca akarsu içine daldı.
Korkuları tarafından çağrıldı ve ölümün herhangi bir şekilde ölümü tercih etmek
Bu onu takip ediyordu, Seaton örneğini takip etti. Bir süre için
Akımın tam süpürülmesiyle sıkı mücadele etti; Ve görünüyordu
geldiklerinde biraz mucize kısa, neredeyse nefessiz ve
Yorgun, karşı tarafta.

"Güç veren adı olsa da övgü! Derin sular olsa da
Bizi kuşattı, ama kolumuz bizim kurtuluşumuz. "

Kutsal ve ateşli bir ruhun dışına çıkmasıyla bu iyi adam render yaptı
eli çok görünür bir şekilde uzanmış olan ona şükranlar
onların korunması için. Tıpkı konuşmanın sona ermesi gibi,
Uzak ama farklı uluma rüzgarın üzerine doğdu. Dinlediler
hevesle, ses açıkça yaklaştıkça. Kısa gibiydi ama
Tam kovalamaca bir tazı çığlığı.

George Fox, "Tehlike bir kasırga olarak tebzil," dedi George Fox; "Ama korkma-bir yol
Kaçışımız için bırakılacak! "

"Bu kötü niyetli tazı!" Seaton ürperdi, o gibi
ona çok dikkatli bir şekilde bakan canavarı hatırladı ve
açıkça mevcut amaç için eğitilmiş.

"Bu uzun çalılara tüm hızla tırmanmalıyız," dedi
uçuşunun arkadaşı, aynı zamanda
Önemli acele ve çeviklik.

Bu yükseklikten, nehrin bir mesafesine kadar, üç adam gördüler
at sırtında, kokuya sadık olan büyük bir tazıdan önce
ayak izlerinde sürekli olarak. Hızla yaklaştılar
Köpek öldüğünde kaçakların geçtiği yer
durdu ve özlemle baktı.

"Loo, Loo!" dedi en önde gelen binici, "Hie on, Lass!" Ama canavar
hareket etmezdi.

"Tabii şimdi, Mike," dedi, diğerleri ortaya çıktıkça, "
Bu şanssız delikteki su, bununla boğulmaya gerek kalmayacak
Her neyse. "

Yoldaşları, "Bu ona kötü şans," diye yanıtladı yoldaş. "O
Yanlış koku. Neden bununla Ford'un üzerindeler ve biz de
Kapıyı açabilmemiz için burada kanlı hırsız yakalayıcılar burada.

"Kaltak kendi güzel yerine burnumu takip etseydi
koku, "dedi kalan konuşmacı," ford'un üzerinde olmalıyız
Çok uzun zaman önce. Körfezde yüzmeyi düşünürlerdi
Bu yerde çapraz lahana yaprağı. Geri, geri; Ve biz omuzlayacağız
Henüz, sevgilim. Gel, çocuklar-biri ford alıyorsun, '
Tepenin üzerindeki yolu izleyin. Şimdi, Rogues'ın olmamasına dikkat et
Bataklık etrafında dönüyor. Yolun her yerinde tutacağım; sen bir 'sen Mike,
Diğer tarafta sanat yaptığınızda tazı ile yatın. Belki yapacaklar
Bir bacağımız varken bizi avcılıkta yenmek o kadar kolay bulamıyorum
onlardan sonra uzanmak. "

Burada değerli Triumvirate geri çekildi. Hayvan çok idi
Pistinden zorluk zorlandı; Ama şişman bir kordonun yardımıyla o
sürüklendi, bağırdı ve sızlandı, büyük sevinçine
amaçlanan kurbanlar. Seaton parmağını tanıyamadı ama
Koruma araçlarına dikkat çeken Providence. Başka yok
Görünüşe göre kaçışları için kaldı. Ne olursa olsun sahipler
alın, bunu kurtar, kaçınılmaz olarak onları çok zahmetlere atmış olmalı
takipçilerinin; Ve korkusuzca ve olmadan takip etmeye karar verdi
Soru, arkadaşının gelecekteki dürtüleri.

"Kaçmaya çalışalım mı, yoksa burada bir alan katlanmalıyız?" O
tereddüt eden sordu.

"Hayır dostum," dedi rehberi, "Henüz ne yapacağımızı değil;
Methinks Sabaha kadar buraya uymalıyız! "

Seaton bu niyetle titredi. Giysileri sırılsıklam ve onun
Bütün çerçeve sertleşti ve soğukla ​​telaşlanmış. Onun pozisyonu da,
çürümüş dallar ve kızak dalları arasında çömelmek, hiçbiri
En uygun veya sürdürülmesi kolay. Bununla birlikte, tam olarak çözüldüğünü hissetti
Nihai onun nihai olduğuna ikna oldu
Güvenlik, bu tespite sıkı sıkıya bağlılığa bağlıydı. Ülke çok ince bir şekilde yerleşti ve düşmanları
kaçabilecekleri tek çıkışa sahip olmak
En yakın köy. Köpeğin sagaklığıyla da yardım etti, pistleri
gün ışığının bulmalarını sağlamadan önce kaçınılmaz olarak keşfedilir mi?
barınak. Bu düşünceler göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi ve
Seaton sessizce kendini rahat ettirmeye karar verdi
koşullar izin verir. Islakları kıyafetlerinden çıkardı,
uzuvlarını ve uzun süredir ifade edilemez rahatlamasına, birincisi
Dawn belirtileri doğuda görüldü. Tıpkı parlayan bir jant gibi
Işık ufkun üstünde kayıyordu, dikmek için cesaret ettiler
dikkatlice geri çekilmelerinden. Büyük ipoteklerine göre, gördüler,
Önemli bir mesafede, kaşın üzerine yerleştirilmiş bir süvari
Komşu tepe, açıkça daha genişletilmiş bir amaç için
inceleme. Sinyaller kaçınılmaz olarak rotalarına ihanet ederlerse
gizlenmelerinden ortaya çıkar; Ve kaçış şimdi kadar umutsuz görünüyordu
durmadan.

Bu yeni zorlukta Seaton yine arkadaşından öğüt aldı,
Büyük ciddiyetle cevap verdi-

"Başka bir ve daha ağır bir duruşma var;"-
Gözler, zaten ruhunun enerjisi ile kararıyor;-"Ama güveniyorum
Kurtuluşumuz neredeyse çiziyor. Geri dönmeliyiz! "

"Geri dönmek?" diye bağırdı Seaton, dudakları şaşkınlıkla titriyordu. "Nerede?
Az önce bıraktığımız den için değil mi? "

"Öyle olsa bile," dedi diğeri büyük bir soğukkanlılıkla.

"O zaman tüm umut kayboldu!" sorgulayıcıyı yas tuttu.

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşına "ama ne şansı sormama izin ver
Kendi doğal ve yardımsız anlamınıza göre,
Şimdiki durumumuzda kurtuluş mu? Her elinde, olmadan
Bir kılavuz ve yabancıları, bekçi ise, almamız gereken yola yabancılar
Tepamızdan parkurumuzu özledim, kokumuz üzerine tazı var! "

Bu önerileri kazanan bir kazanç yoktu; Ama yine de bir teklif
Kabine dönmeliler, bu yüzden böyle acılarla ve
Zorluk kaçtı, kendi içinde çok saçma ve açıklanamazdı
Bir parça manevra, bu sağduyu ve ortak ihtiyat
denemeyi yasakladı. Yine de, diğer taraftan, sağduyu ve ortak
Prudence, herhangi bir kaçış moduna göre eşit derecede kullanılmıyor gibi görünüyordu
Dolaştıkları zahmetlerden.

Yine arkadaşının rehberliğini takip etmeye karar verdi: kim ele alıyor
Kendisi hemen göreve, Ford'a giden yolu en iyi şekilde yaptı
önceki geceyi geçmeyi reddetmişti. Şimdi aldılar
Eve doğrudan yol. Sabah keskin ve netti. Seaton hissetti
soğuk ve ham atmosfer, çerçevesine yapışan, zaten bir
endişe verici derece; Ancak yaşadığı uyarma daha fazla engelledi
Daha sonra acı çektiği geçici rahatsızlıktan daha yaramazlık. Onlar gibi
kulübeye yaklaştı, fakülteleri ondan kaçıyor gibiydi
kontrol. Bir tehlike duygusu, yakın ve neredeyse takas edilemez, geldi
onun üzerine. Şaşkın ve bu hesaplanamaz ama harekete geçti ama
kaçınılmaz bir kıyameti teşvik eden içgüdüsel çaresizlik, o
Çılgınca konuta koştu. Onu bıraktıkları gibi değildi.
Birkaç at sessizce kapının yanında duruyordu; ve bir parti,
Sadece saat saatin dinlenmesi ve serinletme amacı için çağrıldı,
daha sonra ayrılmak için hazırlıklar yapıyorlardı. Seaton bunlardan birini aldı
bir kenara ve ilişkilendirdiğimiz korkunç koşulları açıkladı. Bir
makul ama derhal uygulanması, herhangi bir
biri evden ayrılmaktan ve kimin yapması gereken herkesi ele geçirmeye hazırdı
o da geri dön. Yakın bir arama yakında kaliteye ve çağrıya ihanet etti
mahkumlarının. Geniş bir yağma istifinin bulunduğu ve kanıtlar da
Bol miktarda işin orada olduğu tespit edildi.
resitalden vazgeç. Yaşlı kadın ele geçirildi; Ve onun yakalanması
ardından kısa bir süre sonra karşılaşan tüm çetenin endişesi izledi
Suçlarının hak ettiği çile ile.

Manyak eski Beldame'nin oğlu olduğunu kanıtladı. Bazen, bulut
Zihinsel vizyonundan mutsuz bir şekilde temizlemek onu kısaca bırakmıştı
Uzay, daha sonra mahkum olduğu işlemlerin korkuyla farkında
tanık. Tarihimizin aniden ifade ettiği o gecede
İhtiyati zeka parıltısı ona parladı ve bilinmeyen bir
Impulse, talihsizler adına müdahalesini başlattı ve,
Düşündüğü gibi, şüphesiz kurbanlar. Gördükleri ülkeden ayrılır
rahatça sağlandı; and, as far as the nature of his malady
izin verirdi, zihni yatıştırıldı ve en karanlık anları kısmen
tek başına insanlığın hafifletebileceği dehşetten kurtuldu, ama
önlemek.

     [15] _VIDE_ Batı'nın Furness of Furness_.




Kuyunun iblis.

       "Avaunt, sen anlamsız bir şey!
     Graven görüntüsü yaşamı taklit edebilir ve parlama
     Taşlı göz topları; sırıtar, bana ağız mı yap?
     Git, sahip oldu;-bazı iblis gizleniyor
     Maddesi içinde. "


     Peggy'nin iyi, gravürümüzün konusu, eşiğin yakınında
     Ribble, Waddow Salonu'nun altındaki bir alanda; BRUNCKERLEY
     Basamak taşları çok uzak değil, birkaç hayatın
     nehir olduğu zamanlar geçmeye çalışırken kayboldu
     Hızlı bir yükselişle şişti, bir günlük yağmur bile üretecek.
     Bu felaketler, diğer ölümcül kazalarla birlikte
     mahallede oldu, genellikle
     Peggy'nin kötülüğü. Basamak taşları bizim
     Kral Henry VI'nın alındığı yer olarak ilk cilt
     Waddington Salonu'ndan kaçıyor.

     Bazı taşlar hala düşük suda görülebilir; Ama bunlar
     Orijinal "Hippinler" veya bir ahşap temelleri
     onları başaran köprü ve buz tarafından doğdu
     1814 yılında donun parçalanması bilinmemektedir.

     Gravürümüzde tasvir edilen kuyunun taş görüntüsü
     birçok garip masal ve endişenin konusu oldu,
     Waddow'daki evden döndüğünde oraya yerleştirildi
     Durst devam etmeyen yurt içi terörleri
     Bu şekilsiz figürü ile aynı çatı. Sonra kırıldı,
     Ya kaza ya da tasarımdan ve kafadan, bir süre önce, biz
     anladım, waddow'daki çatı odalarından birindeydi
     Salon.


Bir yüksek sesle, kükreyen ve fırtınalı gece-yılın son kalıntıları
1660-Bazı yarım düzine nimet arkadaşları kendilerini rahatlatıyordu
yanan bir ateşin yanında ve bir wassail fincan,
İyi düzenli ve iyi alışılmış taverna iyi ilçede
Clitheroe, Gable cephesinde, korkunç ve dar bir sundurma üzerinde
marvellous portraiture apparently of some four-footed animal, by
Ortak kullanım ve rıza "Boğa" olarak adlandırıldı. Ne düşündüklerini
Yurtdışında olan kargaşa, iyi likör sürdü ve trol
Ve neşeli masal etrafına mı gitti? Yule-log ocakta parlıyordu,
Ve bardakları parlak ve tüyler.

[İllüstrasyon 10: Peg O'Nelly iyi, Clitheroe yakınında.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d find._]

"Ods bodikins, nic-ve bu bir papazın yemini," dedi
Bir tür husky hırıltısında daha fazla baca köşesinden figür
Ses, "Sana bir pim yükleyeceğim, bunu yapıyorsun."

"Ve sana gri bir lapstone koyacağım, 'bir takin ucu önyükleme yapmak için
Ower t 'hippin taşlarını geceye koşturun ve asla ıslak bir taban; Ama bir otobüs
Ve ıslak bir dudak 'Waddow'daki en Bonnning Maiden'i getireceğim! "

"Yeterince, yeterince gibi, övünmek için olsa da," dedi
İlk konuşmacı Tauntingly-evin eski bir müşterisi ve bir derleyici
iyi burgerler ve eşleri için düknik ekstremiteler.

"O'er'e küstahlık et," dedi bir diğeri; "_Non omnes qui citharam
Tenent, Sunt Citharoedi _. [III] Asla vurmayan Robin Hood'un birçok konuşması
onun yay. Tis peggy yılının ve onun zorunluluğunun olmadığını bilmeyin
işlendi mi? Bu nedenle bu geceye kadar cesaretinizden kaçın
aşırı. "

Bu öğrenilmiş Harangue, yapmaya eğilimli olan okul müdürüne ihanet etti
Gaffer Wiswall's Chimney tarafı, bravarlardan geçici bir sığınak ve
Kendi rahatsızlıkları, eşinin, onu ikna ederek
kal, genellikle ya onu sağlam bir şekilde değerlendirmeye ya da somurtmaya devam etti
Kısa cemaatleri sırasında.

"Peg'i kim önemsiyor?" dedi övünen kahraman
Hizmetçilerle mülayimler. "Kendini boğabilir, kızıl deniz
Aught için umursuyorum! "

Bu sapkın, inanılmaz ve zorlayıcı bir scorner, parçaların bir adamıydı
ve Pot-Maliyant Terzi, Ungorting Hosen, gevşek
diz dizeleri ve ince karmakarışık bacaklar,
Avokasyonlarının hareketsiz doğası. "Parson'un gi'en olmadığını merak ediyorum
onun bir asansör wi 'firavun ve ev sahibi ere, "diye devam etti.

"Ya da okul müdürü," dedi küçük şahsiyeti kışkırtmak
tek amacı, anlaşmazlık elmasını onun arasına atmak olan konuşmacı
arkadaşlar.

"Ve dua et bu bayan olsun kim olabilir ki
perdition? "
Sessiz, görünüşe göre onların komikliğine katılmak istemiyor
adreslendi. Parti Quesited, bir ekshalasyon pufunun ortasındaydı
Soru konulduğunda genellikle uzun sürenden daha fazlası, böylece
organlarını pragmatik terzinin gerekli yanıtına çerçeveleyebilir,
Dilin glibliği sadece onun güvencesi ile eşit olan
Parantez yoluyla takip:-

"Veba açık değil, nerede bir 'hayatın', peg bilmiyor
O'Nelly, dostum? "

Sutor, "Deuce tak 'seni şımarık bir lout için," dedi. "Senin brak '
Mil-shanks wi 'boru yün. Eğer yapabiliyorsan sivil ol, nicky, senin
Betters. Efendim, eğer dinliyorsanız lütfen, iyi talimat vereceğiz
Bu konuda okul müdürü tarafından. "
konuşurken pedagog. Ama bizimle birlikte çizmen için dua ediyorum, bir 'yap
Wi 'gerisi. "

Bilgin kendini ayarladı, bir elini düşünceli bir şekilde geçti.
kaş ve yüksek bir etekle nazik bir eğilimle başlamış veya
onun serbest iletişimini engelleyebilecek Aught'ın temizlenmesi
düşünceler.

"Peg veya Peggy, bazıları onu daha fazla kınan bir şekilde emer, hizmetçiydi,
kadın veya hizmetçi --_ anilla_, _famula_, _ministra_, _pedisexa_ değil
ya da metresine yurtdışında katılan biri, daha ziyade bir hizmetçi
İş, Waddow'daki evde, uzun yıllar geçmişte. Gerçekten benim
Büyükanne bundan bahsetmek için kullandı _EX vetere fama _-geleneksel,
Ya da benzeri bir şey. "

"Sana ne diyorum, dedikodu, eğer sen daha hızlı olamazsa,
Peggy'nin hayaletinin başka bir markanın bir tarihi olacak. Nic'i görebiliyorum
Dil, bir dikiş almak için yammering yapıyor, ben senin anlatımım, kesintiye uğradı
Leathern Archer.

"Ve onu başka bir tahminde gündeme getirirdim," dedi Nicholas, Tartly,
"Galdipots ve kalıntılardan sonra hurdalar ve kazıklardan daha fazla
Kitaplar. "

"Dua et, arkadaşlar, bir süre huzur içinde olun, yoksa asla bir
Soruma kelime, "dedi yabancı yalın bir şekilde.

"Devam et," baca köşesinin kalıcı sakinine yeniden katıldı; "Ancak
Söylemin metninize daha fazla benzetmesine izin verin. "

Okul müdürü, bu şekilde uyarıldı, yine öne çıktı.

"Ben bir emsal teşkil ettiğim veya bu mantıksızdan önce
Kesinti --_ Orta Sermonem _-- Merhametini canlandırıyorum ama ben doğdum
Söyleyebileceğim gibi, Latince veya ağzımda _lingua latialis_ ile,
Anne-dilim yerine; Yani, ben A-DEYİKTE, aynı peggy,
_filia_ ya da kızı Ellen'e, eğer hata yapmazsam, o peg'i görmek
O'Nell Doth Betoken, bu kaba yoldan ve kullanımdan sonra
eyaletler, genitrix veya _mater_ genital veya
jeneratör, "----

"Şimdi tüm aptallar, coxcombs ve" ----

"Terziler 'Shins-Seni Hang, çünkü benimkini tamamen bölün
Gilly-Pegs. Bir çift balta kadar keskinler, "dedi
Çirkülasyonlarla karşılaşmak için kötü niyetli olan talihsiz komşu
Nicholas'ın bagajına bu saldırgan ve silah benzeri uzantılardan
Slater, büyük zardan ve sıkıntısında sıkıntı ve
Bilginin kürtaj girişimleri, onları her yöne attı,
sürekli tehlikeye ve daha hemen daha fazla sıkıntıya
Operasyon alanlarında.

"O zamanları dışarıda tut," dedi Testy saldırgan, öfkeli
Kesinti, bu kadar şanslı bir fırsatı kaybetmekten korkmak.

"Peg O'Nelly, efendim, bir kez waddow'da bir hizmetçi hizmetçisiydi, önce öldürüldü,
ve sonra boğuldum '
Parson diyor; Ve böylece yanlış bitti, onun hayaleti
koydu, görüyorsunuz, her yedinci yılda olması gereken bir teklif olduğunu iddia ediyor
fitil-ve "---- tereddüt ederken bir başkası iplik aldı
anlatısı.

"Bu son gece o yıl, görüyorsunuz," dedi diğeri
devam; "Ve sadece eski için güle güle teklif etmeyi düşünüyoruz
Chap, ve pençesinin bir salgılamasıyla yeni olanı selamlayın ve
Weel-Doing. Ama bu rahatsızlıktan dolayı ilk neden
Peggy'nin yılı olmak ve henüz sop'una sahip olmadığı için düşündük
Bu sarhoş özelliğin burada kurtulmak için nasıl kötü bir iş olmayacağı gibi,
Ve daha iyi bir adam kurtarabilir; Bu yüzden onu geçmeye cesaret ediyoruz
t 'hippin taşları geceye; Çünkü bir veya iki saat var
Zamanı bitmeden. "

"Çok geç değil," dedi yabancı, büyük bir ciddiyetle. Her
Göz ona bükülmüştü. Hala öngörülen geniş gölgede oturdu
Büyük bir baca köşesi, yüzü geniş bir keçe şapkası, Girt tarafından aşırı
bir bant ve toka ile; sarkan bir sürüklenmiş tüy düştü
taç. Bütün insanı çok merakla bir şekilde sarılmıştı
Seyahat etmek, bazı karanlık bir kitleyden başka bir şey yok, bazılarına sahip
İnsan formuna benzerlik, ayırt edilebilir. Gizleme
açıkça nesne idi. Herkes sessizliğe düştü. .
konuştuğu birkaç kelime kuruymuş gibi görünüyordu veya daha çok donmuş gibi görünüyordu
Yüzeyi, görüşlerinin gevezelik akımı, koşarken,
durmadan çılgınlık ve hız ile.

"Sessizlik!" Sutor'u karşı Ingleside'den ağladı.

Bu komut bir cazibe gibi çalıştı. Buz kırıldı ve
Akım özgür oldu. Daha fazla ADO olmadan, sanki sanki
Yüksek sırtlı sandalyeden, konuklardan kendi kendine bağlı otorite,
Sadece bir istisna dışında, "havadar" kuvvetli bir akıntı ile başladı
Füzeler, "
keskin çekim; Ancak sözleri ne az ne de iyi uygulanmıştı. BT
Meclis üzerinde bir kasvet ve rahatsızlığın olduğu açıktı. Orada
ne kadar belirsiz bir kavram olsa da, farklı bir korku izlenimiydi
Sebep-bir tür yerleşik batıl inanç-en çok tutan bir güç
Sınırları ve operasyonları en az bilinen olarak,
veya anlaşıldı. Büyüklüğü ve önemi nedeniyle bugbear
belirsizlik ve yanlış anlama, terörlerinden elden çıkarılırken
incelenebilir ve takdir edilebilir.

     "_Te Misereat, Miserescat, Vel Commiserescat Mei, _"

bir eşdeğeri bulabilmeden önce okul müdüründen alıntı yaptı
Anne-tonu, çevik kurucusu tarafından atıldı.
Raiment.

"Dule ve barajı bize tamamen gevşer," dedi.

"Bizim hanımefendi ve onun lütfu öngörü!" Ahl ve lapstone'dan ağladı,
sayılmaz bir şekilde söndürülen boru sadece eylemde
Kırmızı ve kükreyen kütüklere itilmek
Mavi alev onlara doğru uçuyor; Yukarı doğru vurulan bir spiral ışık çelengi,
ve kütük bir kütle parlayan kül ve yarı yanık
köz. Bu kritik anda yabancı kasten yaklaştı
ocak. Azalanma üzerine kasıtlı olarak bir likör flagon attı
ibne ve bir anda fiz, splutter ve duman
unsurların savaşı, diğerleri gibi,
Her iki muhalif savaşın da yok edilmesi. Yule-Log
söndürüldü. Genel bir acele vardı ve bir şaşkınlık vardı
kesin bir doğa, tablolar, banklar, tabaklar ve içme
Mutfak eşyalar geniş bir devrilmeye dahil edildi. Bazıları gördüklerini düşündü
Yule'nin parlayan amblemi yabancının gözlerine aktarıldı,
İkiz boşluklar gibi parıldadı.

"Şimdi sana sahibim!" dedi; Ama bu talihsiz kim olabilir?
Kötü olanın çok pençelerinde bile, biliyorlardı, biliyorlardı
Ne de sorgulamayı umursamıyorlardı. Her biri, kaçmaktan çok mutlu, acele etti
Tüm dehşetlerle birlikte şapkasız ve ağrılı dehşete düştü
başının üstünde pelting ve acımasız bir gece
değişim tarafından iyi ve kendi kişisinden çok memnun oldu
felaketin kurbanı değildi.

Sabah Isabel, Ev Sahibinin Koğuşu ve Kömür Siyahı Steed
eğlendiriyorlardı!

Şimdi, bu eski ilçeden Brunkkerley'e kadar bir mil kadartı,
veya bromiley hippin (basamak) taşları, ribble karşısında, burada,
Bu güvensiz ama uzun zamandır kullanılan transit modu, bizim adımlarımız
Atalar Ford'a yönlendirildi. Aynı basamak taşları
Peggy'nin intikamının enstrümanları veya uygulayıcıları kadar sık ​​sık
Kuyu kendisi adıyla onurlu. Bu nedenle, bir
Şaşırtıcı ve korkutucu olayların
Önceki gece halka açık caddelerde ortaya çıktı.
Yeni Yıl Sabahı-Haber taşıyıcıları ve dedikoduları eski ve
Genç, özellikle uyanık bir egzersize eğilimlidir.
Yetenekler ve Avokasyonlar-Bunun bir kaynağı olması gerekmediğini söylüyoruz
Bu kanalların çoğunun birçoğunun
Zeka, gün geniş uyanık olmadan önce bile,
ezici alarm ve abartı seli. Bunlara göre
Muhteşemlerin gerçek sevgilileri, çığlıklar duyuldu
gerekli zaman ve ihtiyaç duyulması gereken kesin yönde
İzabel'in sadece biri tarafından çırpılma eyleminde olduğunu takip edin
Pegg'in elçileri ve şimdi şüphesiz bir şekilde teklif edildi
intikamından gelen septen fedakarlıkların.

Cesur ve eğlenceli bir sabahtı ve cesur bir manzaraydı
Ve genç o kutsanmış günde nehre gider. Gevrek ve buzlu
Kavrama Ribble'ın eşiğinde, boş halk grupları tarafından beslendi, bazıları
endişeyle vücudun semptomlarını veya izlerini arıyor, diğerleri
Bilinmeyenleri aramak için tırmık ve çeşitli aletlerle işgal edildi
Bulanık ve öfkeli suların altındaki bölgeler. Ötesinde boynuz vardı
ve Waddow'un kurnaz ormanları, her yayla dolu her yay
Yesereen, geniş ve düz ışığın süpürmesinde sessizce parlıyor,
Geniş ve soğuk atıklara kesintisiz bir sel içinde dökülüyor-bir
Vahşi kar, koynunda parıldayan eşcinsel ve muhteşem bir manto
ölüm ve ıssızlık.

Gaffer Wiswall oradaydı. Neredeyse kendi yanında olan yaşlı adam
keder, darbeyle kalbi kapalı, yalnız hissettim, korkmuş bir gövde,
Varlığının yeşil ozanı olduğunda hayatta kalmaya mahkum
ayrıldı.

Islak ve yorgun, arama yapanlar ve onların zahmetsizdi, ama
Vücut bulunamadı. "İyi" peg o'nelly iyi,
benzer sonuç. Elbette bu sıradan bir ziyaretti
kınama ve malignite. Şimdiye kadar kurbanların bedenleri, çok az
istisnalar, rahatsız edici kurtulanlarına geri dönmüştü,
İntikamlı hayalet, yok olmalarından memnun oldu; Ancak
Mümkünse kaçmak için denemenin zamanı geldi
kendileri zulümlerinden. "Buraya bak!" Dedi ki, nehrin işaretini izleyen seyircilerden biri
marj; "Bir at gitti ya da bunlar boyunca iki olabilir
kaygan bankalar, ancak birkaç saat önce ve parça geliyor gibi görünüyor
nehir. "

"Diğer tarafa bakalım," dedi diğeri, "eğer bir adam varsa
O. "Ve elbette, karşı bankada, ayak izleri vardı
Bir veya daha fazla maceracı atlı gibi buna karşılık gelen
son zamanlarda şişmiş suları yüzdü, Ford'dan biraz daha yüksek,
kaygan yollarını çok marjla, ormanda takip etmek için
biraz mesafe, bu derin ve neredeyse
Yolsuz girintiler.

"Merhamet beni," dedi biri, "
Kale ve tepe önyükleme. Ne at ne de insan bunu isteyemez
Dün gece aceleyle burun orada, çünkü sular dışarı çıktı ve footboy
Waddow'dan bana kimsenin hippin taşlarını bile geçemeyeceğini söyledi
saat sekiz. Köprüden geldi. "

"Ama canavarlar yüzebilirse?" diğeri, daha fazla bilgi ve
diğerlerinden daha kurnazlık.

"Yüz!-Git!" dedi
daha önce sahip olduğumuz işlevler, parlak ve neşeli ingle
eski Wiswall; "Ne adam ne de canavar
Torrent. "

Bu bütün için tam bir olumsuzlamaydı. Yine de bir şey vardı
Clown-footed olsun ya da olmasın, ayırt edemediler,
iblis gibi ya da ne olursa olsun,
Bir çift at ayakkabısında geçiş yapmak için önlem. .
Olasılık, Peggy'nin olağan modunu değiştirmişti.
Bildiriler ve güçlü bir kol ve ateşli bir atlı bir elçi gönderdi
kurbanını ele geçirmek için.

"Bizim üzerimizde hiçbir şey değiliz," diye bağırdı biri, "bu div-div-bizi al!
Kötü bir iş yapmak istiyorum. "

"Kanlı vixen memnun değil," dedi eski bir dedikodu
ve Chin yavaş yavaş burnuna daha yakın bir arkadaşlığa giriyordu.
En az uzun bir kış puanı. "Beni sokaklara bahse girerim
Aw t 'hobgoblinleri tekrar De'il'e sürecek cazibe. Waur a
Wee Lassie, Scummerin 'Dixies, rampaya gitmek için kullanmadı
Bu kapı. Yapacak şimdi vardı, ama rahibe, bir 'th' iş
Waur bitti. Günümüzde, ne yeni ışıklar, doktrinler, bir 'lollypops,
Anabaptistler bir 'presbiteryenler, onlar çok taht wranglin' ​​wi '
Şeytan'ın endişe duyduğu zavallı koyunları 'önemseyen' bir diğeri
Hey deliye benziyor ve köpeği ona koyacak bir ruh değil, ne de bir
onu t 'boynuzlarla,' doh! 'Deyin.

Görünüşe göre, o günlerde bile "eski zamanlar", nesnelerdi
Pişmanlık, hala sevgi ve zevkle yapışmış-
distich; için--

     "Adam asla değil, ama her zaman _ buydu, Blest!"

Doğamımızda geriye bakmamız gereken bir prensiptir.
Her şeyin taze ve neşeli olduğu genç yıllarımıza özlemler; Ne zaman
Düşüncelerimiz tüm asaldaydı, bahar gelgitleri
Varlık ve duygularımız, kendimiz gibi genç ve jokund, köpürdü
Kaynağından dağ bahsi olarak taze ve net. .
Değişim çevremizdeki nesnelerde değil; Kendimiz. Bakan
Kendi yorgun ve korunmuş duygularımızın ortamı sayesinde,
Her şey aynı yıpranmış yöne sahiptir ve şimdiki
eski varlığımızın tazeliği ve canlılığı ile.

Şimdi eski moda bir bina olan Waddow'daki eski mahkumlara dönüyoruz
O eski moda çağda, şimdi yeniden teşhis ve yeniden inşa edildi. Öyle
Ribble'ın Yorkshire tarafında bir yamaçta güzel bir konumlandırılmış,
Adlandırdığımız "hippin taşlarının" ötesinde.

Düşük, karanlık bir odada, pis meşe ile panelli, içinde
Sabah güneş neşeli patladı, cafcaflı parlaklığı kötü
Sahnenin ciddiyeti ve hatta üzüntüsü, bir yaşlı oturdu
Matron, Mekanın sahibi ve işgali. Güzergahlar çok besliydi
Tesis edilmemiş dallar ve çürümesiz tendrils ile formunun loş göründüğü
Ve neredeyse kaçınılmaz, sis yoluyla görülüyor, Vagrant Motes
Güneş ışınlarında reveling. Bazı hayalet gibi görünüyordu, bazıları zayıflattı
o kasvetli odada, hareketsiz ve görkemli oturdu. Ondan önce
Kendisi gibi bir kadın yerli, antika ve saygıdeğer duruyordu ve
Sohbet, sanki bir fısıltının üzerinde neredeyse hiç devam etti.
Sessizlik bu konağın üzerinde düşünülür, nadiren sesle rahatsız olur veya
basamak.

"Bu boş masallara dikkat ettim. Bir çekiç ve istekli bir el vuracak
Yon Bugbear'a kir içine, "dedi The Dame." Başka bir şey yoksa, ben
Zayıf ama kararlı bir kadının elinin ne yapabileceğini deneyin. Yon
Dagon-seni korkutan Papistrie'nin Graven görüntüsü
Çok canavarların çiğnemesi için kırıldı. "

"Ama dün gece dinler vardı" ----

"Bana böyle bir çılgınlık değil. Anlamsız bir şey gittiğinde, sen
Sessizler, belki, eğer sıçanlar size izin verirse. Jock'u buraya gönder ve
Mason ve Büyük Demir Mallet için gönderilmesine izin verin. Hızlı,
Mause, teklifimde. Grim idolü olup olmadığını göreceğiz
döküldükten sonra karıştırmaya cesaret edecek. "

Bir sürpriz ve hatta korku ile bu kusurlu niyetle
Eski temizlikçi komutlarını yürütmek için yavaşça ilerler.

Tüm bu broil'in masum nedeni belirli bir taş figürdü,
Kısaca heykel
ama altındaki mahzende belirsiz bir köşenin rahatsız edilmemiş mahkum
Waddow'daki konağın ıssız kanadı. Batıl inanç yatırım yapmıştı
tuhaf terörlerle bu kaba missshapen kalıntısı; Ve nesil
kökeninin bildiği kime geçti, bir nedenden veya başka bir
şu anda olduğu gibi Peggy'nin felaketiyle ilişkilendirildi
inanılan, ya bu çirkin görüntüye sahipti ya da kullanılan başka
Evin sakinlerini rahatsız etmek için bir tür casus veya böcek olarak
Bu kadar acımasızca tedavi edildi. Kesinlikle biraz görünüyordu
Peggy'nin Freaks ve bu kaba örnek arasındaki bağlantı
İlkel işçilik. Bazı kaba işaretleri taşıyor olsa da
effigy, dini bir evin bazı reformlarda spoliation veya
Diğer kelimeler, yağma, dönem-muhtemelen bir ideal benzetme
Romish Saint-evet, Peggy'nin elçilerinin yurtdışına ve
Kurban takviye edilecekti, bu düzensiz takvimden
özellikle huzursuzdu; gerçekten kimlik doğrulaması değil, görünür
Vakalar, bu unidol benzeri hareketlere sahipti, ancak
Dürüstler gibi tüm dünya için sesler ve rahatsızlıklar duyuldu
ve böyle çirkin bir şeyin garip gambolları; en azından olanlar
komşularından daha akıllıca ve ikonoklastiklerde iyi yetenekli
"Clump, Clump, Clump", tam olarak duydukları sağlam bir ortalama
Böyle bir şekilsizin atlaması ve kaplanması gibi, kötü koşullu
Effigy, özellikle neşeli ve şık olmaya meyilli olduğunda. Şimdi bu
Gainsaid olamazdı ve sonuç olarak masum ve sakatlanmış
kalıntı, bir zamanlar dahinin dahisi veya vesayeti olarak baktı
House, Peggy'nin kötü hakimiyetine tereddüt etmeden atandı. BT
sergilediği rancor kısmen sonucunda olabilirdi.
İhanetini geçemeyen yeterli bir çile
aile, o zaman Waddow'da ikamet ediyor, ona
Sadece çöllerinin cezası. Böylece sapmasına izin verilmiş miydi
Bu mistikin uygun etkileri ve hayırsever operasyonları
kendi yaramaz eğilimlerini rahatsız etmek; Ve bundan sonra bir
malign ruh evi rahatsız etti, şimdiye kadar bir aziz tarafından korundu
Gerçek Katolik haysiyeti ve sapması.

Ama şimdi bu kutsal olmayan işlerin
bir son ver. Şimdiki Waddow'un sahibi, yorgun, gördüğümüz gibi,
bu kadar saçma alarmlar ve yurt içi terörleri ve
Kötü rapor ve skandalın sürdürülmesini istemek isterse
şimdi bu boş korkuları dağıtmaya karar verildi, bir keresinde göstermek için
çılgınlık ve boşluk.

"Şey, Mause, yaşlı bayan kendi yoluna sahip olacak, biliyorum; ama eğer o
Cantrips'i rahatsız etmiyor, benim adım jock değil; hepsi bu. "Ve burada
Konuşmacı, mutfak dinlenmesinin üzerine ağır pantolonlu bir ayakla damgalandı,
hanımın mesajı taşınmıştı.

"Çekiç al ve seçin, delikanlı ve yakında sana söylüyorum,"
dedi Mause.

"Bana sorar; ama-ama-bir goupin gibi koşmak için
Çarşamba O 'Yıkım, Wi' een açılacak, hayır bu
Christian bunu vaftiz etmedi.

"Maun ona söylüyorum?" sordu Mause, önemli bir vurgu ile.

"Naw, naw; hayır 'sadece soa; ama sana Maun-biraz bekle; bakalım." Burada
Bir mazeret için endişeyle atmaya başladı, bu
isteksizliğinin ifadesiyle aynı tesisle
işi üstlenmek için. "Eh Me!-Jock Tattersall-şimdi ve icra memuru
Bu yirmi yıl-Sich'e bir geçiş getirmem gerekti; bir 'aw'
Bu plagan kadınları aracılığıyla. Peki, iyi; Ama iyi bir yalan, eğer
Mause, sıram olurdu, ben çok önemserdim. Beni duyuyor, owd
Wench; Mistress'e suya gittiğimi söyle, Peg'in refahı
donmuş. "

"Ona Thysel'e söyle '," dedi öfkeli Mause; "Bir 'o zaman bir yalan olabilir
Sarve. Dule upo'ya gitmeyeceğim 'senin Shouthers! "

"Bob ben 'avluya yon; onun için onun için yapıyor mu?"

"Sana ne söylüyorum, jock," dedi Mause, "Mistress onda bitmeyecek
kendi yolu; Bu yüzden Weel'in daha sonra olduğu gibi daha erken yapabileceğimiz gibi olabiliriz. Ama hadi gidelim
Birlikte, 'Dame'mizin ilk olacağını garanti ediyorum,'
Aught olması gerekirse boşluk. Ayrıca, cesaret wi 'şirketi geliyor,
Seni biliyor, 'Bir düzine turumuz var.'

Bu teklif, mevcut zorunlulukta, olabilecek en iyisi görünüyordu
benimsedi. Tüm hane sonuç ile ilgili yanlışlıklarla doluydu;
Yine de, metresinin otoritesi altında korunaklı ve kendileri
Tapuya rıza göstermemekle birlikte, Peggy'nin bunu dikkate alacağına güveniyorlardı
Aynı ışık ve eğer üzerlerine girmesi gerekiyorsa, şüphesiz
gerçek saldırganı bilmek için yeterli ayrımcılığa sahip olurdu,
Ve onun intikamını nereye çekildiği yerde yaratın.

Mause, kısa bir süre sonra metresine gönderildi.
nişastalı ve sabitlenmiş, onun yönü onun kadar sert ve inatçı
eğilim, liderlik etmek için onaylanmış ve isteksizliği utandırır
ve onun yurt içi korkaklığı. Hemen arkasında yürüdü ya da daha doğrusu
Gecikmiş, cellat silahlarıyla, daha çok birine benziyor
Bu infaz olacaktı. Daha sonra Mause geldi, sonra geri kalanı
Hanehalkı, bunlardan biri öncü hakkında kavgaya atılmadı.
Eğildikleri oda düşük, karanlık ve eşyasızdı,
Tesislerin diğer bölümlerinin _exuviae_ ile tasarruf edin. Sıçanlar ve kereste
baş sakinleri. Birkaç adım iniş yaptı,
Bir süt ürününden daha az mahzen doğası olan oda,
Hangi, eski zamanlarda ve daha uygun bir durum olana kadar
Bulundu, tahsis edildiği genel kullanım ve ödenekti.
Nadiren ziyaret etti, Peggy veya daha doğrusu gizemli temsilcisi,
burada taciz veya kontrol olmadan hüküm sürdü. Zaman zaman, bizim gibi
görülmeden önce, taşlı uykusundan uyanan görüntü,
Kereste odasındaki Chattels arasında çok utanç verici.

"Sosyal düzene" karşı faaliyetleri ve çabaları artık
sonsuza kadar sona ermek. Geri döndürülemez kıyametti ve
Kapıda kaplanırken Waddow'un gururlu Dame ve hafif bir ışık
karşısındaki boşluk, düşmanını tüm alaycılarda ortaya çıkardı
Steose-Grim, Depect ve Rahatsızsız-onun esnekliğini gösterdi
amaç. "Şimdi çalışmak için," dedi; "Teşekkürle gel, Hal; Neden Dost
Loiter öyle mi? Ve Jock ve Mason araçlarla nerede? "Ama jock
Ve onun compeer gelecekti ve bayanın sesi daha yüksek sesle büyüdü
ve daha kalıcı. "Yazık, inek olmak için bir mezar tarafından
Resim-Popish Idol-biraz kesilmiş taş. Üzerinde, bu
Doğa, kadınların kalplerini erkek koyunlarına koymalıdır. Hayır, 'bu
kadınlıktan daha kötü, çünkü
Girişim, ben. Dahayı getir, diyorum. Faul
Bir trompetin yakalanması, ölmüş ve çürümüş olan seni korkutuyor
Bu yüz yıl? "

Böylece sağlam Dame korkularını bastırmaya ve teşvik etmeye çalıştı mı?
onları saldırıya. Yine de devam ettiler ve başlamaya devam ettiler. Hayır,
Biri adamına, görüntünün sırıttı ve kaşlarını çattığını fısıldadı
Bu Harangue sırasında korkunç ve trenchant Dame'de ağız yaptı.

"Bu işe yaramaz," dedi Jock; "Ben Darena Strike!"

"Koruyalıyorsun Kestril!" dedi ki, öfkeyle; "Ve sana ne yapmalı
Taş ocağıda utangaç mı? Bana silah ver. "Ve bununla ele geçirdi
Çekiç sanki onun pusillanimitesiyle öfkeli hale getirilmiş gibi
görevliler. Tüm grup terörle felç oldu. Bir kelime değil
sözlü; Neredeyse bir nefes alınmadı; Her göz ona perçinlendi,
geri çekilme gücü olmadan. Yaklaşımını gördüler, sanki
on kat güçle donatıldı ve onun tüm ağırlığını ödünç verdi
Uzun, ince kol darbeye, doğru bir iyilikle eklenecek, o
Bu aptal idolün başında güçlü bir vuruş yaptı. Başsız
Gövde yerde yuvarlandı; Ama bununla bir çığlık geldi, yani
Korkak görevlilerin kaçtığı vahşi, kederli ve dehşet verici. .
Torch-Bearer ışığı ve yurt içi tümünü attı,
Kasvetli çıkıntılarla, dar geçişten pell-mell koştu;
Uçuşlarını çağıran korkulu, akıl almaz korku. Dame kaldı
Yalnız, ama gördükleri veya duyduğu şey asla ifşa edilmedi; değiştirilmiş bir kadın
Eski hala portrelerden biri gibi ortaya çıktığında baktı
Bu kasvetli Oaken Odası'ndaki çerçevesinden düşmüştü. O
o gün Mause ile bir daha konuşmadım, ama sanki bazılarına bükülmüş gibi görünüyordu
derin ve ciddi egzersiz. Her dışa dönük izlenimden soyutlandı,
Oturdu, bazı eski Sibyl'in imajı içe doğru iletişim kurdu,
Görülmeyen Düşünce Yarışmaları-Bir Gücün Gizli Çalışmaları O
kontrol edemedi. Gece daha erişilebilir görünüyordu. Doğal olarak
sade ve taciturn, nadiren konuştu ama kesinlikle
gerekli; Yine de şimdi yumuşatılmış, bastırılmış bir duygu tonu vardı,
ve hatta adresinde yıllarca olmayan bir mülayim ifade bile
hissedildi. Bazı acı, biraz kalpten hoşlanan hayal kırıklığı kurutuldu
duygu kaynakları yukarı ve ruhunu solmuş bıraktı
Yeşil bir nokta olmadan beslenir ve ozurure olmadan
Varlığının yerinden edilmemiş vahşi doğası.

"Onu gördüm Mause," dedi, sanki yarısı ciddi gibi,
Yarı sikleme, sadık ev sahibi metresini uyarmak için geldiğinde
Dinlenme zamanı elindeydi.

"Kim gördüm, hanımım?"

"Seni korusun, aptal wench, William'ı gördüm. Hayır, hemşire, senin
Oğlum, onu aramaya kullanmadığın gibi; Ve bu yaşlı gözler kadar emin
ayrılışında kendilerini kurudu ve öldü, onun
Bu sabah vizyon ben 'imaj-Chamber. "

"Eh! İyi Azizler bizi yönlendirir ve korur," dedi yaşlı menial,
kendini çok dindar bir şekilde geçmek, daha çok konjonasyon yoluyla veya
saygısızlık veya inanç duygusundan daha fazla karşı-charm
kurtuluşumuzun mistik sembolü. "Kapıda ölüm var, o zaman
Tabii ki, "Devam etti;" Bu gramarya ve öngörücü değil
boşa için; Peki bunun için kim ödeyecek? "

"Işık gittiğinde," dedi Dame, sanki neredeyse dikkat ediyormuş gibi
Yerli'nin enterpolasyonu, "Kısa bir alan kaldım; ama ne
Geçti "---- Burada bir an için loş ve içi boş gözlerini kaldırdı;" Hayır
Şimdi önemli olan Mause; Boğulmuş olan yeğenimin yeterli olması yeterli
Uzun yıllar önce, önümde durdu! "

"Ama genç usta, cennet ruhunu dinlendir, yonder'den ne isteyebilir?
Her zaman gittiğini söylediğin parlak glory konağı, "diye yanıtladı
Mause, "Bu zavallı dünyaya tekrar gelmeli mi? Eh Me!
Peggy, bir kurban bu kadar adil olmalı. "

"Barış, Mause; Asla buna inanmazdım. Ne de şimdi yapacağım, biri için
an, cennetin yaratıklarından herhangi birini koyacağını kavrayın
Bakımı sürekli olarak, bir tabanın gücüne gidiyor ve
Vindictive Harlot-her şeyden önce ve iyi bir şekilde ortaya çıkacak
kötülüğüne masum bir kurban. Daha iyi ibadet moloch ve
Şeytanlar, atalarımızın boşuna ve acımasız
kurban etmek. Hayır, Mause! İnan bana, inancımız yasaklıyor. Işığı
Açıklanan Gerçek, İlahiyat Hükümeti'nde böyle bir yanlış şey göstermez.
Kötülüğün güçleri, elinde iyilik enstrümanları
kendi mükemmelliklerinin özellikleri. Ve yine de, yeterince garip
sadık William'ımın o zamanlar görünmesi ve
Çok yer, çirkin görüntünün yok edilmesi gerçekleştirildiğinde,
Sanki cazibe kırılmış gibi ve serbest bırakıldı! Ben
sıkıntılı, şaşkın, Mause; Bağlantılar geri alınamayacak kadar güçlü
Benim zayıf ve yardımsız nedenimle. Ortak tarafından hesaba katıldığını
Bu haklı hayalet için mahkum olan bir tane olarak rapor, biliyorum; Ve bu
Görünüşe göre yonder görüntüsünün sakatlanması,
Lain olduğu karanlık rahimden çok madde,
kusurlu bilgi. Beni teneffüt et, ama kolayca tensir olabilirdim
Hakim inançla, firmam iyiliği ve
Tüm büyük hükümdarın her şeye gücü yeteneğimi sürdürür ve yasaklamak
güvensizliğim. "

"Akıllı kafaların ne düşünebileceğini bilmiyorum; ama onun wraith'ini görseydim
Görüntüden yükselen, düşünmeliyim 'diye düşünmeliyim-henüz ne yapıyorum-ve
Bu yüzden"----

"Gece boyunca benimle katlan, Mause. Bu vizyon beni rahatsız ediyor
Garip bir şekilde ve benden daha ağır ve zayıflatıcı hissediyorum
alışkanlık."

Şokun çok büyük veya ani bir çerçeve için çok ani olması
Ve inatçı, bilmiyoruz; Ama en sağlam olanın genellikle daha fazla hissetmesi
Onlara vererek diğerlerinin darbeleri ve felaketleri yoğun bir şekilde
Kaçın mı, çok sade olduğu için ortaya çıkmamıza gerek kalmamalı
ve illüstrasyon gerektirecek şekilde gösterici. Aynı gece Mause,
Kısa ve kırık bir uykuya uyan, metresine baktı ve
Lo, o bir cesetti!

Bu olay, popüler inanca göre, şüphesiz ekleyecekti
Peggy'nin kurbanlarının listesine bir diğeri ve
Şeytandan, bundan böyle sahip olması gereken herkese karşı korkunç bir jeton
yargılamalarına müdahale etmek için cazip veya varsayım.

Ertesi gün yurtdışında hayırsıydı ve hayatta kalanlar dikkatliydi
Bu korkulu odaya girişin
Daha fazla yaramazlık veya müdahaleyi önleyin.

Eventide'a doğru, ya da ölüm odasında ışıklar yenilendi,
Salon kapısında nazik bir vuruş geldi. Yaşlı bir yerli cevap
çağrılar; Ama bir çığlık ile bir düşmanın karşısından kaçtı.
Salonda bir ayak izi duyuldu. Yavaşça merdivenlerden çıktı. Onlar
gıcırdadı ve inledi, her adım soğuk bir ürperti ile vuruyor gibi görünüyor
kalbe. Evin bir bütün tarafından kuşatıldığını düşündüler
gövdesi için bir elçi gönderen cehennemler filosu
metresi. Gizemli ziyaretçinin serseri duyuldu.
Ölüm Tedesi. İnililer ve şaşkınlıklar belirgin bir şekilde duyulabilirdi; Ve
Odada olan Mause, bir yüz renksiz ve wan ile indi,
Sanki bir hayalet görmüş gibi. Eklemleyemedi, birini kurtaramadı
Zor bir kelime--

"William!" Ağladı ve yukarı doğru işaret etti. Yedi yıl önce öyleydi
Genel inanca göre boğuldu, korkutucu bir gece, geçişte
Bromiley veya Brunkkerley Hippin-Stones tarafından nehir. Yeğeni ve
Waddow Leydi için varis-sunum, evini terk etmişti
Akşam onun maledictions altında kıvranıyor; çünkü kötü bir saatte vardı
Düşündü, ile yaşayan bir yetime taban doğumlu bir bağ kurdu
Gaffer Wiswall ve genellikle kızı olarak baktı. Bu buydu
Gururlu Meme Hakkında Bir Demir Bandı Gibi Clave
Waddow Dame; çünkü sabah ışığında,
Ravering sel tarafından süpürüldüğü görülen salon-
Succour umudu olmadan-aptal gibi oturdu, mırıldanmadan
ya da bir gözyaşı ve onun sıkı kalbi bu dünyanın memnuniyetini bilmiyordu
Tekrar. Yalnız ve arkadaşsız, bu adil yaratım lekeli görünüyordu,
Ve o eczacı ve ormanlık oldu. Tüm dünyevi umutları ortalandı
Bu çocukta, bir kız kardeşin yavruları ve onlar gitti!
Mause sadece özel bir şekilde ona hitap etme ayrıcalığına sahipti
sorgulama. Görünüşü ya da onun görünüşü olabilir
Sevgili yeğeni, tekrar duygu süllerini açmak gibi görünüyordu ve
alaka; onu kaplayan sertliği yumuşatmak ve bastırmak için
eğilim; Ama bu sadece ebedi bir değişimin öncüsüdür-
Bu acımasız zalim, ölüm!

Karanlık onlar hakkında hızlı bir şekilde toplanıyordu; Ama tüm hane halkı
mutfakta bir araya geldi, hiçbiri onların
Meslekler. Görünüşe göre uzun bir saat, her andayken
biraz daha ziyaret bekliyor. Yangın neredeyse söndürüldü, çünkü
Kütle'yi yığıntan kim getirir? Konuşma, öyleyse
iletişimlerinin kısa ve yetersiz biçimi olarak adlandırılabilir,
bir tür muazzam fısıltıyla devam etti, her biri korkuyor
kendi sesinin sesi. Bu durumun ne kadar sürmesi olabilir
Bilmemiz için sürdü, korkunç ayak izleri tekrar olduğu gibi
Merdivenler üzerinde duyuldu-aynı yavaş ve ciddi sırt. Duydular
salona iniş. Daha yüksek hale geldi ve korkutucu vizyon
açıkça yaklaşıyor. Ses şimdi dar geçit kapanıştaydı
Onlara. Bir sonraki an, onların görüşüne bir form sunuldu,
bir koniklik ve grubun büyük kısmı tarafından tanınan; Bu
Genel olarak ölen "genç usta" nın çok benzemesi
arandı, değişti, doğruydu, ama yine de onun gibi, ne zaman
yaşamak, diğerlerinden ayırt edilmek. Bir yüksek sesle açıklandı
hayaletleri keşfetmeleri.

"Neden burada tarry?" dedi davetsiz misafir. "Yonder Corse,
ölüm ışıkları; "Ve bununla kayboldu.
olağan ofislerin ayrılanlara sunulması gerekiyor muydu
Görevi gerçekleştirecek kadar cesur kimse değildi. Yine de ışıklar
o gece bayan odasında görünmez bir el tarafından yakıldı;
ve ofis kim tarafından yerine getirilirse, ceset değildi
Bir gözlemci olmadan ve sadık bir tane olmadan, gün ışığı yumuşak bir şekilde ortaya çıkana kadar
kanepe, karanlığı uzaklaştırır ve endişelenir
heyecanlı.

Gece yarısından geçti, evcil hayvanlar dinlenmek için emekli oldular ya da daha doğrusu
Odaları; çok korkmuşlardı, başka bir ziyaretten
Çok az bakım ve yönetim, hiçbirinin kalması için katlandılar
Onlardan önce sabah ortaya çıkana kadar, parlak ve neşeli,
bir şekilde, eski terörlerini dağıtıyor.

O sabah güneşin üzerine yumuşak ve neşeyle kırıldı ve
Gaffer Wiswall'un konutunun kabartmalı bölmeleri; Ama ışık hayır getirdi
Tezahürat, ona teselli yok. Yaşlı adam şimdi solmuş, özlem
gövdesi, son zamanlarda çiçek açmış olan yeşil ozandan çıkarılmış
Koruma zirvesi. Kızı, onu aramayı sevdiği gibi-ve neredeyse
Kendini inancın içine aldattı-ondan ve personelden kurtuldu
azalan yıllarının ölmesi.

Karamsar ve rahatsız edici oturuyordu ve yaslı anne gibi
İsrail'de, bir yabancı girdiğinde "rahatlamayı reddetmek" ve,
konuşmadan, kendini geniş bir ingle tarafından oturmuş, karşısında
Listessiz ibne içine aranan Goodman,
ama amaç ya da ayırt etmeden. Davetsiz misafir bir
Karanlık Askeri Pelerin; Şapkası alnının üzerine dikkatlice çekildi,
Geniş ve neredeyse geçirimsiz özelliklerini gizlemek
gölge.

Wiswall çalışmasından uyandı ve meraklı bir gözle sessizce görünüyordu
yabancının iradesini ve işini sormak; Ama konuşmadı. .
Yaşlı adam, misafirini daha çok araştırıyor, sordu ...

"Bu sabah çok fazla bastırıldın, efendim Cavalier?"

"Kahvaltıda adım atabileceğinden daha uzak değil," diye cevap verdi, ama
Düşük ve gibi görünüyordu, sanki varlığın sabırsızlanması gibi aceleci bir ton
sorgulandı ve fark edilmeden kalmayı tercih ediyor.

Tapster içgüdüleri hala faaliyetteydi. Gerçek ruhla
Çağrısından sordu ...

"Ordudan efendim?"

"Ay, büyük Türk'ten, 'sen bir" sen. "

"Kral diyor ki, Dames için bunlardan daha adil bir kelime
ona tacını kazanan şişman kalpler, "dedi Victualler, görünüşe göre
Yurtdışında olan yaygın söylentilerde konuşan. "Hakkında kıvılcım
Mahkeme, "Devam He," Buxom Dames arasında cesurca fırlatın ve
onların güzel "---- İşte kızının parlak görüntüsü aniden geldi
hatırladıktan sonra ve yaşlı adam ağladı.

"Neden ağlıyor, yaşlı adam?" Konukunu sordu.

"Ne yazık ki! Bir keresinde bir kızım vardı, Bravest Galliard'a uygun bir maç
O güneşe gösterildi. O tüm bunların harikasıydı ve dehşetiydi
ona baktı. Bir askeri çok sevdi ve ağzı çantalardı
Ve oyun ve gözü bir kapak ve tüyde parlardı; Ve yine de
Tüm Hıristiyan omlemindeki en doğrusu Prude daha gizli değildi. "

"Mayhap sevgilisi bir askerdi ve savaşlarda yurtdışında;
Bunlar, geri dönüşü için umut ve beklentilerin giderlerinden değil. "

"Sevgilisi, evleniyor! Bir zamanlar vardı-ama-bizden ta'en vardı.
Waddow'un genç varisi, ona her zaman dediğimiz gibi, salonda,
gerçek aşkı; Ama bir gece, yedi uzun acı yıl önce, sel
Onu süpürdü: Onu bir daha hiç görmedik, ama Isabel'in umudu sonsuza dek
Bıktı! "

"Ve vücut-bulunamadı mı?"

"Hayır, akım hızlıdı ve onu doldurmak için. Şeytan-o
Hath ta'en benim, iştahını yıkan bir sonraki zarif lokma olarak. "

"Bu bir asker olarak servetimi ilk aradığımdan beri yedi yıl.
Kralı sadakatle hizmet etti. Onunla sürgüne girdim. O
Geri döndü ve burada sözümü kurtarmaya geliyorum. "

Yabancı pelerini attı ve şaşkın ve neredeyse
İnanılmaz Tapster, Dame'in yeğeni şimdi varis
Waddow'un mirası.

"O korkunç gecede akarsudan hızla aşağı doğru süpürmesine rağmen
kaçtı, dikkatsizce kaçtı, tedarik etmişti
Bebeklik dönemimdeki bir ebeveynin yeri, neredeyse bir mucize tarafından kaçtım,
Geçmeye çalıştığım Ford'un altında önemli bir mesafe; henüz,
Esnek olmayan eğilimini bilmek-beni terk etmekle tehdit etmişti
PEENSESS-Ben kaldım kadar servetimi asker olarak aramaya karar verdim
Gelecek için daha iyi beklentilerle evlenebilmelidir. Ben katıldım
Güvenliğimden Isabel'i temin et, ama kesinlikle gizliliğe sahiptim. Ben değildim
Bir gün ya da başka bir umut olmadan, yükselmiş gibi görünüyor
Ölümden, isteksiz bir rıza kazanmalıyım, bu bizim için
birlik. Uzun sürgün, sadakatim için tek tazminattı. .
Restorasyon beni geri getirdi ve rehinimi kurtardım. -Den
Geçen gece acil katılımım, dönüşümün ilki, o
Bana eşlik etti ve yeminlerimizi aynı sunakta çektik. BEN
Onu özel olarak eski evime götürdü. Gizli bir giriş bilmek
Görüntünün yatırıldığı oda, onu orada gizledim, güvenli,
Tolestasyondan, kimin rızasını kazanana kadar düşündüm.
benim tek arkadaşımdı. Korku ve sürprizime beni orada keşfetti
Ve Isabel'in çığlıkları neredeyse onun varlığına ihanet etmişti; Ama öyleydi
Mezarın ölülerini geri verdiğini düşündüğü açıktı. yapamadım
Sonra onu algılayın ve döndüğümde o bir cesetti! Ölme
Will olmadan, şimdi iyi mirasın yasal varisiyim ve
Isabel, Waddow'un gururlu metresidir! "

Zeka için bulanmayan bu neredeyse eziciydi; Yaşlı Adam
Çerçeve açıklamayı zorlaştıramadı. Çocuk gibi ağladı;
Ama sevincinin taşması ezilen kalbi rahatlattı, hatta dolu
patlama.

Popüler inanca göre Peggy, fedakarlık etmedi,
Geçan geçersiz olan kişide hangi fedakarlık sunuldu?
Waddow. Gerçekten de, bazılarına göre, bu bir inançsızlık eylemiydi ve
başka bir şey olduğunu varsaymak ve sadece
Peggy'nin temsilcisine bu kararlı Dame tarafından yapılan saldırı-
Öfke, kendi ölümünden çok kefaret etti.

Bununla birlikte, başsız gövde birkaç yıl sonra,
"kuyu" nun eşiğinde, nerede düştü
Kötü ve inanılmaz zamanlar, bir
teneke kutular için dinlenme yeri,
Sabah ve eventide su çekmek için.

Birçoğu, şimdi kaprisli kötüye kullanım için kaydedilen kurbanlar
Peggy; Ve Waddow'daki ikametgahından mahrum olmasına rağmen, hala onu
Ziyaretler daha az sık değildir; Ve bir başıboş yavru kedi mi yoksa
Talihsiz bir piliç acı çeken, aynı kurban olarak kabul edilir ve
Peggy'nin _Manes_ Gazabı için bir fedakarlık.


[İllüstrasyon: Ulverstone Sands.
_Engraved tarafından Edw^d find._
_DRAWN G. Pickering._]




Kumlar.

     "Gelecek düşmanın bağırması,
       Sürüş, hayatınız için bin, Sir John;
     Ama yine de sular daha derin büyüdü,
       Vahşi deniz foam acele etti. "

     --_ eski ballad._

     MR'den kumlar üzerindeki bir gezinin aşağıdaki açıklaması
     Baines'in Lakes'e _Companion_, çok doğru bir
     Gezginlerin bunu başardığı mod fikri
     ilginç, bazen tehlikeli bir yolculuk olsa da, çıplak
     Morecambe Körfezi Kumları. Lancaster'da bir at almak ve
     "Over-Sands" koçu ile aynı anda yola çık, o
     diyor ki

     "Morecambe Körfezi kıyılarında Hest Bank'a vardık, üç
     Lancaster'dan bir buçuk, öğleden sonra yaklaşık beş.
     Burada küçük bir karavan toplandı, uygun zamanı bekliyor
     Geri çekilen gelgit tarafından çıplak bırakılan izsiz kumları geçin. Yakında ben
     Bir konserde yer alan iki kişi gördüm ve onları takiben buldum
     Bunlardan biri gezginleri yürütmek için atanan rehberdi,
     ve diğeri ustasının konserini yönlendiren bir hizmetçi
     Cartmel Shore ve atla aynı şekilde dönecekti
     akşam. Elbette kaybedecek zamanı yoktu ve başlamıştı
     Mümkün olan en erken saatte yolculuk. Sands firmasını bulduk
     ve seviye, dalgalanma tarafından üretilen hafif kırışıklıklar hariç
     dalgalar; Ama hala ıslaklardı, yeni kaldı
     deniz tarafından. Kılavuzun dikkatli olduğu görüldü ve hayır
     Yer karadan bir milden daha ileri gitti. Çok şey vardı
     Konuşma ve onu zeki ve iletişimsel buldum. Onun
     İsim Thomas Wilkinson. O uzun boylu, atletik bir adam,
     orta yaş, ve olduğu zorlu havanın işaretlerini taşıyor
     görevinin görevlerini yerine getirmeye maruz kaldı.
     kış ayları. Fırtınalı ve daha özellikle sisli havalarda,
     Bu görevler zorlu ve endişeli olmalıdır. Onun işi
     Keer nehrinin üzerinde koştuğu yerde kendisini istasyon
     Hest Bank'a yaklaşık üç mil uzaklıktaki denize kumlar ve
     Gezginlere güvenlik ile nereden geçebileceklerini göstermek için. Yatağı
     Nehir sık ​​sık değişikliklere ve bir miktar su ile sorumludur
     Yağmurdan sonra, çok kısa bir sürede, fordable bir yeri dönüştürmek
     hızlı bir şekilde. Nehre geldiğimizde,
     konser ve dibin sıkılığını tespit etmek için dolaştı,
     Su diz derinliği ile ilgili. Bize biraz eşlik ettim
     Daha uzakta, Kent için rehberi uzaktan görene kadar ve
     Tutmamız gereken çizgiyi işaret ettikten sonra bizi bıraktı
     uygun görevine dön. Ona her zamanki gibi birkaç tane verdik
     Pence; Hükümet tarafından atanmış olsa da, maaşı
     Yılda sadece L10 ve elbette, esasen neye bağlı
     Gezginlerden alır.

     "Bu kumlara Lancaster Sands deniyor ve rehber dedi.
     Hest Bank'tan
     Kent'in bankası, ama geçebileceği zaman onları tanıyordu
     Doğrudan yedi milden fazla değil. Gelgit bir
     Yavaş yavaş daha yaklaşan kumdaki kanal
     birkaç yıl önce kıyı ve geçiş yapan kişilerin
     Daha uzun bir devre alın. Şimdi bahar gelgitiydi ve
     Üzerinde seyahat ettiğimiz kumlar, yüksek suda olur
     Deniz yüzeyinin on yedi metre altında.

     "Gün son derece iyiydi ve beklentiler, geçişte
     Kumların üzerinde muhteşemdi. Körfezin tüm sahili,
     Lancaster'ın ötesindeki kıyıya doğru kaleyi soyun; Kıç
     sağda Warton ve Arnside Fells'in cragları; daha uzak
     doğuya doğru, geniş bilinen Ingleborough biçimi, geniş
     Görünüşe göre çok büyük bir yükseklikte değil, hala görünür
     Westmoreland, Lancashire'daki her önemli tepeden ve
     Cumberland, ve kendini sakin ve değişmeyen bir şekilde kaldırıyor gibi görünüyor
     komşu tepeler üzerinde Majesty; Kırık ve pitoresk
     Kent'in kıyıları, güzel ormanlık ve bir manzara oluşturmak
     Göz;-Cartmel'in düşmeleri, ortada yükselen,
     Yanları ormanlarla ve birkaç süs parkıyla asılı
     üslerinin etrafında yatmak; Ve üstünde ve onların çok ötesinde,
     Westmoreland ve Cumberland Dağları'nın asil zinciri olan
     Işıkla giyinmiş yüce zirveler, yüce bir bariyer oluşturdu
     Kuzey ufuk boyunca uzanıyor. Müdürler bunlar
     Daha az güzel olmayan bir potansiyel müşterinin özellikleri çünkü
     Kumların seviyesi genişliğinden yükselir ve
     Ben kendi durumumun yeniliklerinden daha ilginç.

     "Ulverstone koçu, birkaç konser ve bazı kişiler
     at sırtında, bizi biraz uzakta takip etmiş,
     taşıyan aracın tekerleklerinin bıraktığı yol
     rehber. Wilkinson bizi terk ettiğinde iki ya da üç mil yol kat ettik
     Kent kanalına gelmeden önce ve orada bir
     nehri yeni kurmuş olan at sırtında rehberlik
     karşı taraf. Burada konuşlanan rehber uzun zamandır geçti.
     Carter'ın adı ve ve
     Ofis, içinde bulunduğu aileden çağrıldı
     VEYA AİLE, resmi unvanlarını bir
     biliş; Ancak birçok yaş için görevlerin
     Bir aile tarafından Lancaster kumları üzerinde rehber yapıldı
     Carter olarak adlandırıldı ve babadan oğluna indi. .
     Ofis sahibi James Carter olarak adlandırılır ve
     Son zamanlarda babasını başardı. Bana bazı kişilerin söylediğini söyledi
     Rehber ofisi ailesinde beş yüz yıldır,
     Ama kimsenin bunu nasıl söyleyebileceğini bilmiyordu; Ve tüm o
     diyebilirdi ki, bunu tuttuklarını 'birçok büyükbaba için
     Geri, herkesin bildiğinden daha uzun. 'Maaş sadece yılda sadece l10
     babasının zamanına kadar, L20'ye yükseltildiğinde; Yine de yapmalıyım
     Diyelim ki ofisin aile olarak oldukça üretken bir şey olduğunu
     bazı mülkler biriktirmiş.

     "Carter neşeli ve hoş bir adam gibi görünüyor.
     kaba greatcoat ve bir çift kriko botu ve bir
     Kaburgalara kadar görünen iyi at
     su. Ona geldiğimizde,
     neredeyse bir mil uzakta olan koçun gelişi
     Daha sonra Tide daha uzağa gidecekti. Olduğunu sordum
     Son zamanlarda bu yerde herhangi bir kaza; diye cevapladı
     Bazı çocuklar iki yıl önce boğuldu, geçmeye çalıştı
     gelgit bittiğinde, uyarılara meydan okumak için; Ama bu,
     Bu istisna, bir kaza olmamıştı
     önemli zaman. Koç geldiğinde suyu içeri aldık
     alayı ve iki kanalı geçti, bunlardan biri
     atların karınlarına kalmıştı. Koç olmadan geçti
     İnce uzun boylu atlar tarafından çizilen en az zorluk. Ulaşmış
     Diğer tarafta, yüksek şecere adamı
     minnettarlıklar ve bir çubuk çizgisine yakın tutarak sürdük
     pisti belirtmek için kumun içine dikilmiş olan ve
     aylarca orada kaldı. Kısa süre içinde tanıştık
     Ulverstone ve diğer birkaç araçtan koç ve biz
     haliç ve uzak dağların manzaralarını sürdürdü
     hala daha güzel ve ilginç oldu. Üç veya Dört
     Miles bizi Cartmel Shore'daki Kent'in bankasına getirdi. Çıkarıyorum
     nehrin uzun bir süre için sürülebilir olmadığını,
     Rehber, bahsettiğim hizmetçiye onun yapması gerektiğini söyledi
     O akşam tekrar geçmek istiyorsa bir saat içinde geri dön.

     "Kent ve Leven'in oluşturduğu yarımada üç mil
     üzerinde; Ve geçtikten sonra, ikinci nehre geldim,
     aynı genişliğe sahip kumları ve geçmesi gereken
     Ulverstone'a ulaş. "

     Bu kumlar, birincisinden daha tehlikeli olarak kabul ediliyor,
     Nehrin kanalı sık sık kaydırılır.

     İlkbahar gelgelerinden geçmek en güvenlidir; su o zaman daha fazla
     Tamamen boşalmış ve gelgitin gücü
     Çamur ve tortudan alt temiz.

     Burada atlı eskort gezginleri hakkında başka bir rehber.

     Leven'in görüşleri tamamen pitoresk olmasına rağmen
     Kent'in ağzında olduğu kadar çok kapsamlı. Cesur,
     Gravürümüzde görülen Woody Burtory,
     Ford'un ağzındaki nehir, yarısından daha azına daralıyor
     genişlik. Cartmel ve Ulverstone'un iki sırtları
     Fells, eskisi odun ve ikincisi ile giyinmiş
     Verdure, iç kısımla koş ve gözü geri taşıyın
     Dağlar, Coniston Water ve Windermere'nin başında. Açık
     Kasabanın solundaki Ulverstone Shore, gerekçeler
     Zengin ormanlarıyla süsleyen Conishead Priory ve
     Tepenin nazikçe sallanan tarafını çimler; Ve ağzı
     Leven, kıyıları olan Morecambe Körfezi'ne açılır
     büyük ölçüde görülebilir.


Morecambe Körfezi'ni oluşturan kumlar yüksekte denizle kaplı
su, her gün zamanı veya eğimi olan gezginler tarafından geçilir
bir daha dolambaçtan ziyade bu rotayı seçmelerine yol açar ve
Neredeyse üçte mesafe, iç. Yine de kumlar hiçbir şekilde
Tehlike olmadan, özellikle açık olmayan veya dikkatsiz. Nadiren
yıl, genellikle hayat kaybı olmadan geçer, genellikle
Kurbanların inat veya aptallığı. Kılavuzlar atanır
bu izsiz atıklar boyunca yabancıların, görevi
Gelgitin geri çekilmesinde günlük olarak inceleyin, birkaç rota
Hangi yolcular yolculuklarını başarabilirler. Tehlikenin bulunduğu yerler
yakalanacak, birkaç nehrin fordingleri veya
Kumlar çıplak olsa bile, yine de
Okyanusa önemli bir akarsu. Bu fordlar sürekli değişiyor
Kumların kayması nedeniyle, bir günlük yol açık olabilir
Yarın tehlikeli ve geçilmez bir hızla kanıtlıyor.

Ana kılavuzun hükümetten küçük bir yıllık geliri vardır ve
Tüm hava koşullarında, bu anlaşılmaz ama
çok önemli görev. Conishead manastırı bununla suçlandı
Leven veya Ulverstone kumları üzerindeki ofis ve onların
Taylı, Perquisites'in yanı sıra, üç dönümlük bir tahsisat vardı
Arazi, yılda on beş puan ile. Sekizinci Henry,
Manastırların feshi, kendini ve haleflerini suçladı
Rehber olması gereken kişiye belirli bir meblağın ödenmesi ile
Şimdilik, dükkanlığın mührü altında patentle
Lancaster. Tehlike olan önemi ve fikri buydu
Bu yolculuk, kıyıların ortasında küçük bir kayalık adada
Cartmel ve Furness, küçük bir şapel veya hitabet tarafından inşa edildi
Güvenlik için günlük duaların sunulduğu Furness Rahipleri
daha sonra bu tehlikeli girişimde yer alan gezginler. Yine de bunlar,
Ulverstone Sands olarak adlandırılan, neredeyse üç milden fazla
karşısında, tanınmış Lancaster kumları dokuz mil,
Parçanın dolambaçlı çizgisi, ancak daha kısa olduğu söyleniyor
Pasaj daha tehlikelidir. Daha uzun yolculuk değil
riskle gözetimsiz olan kazalardan çıkarılabilir
bazen arabaların bırakıldığı gerçeğinden kaynaklandı
Gelecek gelgitin merhametine, yolcular kaçıyorlar
yapabildikleri en iyi şekilde.

Masalımız bu tehlikeli maceralardan birine referans, uzun
Yıllar önce; Ve ne arsa ne de hikaye geliştiğinden, okuyucu
Eğer öyleyse, lütfen aşağıdaki birkaç sayfayı okunmamış olarak bıraktığı konusunda uyardı,
Bu nedenle hayal kırıklığına uğramakla yükümlü olmayan bir öfkeye sahip olmadıkça.

Gece güzel sakindi: ay sadece eşiğin üzerine batıyor
Morecambe Körfezi, Büyük Haliç'in olduğu uzak suların
Bazı yetkililere göre, Ptolemy tarafından adlandırılan
İrlanda Denizi'nin geniş kanalı.

Yıldızlar parladı, keskin, parlak ve delici,-"
Sonsuz koltuk, "-aynı yönü sunan, aynı sipariş
ve eğilim, bu değişen ve değiştirilebilir tüm değişiklikler sayesinde
dünya. Sahne tuhaf bir şekilde davet ediyordu-çok sakin, çok sakin,
Bütün geniş ve görünür yarımküre lekesi yoktu. Doğa, gibi
aldatıcı metresi, o kadar ikiyüzlü sakin görünüyordu ki yüzü
Asla bir bulutla kararmış veya kaşlarını çatmış olmayabilir. Bu yüzden
Kazanmak, en dayanıkı olan ve hepsi de
alışkanlıklarında ve koşullarında evcilleşmemiş ve yönetilemez, bu gece o
Yatıştırılmış bebek olarak yaslanmış ve nazik hale geldi.

Aynı gece Kent tarafına geldi,
Körfez Kumları, dalgıç gezginleri üzerindeki tehlikeli yürüyüşleri,
vesileyle iyi monte edilmiş. Yine de onların çentikleri çok taciz edildi,
Yolculuklarının ikisi de olmuştu, çamur ve köpük içinde dolaşmak
uzun ve aceleci ve işleri acil, ne de henüz olmadan
Takipin yakalanması. Batı'ya doğru özlemle aşağıya baktılar,
Ayın okyanusun ağzına asıldığı yerde, kırmızı engeni bir hilal,
sanki altın kasesini şiddetli derinliğe batırmak üzereymiş gibi,
Pırıltılı kabuğunu o tehlikeli gelgit üzerine başlatın. Çünkü, iyi yatıştırıcı,
aynı gün yolcular,
Duddon ve Leven, geçişleri içinden zar zor zamanında
Kent'in kumları, hedefleri Arnside Kulesi,
yuvarlak bir kayalık yarımadada duran, iki milden biraz daha fazla
şimdiki istasyonları. Yine de zamanları olmasına rağmen tehlikeliydi
amaçları için yeterli. Kent Nehri veya Ken, ne zaman
gelgit körfezden geri çekildi, sık sık önemli ölçüde takip ediyor
derinlik ve hız, bu dönemde geç nedeniyle çok şişti
Tepelerden şişer ve taze. Dahası, gelgit uzun sürer
Suları kaynaklarına doğru bastırın, ancak birkaç saat olmalıdır
Çıkarın okyanusun kendisi yuvarlanacak ve her izi yok edecek
amaçlanan yollarının. Yine de emin ve rahatsız edici olmasa da tehlike
Onlardan önce, daha az uzak olmayan daha yakın ve daha az uzak olmayan,
onları arkadan bekledi. Onlar takip edildi. Sıcak ve aceleci
Kovalamaca ve sadece kanları intikamını alacak
rakipler.

Dersayan ilk plash, altındaki ağır kumlarda duyuldu.
Partinin en önde gelen süvari olan kıyı, söylemde. Onlar
Takip eden de aynı şekilde silahlıydı ve tüm görünüm için
onlarla birlikte olan şefin takipçileri veya hizmetlileri
baskın veya yırtıcı gezi.

"Ateş ve su arasındayız; ama ne var? E'en yapmalıyız
geçmek."

"Ve eğer sis nasıl tekrar gelirse, yoksa yapmalıyız
Parçamızı özlüyor musun? "

"Tush, Harry, senin kötü croak ile.
geldiğinde tehlikeli söylem. Ayrıca, bunu bilirdim
Göz bağı ve gece distemper veya
Disquiet. "

"Sen bizim tehlikemizden dikkatsizce geçiyorsun. Şimdi bile daha iyiydi
Pisti sahil tarafından takip ediyoruz. Danışmanım boşa çıktı,
Ya da Cartmel tarafından ileriye gitmiştik ve bu tehlikeli yolu kaçırdık
deniz. "

"Ve onunla kapımdaki düşmanla tanıştı; ya da peradventure, geçti
Önümüzde, onları sessiz olarak bulmalıydık
Bizim iyi fortalice yonder. Gerçekten değerli bir eğlence oldu! Biz
Lenten ücret almalıyım, ben de, onlar şölen lordları. "

"Sanırım steeds'lerimiz onları geride bırakacaktı.
orman ve köprüler, ama "----

"Tepelerin ve taconun gecikmesi için değil, izin ver
Yalnız binmemiz gereken yorgun mil. Tut, dostum, onlar
Bu küçük brookleti buraya geçmemizi değil, çünkü yanılttım
Onları ayrıldık; Ve şimdi kesildiğinden eminler
Geri çekilmemiz ve önümüzde kuleye giriyoruz. Knaves nasıl olacak
Dişlerinde çırpılmış kapıyı bulduklarında geri dönün. İleri efendim
Harry ve Bırak Cumberland Wolves en arkayı alsın! "

Yamaçlı plajın altında ağır çamurun içine girdiler ve yakında
Küçük grup, karanlık lekeler gibi hareket etmiş olabilir.
Sandy atık, gece gelmiş olsa da, çok açık ve serbestsizdi
atmosfer.

Gün boyunca ışığı üfleyen ama delici olan rüzgar
Kuzey, bir kerede daha mülayim ve güler yüzlü olmak için görünüyordu. A
Duraklama hissedildi; Sonra ve çırpınan yelken gibi bir veing,
Büyük tuval rüzgardan önce inanıyor; Bir Duraklama, Biri tarafından oluşturulan
doğanın bu gizli ve sorunsuz operasyonlarının
sadece gücünün gizli girintilerinde anlaşıldı
Varlık mikropları detaylandırılır, ama en cesur ve yüce
insan kapasiteleri asla nüfuz etmedi.

Gelgitin ve rüzgarın dönüşüne yakındı, büyüsüne itaat ederek
O Mighty Sihirbazının çağrısında, yavaş yavaş sapıyordu
denize doğru, ve kısa bir süre sonra haddeleme dalgalanmalarına binerdi,
İleri sürüş, bazı gururlu arabalar gibi,
Atlantik ilerlemesinde.

Gezginler gizlice yoluna giriyorlardı, kanal
Onlardan hemen önce nehir, sessiz bir yıldız üzerinde hoş bir şekilde dalgalanıyor,
Bu koynunun derinliklerine batıyor gibiydi.

Sağlarına huzursuz ve mistik okyanusun sesi vardı,
sınırlarını sabitleyen fiat-şimdi çok büyük bir mesafe
kendi iktidarsızlıklarından başka duyguları heyecanlandırmak ve
kuşatıldıkları yoğunluk. Ses olmadığını biliyorum
buna kıyasla. Zekamızın geniş menzilinde boşa çıkıyor
korkuyu üretebilir, neredeyse müthiş genişleme
Zihin içinde yaratıyor gibi görünüyor, biraz karanlık üzerinde baş döndürücü manzara
ve anlaşılmaz uçurum-bize gibi gelen bir izlenim
Sonsuzluk beklentileri dehşet!

Aniden ince beyaz bir buhar, parlaklığı gizleyen görüldü.
Batı. Sonra bulut benzeri bir pus geldi,
akarsu, burada atların ayaklarının plakası girişlerini duyurdu.
Yavaşça sürdüler, ama kanal derindi ve sanki
Biraz Sleight ve Cadı onlar hakkındaydı, çünkü sis çok yoğunlaştı
Bulutların kapsamak ve katlanmak için düştüğü görülüyor
onlara. Akarsu yavaş yavaş derinleşti, en önde gelen at
karnın içinden dolayı, işgücü ve homurdanma ve
göğsüne baskı.

"Bu şanssız ve tercih ettiğimiz utanç verici bir eskort
ile, "dedi binici." Rüzgar da garip bir şekilde kokuyor. 'Bu
Yüzümde, şimdi ve kesinlikle akarsu geçmeyecek.
Denizde dolaşmadığımıza inanıyorum. "

"Troth ama biz olacağız," diye cevapladı arkadaşına baktıktan sonra
aşağı, atlarının ayaklarını gözlemlemek için mümkün olduğunca alçak, nerede
Daha önce koştukları gibi köpük gutlarını ayırt edebilirdi,
onları soldan sağa geçirmek yerine.

"Geri koy-geri çek, ve yakında!" Büyük alarm içinde ağladı; sis için
onları garip bir şekilde şaşırttı. Geri koydular, ama hepsi yerine
Aynı dürtüye itaat etmek, bir kısmı parti, kendilerini buluyor
Akışın zıt tarafları, daldırıyor ve geri çekiliyorlardı.
Yoldaşlarına tekrar katılın, her biri komşusunu çağırıyor
takip etmek; Böylece, sonunda, tüm parti o kadar karıştı ki,
Bir kez daha kum üzerinde bir araya gelerek, gerçekten olmadığını biliyorlardı
Akışın hangi tarafında durdular ya da hangi yoldan hareket edeceklerdi. Onlar
Bir rüyada söylemen kişiler gibi görünüyordu ve sis asılı
Onları o kadar yakından ki, sökerek bile,
kendi ayak izlerinin izleri. Üzerinde durduklarını hissettiler
Kaçınılmaz olarak ve uzun süreli olması gerektiğini bildikleri kum bankası
belki de o zaman bile, belki de
ezin ve onları yutun. Ama bu onların bilgisinin en iyisiydi,
ilerleyecek yön veya her iki kıyının da yatağı için,
bilgilerinin veya endişelerinin ötesindeydi. Şimdi olurdu
Adımlarını izlemekten memnuniyet duyarız, ama bu, ne yazık ki! Nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
sonuçlandırmak. Kalmak belirli bir yıkım olacaktır; devam etmek, kudret
Sadece tanışmak için acele et. Ama hareket etmeliler, tek şans olarak
kaçış; Yine de görüşler pusulanın noktaları kadar çeşitlidir.
Biri sağa gitmek için, diğeri sola, diğeri düz
ileri; Böylece, tartışma ve kırılgan olarak ne oldu,
Bewilderd ve her zamankinden emin değil.

"Henüz nehri geçmediğimize inanıyorum," dedi.

"Karşılaşma!" başka bir cevap verdi; "Neden geçtik ve
Kendi kesinliğimle, en azından üç kez. "

"Dişlerinde üç kez!" dedi kızgın rakibi; "Ve böylece gideceğim
ileri."

"Ve geri döneceğim," diye cevap verdi. Ama sahip oldukları kesin fikir
Bu zıt ve önemli tespitlerden oluşan
Her ikisi de açıklayabilir; Hiç öyle olmalarına rağmen
Bu noktalarda kesin, herhangi bir şekilde düz bir çizgide ilerlemek
yönlerini yönlendirecek bir nesne olmadan yön imkansızdı.
kurs. Her zaman ve Anon akarsu içine ağır bir dalma duyuldu, ama
Bu jeton bile onları boşuna bırakmıştı, çünkü kursu olamazdı
tespit edildi. Gelgit şimdi ilerlemesini ve suyu tutukluyordu
Çeşitli dürtülere göre her yöne taşındı
aldı. Rüzgar da hafif ve hain; Nefesi
gelip gitmiş gibi görünüyordu, yapabilecekleri sabit bir nokta olmadan
ya varış ya da kalkış hissedin. Bu ikilemde ve hiç
Onların özetine ipucu, taciz ve şaşkın, erkekler gibiydiler
duyularından yoksun ve neredeyse zekâslarının sonunda. Hala onlar
içgüdüsel olarak birbirleri hakkında yapıştı, ancak davranışları şimdi almıştı
tersi. Daha önce, hepsi telaş ve aktivite idi, herkes
Talimat vermek, hallooing, bağırma vb. Şimdi onlar
Sessiz ve neredeyse sabit, aptalca, dikkati dağılmış. Bir
Tehlikeye hayranlık. Asla bakamayanları tanıyorum
Ehensiz bir dürtü olmadan uçurum. Gibi
Korkmuş Bird, neredeyse muhripinin kapısında, ancak
Kaçırlar, görünüşe göre tüm kaçış gücünü kaybetmişlerdi. Bu bir
Sessizliğin umutsuzluğa kapılmasından bile daha korkunç. Korkunç tutuş
her kalbin üzerindeydi; Her koyun dokunuşunun altında solmuştu. Doğa
En cesurların değiştiği ortaya çıktı; Titreyen ve şaşkınlık
en sağlam çerçeveyi salladı; Yine de aniden ve beklenmedik bir şekilde
Sessizlik kırıldı ve onları bağlayan büyü çözüldü.

"Hark!" her ses birlikte söyledi; "Kutsal bakire tarafından bir çan!"
Ses onları stuporlarından itti. Umut tekrar ziyaret etti
Ruhun hapishane evi.

"Açık!" dedi liderleri.

"Açık!" her iki tarafta yeniden ilan edildi; Ama hala çalışıyorlardı
farklı yönlerde kaçmak. Neredeyse ikisi olarak kabul edildi
sesin ilerlediği yere. Yine de geldi, belirtildi
Aralıklar, uzun, derin, melankolik bir çıtır, neredeyse müthiş
mevcut durum. Aynı şekilde başka bir konseye katıldı
Sonuçlar-taraflar her zamanki gibi çeşitlidir. Hala bu uyarı Toll vardı
ancak bazı bağlantılarıyla bazı bağlantı, ancak
uzaktan, onları şimdi mutlulukta uyutanlara birleştirin ve
güvenlik. Henüz gerçek kursları ve taşımaları cahil
her zamanki gibi.

"Şimdi, by bayan," dedi biri, "
Kuyruk o 'Bu. Bu yeri ve fro'ya geçmedim, adam ve
Oğlum, bu yirmi yıl ve asla bir avlunun alanından uzaklaşmadı, doğru
veya sol. Şimdi"----

"Doğru, Humphry Braithwaite, ben de bilmeliyim ve yine de biz
Her iki kara işaretini de ayırt edebileceğim için bir vahşi doğada olabilir
veya deniz işaretleri. Hush, eminim Bell sağdan. "

"Hayır, cadı olmasaydım, sola, sola duyuyorum."

"Daft gitti, dostum, 'tis ---- iyi, eğer her ikisinden gelen ses binna
Yan, sağ ve sol! Şimdi arkamda duyuyorum. "

"Hareket etmeliyiz," dedi lider. Burada bizim için bir şans yok.
Düşmanla en kötüsü ile tanışabiliriz ve üç şansı var
Boğulmalardan biri için kaçmak, hangi yolda alırsak alalım,
girişim. O zaman bizi birlikte uzaklaştıralım; Ve bakire ve st arıları olsun
Yardımcımız! "

Ancak kendi rehberlerine güvenmeyi tercih eden bazıları vardı; Ve
Birinin kararsızlığı, diğerinin inatçılığı ve
Üçüncüsünün çekingenliği, yakında kendini sadece bir arkadaşla buldu,
Dizginleri kontrolüne fırlattığında iyi gri steedinin yanı sıra,
ve öne çıktı.

Dikkatsiz, neredeyse çaresizliğe yöneldi,
Beast'in düşündüğü gibi daha iyi takdir yetkisi, yorgun hayvana gitme
Aralıksız olarak, seyahat eden arkadaşları hala geride kalıyor, ama hayır
büyük mesafe. Bir boşluktan sonra durdular; Ama ne kadar sürer
Söylemek imkansız. Saatler ve dakika, acı mevsimlerinde veya
Heyecan, zihnin süresinde keyfi ve gelenekseldir.
Duygularımızın durumuna göre zamanı ölçmek,
Alanımızın yavaşlığı veya itici güçlüğü ile alanı ölçmeye çalışın
hareketler. Saatler dakikalar halinde azalır ve dakikalar abartılır
Zihnin hareket ettiği koşullara göre saatler halinde
Açık. Varlığın bilincindeyiz.
duygular. Zamanın sadece onun atlamasıyla bilincindeyiz. Bu yüzden biz uygunız
Aynı önlemi yapmak her ikisine de hizmet etmek; Ve kendi eğilimlerimiz olarak
Yüksek lisans, böylece doth zaman hızlı veya yavaş çalışır. Doğru zaman yapamaz
düşünce ölçün. Zihin notları ama mevcut ve kendi geçişi
duygular; Bunlar sadece varlığın ve aracıdır.
kimlik.

"Dur, Lord Monteagle!" arkadaşını arkadan ağladı; "Duydum
Önümüzde deniz. Sus ve kendi duyularını kullanın, eğer değerse
duruşma."

Diğeri dinledi, ama sadece bir an içindi; Bir sonraki onu gördü
tekerlek turu, uçuşuna zıt yönde çağırıyor, çünkü
biliyordu, ya da duyuları terör, ses yoluyla aldatıcı hale getirildi
gelecek gelgit.

"Dur, Lord Monteagle!" yine süvari arkadan ağladı; "için
Su her dalışta daha derindir. Durdum, diyorum ki aşk için
"---- ses hoparlörün dudağında öldü, çünkü bunalmıştı ve
Korkunç ölüm beklentisiyle mide bulandırıcı.

"Bir tarafta ya da diğerinde, o zaman, hangisini umursamıyorum," diye bağırdı en önemli
binici.

"Sağda ve cennet bize güvenli bir kurtuluş veriyor!"

Uzakta nefes nefese gitti; Ama sular arttı; Yine de onlar
güçlü hayvanlar ve kükreme ve çizgisinin ortasında cesurca yüzüyorlar
yükselen dalgalar. Yine de meme yapabildikleri zorluktaydı
Torrent. Cesur canavarlar
İş-içsel olarak tehlikeyle boğuşmak-her çaba yönlendirildi
kaçmak için. Aniden yüksek sesle bir bağırış duyuldu ve karanlık bir şey
onlardan önce ayağa kalktı. Bazı gemilerin gövdesi olabilir, yani
bir güvenlik gemisine yaklaşıyor. Bu düşünce ilk geçti
onlara. Ama ani bir şok ve titreşim hissettiler, sanki
Steeds toprağa çarpmıştı.

Gördüler ya da ajitasyon veya heyecanla üretilen bir aldatmacaydı,
Plajın karanlık taslağı ve erkekler ve ile acele ediyor
aydınlatılmış meşale. Dalgalardan dörtnala ve birkaç dakika
Onları kıyının sert, gevşek çakıllarına güvenli bir şekilde getirdi.

Tanınma neşeli; Sakinlerine gelenler için
ayrıldıkları, şanslı olarak kazanmış olan parti miydi
onlardan önceki kıyı. Ama bulduklarında sürprizleri neydi
Neredeyse bir taş atımı içinde dörtnala koşuyorlardı
Varış yerinin karşısında plaj! Yine de öyle
şaşkınlık durumu, eşit bir el olduğunu ama
diğer tarafta ve kanal boyunca dönmeye çalıştı. O
Hiçbir insan yardımı onları yıkımdan kurtaramazdı, çünkü
Tide onları çoktan geçti ve sadece onların yakınlıktı
atların temellerini geri kazanmasını sağlayan kıyıya ve
Onları iniş yapmak için güvenli bir şekilde taşıyın.

Görünüşe göre takipçileri kaleleri için hala aşıldı
onları almaya açıktı; ve düşman, beklentilerine göre engellendi,
tüm hızla Cumberland'a geri döndü, yoklukları sırasında
Sınırlardan biraz daha tehlikeli düşman,
mallar.


[İllüstrasyon: Yüzük ve Uçurum]




Yüzük ve uçurum.

     "Ve yine de her kararsız sanat denedim, [ii]
       İthalat ve boşuna;
     Ve tutkusu kalbime dokunurken
       Onun acısına zafer kazandım. "

     -Goldsmith.

     Boşuna sahip olmak,
     Geleneği takiben, bunun sapmış olabileceğinden şüpheleniyoruz
     Başlangıçta başka bir ilçeden, ancak bizim
     sahip olmak.

     Herhangi bir olasılıkla cevap verebilecek tek yer
     Katastrofu işaretleyen açıklama, yukarıdaki yüksek sırttır
     Broughton, Furness; Ve burada bile zor olurdu
     tam olarak karşılık gelecek tek bir noktaya dikkat edin
     her özel.

     Lancashire sahili, burada ve orada bir istisna,
     Düşük banka veya kum sırtı, gevşek bir şekilde tepeye sürüklendi ama
     ortalama yükseklik ve görünüm; sadece tutarlılıklarını korumak
     Bükülmüş veya deniz-mat otunun sürünen kökleri nedeniyle
     (_Arundo Arenaria _) [16] gevşek kumları birbirine bağlayan,
     ve bitişiklerin üzerinde dağılmalarını önlemek
     gerekçeler. Karşı kıyıda fantezi genellikle tanıyabilir
     Hikayemizin ima ettiği çok uçurumlar; dik,
     Kiralar ve Chasms ile çıplak ve neredeyse erişilemez
     Kesinlikle işaret ederken çok az zorluk bulunur
     Bu gelenekte temsil edilen özellikler.


Deniz kıyısında, vahşi bir çıplak burun ortasında uzanıyor
İrlanda kanalının dalgaları, küçük bir mezra veya balıkçılık istasyonudur.
Sitesi, küçük bir
Küçük Haliç için kum ve deniz-ışın ortasında tembel damlar akarsu
Deniz tarafından ağzında oluşur. Neredeyse dik uçurumlar arasında
Köy, sakinlerin bulunduğu yalnız bir muhafaza gibi yatıyor
Ayrı ve yalnız-yoğun dünyadan alev-ufukları sınırlı
sadece bir vizyon bölümüne. Aynı haddelenen deniz sallandı
ve aynı dar derede yaşlar boyunca, yükselişin kenarlarında
Köyün temyiziyle onurlandırılan bir kulübe kümesi-bazılarının
Bunlar, yuvarlak yamalarla çatılar hakkında ve üzerinde süslenmiş
Sarı taş kırpma ve ev-leek, bu asla başarısız olmayan koruma
Şimşek ve Tempest'e Karşı, şüpheli tanıklık setine göre
Usta Nicholas Culpepper tarafından _herbal_.

Deniz tarafındaki tüm sevenler tarafından çok iyi bilinen güçlü deniz kokusu
zevkler, burada mantıklı bir şekilde takdir edilebilir; Pent-up effluvia için
Balık, deniz yosun ve sahilin diğer ürünlerinin kürlenmesinden,
Bu yalnızlıkla bağlantılı anımsamaları bolca güçlendirin
ve tenha nokta.

Ekim ayında soğuk, gri bir sabah vardı, iki kişi
Hamlet'ten yüksek ana ana yol açan dar bir yol bulmak
Köyden kıyı boyunca köye geçen yol; Şubeler
ki bu, düzensiz aralıklarla, kayalıklara farklı olana nüfuz etti
Plaj boyunca balıkçılık istasyonları. Yol,
Köy, zirve boyunca, denizin üzerinde önemli bir yükseklik;
Bazı kayalık yarıklardan müthiş patlamalar geniş okyanus yuvarlanmasını ortaya çıkarıyor
loş ufuktan kıyıya. Burada ve orada görülebilir
beyaz yelken veya uzak kabuk gövdesi, çok pürüzsüz ve
görünür olmadan itaat edilen irade fikrini önermek için sessizce
çaba. Rave'dan yükselen yol, çapraz olarak yukarı doğru geçer
dik. Konuştuğumuz dönemde, ana çizgiye ulaştı
ülke aracılığıyla iletişimin, dikte bir reft veya uçurum
Duvara doğru duvar-neredeyse dik bir kira-dağın soluk
koruma olmadan yol, bir alanın alanı için ince bir shole ile tasarruf edin
Sadece birkaç yarda. Hiçbir şey daha kasvetli ve müthiş olamaz. Başından sonuna kadar
Bu baş döndürücü yarık-kenarlar çıplak ve ani, çıkıntı veya
Yansıtma-Duvarlar, devasa payandalar gibi,
Derin-uzak ufuk için erişilemeyen engeller,
seyircinin görüş ve konumu ile olağandışı yükseklik,
gökyüzüyle o kadar yumuşak ve algılanamaz bir şekilde karışıyor gibiydi
uçurumun dibine uzanan geniş bir bulut denizi ortaya çıktı.
Bu korkutucu zirveden, dalgalardı, ancak bir
Yaz bulutu, sessiz atmosferde dalgalı. Balık kabuğu,
Dun, çömelme, pitoresk yeleği ile yüzüyormuş gibi görünüyordu
Gökyüzü-sakin eter üzerinde duran bir peri tekne.

Daha önce fark ettiğimiz gibi, iki kişi bu yolu aşıyordu. Onlar
uçurumun eşiğinde durakladı. Amaç için olabilir
Az önce tarif ettiğimiz sahneye bakma; Ama sevgilinin bakışları
metresinde ve kızlık gözü yere bükülmüştü.

"Öyle bile, Adeline. Bölünmeliyiz. Ve yine de zaman gelebilir,
Ne zaman-ama sanatı, Adeline. Kelimeler dondururlar.
Dudaklar, kendi kendine göre bile; çünkü henüz donma işini eritemedim
senin ruhundan. Hala sessiz mi? Kuyu. Kalbinin başkalarının olmadığını biliyorum;
Ve yine de tereddüt ediyorsun, oyalan ve soğuk granı döndür
Onları benimkinden alıkoyduğumda gözler. Hayır, Adeline; Biliyorum
Beni seviyorsun. ! Gururla geri çekin ve senin ve senin
Gururun sunağında gerçek sevgilinin mutluluğu. "

"Bu kalbi çok iyi bildiğin için," diye karşılık verdi kibirli kızlık,
"Methinks, onu kolunuza giymek, kurtarmak için tasarruf etmek
kendi becerisine ve cesaretine hayran kalmanın amacı
başarı."

"Beni yanlış yapıyorsun, Adeline;" Bu benim dileğim değil. Sanat benim deyin; biz
o zaman güvenlidir. Hiçbir dünyevi güç bizi ayıramaz. Ama seni uyarıyorum
Kızlık, o uzun yıllar süren sefalet ve acı bizim bölümümüz olacak
Troth'umuz henüz açık değildir. Bu yüzük, "dedi
O eldivenini çiziyor, "kayıtsız bir şekilde iyi ayarlanmış.
becerikli ve kurnaz bir işçi tarafından yapılmıştır. İnciler gerçek oryantaya sahiptir
tonu ve bu opal sabahın tonuna benziyor,
Değiştirilebilir AS-Woman'ın lehine. Zaman zaman ne kadar parlak!-Sıcak ve parlak
Memnuniyetle, şimdi donuk, soğuk, puslu ve "---- duygusuz,
dedi, ama konuşurken ince bariyere yaslandı ve gözü
üzerinde olduğu loş ve uzak dalganın üzerinde dolaştı
ayrılmak için. Görüp görmediği veya gözü çok dikkatle sabitlenmişti
Karanlık ve korkunç bir gelecek, belirlememeyi varsayıyoruz.

"Bir kadının lehine, benim similes, mortimer gibi,
refleks. Sen görüyorsun ama kendi ışınının değil; tonu ve öfkesi
senin ruhun. Kendi biçimimiz ya da hisimiz yok, forsooth; Biz ama
aldığımız ışınlamayı geri ver. "

"Sen jest yapabilirsiniz, Adeline. Soğukluğun ruhuma geliyor
keskin buz rüzgarı; Solurken donar. "

Maiden başını bir kenara bıraktı, belki de bir parıltı gizlemek için
konuşmasına inanan hassasiyet.

"Adeline, karanlık saatler senden önce! Kaçmamayı düşün."

Elini ele geçirdi.

"Bir başkasını bulmalısın, bir kıyamet senindir-hatta bir kıyamet
Düşünce geri tepiyor. "

Ona sürekli baktı, ama kızlık konuşmadı; bir gözyaşı
sarkan kirpikleri ile titredi ve dudağı solgunlaştı.

"Ama ben uzaklaşmalıyım," diye devam etti Mortimer. "Sen beni bekliyor" ve o
Onu nazikçe eşiğe doğru çekti. "Bizi belki de sonsuza dek ayıracak!
Hayır, hayır, sonsuza dek değil. Çar-olabilirsin-ve ben
Dönüş-Korror! "

Hayal gücünün yarattığı bir hayalette olduğu gibi başladı.

"O halka-al. Bırak monitör olsun; ve başka bir şey aramalı
Senin aşkın, ona bak; çünkü seni uyaracak. Sessiz olacak
Düşüncelerinizin tanığı-benim yerine seni izleyecek;
Bu yüzüğün genii için, "şakacı bir şekilde," benim kölelerim. "Dedi.

Ama rehin verdi.

"Yapamam. Etrafımdaki bağlantıları sarma, böylece benim
ruh; Planları hissediyorum ve kırılmalarını diliyorum! "

"O zaman yemin ederim," dedi Mortimer, şiddetle, "el yok ama senin
Giy! "

Kolunu kaldırdı ve bir sonraki an yüzüğün
Körfez'e fırladı, ama düştü.
metresi. Kalbi doluydu. Titredi için istediği duygu titredi
konvulsif olarak dudağında. Elini ele geçirdi; Ama tekrar baktığında
Yüzük üzerine kırıldı!

En iyi ve en ince ne kadar garip ve gizemli bir bağlantı ile
Dış formlar ve görünümlerle bağlantılı duygular! Ne görünmeyen
Süreç, işlenmiş ve gelişirler; onların gizli kaynakları,
Keşfedilen gizli düşünce ve duygu yolları-
Koşullar en önemsiz ve önemsiz! Adeline soluklaştı;
Ve Mortimer, alamet tutarken titredi. Ama başka
Duygu treni koynuna sahip olmuştu; ya da daha doğrusu
Düşünceler bu görünüşte sıradan bu tarafından yeni bir eğilim elde etmişti
durum; ve doğamızın bükülmesi ve eğilimi için doğru, şimdi
Kaydırılmış iyinin geri çekilme tehlikesi olduğunu, o
mülkiyeti için endişeli. Jetonu aldı. Hafif bir çatlak
Jantında görünürdü, ancak bu kırılma onun varlığını önlemedi
elinde tutuldu.

Bu kısa gelişmeden sonra yürüyüşleri sonuçlandı. Nefes aldılar
Yemin yok. Mortimer onu tekrar teşvik etmezdi. Sadece bir saç kilidi
değiş tokuş edildi; Ve kısa süre içinde son adieu dudaklarında ve geniş
Geminin güverte ayaklarının altındaki, uzun uçurumun lavabonunu gördüğü yerde
okyanusa ve onunla umutları, bu batıyor gibi görünüyordu
Hiç aynı Körfez'e!

Birkaç yıl sonra, hala aynı zamanda
Yıl, bir tekne, dışındaki uzak bir gemiden indirildi.
Geniş dolunum yükselirken, kırmızı ve loş, üç adam karaya çekildi,
denize asılı sisden. Yalnız okyanusun rulosu
yaklaşımını verdi. Melankolik mırıltısı tek başına
evrensel durgunluk. Köyden ışıklar tek tek çıktı
Korumlar. Sığırlar barındırıldı ve lanetler
Hearth, aralıklarla endişeli olan genç türden bazılarını kurtar
kendileri, kıpır kıpır ve güçlü bir aktivite gösterisi yapmak ve
dikkat.

Yolculardan biri aceleyle kıyıya çıktı. Birkaç kelime konuştu
küreklerini tekneye atan kürekçilere
kayalar. Daha sonra kendilerini yeni bir taverna bete ettiler
Kesilmiş, kaba bir direkten sallanan bir
Gemi-için _Sign_ Sadece çağrılabilir-uzun zaman önce bazıları tarafından boyanabilir
yapımına sahip olan kendi kendine başlatılmış ve köy ile immortalize sanatçı
Bir zamanlar bütün mahallenin harikası oldu.

Kükreyen bir yangın, kalay bardağı ve
İyi çerçeveli hendekler parlak bakışlarını wooing herkese attı
"Gemi" deki bu tehlikeli tahsisler.

Ama kürekçilerin karaya koyduğu kişi bunlara dayanıyordu
cazip cihazlar. Hızla yola çıktı ve durdu
Bir kısa saatin acısının bıraktığı uçuruma yaklaştı.
Hafızasında sonsuza dek derin oluklar.

O unutulmaz günün olayları bu şekilde yenilendi
Aniden, kıvranan ve dehşete düştüğü canlılık,
Boşuna umutla, görünüşe göre, yapabileceği kederden uçmak
kontrol değil.

Koyu düz bir taş ev, büyük bir mesafede durmadı ve o zaman onun
Ayak sesleri artık yönlendirildi. Bir çakıl yürüyüşüne küçük bir kapı açıldı
Kapıdan önce oval bir çim plakası etrafında süpürme. Üzerine eğildi
Küçük kapı, sanki girmekten çekiniyormuş gibi. Bu zamana kadar ay yükseldi
ve henüz okyanusta uyuyan sisin üstünde açık. O
Gölge ya da bulut olmadan muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Geniş
Yarım küre açıklandı, ancak parlak küreleri onun tarafından yumuşatıldı
bakış. Geniş ve farklı gölgeler, hafif bir
Bin ihtişam ve bin kristal asılı
Soğuk ve nemli kirada. Parlak, sakin ve sorunsuz
onun etrafında dünya-ama içindeki dünya karanlık ve çalkantılı-atıldı,
Acited ve Ruhun derin olmayan ızdırapları tarafından bunalmıştı.

Tyrant'ın Tyrant Sway, bazıları tozlayıcı istilacı gibi,
Bir çölün içine bir cennet yapın ve verimli yerler
vahşi doğa. Mortimer ne kadar farklı olurdu sahne görüntülenir
Başka bir ortamdan! Ruhu ateşli, sadık, yüksek ve yüksekti ve
görkemli hayaller; Ama hepsinde bir yanıklık vardı ve oldular
Soğuk ve çürümüş-amaç veya canlılık olmadan bilgisiz bir kitle.

En kötü şüpheleri olmasına rağmen devam etmekten korkuyordu
onaylandı. Duydu ---- ama devam filmini beklemeyeceğiz.

Yüksek bir havlama, bir davetsiz misafirin varlığını duyurdu, ancak
Sagacious hayvan, dikkatlice bir tanınırlığı çektiğinde,
Yavaştı ve ona doğru sızlandı, eve doğru dönüp döndü,
Gambols ile frolicsome ve abartılı
Mortimer dışında herhangi bir insanın gülümsemeleri.

Yaklaşırken içeriden yumuşak, hafif bir melodi duydu. O O'ydu
ses;-Yıllar geçmesine rağmen yanılamadı;-ancak
Oblivion'un donuk gelgiti, birçok müdahale rekorunu etkiledi.
Hafızasının tableti, bu tonlar henüz ruhuna titredi. Onun
Kalp, ince modüle edilmiş iki tel gibi izlenimlerinden heyecan duydu,
birbirine karşılık gelen bir sempati üretir. Dinledi,
Neredeyse nefessiz. Hatırlama, bir ateş parçası gibi geldi
beyni. Hafıza! Ne kadar görkemli, ne kadar korkunç bir sanatsın! Asa ile
Enchanter'ın her akımını neşeye dönüştürebilirsiniz
veya kederli. Aynı ajans-hayır, aynı nesne-en çok uyandı
Karşıt duygular. En basit formlar ve en ince ajanlar
aynı zamanda sana. Doğa iradenizde ve onun niteliklerinde şekillendirilmiş görünüyor
gücünüzün enstrümanlarıdır.

Duyduğu melodi, sahip olduğu vahşi ve kederli bir şarkıydı
Adeline'e verildikten sonra, saatler uçtuğunda, zevkle pırıl pırıl,
Ve-onu unutmamıştı!

Düşünce dayanamayacak kadar heyecan vericiydi. Beyni fırlattı
Ecstacy. Sabırsızlığını kısıtlayamadığında, aceleyle başvurdu
kapı. Tahmin ettiği heyecan buydu
Sound onu yeniden başlattı: kalbinde çok soğuktu. Sonra geldi
Zor olan bir gerilim aralığı. Duyduğunda ürperdi
yaklaşan ayak izleri ve zorlukla hizmetkâr
işini sorgulayarak durdu.

"İçinde Adeline mi?"

Minial, sorgulayıcıyı sessizce inceledi, sanki neye şüpheli
Cevap verme şekli, cevap verdi ...

"Metresim evde, efendim."

Mortimer salona adım attı. Hizmetçi kapıyı açtı
Adını duyurdu ve Mortimer Adeline'in huzurundaydı.

Toplantı ön formlar ve nezaketler için çok ani oldu. Orada
hazırlık için zaman yoktu. Darbe vuruldu ve binlerce boş
Sorular belki de kurtarıldı; Ama Adeline, kısa bir bakıştan sonra
şaşkınlık ve dehşet, yüzünü kapladı; Düşük bir inilti ondan kaçtı,
Ve kendini konvulsif olarak sandalyeye attı.

Mortimer rahatlamasını hızlandırdı, ama dokunuşundan küçüldü. O
konuşmadı; Azabı sözünün ötesindeydi.

"Adeline!"

Ses bir kez daha uykuyu uyandırdı gibi ürperdi
hafızanın yankıları.

"Beni bırak Mortimer," diye bağırdı. "Yapmamalıyım" ----

"Seni terk et!" Hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı bir tonda tekrarlandı.
Araştırma, endişe, sanki varoluş asılı gibi görünüşünde tasvir edildi
tek kelimeyle; bir duraklama izlerken, rafın bir
Gül Yatağı. Sessizlik, sürdüremeyecek kadar üzülüyordu.

"Peki neden? Şimdi hepsini biliyorum," diye bağırdı mutsuz Mortimer; ve
Büyük umutsuzluk etkisi, okunaklı, silinmez bir şekilde kaşındaydı
yazılı.

"Rehinimi kurtarmak için buradayım; ve sen! O Adeline! Neden-neden-nasıl söyle
Güvenim gerekli mi? Uzun yıllar da çok uzun yıllardı
geri dönmek? Paylaşmadığın bir düşüncem olmadı. Ve yine de sen
Dost senin troth'u alıkoy! "

"Bu, PLOGHT!"

"Kime?"

"Kocama mı?"

Cevabı tahmin etmesine rağmen, kelimeler bir ok gibi gitti
kalp. Ayrımı tarif etmeyeceğiz. Olağandışı hızla
köye doğru yola indi. Yarıktan geçti
Körfezi atlamak için cazip olabileceğinden korkmuş gibi önlenmiş görünümler. O
Tavern'e girdi; ama o kadar değişti ve görünüşte
arkadaşlar, duyularının düzensiz olduğundan korkuyor, ciddiyetle
biraz dinlenmesi ve ferahlık etmesi için onu verdi.

Sonunda yatağa emekli olmaya ikna edildi. Ama uzun ateş ve
Deliryum onu ​​ele geçirmişti; Ve sabah bir
Tıbbi görevlinin aşırı tehlikede olması, müdahaleyi gerektirmesi
Tedavisini etkileme ve beceri.

       * * * * * *

Aralık akşamının soğuk ve ağır sisinde bir kadın
tarif ettiğimiz uçurumun üzerindeki uzun uçurumun üzerine oturmuştu. Gibi
Yalnız Martı etrafına dönerek geldi, onunla harika konuştu
heves ve jestülasyon.

"Beni bırak-beni bırak!" Ağladı. "Şimdi yapmamalıyım. Zavallı gezgin! sanat
Gittin mi? "En derin acının ifadesiyle ve
Hayal kırıklığı, devam etti, "Neden, oh, neden seni geri alıyorsun
Rehin? Hayır, hala burada; Ama-alas! Bu kırıldı. Kırık! "Ve bir
Çığlık çok vahşi ve zavallı ondan kaçtı, son acı gibiydi
tapınağından alındığında ruh. Saçları çiseleme ile ıslak
Atmosfer yüzüne asıldı. Aniden bir kenara attı, sanki
dinleme.

"'Bu! Yine o geliyor. Benim-hayır, hayır; sevgilim! Ben yok
Şimdi. Bir kocam var; Ama-kaba. Ne yazık ki! Neden böyle oluyorum? Hissediyorum
BT! Ey merhametli cennet! beynim sıçradı; Ama ben değilim-ben değilim
kızgın!"

Bunu söyleyerek, uçurumu bıraktığı yola bağladı,
şaşırtıcı bir hızla. Geri dönerek, kocası tarafından karşılandı,
Aramada olan iki hizmetçi. Kavralı bir şekilde onu sert bir şekilde yırttı. O
Tehdit altına alındı-eğer kısıtlamayı tehdit etti. Bunu duydu; Ama gördü
oluşturduğu derin ve esnek olmayan amaç değil. Korku
Sıkıcı aralıklarla korkutan hapsetmenin yakalanması
ölümden daha kötüsü, ona yardım etmek için her artefaktı kullanmasını istedi
kaçmak. Şimdi sakin ve itaatkardı, geçici olarak mırıldanıyordu
maruz kaldığı katılım. Uçurum istemedi ve
Derin uçurum; ama kıyıya saatlerce oturur, bakar
Sakin deniz, sakin ve aldatıcı bir bakışla.

Uyanıklık rahatladı; Enkazım durdu; Yine kaldı
Kendisine ve yine uçuruma doğru çaldı. Biraz suçlu olmayı severim
bir şey, o ileriye doğru salladı, olması gerektiğinde sık sık geriye baktı
gözlemlendi. Daha önce sıradan bakımdan daha fazlası ile kendisini takmış olmak
Odasını bırakarak, büyük bir dikkatle fildişi bir tabutun kilidini açtı,
Bu nedenle, işaret parmağına dikkatlice attığı bir yüzük alıyor.
Bu rehin üzerine çok yoğun bir bakışla baktı-çünkü
Mortimer'ın sözü-kaprisini izliyor gibiydi
bakış, kaderin gözü gibi, kaderi onun içinde ortaya çıkmış gibi
Güzel ve mistik ışık.

Uçuruma yaklaşırken gün batımı yakındı. Nerede durdu
Chasm, derin manzarasını sulara açtı. Onlar şimdi
Bir gökyüzünden kırmızı sifonda pırıl pırıl, genellikle parlaktan daha fazla.
Hem gökyüzü hem de okyanus birinde blent idi; Mor ışın çok saf bitti
Dalgalar boyunca, şimdi her dalganın görülebileceği, her yol ve
Derin karık.

Adeline rayın üzerinden tırmandı. O aşırı gerginliğin üzerinde durdu
Baş döndürücü bir stouter kafası oluşturmuş olabileceğinden korkmuş ve ani
kendisinden daha.

"Bu gece evlendik, Mortimer. _Ring_ ve _cliff_!"

Şu anda halka muazzam bir parlaklık ortaya çıkardı; muhtemelen
kuşatıldığı parlayan tonlara katılımdan.

"Bu yüzüğün genii-öyle değil mi?-Beni ona taşıyacaklar.
Kanepemiz güverte ve gelin ilahisi ---- Hark! "

Sadece geçen bazı geçen skifflerden gelen sesti.
Waters, ama Adeline sevgilisinin sesini duyduğunu düşündü.

"Beni çağırıyor; ne zaman dönecek?"

Bir cevap bekliyormuş gibi endişeyle ringe baktı; Ama o
parlak tonlarının azaldığını gördü ve donuk gride yavaş yavaş büyüyerek
şatafatlı gün batımını yerinden eden ışık.

"Ah, neden bu kadar erken gittin?" Sanki kalbi dolu görünüyordu
Ayrılma acısı.

"Uzaklaşmalıyım. Kabuğu derinlerde; ve geri dönmeyecek."

Başını kucağına gömdü ve ağladı. Ama aniden başladı;
Uzak dalgaya sanki bir nesne tutmuşmuş gibi baktı
yaklaşıyor. Tekrar rayı üzerine tırmandı ve hevesle baktı
Dalgalardaki alacakaranlıktan, şimdi zaferle geri dönüyor
Geri dönen gelgit. Özellikleri henüz güzeldi, ancak boşa gidiyor
hastalık; Ve o bakarken, bir gülümseme, rapturous ve parlak, geçti,
Karanlık dalgalarda bir güneş ışığı gibi. Elini salladı.

"Seni bekledim. Bana bu yüzden. Acele! Oh, acele! Onlar
Burada."

Dinledi. Onun yüzü daha solgunlaştı ve tedirgin oldu. Sesler
duyulan ve ayak izleri açıkça yaklaşıyor. Nefret edilenleri tanıdı
takipçilerinin sesi. Acı ve umutsuzluk son bakanlarıydı,
Mutsuz kurban! Pelerini formuna yaklaştırdı ve
Bir vahşi ve dehşet verici çığlık, o baş döndürücü yüksekliği, ayağından atladı
mangal kalıntıları kısa bir süre içinde keşfedildi.

       * * * * * *

---- ailesinde, bir kadının parmağından alınan bir yüzük
"_ Lady's Cliff _" den sıçrayan evin atası-böyle
çağrılmaya devam ediyor; Ve hala onun tarafından perili olduğu söyleniyor
ruh. Yüzük zarar görmemiş, janttan bir çatlakla tasarruf edildi,
Ani bir vuruşla bükülmüş görünüyor. Batıl inanç garip ekler
Bu kalıntı hikayeleri. Yeterince doğru, bazen neredeyse yetenekli görünüyor
zeka ile; Belki de cevap,
parlak veya taşın dimness, genellikle
sorgulayıcının düşünceleri veya isteklerine. Biraz içinde tutulur
Fildişi kutusu ve büyük bir özenle korundu. Asla olmadığı söyleniyor
Bu kehanet için önerilen soru-uygun bir ruhla yapılırsa,
bir ödenek ve dindar saygısızlık ve harika bir güven
Etkinlik-ama halka, parlaklığı veya kasvetiyle, gölgelendi
querent'in iyi veya kötü kaderi.

Mortimer iyileşti. Bu köyde, yıllar sonra,
Günlük yürüyüşü uçurum olan yaşlı adam. O yükseklikten
Akşamın son tonu dalgaların üzerinde ölene kadar bakış. O zaman
boş ve aşağı dökülmüş bir görünümle, üzgün ve yalnız, ona geri döndü
konut. Orada kilise bahçesine gömüldü; Ve açık görünümlü
Taş, baş harfleri C.M.
Yabancının mezarı.

     [16] Birçok verimli dönüm ile kaplanmıştır.
     Kum ve tarafından korunmuş olabilecek işe yaramaz hale getirildi
     Bu bitkinin tohumlarını eklemek sınırlar. Hollandalılar var
     etkinliği bilgisi ile kazanç; Kraliçe Elizabeth
     onun yok edilmesini yasakladı. Kök alır almaz
     Sandhill onu toplar; böylece nereye ekilir
     Sahile tuhaf bir karakter verir. Bu çim veya saz
     paspaslar, sepetler ve c. Yasama Yasası,
     Ancak, 1742'de korunması için yayınlandı. İskoçya
     Parlamento da aynı şekilde, _elymus ile birlikte
     Arenarius_ veya dik deniz-lyme otu.


[İllüstrasyon: Ölü Adamın Eli]





Ölü adamın eli.

     "Yine de kal, adil bayan, tekrar dön,
       Ve bu inci gözyaşlarını kurutun;
     Bakın, bu gri elbisenin altında,
       Kendi gerçek aşkınız ortaya çıkıyor. "

     --Percy's _Reliques_.

     Bryn Hall, sahne veya daha doğrusu aşağıdaki çözüm
     Gelenek, şimdi yıkıldı. Eski koltuğu
     Gerards, William Gerard arasındaki evlilik sayesinde,
     Peter De'nin kızı ve tek varisi ile 1280 yılı
     Bryn. Geniş bir şekilde dörtgen bir formda inşa edildi
     Kabulün dar bir köprü tarafından kazanıldığı avlu
     tüm kumaşı çevreleyen hendek üzerinde. Gatehouse
     Demirle iyi çivili kitle kapıları ile sabitlenmiş; A
     Meraklı oyulmuş sundurma, büyük salona yol açtı, burada
     baca parçası, daha yaşlı değil, İngiltere kolları sergilendi
     I. James'in hükümdarlığından daha iyi bir Galeri Bir tarafta koştu,
     Eğlenceleri gözlemlemek için hangi kişiler durabilir
     Aşağıda karışmadan. Çift tarafından desteklendi
     Pilasterlerin önünde sütunlar, aralarında kemerler oluşturur,
     Zengin oyma işleri tarafından bolca süslendi. Bunların çoğu
     oyulmuş wainscots ile birlikte süslemeler,
     Ashton yakınlarındaki Garswood Hall, birkaç mil uzakta, süslemek,
     burada ailenin çıkarıldıktan sonra ikamet ettiği yer. Pencerelerde boyalı camın bazı armorial rulmanları vardı,
     Lyme'nin Leighs ile başlayan ilk çeyrekler
     Gerard veya Bryn, beklendiği gibi. İşte bir Roman
     Katolik Şapeli ve uzun süre sonra devam eden bir rahip
     Aile ayrıldı, gözaltında söz konusu elden bahsedildi
     Aşağıdaki sayfalarda. Hala onlar tarafından veya daha doğrusu
     Şimdi Garswood'da yaşayan rahip. Harika ile korunmuş
     Beyaz ipek çantada bakım, yine de birçok kişi tarafından başvuruluyor
     hastalıklı kişiler ve harika tedavilerin olduğu söyleniyor
     Bu aziz kalıntısı tarafından işlendi. Buna babanın eli denir
     Arrowsmith-Öldüğü söylenen bir rahip
     Lancaster III. William zamanında dini için. Ne zaman
     Acı çekmek üzere, manevi görevlisinin kesilmesini istedi.
     sağ eli, o zaman çalışma gücüne sahip olmalı
     İnanma inancı olanlara mucizevi tedaviler
     etkinlik. Yıllar önce, çiçek hastalığı bıkmış bir kadın,
     Altı hafta boyunca her gece onunla yatakta yatıyor muydu
     Olan iyileşmesini etkilemek için. Zavallı bir delikanlı, içinde yaşıyor
     Withy Grove, Manchester, Scrofulous yaralardan etkilenen
     onunla ovuldu; Ve onun mucizevi olduğu söylenmesine rağmen
     Yine de, soruşturma üzerine, iddia yanlış bulundu,
     Operasyondan yaklaşık iki hafta sonra öldüğü sürece.

     Daha az gerçeğin yoksun değil, Arrowsmith'in
     İyi bir itirafa tanık olduğu için astı. Bulundu
     Bir kabahatten suçlu, her olasılıkla bu hikayesi onun
     davanın gerçeğine şehitlik ve mucizevi bir kanıtlama
     acı çektiği için
     Kiliseye gelmiş olabilecek skandalın önlenmesi
     değersiz bir üyenin suçluluğu ile.

     Kenyons ailesinden biri şerif olarak katıldı
     infaz; ve suçluyu biraz reddettiği söyleniyor
     Darağaçta önemsiz iyilik, bunun üzerine Arrowsmith kınadı
     ona bir lanet-zekâya, aile övünebilirken
     Bir varis, o kadar uzun süre asla sakatlık istememeliler: hangisi
     Tahmin, güvensiz tarafından kelimenin tam anlamıyla
     yerine getirildi.


Batıl inançların ne kadar garip ve korkunç bir tarihi olurdu!
Ne kadar aşağılayıcı, doğamızın övünen haysiyetine ne kadar aşağılayıcı!
Her yaşta bu aşırı hata kaynağı,
Fantasm çeşitleri-yüce, ciddi, korkunç ve
Saçma-bir küf, bir yanıklık, gerçeğin en adil çiçeklerinde; BİR
dışkı; bir pamukçu olarak yiyen ve
Dinimize bir nimet ve nimet olarak verilen din
ırk, bir yük ve bir lanet. Ve yine de ne iyi ne de kötülük karıştırılmamıştır.
Örneklerin en acayip izlenimlerimizin doğası böyle
İyinin gelebileceği yerlerde ortaya çıkın, bu kadar yozlaşmış bir kaynak. Bağlantı
Malzeme ve önemsiz, zihin ve madde arasında, bu nedenle işler,
bu bazen ve izlenimin gücüyle orantılı olarak,
Değişim, zihnin bedensel olarak kontrolü ile işlendi
işlevler.

Bu operasyona, bu ikincisinin harikası çalışmaları atfedilebilir.
günler. Bu nedenle üretilen etkileri sorgulamıyoruz; Ama tamamen,
Terlemazsız bir şekilde, nedeni inkar edin. Zaman zaman hayal gücü, böylece
hayvan ve bedensel fakülteler üzerinde ustalık,
sıradan süreçlerini askıya almak ve çerçeveyi oluşturmak
Ağrının kendisinin saldırılarına bile duyarsız. İlçenin kuzey bölümlerinden birinde-
kesin durum, ne de bizim amacımız için gerekli değil
Sorun-biraz daha fazla bir dönemde,
Doğumundan yirmi yazdan fazla, kendini rahatsız edilmeden buldu
zevk olmasa bile, bol bir gelire sahip olmak,
sıradan doğurganlık ve kapsamdan daha fazlası. Ailesi sırasında ölüyor
Gençliğinin dönemi, ailenin tek dalı olarak onu tuttu
Dominion kontrolsüz. Böylesine bol miktarda stok sahibi
Özgürlük bir zincir giymek istemeli, gerçekte kolay olmayan bir harikadır
çözüldü. Ama öyleydi; Ve ne zaman kadar iyi hiç memnun görünmüyordu
Bağlantılar sıkıca perçinlendi. Bu görünmez zincirin dövmesi
Gizli olarak yapılan bir çalışma. Onun Thrall'u hissetti, ama iç çekmedi
Özgür olmak! Ne yazık ki! Kıskanç bir hastalık onu ele geçirmişti. Onun ışığı
Gözler-bir erkek kuzen şeklinde bir tempolu ve kazanan cesur-
ayrıldı. Bildirildiği gibi savaşlara gitti ve Ellen reddetti
rahatlamak için. Peradventure'un ona karşı hoşlandığını bilmiyordu.
Üstelik farklı bir inançtaydı-bir Katolik-ve
kaprisinin egemenliği, ona bir şeyle davrandı
Petulance-Düşünce küçümseme. Ne bir talihsizlik, o iki düşkün kalp
Bir tercüman istemeliydim!

Bir akşam yatak odasında oturdu ve hizmetçisini biraz Bridget, biraz
Ona bir çocuktan hizmet eden Roma Katolik Yetim
Metresini gece yasası için hazırlamakla uğraştı. Şimdi Bridget
azizlere, mucizelere ve benzerlerine gayretli bir inanan; Ve Ellen
genellikle kendini nazikçe bu konuda çıkarırdı.

"Keşke efsanelerinize ve azizlerin viteslerine inanabilseydim;
Şüphesiz düşüncelerimin tüm ekstremitede rahat bir eğilimi
özel bir müdahale umudunuz var. "

"Ve neden olmasın?" dedi Bridget, yılda üç kez itiraf eden ve
Rote tarafından bir düzine azizin muhteşem tarihleri.

"Çünkü," dedi metresi, "inancın
Yaptığınız gibi annenin sütü. 'Bu senin doğanın bir parçası, wench;
ve buna uygun davranamadın. "

"Doğuş hakkımızdan daha iyisini var. Ama yine de bunlar
tövbe eden ve gerçek inanca dönüşen aynı ayrıcalıklara sahip; Yine de
inatçı doğalarını buna bükmek de zor olabilir
inanç. Takvimden günahlarının çekilmesi ne kadar rahat,
ve rahatsızlıkların yanı sıra küçük bir çocuk olarak tekrar kutsal olduğumuzu bilmek
İnancımızı getirebileceğimiz zaman iyileştirilen sayısız bedenin
Tam egzersizine! "

"Şey, Bridget, eğer şimdi iyi bir Katolik olsaydım, ben bir inançsızım
Ve sapkın, dost birisinin ya da kim alabilsem de
Amaç için fantezi, birkaç dua ve
Genuflexions ve beni sağlığa ve-ve "----

Konuşmasında boğuldu; Şaka dudaklarında öldü; hafıza
ani bir twinge verdi ve kalbi loş bulutun altında karanlık büyüdü
geçiyordu.

"Eğer iyi bir Katolik olsaydın, o baba O'Leary
Seni Davy Dean'in ekmek yaptığı gibi kolayca iyileştirirdi, bu delirdi,
ve efendisini ısır. "

"Ama ne iyi bir Katolik ne de Davy Dean'in
Sow, tüm takvimde bir aziz var mı?
Benim gibi kötü bir inançsız bir mucize çalışmak mı? "

"Duyduğum gibi bir yol var;
John's Wort, ve üzerinde üç _credos_ ve bir _paternoster_ ve
yastığınızın altına koyun,
tedavi işlenmiş olabilir. "

Ellen bu öneriye hemen cevap vermedi, çünkü
bir çare işaret etmek için hiçbir özel vahiy gerekmediğini.

"Kuzenim William'ın ne olduğunu bilmek isteseydim dünyaya verirdim
yapıyor, "dedi, sanki aniden bir fantezi vardı
onu geçti. "Ve neden yapamazsın?" hazır zekâlı hizmetçi dedi; "Evet, ST kadar emin
Peter Roma'da ve bu Türk tarafından ya da
Infidel. "

"Ne, bu kasıkları inancında öğrenir misin?" dedi Ellen.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, "
kilise; Gizlilikle elde ettiğimiz bir tür solak ilişki
Diğer Tahmin-Folk'tan, sanırım Kutsal Azizlerden daha. "

"Ben de bunu hayal edeceğim?"

"Neden hayır; bu konuda çok uyanık olabilirsin; ama sadece yapmalısın
Bir yandan bir Phoenix tüyü, ağzınızda bir cockatrice dişi alın,
Ve camın üzerinde nefes alın, nefes kalktıkça,
Orada gerçek aşk ortaya çıkacak. "

"Ama o benim gerçek aşkım değil, Wench; ve bu yüzden onu bağlayamayabilirim
Böyle bir büyü, Mayhap. "

"Bunu nasıl biliyorsun, adil metresi?"

"Git; yara ve beni sorularınızla rahatsız ediyorsun.
Bu beş ay gittim ve asla iyi ya da kötü bir kelime, öyle
bana işledi mi? Hayır, gitmedi mi, gitti, bu yüzden kendini sınır dışı et
Çoğu soğuk ve üstün kibir ve hatta ihmal ve
küçümseme? "

"Çünkü kendi parlak benliğinde bayan, ilk örneği vardı;
Senin hakkında çırpınan tüm eşcinsel kıvılcımlardan asla biri yoktu
o kadar ürpertici görünüm ve çok kibirli bir
genellikle onun için ayrıldığı gibi. "

"Dilini tut; çok fazla varsayıyorsun, methinks, senin üzerine
Eski özgürlükler, Wench. Bu kadar korumasız konuşmayı sevmiyorum. "

Bridget bu azarlamada sessiz kaldı; Ve onun içinde en üstte olan her şey
Düşünceler, o gece daha fazla söylendi.

Ertesi gün Ellen çok daha kötüydü. Hastalık gibi görünüyordu
hızla güç kazanıyor ve kızlık erkenden mahkum görünüyordu
mezar.

"Ve senin gibi bir kişinin bu kadar yakında ölmesi aptalca bir şey değil mi?" söz konusu
Bridget; "Seni sorabilirim, ne isteyecek yüzüm olmazdı
kendim."

Ellen gülümsedi. Telaşlı sifon görünüşe göre yanağındaydı; ve
Onu besleyen ateş onun yaşamadaydı; En azından köy dedi
KONUSUN KİMLERİNE TAVSİYE.

Bridget'in bir sonraki sırayı verdiği talebin kesin doğası neydi?
Pazar günü patron azizinden biliyoruz; Ama kudret gibi görünüyordu
bununla işgal edildi; Ve eğer böyle bir inanç olsaydı
Intercessor, Bridget, patronunun müdahale edeceğinden emin oldu.
Metresi adına, sapkın ve inançsız olsa da. Ama st
Bridget, her şeyden önce, Ellen'ın mutlaka olması gerektiği söylendi.
Bir mucize onun lehine işlenmesi durumunda gerçek inanca dönüşür.

Ertesi sabah Bridget onun başucundaydı.
metresi, genellikle bazılarının göstergesinden daha fazla
önemli iletişim. Fakat Ellen sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"Dün gece garip bir rüya gördüm."

"Bu yüzden tahmin ettim," dedi Bridget, büyük önem taşıyan; "Ve
Kutsal aziz ne dedi, benim iyi patronum? "

"Aptal yüzünü korusun, gördüğüm kadın aziz değildi."

Bridget bu niyette üzücü ve pirzola fallen görünüyordu; Korkmuştu
Dualarının dikkatsiz olduğunu.

"Hayalimde düşündüğüm gibi geldi," dedi Ellen, "
Başucuma rahip. "

"Tabii ki, o zaman, St Bridget-nerede olursa olsun onun üzerinde kargaşalar
Be!-Ona gönderildi. "

"Prithee, sessiz ol ve dinle. Orada durdu, mantıklı ve ben
Ona işinden sordu, sağ kolunu kaldırdı ve ben de
El istiyordu, bilekte çıkarıldı. Hayret ettim
Sonuç olarak bu garip görünüşte; Ama devam ederken
onu sorgula uyandım. Nedenini bilmiyorum ama vizyon çok
beni rahatsız etti, özellikle de tekrar uyurken, tekrarlandı
üç kez. "

"Bu bir bilmecenin" dedi Bridget, "ve içinde ağır bir anlamı olan biri,
Ayrıca, eğer bulabilirsek. "

"Şüphesiz, sanırım," dedi Ellen; "Etkilenmek için geçmeme
sıradan rüyalardan böyle; Ama derin ve ciddi bir güce dayanıyor
Ruhumun üzerine, ne atamam ne de sabırla dayanamıyorum. "

"Senin için çözeceğim ya da Loretto'daki Leydi'ne hacca gideceğim,"
dedi Bridget, merakında arkada olmamaya karar verdi. Yani o
Kadının fikirlerini hemen işe koyun; Yine de metresini gördü
günlük kaybı kaybediyor ve bilmek için hiçbir ipucu alınmadı
Vizyonun yorumlanması. İtirafçısına danıştı; Ama o
eşit olarak kendisiyle bir kayıpla ve rüyanın doğasını bilmiyordu,
ne de anlamı.

Bir günlük Mistress Bridget uzun boylu bir dilenci kadın, aptal veya
Görünüşe göre ve görünüşte sağır. Hediyenin birçok işareti yaptı
Foregnowledge'in elinde olduğu gibi, kendini görüyordu
çok tehlikeli bir bağışta çok az kazanç sağladım. Ellen, varlık
Hizmetçisi tarafından ikna edilen, bu harika sanatın bir örneğini canlandırdı. .
Hag, duman kurutulmuş, kirli görünümlü bir Beldame, bir göz üzerinde bir yama ile,
Ve yüzün aptalca bir ifadesi mırıldanmaya ve garip yapmaya başladı
Hasta bayanın gözünde gürültü. Bir parça tebeşir aldı
mendil ve kehanet çalışmalarına başladı. Önce o bir
Yerdeki daire, bir sınır veya çerçeve olarak ve içine koydu
Birçok kaba ve yengeç işaret; Ama anlamları mükemmeldi
anlaşılmaz. Bunun altında bir kılıç gibi bir şey çizdi,
Sonra ona iğrenç bir figür eklendi, bir askerin kapağı üzerinde
KAFA. Ondan önce bir kalp olmadan, olduğu gibi,
Bu uzun kılıcın noktası; Ellen gördüğünde rengi değiştirdi, ama
gülümsemeye çalıştı; Yine de sadece ajitasyonuna ihanet etti. Aptal
Operatör bir elini kendi göğsüne çekti ve diğeri
bayana işaret etti; Ellen'a sanki bunu ilan ediyormuş gibi görünüyordu
Bir asker kalbini kazanmıştı ve bunun gerçek nedeni bu
hastalık. Böyle bir yorum, Perchance, bilinçliydi
Bu mıkhırsız yatırım yaptığı için içeriden konuşmayı izleyin
Kendi hayallerinin renk tonu ve benzerliği ile hiyeroglif. Ama daha
Muhteşem bir sonraki işlemdi. Açıkladıktan sonra
Çünkü, sanki belirtmek üzereydi, belirsiz bir şekilde
Daha önce, tedavi yöntemi ve araçları. Uzun zaman çizdiğinde
Bir pelerinin akılsız olarak temsili, üstüne bir şey yerleştirildi
Bir insan kafasına, dümen veya başka bir kaplama olmadan; Ve buna
Şekil iki kol eklendi; büyük bir eli olan, uygun görüntülenen
Heralds'ın dediği gibi, diğer kol tamamen bu yararlı yoksul
Ek. Ellen bir keresinde hayalini hatırladı ve süreci izledi
eskisinden daha fazla ilgi ile bile.

Bileğe takılması gereken el şimdi çizildi
Geri kalanından farklı, sanki yaralanan bir kalbi kavramak
kılıç; Bridget'in
görüş, bir elin uygulanması, kesilmiş
Vücuttan, altında yattığı hastalığı tedavi ederdi. .
Aptal peygamber, bu konuda daha fazla iletişim kurmadı; ve sonra
Ödülünü aldıktan sonra ayrıldı.

"Ne kadar garip!" dedi Ellen.

"Yeterince muhteşem," dedi hizmetçi; "Ama St Bridget şüphesiz
onu yardımına gönderdi. Hayır, peradventure, St Bridget'di!
Bizi kurtar, ne tür, iyi bir yaratık olmalı! "

Burada kendini büyük bir ateşle geçti, hatta bir
Kadındaş arasında aziz kendini aptalca alamazdı.

"Bu el hakkında bir gizem var," diye düşündü Ellen; Ama nereye
Bir çözüm aramak, geri kalanıyla eşit büyüklükte bir gizemdi.
Bridget, zaten kefil olmuş açıklamalardan,
Gereken talimatlar saklanmaz.

Ellen bu olaydan sonra bir süre huzursuz ve rahatsız hissetti; Ancak
Duyguları, bir kez sıradan kanallarına geri dönüyordu
Sabah korkulu bir korkuyla uyandı. Figürü söyledi
Bir insan elinin uyuklamalarında görünürdü; yolu yönetti,
Bir hendek ile müstahkem bir konak gibi eski bir eve işaret ediyor ve
Ana girişten önce GATEHOUSE. Takip ederken el görünüyordu
Parmaklarını kalbi hakkında sicimlemek ve o zaman için hissetti
acılarından kurtuldu. O kadar canlı bir şekilde onu etkiledi.
Binayı tanıması gerektiğinden emin olduğunu düşündüğü hayal
Yine ve özellikle iç mekan, görkemli bir odada,
Mucizevi tedavi yapıldı. Bridget ellerini ovuşturdu ve kaptı
neşe için.

"St Bridget'ın adı övgü alacak!" dedi ve yirmi şeye yemin etti
bir nefesle; Ancak bunların müdürü işlemeli bir petticoat'dı.
Hangi yeminli metresinin yerine getirmesini bekliyordu.
Gerçekten de, uzun zamandır aklını bu parlak kıyafet parçasına koymuştu,
ve biraz sabırsızlıkla, olması gereken zaman
ona ayrıldı. O kadar duyulabilir bir şekilde onu Ellen'ın
Bu değerli ve hala istifleme konusundaki ilişkisini hatırlattı.
Bridget'in kabul edilemez bir
onun algılarının gözaltına alınması.

Kurnaz hizmetçi, koruyucu aziz için giysiyi elde etti,
En azından onun uğruna giyerken ne zarar vardı?

Bu şüpheli durumda işler biraz sürdü; ama
Ellen'in devam eden ve artan hastalığı,
Hava değişikliği denenmeli ve
Kısa ve kolay seyahat. Aile koçu çıkarıldı ve metresi
Ofisinin haysiyetlerine yatırım yapan Bridget,
Vücudun görevlisi ve mağazaların ve paketlerin baş şefi.

Yavaş bir hızda güneye doğru yolculuk etmek, bir göz atmak için duraklamak
Dikkate değer herhangi bir nesne vardı, bir öğleden sonra geldiler,
ayrılışlarından Wigan'a dördüncü gün. Ne zaman sahip oldukları
bir mil ya da öylesine bir sargıyı geçerken
Road, Bridget, meraklı gözü her zamankinden bakıyordu, aniden
diye bağırdı, aynı zamanda pencereden işaret ederek-

"Tekrar kukla yoksa ilan ediyorum!"

Ellen, tahminleri unutulmayan aptal Sibyl'i bedeledi.
Bridget, görünüşüyle, arabayı durdurmak için izin alıyor gibiydi ve
Kadınla başka bir konferans düzenleyin; ve hastalığın sahip olduğu Ellen
bu tür konularda biraz pasif hale getirildi,
muhalefet. Bu yürüyüş oracle'ı suçladıktan sonra, Bridget
Büyük saygı, St Bridget'in kendisinin yapabileceği peradventure fantezi
ondan önce tekrar somutlaşın; Ama Beldame doğrudan
taşıma, kendisine işaret ederek içerideki geçersiz olanlara hitap etmek
meme ve benzeri anlamın dalgıç hareketlerini yapmak,
anlaşılması kolay değildi, onlar için olduğu parti tarafından bile
amaçlanan. Peygamber, sembolik olduğunu tam olarak anlıyor gibiydi
Temsiller anlaşılmazdı ve hiçbir uygun yer yok
kolayca tasvir edilebilecekleri el,
Anlamını açıklamak için daha fazla arzu. Daha fazlası vardı
önemli bir şey iletmek için kendi başına olağan kaygı;
Ve gezginler tam olarak farkında gibi görünüyordu. En çok
Bununla birlikte, kesin işaretler bu iddiaya sahipti-
daha uzağa ilerleyin. Korku ve merakla engellenen Ellen, yüksek sesle konuştu--

"Elbette burada bu kadının çağında kalmayacağız!"

Tek gözlü Sibyl bir olumlu başını salladı. Bu, her halükarda yardımcı oldu
onları daha kolay bir iletişim tarzına göre,
Şimdiye kadar varsayıldıkları gibi sağır.

"Ve nereye devam edelim?"

Buradaki kadın ana yolun sağındaki dar bir şeride işaret etti
Takip ediyorlardı.

"Gerçekten bu ama kayıtsız bir yol gibi görünüyor. Bu nedenle içeri girmeliyiz
Bu? "Diye sordu Ellen.

Yine peygamber kendi göğsüne ve sonra koynuna işaret etti
geçersiz.

"Bu jetonla anlıyorum, bunu yaparken biraz bekleyeceğim
rahatlama."

Yine resmi davetsiz misafirleri başını salladı.

"Ama bu rahatlama nasıl elde edilecek?"

Buradaki kadın elini kaldırdı, yine yola doğru ilerledi
hangi ilerlemeleri gerekir. "Git ve gör, sanırım söylersin," dedi Ellen.

Cevap daha olumsuz başlık bir başka.

"Bizim rehberimiz olacak mısın?"

Burada hitap eden kişi Ellen'e bir göz attı.
Talepte zevk, eğer zevk deniyorsa
böyle bir yönü ışınlayabilir. Gelenek için elini söndürdü
Keşifte rehber olarak ileriye doğru ilerler. Bazı
Şimdi zorluk yolun boğazından dolayı ortaya çıktı; Ancak
Onların aptal liderleri şeridi olağandışı hızla hızlandırdı, çağırıyor
takip etmeleri gerektiğini. Bu sinyalden olduğu ortaya çıktı
yeterli oda ve postilion böyle ilerlemesi için kendisine hitap etti
olağandışı bir rota.

Küçük zorluklarla yaklaşık bir mil ilerlediler; Ama
aniden dönüş, neredeyse dik açılarda, kurslarıyla birlikte,
sürücünün karşılaşıp karşılaşmadığı için tereddüt ettiği engel; Ancak
Ciddi olmasalar da geri dönmek imkansızdı
Garip kadının onları bir duruma götürebileceğinden korkar
kendilerini kurtaramadılar. Hala onları çağırdı
ileri, bir başkasına ve daha geniş bir yola çıkana kadar
Daha fazla engel olmadan seyahat ettiler.

Gözleri bol miktarda işgal edilen Ellen, aniden bir bakış attı
daha fazla sabitlik ve yoğunluk. Bir süre neredeyse görünüyordu
şaşkınlıkla suskun. Uzun zaman ağladı ...

"Bu orada!-Orada!"

Bridget ileri baktı, ama sözlere layık bir şey görmüyordu
Ağız evi, ağır ahşap kapılarla sabitlenmiş koyu tembel bir hendek üzerinde.

Bu kapı evi görünüşe göre bir mahkemeye veya dörtgen girişiydi,
Ahşap binalar ve benzeri antik çağın sıva ile çevrili. Onların
Kılavuz, sanki gezintilerinin samimi gibi köprüde duruyordu
burada sonlanır.

"Daha önce gördüm," dedi Ellen, büyük bir ciddiyet ve duygu ile.
Bridget belki de metresinin düşüncelerinin dolaştığını hayal etti
Garip bir şekilde ve sadece dinlenmeyi tavsiye edecekti ve biraz
Ellen tekrar konuştuğunda, sanki duyulduğunda taşıdığı ilaç
Açıklamasında biraz tutarsızlık:-"Rüyalarımda Bridget."

"St Bridget ve Bakire Övgü! Bu gördüğünüz ev mi
Ne zaman"----

"Aynı. Tekrar bilmeliyim; ne de unutmalıyım
Patriklerin yaşına kadar yaşayacaklardı. "

"Bu dualarıma belirgin bir cevap," dedi Bridget; Ve burada
Dindar meraklısı içsel olarak bazı kutsal boşalmaları okumaya başladı,
Hangi, olumlu bir etkinliğe sahip olmasaydı, en azından
altında çalıştığı heyecanı ortadan kaldırmada servis edilebilir.

Ellen macera konusuna yakışmaya ve tanık olmaya karar verdi; Bu yüzden
Zamanında bu takas küçük hanımlarının köprü üzerinde ilerlediği görüldü
Bu büyülü kaleye.

Beldame kapıya yüksek sesle çaldı ve hemen fırladı
geri; Ama gezginler tekrar baktığında gitmişti!

Şimdi değerli bir ikilemdeydiler. Bir yabancının önünde iki kadın
geçit; Giriş, işleri zorunlu olarak ne zaman
talep etti. Bir sırt, her ayak izi geçiyor olabilir
Onların üzerinde, elinizin altında. Cıvatalar çığlık attı; Kapı salladı ve
İşlerini sormak için meraklı bir yüz ortaya çıktı. Bridget, kim
Hazır dil nadiren ofisini reddetti, cevapladı ...

"Katolik bir rahip var mı?
bu ikna ile. "

Acımasız gardiyan gülümsedi.

"Böyle birine gidecek çok uzak değilsin," dedi; "Ama uzak olacaksın
Comers, sanırım, ya da Bryn Hall Belike'yi bilirsiniz,
Gerard'ın asil evinin konutu, asla olmadı
bir rahip ve bir sunak olmadan. "

Kapıyı tamamen açtı ve onları takip etmeye davet etti; bundan sonra
Onları büyük salonun içine beceriksizce süslenmiş bir sundurma yoluyla yönlendirdi,
Sonunda, sütunlar tarafından desteklenen düşük bir galeri ve
Zengin ve bolca oyulmuş pilasterler. Bu kemerlerden yayıldı,
ve bir ucunda bir merdiven uçuşu üst odalara yol açtı. Rehberleri, onlardan önce,
çalışma, ya da belki de o günlerde bir hitabet. Ahşap bir haç,
Fildişi'de oyulmuş kurtarıcının temsili, bir girintiye yerleştirildi,
Bazen yeşil bir perde ile kaplıdır. Kitaplarla dolu raflar
odanın daha uzak ucunu işgal etti ve yazma malzemeleri atıldı
Bir meşe sehpası veya masa üzerine, daha önce uzun boylu beyaz saçlı oturdu
daha fazla korumayı olan katillerden oluşan şahsiyet
suçlamasını bıraktı.

Ellen, şimdiye kadar hizmetçisi tarafından pasif olmak için acı çekmişti; Ancak
Şimdi elden çıkarmaya adil olduklarını görünce
Rahip, öyle ortaya çıktı, huzursuz ve endişeli hissetti
ayrılmak. Oda ve tüm sahne ona canlı bir şekilde getirildi
hatırlama; çünkü bir seferde vardı,
benzer bir yerde mevcuttu.

Bridget, Kutsal Baba'ya, her ikisinden de şüphe duymayan
Vicdan veya itiraf için ihtiyaç vakası bu yabancıları getirdi
Onun varlığına, olağan sorgulamalara başladı.

"İşte hasta, en saygılı efendim,
dualarından, "dedi Bridget. Soluk ve israf formu
Onun tarafı bu cevabı yeterince destekledi.

"Kız, kilisenin duaları tövbe içindir ve
inanmak; Shrift ve net bir itiraf yaptın mı? "

Bridget bu soruya hazırlandı.

"O inanç değil; ama, yardım, yardım kefil olursa, o
geri alınacak. "

"Eğer inancına sahipse, onun hastalığını iyileştireceğim. Sen ne diyorsun?" O
Onun net gri gözünü ona düzeltti ve Ellen sanki biraz cazibe gibi hissetti
zaten işteydi ve çerçevesinden garip bir karıncalanma geçti.
Rahip dikkatlice bir rahip gibi bir şeyi kekeledi
Fildişi ve altınla kaplı küçük bir kabinin kilidini açmaya devam etti.
Minnettar bir parfümü yayan beyaz bir ipek çantayı çıkardı
Oda aracılığıyla. Unulamadan önce bir dua teklif etti
dizeler; Bundan sonra, büyük bir formalite ve saygıyla,
Görünüşe göre bazı gizemli tarafından kurutulmuş ve korunmuş bir insan eli ileri
tüm maddesi ve oranlarında süreç. Ellen aptaldı
şaşkınlık. Bridget zorlukla düşebilir
Bu kutsal kalıntıdan önce dizleri; Ve onun zevkine kolayca sahip olurdu
Bir çeşit dini savurganlıkta koşmuş olsaydı
Serbest havalandırma için. Bu kalıntıya, şüphesiz, tahminlere sahipti
atıfta bulundu: ve gücünden ve etkinliğinden şüphe duymadı.

"Bu nadir ve paha biçilmez şey," dedi rahip, "bir zamanlar haklıydı
Bir İngiliz şehitinin eli, baba okmith adıyla, ölüme yatırın
Kutsal mesleği. Burada dikkate alınarak,
Yüce iradesi, onurlu bir tanıklık onun
Mucizeler tarafından sadakat ve sonuna kadar çalışacak
zaman. Etkilenen parçaya üç kez ovalayın ve sonucu işaretleyin. Eğer sen
Onu cennette güvenen alçakgönüllülük ve inançla alın, o zamandan beri
Yalnız iyileştirici erdem akışı-bu kutsal kalıntılar, olduğu gibi
ama merhametinin tayin edilen kanalları ve kanalları-
Elbette iyileşmek. "

Ama Ellen onun kesin durumunu bilmek için biraz kayıptı
şikayet, aptal tarafından çizilen resmi hatırlayana kadar
Kalbi tek başına bu şekilde anlatan servet anlatıcısı
mucizevi el. Yine de, uygulamanın ne şekilde yapılması bir
bazı zorluk meselesi.

Bridget onu tekrar ikilemden rahatlattı.

"Eğer lütfen saygınız
görünür. Özel olarak kullanmamız için bizi acı çekiyor. Taşınmayacağız veya
Bu değerli hatırayı kötüye kullanın; Çünkü ben yetiştirildim
Kutsal Kilise'nin beslenmesi ve törenlerinde iyi talimat verildim. "

"Başlangıçtan dolayı, başına gelebilecek zarardan korkmuyorum
veya yaramaz cihazlar. Alınırsa, kesinlikle geri döner
Buna. Hanımın içten rahatsızlıkları varsa,
Kendini acı çektiği ve sakladığı kısma yakın olabilir
Yardım bulana kadar bir boşluk için orada. "

Daha sonra iki ziyaretçi başka bir odaya gösterildi; Ve burada
Bridget, büyük bir destansı ve verimliliğine sağlam bir inançla,
Ölü soğuk elini metresinin kalbine yerleştirdi. Ellen ürperti
Ölüm benzeri dokunuşunu hissettiğinde. Ya süslüydü ya da başka bir şey
Dahası, ama gerçekten bir yük alınmış gibi hissetti
uzakta-sürekli düşünen bir baskı, bir inkübus
O, gitmişti. Şaşırdı ve yükünü hafifletti, geri döndü
hitabetin içine ve kalıntıyı bir liberal ile birlikte geri verdi
rahipin eline sunmak. Neredeyse olacağını söyledi
İnancının açık olduğu için, eylemin tekrarlanması vesilesiyle
Alıcı uygun çalışmasını yapmıştı.

Bu zamana kadar çok harcanan rahip,
Ellen'i çok memnun olacağını söyledi Lady Gerard'a tanıtın
Onlara eğlenceyi sağlamak ve gerekirse,
gece. Ziyaretçisinin adını duyduğunda, bu tür bayan alacaktı
inkar yok, ama kendini çirkinlik ve yapışmadıkları sıcak bir şekilde ifade etti
gece havasına maruz kalan geçersiz bir; ve Ellen, memnun
Hissettiği değişim, tüm uyum ve iyi doğuştu. Sonra
Küçük tereddüt, üstesinden gelinmeyi ilk reddetti ve
Gece hoş Converse ile giydi. Küçük ve küçük bayan tarafından
Gerard, yapabileceğinden memnun görünen Ellen'in güvenini kazandı
Şimdi kalbine en yakın konu hakkında özgürce konuşun.

"Yeterince muhteşem," diye devam etti Lady Gerard, "
o zaman yapıldı; Çünkü bu evde sihirli bir ayna var,
Bu, peradventure, kaygınızı neyin azaltacağını açıklar. Açık
Uygun hazırlıklardan sonra bakıldığında, söz konusu-çünkü ben
Deneyi asla denemedim-büyüleyici içinde harika görüntüler göstermek için
yüzey; Ve bir bardak Cornelius Agrippa gibi,
Kütüphane odasında traktat, eksik bir kişinin ne olduğunu gösterecektir.
Yapmak, eğer sorgulama parti samimi ve onun için endişeli
refah."

"Uzun zamandır diledim," dedi kızaran Ellen, "onu görebilirim
Akşam söylemimizin kim olduğu perchance, çok fazla
bilen. Dilekimi bildiği dünyalar için olmazdım; Ama ben
onu bir kez daha görebilir ve düşüncelerinin yönünü bilebilir
Ben, şimdi yapabilirim, methinks, ölmek. "

"Bu gece, o zaman, Oracle'a danışalım," dedi Lady Gerard;
"Ama bizim istismarımız için herhangi bir tanık olmamalı; bu yüzden uzakken
Gereken hazırlıkları yapana kadar mümkün olan en iyi sabırsızlık
maceramız için. "

Ellen, yalnız bekledikten sonra ajitasyonunu bastıramadı
Çok az zaman, nazik hostesi onu duruşmaya çağırmaya geldi. O idi
daha önce bahsedilen merdivenleri ve bir koridordan
biraz uzunluk. Lamba soluk ve hasta bir şekilde büyüdü.
Galeriler trod. Ancak yakında, alçak bir kapıdan önce durakladılar.
Lady Gerard, parmağını dudağına, sessizlik jetonuna bastırdı. O
Sonra ışığı havaya uçurdu ve toplam karanlığa karıştılar.
Kendi içinde aşırı titreyen Ellen'ın kolunu tutarak,
Kapıyı açtı, ama henüz bir ışın görünmüyordu. O gerçekleştirildi
bir koltuğa ve Lady Gerard hala olması gerektiğini fısıldadı.
Aniden karşı tarafta bir ışık yanıp söndü ve Ellen gördü
Büyük bir antika aynadan geldiğini. Erkek kıyafetlerinde bir form
orada fark edilebilir. Yavaş ve melankolik bir hızla öne çıktı,
Ve dudakları hareket ediyor gibiydi. O-yanılamazdı-öyleydi
Kuzeni William! Soluk ve tedirgin göründüğünü düşündü. O
özelliklerine parladığı gibi,
Bazı iç ve çelişkili duyguların endeksiydi. O oturdu
aşağı. Bir elden kaşının üzerinden geçti ve iç çektiğini düşündü
dudaklarından çalıştırılmış; Ama o bakarken ışık loş ve ere
Aynayı uzun süre aydınlatmayı bırakarak, tekrar toplamda bıraktı
karanlık. Uzun saatlere kadar şişmiş birkaç dakika geçti
Endişeli ve merak eden sorgulayıcının tahmini. Onun arkadaşı
Yine fısıldadı. Birden
Işık eskisi gibi yanıp söndü ve aptal falcı gördü
Beklediği birey yerine. Özellikleri daha güreşti
ve her zamankinden daha çarpık; Ve mırıldanıyor gibiydi, bazıları olabilir
malign büyü, biraz cazibe, operasyonu bazıları için
bilinmeyen ve şeytani niyet. Ellen garip kadın alırken ürperdi
koynundan bir kağıt roll. Açarak, görüntülendi
Sevgilisinin figürü, sandığı gibi, diz çökmüş, onu uzatırken
Boşuna olduğu obducat kalbe doğru eller kavramaya çalıştı.

"Onu haksızlık ettim," dedi Ellen, arkadaşına fısıldayarak; "Ben
Bu görüntüleri daha iyi yorumla, şimdi benim lehime iç çekiyor; ve-
Birbirimize çok geç olduğunu bildiğimiz! "

"Şimdi biliyor," dedi Lady Gerard; Ve hemen aptal peygamber
onun yanındaydı. Bir kılık değiştirdi, ustaca itiraz etti ve
Ellen kuzeni William'ı tuttu! Sihirli ayna bir diyaframdan değil
Wainscot aracılığıyla başka bir daireye ve arsa
Konfederasyon olan Bayan Bridget tarafından ilk etapta düzenlendi
yakışıklı ama biraz kibirli bir wooer ile, onun işkencesi için
Kızıl gibi kibirli ve kendisi kadar inatsız. Böylece iki sevgi dolu kalp
bir tercüman eksikliği nedeniyle kırılmıştı. William'ın yokluğu
Ellen'in ince huylu çerçevesinde beklenenden daha derin tutuldu;
Ve hastalığını duyduğu üzüntü ve alarm ile oldu. Onun
Uzak akraba, bir sezon için emekli olduğu Lady Gerard,
muhteşem elin spake'i, emindi, dindar ve
Dindar Katolik, insan çerçevesine herhangi bir hastalık olayı tedavi eder. BT
bir tedavinin denenmesi gerektiğine kesinlikle ihtiyaç duyuyordu
bazı stratagem, henüz kesintisiz inatliliği fethetmek için
Çift bir panoply ile Ellen kendini dizmişti. Sonucu
Deney gösterilmiştir. Birkaç kuzeniyle birleşti
Aylar yaşlıydı ve "Merrie Baharı" sıcak turda eridi
yaz.




Kayıp çiftlik;

Veya perili tabut.

     "Ve benim izninden sonra o tuik,
        Benim ee mine olan gözyaşları
      Tull'a ayrılan bir luik verdim
        'Benison çetem wi';
      Tanrı seni hızlandırır, benimki benim sevgili kalp,
        Çünkü Gane benim sevinçim;
      Kalbim kira, sith biz maun bölüm,
        Yakışıklı Gilderoy'um. '

     "Gilderoy Sae 'Fraid'den
        Onu güçlü bağladılar, güçlü,
      Tull Edenburrow ona Tair'e götürdüler
        Ve bir darağacı asılı.
      Onu geri kalanını astlar,
        O bir çocuğu süsledi;
      Tair en iyi şekilde kaldığım gençleri boyadı,
        Yakışıklı Gilderoy'um. "


Southport'un yakınında, şimdi modern, çıplak, kumlu sahilde
Bunun ilk serisinde tarif edilen büyük tatil yeri banyo yeri
İş, birkaç yıl önce, harap bir ahır, yazlık ve
Çevresinde gevşek ve sürüklenen kumun
birikti, aynı zamanda bazı dönümlük yetersizdi
mera, bir zamanlar dürüst bir balıkçı tarafından kiralama ve meslek altında tutulur,
kolay olmasa da rahat bir geçim kazanmış, ondan
amfibi arayışlar. Sazdan çatılar kırıldı-duvarlar
Kira ve bozulmuş-hepsi ıssızlık ve çürüme yönünü giydi. Uzun
Çim kök salmış, zirvede bolca gelişmişti
Çorak bir vahşi doğa ile çevrili, geniş ve neredeyse sınırsız bir okyanus
kum. Bu kasvetli atıktaki tek verimli nokta harabe idi. Acı verici ve melankolik olmasına rağmen, hala,
Yumuşak bir şekilde geldi, zaman aşınmış oluklarında nazikçe iç çekti ve
Bu yaşlı ve hoary kalıntısının tepesini süsleyen başını sallayan tüyler
Geçmişte, duyum, hoş olsa da yas tuttu; .
Kalp bilinmeyen, gizemli çağlar ile bağlantılı görünüyordu
bu hiç gitti-bir keder lüksünü bile yapan hisler,
içimizde "üzüntünün sevinci"; daha fazlası
kutsal, kalbin en kutsal tapınağında daha fazla değerli, tüm
Sadece ödüllendirdiğimiz parlama ve zevk parlaması-şimdiki mutluluk-
Ayrıldığında.

[İllüstrasyon: Kayıp Çiftlik, Southport yakınlarında.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d find._]

Yıllar önce, bu mütevazi kira George Grimes'in eviydi,
Az önce tahliye ettiğimiz balıkçı. Bu konuttu
Hikaye sadece yerden, genel kullanım bu bölgelerde olduğu gibi,
Kırmızı, beyaz ve yeşil olarak bakan modern yapılar-onların
Düşükleri geride bırakan ve ekleyen cesur ve yukarı çıkma iddiaları ama
Aborijin sakinlerinin pitoresk abodları-
Bu uysal, kırsal ve ilkel görüntüleri gölgede bıraktı
Mimari sadelik.

Grimes, tekrarladık, o amfibi sınıftaydı, her üzerinde ortak
Kendi başına karaya ve suya olan meslekleri birleştiren sahil
uygun kişi. Yarı Fisherman, yarı çiftçilik, denizleri sürdü
Omurgası, karaya çıktığında Coulter kullanım dışı kaldı. O yakındı
altmış ve uzun zamandır o sessiz şekerleme benzeri türe yerleşmişti
Varlık, tutkular durduğunda, neredeyse görülmez, çünkü
Hayatın durgun akımının üzerinde sürün. O hale ve sertti
özellikli; Vizesi üzerindeki çizgiler, gerekirse, bir sertti, bir sert,
kararlı ve eğiliminde bükülmüş, bu
Yüksek ve asil cüretkinin işçisi atılmıştı
ekran için uygun koşullara. Konular ortaya çıktıkça George
kendi evinin ustasıydı. Burada hiçbiri otoritesini sorgulamadı;
Hiçbir küfür, saygısız bir yaklaşım, uykuda olan enerjilerini uyandırarak
Karakteri ya da akımı engelliyor, sadece muhalefet tarafından görülebilir.

Karısı yuvarlak, kahverengi, ağır yanaklı, koyu gözlü bir kumardı, bir kapak
Her sabah yürüyen sürünün en beyaz kazı kadar beyaz
Barn kapılarından ortak olana kadar, bazı küçük havuzlarla,
Yetersiz ve yakın ısırılmış ot günlük geçimlerini oluşturdu. O
çizgili bir önlük giydi; Mavi çizgiler en iyisiyle yarışırdı
Wigan genişlik ve farklılık kontrolü. İyi mizahlı ağzı,
kocasının tersine, genellikle köşelerde büzüldü
nezaket, iyi huylu ve neşe ifadesine-kontrast
büyük ölçüde yakınlıktan yardım; Çünkü George Grimes yardımseverdi
ve altta iyi kalpli, ama hiçbir şekilde izin vermeye uygun değildi
Bu daha nazik duygular yüzeye yükselir.

Tek bir kız şimdi kadınlık bölgelerinden geçiyordu.
Tenli, kırmızı ve-beyaz değil, okuyucusu-ama o zengin,
Sağlıklı ve sağlıklı renk, gerçek bir örnek olarak mükemmel
İngilizce esmer. Yüzü onun güzel bir modifikasyonu sergiledi
babasının sert ve kararlı ifadesi, annesinin
Naziklik ve sakinlik. Heyecan verici tatlılık gülümsemesi
Bazen sakin ve düşünceli yüzünü aktar, her zaman
Güzel-eğer böyle bir terimin kahverengi, pembe,
Formu olmayan, iyi boylu tombul ve iyi koşullu kız
şekle sıkıldı, ne de onun linsey woolsey gelişti
Flounce ve farthingale. Saçları kaşında parlak kümelerde asılı kaldı;
Doğanın tuvaletinden taze, vahşi olmayan zarafetleri tekildi
ve büyüleyici. Gerçekten de Katherine veya "Katn", daha fazla olduğu için
Genel olarak denir, bu kümenin cynosy idi-bir mücevher, gerekli
Onun sade ortamının folyosu değil; kıskançlık ve hayranlığı
Bütün komşuluk-kilisede ve Ormskirk Market'te bilinen
Haftalık katıldığı yerde-ikinci bir yerde onu atacak
üretmek. Burada fethedemeyen birçok rustikin eziyetiydi,
Ya da anlamak için, kalbinin esir alınma gücü.

Avarice, babasının günahıdır. Her zaman korkuyordu
Fakir olmak ve "yolunu ödememek" dediği gibi. Yine de öyle
George Grimes'in "Powerfu" "istifinden olduğundan şüpheleniliyor, her ikisini de gizledi
ailesinden ve arkadaşlarından. Aldığı para. Şüphesiz
Birçok parlayan bir yüzün eski grimes'lerin kuzağına girdiği gerçeği
bir daha asla ortak günlük işlevlerini yerine getirirken görülmedi
para ve trafik.

Her zaman hazine bulduğu için her zaman düzenliyordu. Sık sık o
bir sabah gelgitinin büyük bir kısmını, eşiğini hızlandırarak geçirirdi
Kaynar dalgalar, orada beyninin bir miktar sikkesi bulmayı umarak
önceki gecede onun hayali olmuştu. Southport daha sonra yoktu,
en azından adıyla. Kenar boşluğunda çırpınan eşcinsel ve gülen kalabalık yok
Derin. Hiçbir iyi kargaşa "yeşil gözlü" evler baktı,
ne de dans eden pennonları ve parlak formlarıyla tekneler cesurca parlıyor
Dalgalarda. Hepsi kasvetli, çıplak ve onaylanmamıştı. Çok hava
Kiracı gibi görünüyordu, yalnız martı yoğun bir şekilde yelken açtığında kurtar
Yaklaşan gelgitle, yükselen geçişin üzerinde çığlık atıyor
dalgalarda. Denizin gürültülü hamle sadece tarafından kesintiye uğradı
Balıkçının ağlaması ve "Cockler'ın" düdüğü,
Kıyılar ve kum kıyıları arasında yetersiz ticaret. Öyle
Bir durumu daha ıssız ve
davetsiz. Bitki örtüsü olmadan plajı süpüren kurak kum tepeleri
veya solmuş bükülmüş ve küçük altın yıldızları dışında muhafaza
Stone Crop, sahneye kendi vahşi ve tuhaf yönlerini verdi. .
Kıyı, gelgitin çok ufukta düz ve kesintisiz,
Aşırı eşiğine geri çekilmek,
mesafe-burada bile burada hiç önleyici turunu sergiliyor
Üreme ve bozulma, ilerleme ve geri dönüş.

Neredeyse başka bir mahkum olduğunu unutmuştuk.
ev-uzun boylu, kalın kaşlı, yüksek yanaklı bir menial, kaba
Garipler iyi orantılı bir şekli ve omuzlarını gösterdi
Atletik genişlik. On iki aylık çiftlikte nişanlanmıştı
anlatım tarihinden önce; Ve ilk başta, daha acımasız
Simpleton, çiftçilik ve balıkçılık operasyonlarına gelince, asla bir ağ çizmedi veya
Plough kuyruğunda ıslık çaldı. Yine de iyi tavsiye edildi
Mahalledeki Katolik Beyefendi,
Grimes'e dürüstçe ve ılımlı ücretler için hizmet edecek. O vardı
bir mükemmellik veya kusur, olabildiğince-
Doğumundan aptalca, ama sağır değil. Ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
Yine de, isteklerini bildirmek için sözlü olmak zorunda kaldı
işaretlere veya yazmaya başvurun. Eski başarıda görünüyordu
iyi yetenekli olmak, çünkü sık sık anlamını kaba bir şekilde açıkladı
Zeminde ve masada tebeşir çizik çizimleri. Hakkında bir gizem vardı
Görünüşü ifşa etmemeye önem verdi. Ülkesi ve bağlantıları,
Ayrıca eşit derecede bilinmiyordu. Komşular tarafından genellikle şüpheleniliyordu
Kötü olanla uğraştığını. "Kötü göz" bazen
ona atfedildi; Ve işaretlerin ve kutulamaların olması gerekiyordu
geleceğin mistik amblemleri, sahip olduğu gizli sırlara
Sorularını yönetme gücü.

Öğrenmeye uyguntu ve George Grimes'e özenle ve
sadakatle. Kısa süre sonra çeşitli görevlerle tanıştı.
çiftlik; ve bir yelken açabilir veya en iyi işçi ile bir ağ yapabilir
cemaat.

Tek arkadaşı Katherine'di. Ona örmeyi ve yapmayı öğretti
ağlar; ona en iyi turbeleri nasıl bulacağını yönlendirdi ve ona nerede olduğunu gösterdi
Tavşanlar gömüldü ve Larks ve Lapwings yuvalarını yaptı.
Bazen eğitmen ve öğrencisi kum tepelerinde otururdu,
Ve güneşin okyanusa battığını izleyin; Bazen yaparlardı
Günün işi bittiğinde mermiler toplayın ve
"_Dumy_" hangi fantastik chaplets kontrive konusunda çok uzman. O
zorluk çekmeden katter ile sohbet edebilirdi. Ona öğretmişti
İşaretlerin kelime dağarcığı ve kızlık garip gözlemlemeyi sevdi
Etkinlikleri geçmeye ilişkin açıklamalar ve sorular.

Karanlık, tehdit edici ve squally gününün forenoonunda, hemen önce
Yüksek gelgit, Grimes ve asistanı plaja doğru ilerlemişti,
Bir süre tekneyle dışarı çıkmayı planlıyor. Hava durumu
Geç fırtınalı olan malzemeler yetersiz hale geliyordu ve
Kendi kullanımları için birkaç balık istedim. Daha küçük almayı önerdiler
Sadece tekne, bir sonraki sel ile geri dönmeyi umuyor.

Kum sallamalarından geçerek,
Hemen sahilde bakan tepeler. Gökyüzü siyahtı ve
Güneybatı'ya doğru ufukta ağır. Yuvarlak sert kenarlı bulutlar
Ana bedenden sürüldü, uçan filolar, "Grim Couriers" gibi
fırtına. Burada ve orada, bulutlardaki bir açıklıktan, gökyüzü
derin, canlı ve yoğun bir mavi, çılgınca zıttı
Tüm üzerinde çalkantılı karışıklıkta yuvarlanan yuvarlanan formlar
Yarımküre. Deniz, bankalarda kırıcılarda yükseliyordu,
dalgaların tepesinde beyaz köpük binerken
Dalgalar kaynatılmış ve köpüren bazı geniş kazanlar.

Yaşlı adam o gün özellikle şikayetçi bir ruh halinde değildi. O
önemsiz ve snappish; sinirli ve mizahsız
kendisi. Dar defile geçerken, aptal asistan
Arkasında hafifçe ve belki de yanlışlıkla ıslık çaldı. Balıkçı
Öfkeli bir bakışla geriye baktı.

"Buzzard'a bakıyorsun, Sich'i karlı bir o 'rüzgar görmek için yeterli değil
Ben bira ama şirket tutmak için daha fazlası için ıslık çalmalıyım? Asmak
bir he-witch için sana; Asla bu suçlu boruları duymadım ama rüzgar
İzler, Deniz Gulls gibi çöp gibi. "

Tepenin bir köşesini yeni çevirmişti, döndüğünde ağladı
Bir terör ve şaşkınlık tonunda--

"Nasıl şimdi, dick? Neden, tekne gitti! Ne şaka?
Unthift, kötü niyet uyandırıyor. Çapa kaydırdı ve
Küçük _kitty_, manx ringa teknesine gitti. Yattım,
Eski Nick'in uzuv! Sen chub! Sen "----

Epitetler müthiş bir güçle birikiyorlardı.
Gözlerini yarı kapatmak, küçük bir tekne gibi karanlık bir şeye işaret etti,
Offing'de.

"Seni işaret eden ne?
Başın, aptal; 'Twill bonny _kitty_ geri getir. Neden sen
Bir oluk yakalama kurbağalarında biraz boomp gibi bakıyor! "

Ancak yakında, siyah leke daha az belirsiz hale geldi. George A
Beyaz kıç yukarı ve aşağı iniyor. Hızlanıyormuş gibi öne çıktı
Geri dönüşü, arkadaşına ağlayarak-

"Bir Murrain kuyruğunu yakalayın, Beseems'ten daha uzun bir manzara sen
sana. Ama o geliyor, elbette, ne olursa olsun. "

Yaşlı adam merak ve gerilimle baktı. Bir yelken gördü ve
Kabuk-kendi küçük sıkı, döşeme kapı-
kıyıya doğru beyaz dalgalı. Yakında gözlemledi, orada otururken,
mükemmel bir şekilde rahat ve yakın yaklaşımdan hoşlanmadı ve
Gri giysiyle kaplı bir figür, portantik tehditler
Friz ve kafasında koyu bir kıllı bir kapak. Bir el dümeni kavradı,
ve diğerinde tabakayı tuttu, tekneyi yönetirken
en çok denizci benzeri beceri ve soğukkanlılık. Gözü dönüşümlü olarak sabitlendi
Masthead'deki kıyı ve kanadın içinde dans ederken
Sörf, teknenin toprakladığı kumların üzerine koşana kadar,
Ve plaja fırladı. Grimes'in şaşkınlığı
Onu fark etmeyi tenhüt etmeden, uzakta,
Yabancı, ne teşekkür ne de onaylama kefilini yaptı.

"Holloa, arkadaşım!" Tutturulmuş sahibini ağladı; "Düzenlemeniz daha özgür
Hoş geldiniz, Methinks. Holloa, diyorum ki, çok hızlı bir şekilde? "Diye bağırdı
sabırsızlıkla, hızını hızlandırıyor; Ama yabancı değişmedi
en azından yürüyüş, görünmeden istikrarlı bir şekilde ileriye doğru
Takipçisinin kızgın sorularına dikkat edin.

Yakında George Grimes'in hızlı uzun adımları onu yanına getirdi
ele aldığı kişi. Ondan önce geçmek ve neredeyse durdurmak
İlerlemesi diye bağırdı ...

"Nasıl şimdi dostum? Ne olacağını bilmek için cesur olurum. Güçlüyüm
Bu iyilik için sana bak. "

Solgun ve öfkeli yüzünde kötü niyetli bir sırıtıştı; ama
Yabancı hareketsizdi. Sadece elini salladı, sanki nazikçe
sorgulayıcının ayrılması ve onu müstakil bırakması için uyarmak.

"Hayır, iyi adam; çok yakında ertelemiyorum. Prithee, zekâını kurtar, için
Ben 'bu sabah bir şaka için mizah değilim. "

Melankolik bir gülümseme cevabı eşlik etti.

"Arkadaşım," dedi, "Ben senin teknen için sana bakıyorum;
Sanat Arama Koşulları için Koşullar, iade etmeye hazırım
eş değer. Bu içerik seni olacak mı? "

Burada George, yabancının elinde biraz parıldayan biraz altın gördü, ki
Karanlık sulardaki bir ışın gibi, kaşını hemen temizledi.

Bonnetini büyük alçakgönüllülükle doldurdu; Ama hala merak ediyordu
konu hakkında ve daha çok şeylerin ne olabileceği konusunda
gürültülü sabah için gerekli. Biraz sorguyu kekeledi,
Ve yabancı cevap verdi

"Bilmemeye çalışın;" Bu bir mahkum bir şey ve tahakkuk etti.
Gelirim uzun zaman önce verildiğinde, haşereden kurtulmak için. Ancak
Dalga yuttu-çünkü her zaman, ciddiyetle dua ederdim; Ve ben
Yine ücretsiz! "

Bunu söyleyerek, şaşkın balıkçı boşluğunu bırakarak geçti
Projecting Sandhill onu kapatıncaya kadar şaşkınlıkla sessizce
görünüş. Bu röportaj sırasında aptalca asistanı yoğun bir şekilde nişanlandı
Tekne ile, ağların ve diğer aletlerin atılması, ancak
Aynı zamanda, yabancıya karşı dikkatli bir göz tutuyor.

Küçük kabuk yakında ayaktaydı, rüzgar yine yelkenleri doldurdu ve
Kısacası "rüzgara meydan okumak için dalgaların üzerinde uçarken görüldü,
su ve kötü hava. "

Grimes sadece ağları kıyıdan bir veya iki mil dökmek için amaçlanan bir
O dönemde iyi mesafe kıyıya çok daha yakın elde edildi
şimdi uygulanabilir olduğundan, balıklar uzaklaştırılıyor,
sakinler batıl bir şekilde ama kesin olarak inanan,
balıkçılar arasında gerçekleşti.

Kabuk, eski denizci ile dalgaların üzerinden sıçradı.
Onun dümeninde ve ana sayfa tarafından aptal hizmetkarı. Rüzgar
daha istikrarlı bir şekilde üfleme; Kısa ve squally gusts artmıştı
Kükreyen bir gale, Batı'dan hemen önde. Ancak çalışmak için
Bir ya da iki tane sonra, yaşlı adamla nişanlandığında gittiler.
mücadele, internette bir şey geldi-en azından eski grimes onu gördü
döndüğünde balık arasında parıldayarak ve
Denizden başka bir çeyrekten gelmez.

Grimes onu çizdi ve görünüşe göre adil ve ağır bir tabuttu
yaralanmamış. Arabesk veya antika bir şekilde süslendi,
büyük özen ve beceri ile kakma. Ödülü kavradı; O bunu hazırladı,
yerçekimini tespit etmek için. Hem ağır hem de iyi dolu görünüyordu.

Sonunda bu sık sık hayal ettiği hazineydi ve eskisi
İnsan neredeyse neşe ile çılgındı. Haberciye bakmadan sarıldı
Zenginlik ve İyi Fortune ve Gemiyi koymak,
kara için yelken.

Bir kez daha plaja yakın bir şekilde emekli gelgitin izin vereceği gibi,
Grimes, "Dummy" in aldığını fark etmek için ödülüyle çok fazla meşguldü
Çiftliğe başka bir yol. Demeti ile yalnız ve pelting fırtınası
Topuklarında, yaşlı adam konutuna geldi. Onun erken görünüşü
beklenmedikti, ama kadınlar, hareketlerini sorgulamak için çok az şey,
Hemen akşam yemeğine hazırlanmaya başladı. Tabutun yatırılması,
Kilitli, oaken göğsünde veya yatağında gemiye, o
Araçları temin ettiğinde açmayı amaçladı
dış cepheye zarar veriyor.

Fırtına hızla güç kazanıyordu; Rüzgar bir kasırga patladı; .
Thunder yuvarlandı, daha yüksek ve daha sık; Ve yağmur geldi
torrentler. Sıradan bir fırtına değildi, daha çok bunlardan biri gibi
Tropikal kasırgalar, elementler-ateş, hava ve su-
Evrensel kargaşa ile karışmak, savaşmak ve ustalık için çabalamak.

"Bence, vicdanım, bu rüzgar oudal tarafından yükseltiliyor" dedi
Yaşlı kadın. Oda göründüğünde söylenen kelimeler neredeyse hiç
Bir yangında ve bir gök gürültüsü alkışında: çok yüksek ve korkunç,
sallamak için duvarları ve tüm kumaşı,
inme. Balıkçı solgunlaştı; yabancının sözleri onun içinde
kulaklar. Derinlere taahhüt ettiği _casket_ miydi ve
Hangisi böyle bir korku ve infazla ortaya çıktı? Garip
Fikir, ama ondan kurtulamadı; Bir bağlantı gibi görünüyordu
Bu korkulu doğanın acısı ile gizemli hazine arasında
çatısının altında. Boru ağzından düştü ve dinleyerek oturdu,
Hayal ederken, uluyanla karışan korkunç ihbarlara
fırtına, sanki hareketlerini harekete geçirme ya da önleme gücü yokmuş gibi
pencere.

"Beni korusun, kendin olduğunu unutmuştum baba," dedi
Katherine. "Eğer sığınak yoksa neredeyse boğulacak."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Grimes; "Beni kıyıya bıraktı.
Uzun zamandan beri buradaydı. "Yağmur ve rüzgar kısa bir alan için azaldı,
Eski Isabel, oda kapısının yakınında dinliyor gibi göründüğünde, nerede
Grimes tabuttan ayrılmıştı.

"Merhamet! Bu nedir, George?"

Balıkçı hemen tüm göz ve kulaktı; başı eğildi
Ajar duran kapı.

"Odada kim var?" yaşlı kadını sordu. "Duydum
Tekrar."

"Duy! Ne?" diye cevapladı, büyük ajitasyon içinde.

"Bir" orada fırtılıyordu, "diye yanıtladı Dame.

Ama yine bir rüzgar, diğer her sesi bunalmış
ilerlemek. Grimes, kanını yapan bir fısıltı duyduğunu düşündü
Dondurun ve eti terörle kemiklerinin üzerinde sürünme.

Ama Katherine korkusuzca girdi; Dikkatli bir şekilde görünüyordu, ama hepsi
hala ve geri döndü. Kapıyı kapattı, ancak o
Arkasında sanki yumuşak bir fısıltı duydu. Doğal olarak cesur, o
Hemen geri döndü, ama hepsi eskisi gibi sessizdi; Ne de bulamadı
herhangi bir kişinin dairede gizlenmiş olması. O açtı
Grimes'in ganimetini çaldığı ve tabutu gördüğü göğüs,
Bitişik odaya aceleyle koşarak aldı.

"Neden baba, bana ne kadar güzel bir kaplama getirdin. Varant,
Şimdi, uyanıklardan sonra bana söylemezdin, olsaydım
görmedim. "

Yaşlı adam bir hayalet görmüş gibi görünüyordu. Sahip olduğu fısıltılar
Duydu, belki de yeterince aptalca, zihnine bağlıydı
Bu gizemli şeyin varlığı.

"Geri dön-arkadan, wench, tekrar göğsüne. Senin için değildi,
şirret. Günümüzde ağlarla avlandığım bir ödül. "

"Denizden. Oh ben! Öyle-kutsal olmayan bir ganimet. Sürüklendi
biraz enkazdan. Tekrar açgözlü sulara atın. Vermezler
Avları tehlikeli bir mücadele olmadan, "dedi kız.

Balıkçı sessizdi. Düşünceli ve rahatsız görünüyordu
Katherine, hazineyi saklama yerine koymak için geri döndü.

"Acaba bu fısıltının ne olabileceğini merak ediyorum?" kızı düşündüm
eski sandığı açtı. Kapak aşağı çekildi, bir bakış attı
Güzel ama yasak davetsiz misafir ve o kesin-ama
Hayal gücü güçlü bir sihirbazdır ve harika çalışıyor-
Tabutun altında hafif bir hareket göründüğünden emin olun. O fırladı
Büyük terörle kapak aşağı; solgun ve titriyor, o fırladı
Oda ve sessiz ve alarmlı oturdu. Yine gizemli
Fısıltılar patlamanın anlık duraklarında duyulabilirdi.

"Bizi kurtar!" dedi yaşlı kadın; "Tekrar duydum."

Bounce, yatak odasının kapısını açtı ve-
aptal asistan, sanki bu giriş modunu seçmiş gibi,
Ev kapısından ziyade uyku odasının penceresi.

"Veba seni al! Nerede oldun?" dedi yaşlı kadın, kısmen
terörlerinden kurtuldu. Yine de fısıltı tam olarak
eskisi gibi anlaşılmaz. Önünde duran aptal minial
Bu yeni başlayan konuşma eyleminden bile acımasız.

"Nerede oldun, dick?" Grimes, cidden. Ama
Eski plaja doğru işaret etti.

"Ne kadar zamandır sensin?-Odada, yani."

Burada dick, soyutlamanın sıradan uyumlarından birine düştü.
ne tehdit ne de entrteaty onu uyandıramazdı. Yaşlı adam olarak
pencereden döndü, aniden yanıp sönen bir ışık yangını gördü
duvar. Bahçe dumanla doluydu. Acele etmek, mahkumlar
Muhtemelen şimşek tarafından yakılan ahır sazını ateşte buldum. .
Yağmur, çok fazla hızla uzanmasını engelledi; Ve Grimes,
Çatıda montaj, yakında yanan malzemeleri söndürdü
Sonuç çok hasar olmuştu. Talihsizlikler aslında kalabalık görünüyordu
birbirlerinin üzerine; Ve bu şanssız tabut, şüphesiz, nedendi.
Yaşlı adam, Dame ile eve döndüğünde Katherine
bulunacak hiçbir yer yoktu. "Kukla" da hesapsızdı.
Endişeli ve merak ediyorlar, beklediler, görünüşlerini umuyorlardı
akşam yemeği; Ama yemekleri neşesiz ve ziyaretsizdi. Akşam geldi
Sakin, her zamanki gibi aldatıcı-ama çocukları geri dönmedi. Gittiler
soruşturma yapmak için dışarıda, ancak onlara yardım etmek için hiçbir ipucu bulamadı
aramak. Katherine hiç evden bu kadar geç kalmamıştı. Ebeveynler
Dikkati dağılmış. Açıkçası arasında bir bağlantı vardı
hizmetkarlarının ortadan kaybolması ve kendi yokluğunun. Korkulu tahminler
ortaya çıktı. Şüphe kesin olarak güçlendi. Tabut
Bu korkutucu sıkıntıyı unuttu; Ve sonuçsuz bir aramadan sonra,
Geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu olaydan sonraki üçüncü gece, Grimes ve onun
Yardımcı, karamsar sessizce çim közlerinin yanında oturuyordu, sadece kırık
Borudan düzensiz kokularla-yaşlı adamın evrensel teselli.
Her zamankinden daha uzun bir çekişten sonra aniden haykırdı ...

"Üç gün, Isabel ve çocuğun haberleri yok. Kim taranacak
Şimdi gri saçlarım mı yoksa O 'Nights kitabında bizim için mi okuyorsunuz? Yapmalıysak
Mezarımıza yardım etmeden devam edin; Hiçbiri bizi tutmaya ummaz
şirket."

"Vay be!" Dame ağladı ve ağrıyordu; "Zavallı çocuğum! Eğer ben
Ama ona ne geldiğini biliyordu, sanırım ben kalbim olacağım
Teşekkürler '. Ama ona ne olabilir? Gerçekten de dick olmadıkça;
Ve yine de delikanlıların dürüst olduğunu düşünüyorum, ancak zaman zaman acımasız ve
garip huylu. Bir sonraki pazara göre, elbette, '
son. Ama ben, seninle getirilen korkutucu yükün,
George, Fra 'Deniz,' bu sorun 'nun nedeni oldu.

Grimes başladı. Külleri borusundan attı ve olmadan
Bir kelime söylemek, yatak odasına gitti. Göğüs kapağını kaldırarak
Tabutun güvenli olduğunu gördü ve görünüşte rahatsız edilmedi. Korkusuzca çizdi
ileri ve onu tekrar denize atacağına söz verdi
Daha fazla uzatma, yarın. Ancak daha hafif hissetti
önce; Ama çatısının altından geçmesi gereken başka bir gece değil; Yani o
Bahçedeki bir çim-avcılığın yanına attı. Kalbi de daha hafif hissetti
Abominable şeyi ondan atarken; Ve o olduğundan emindi
Şimdiye kadar böyle bir kederli işleyen yaramaz mahkum
Mutlu ve sessiz ev.

Sabah geldi; ve Grimes, kaybından bu yana ilk kez,
Tekne, denizdeki perili tabutla kendini yalnız taahhüt ediyor. BT
Güneşin parladığı gibi güzel bir sabahtı; sular
nispeten pürüzsüz; Ve gelgit bu ferahlatıcıdan birini getirdi
Koyununda esinir, çok uyarıcı ve geçersiz için sağlıklı.

Ancak Grimes, sabahın parlaklığını veya güzelliğini düşünmedi.
Elindeki dümen olduğunda, bir hafif yelken uzatılıyor
rüzgar, karmaşık kanalın içinden geçiyordu ve
Sahili en iyiler için bile bu kadar tehlikeli hale getiren kumbankalar
tehlikeleriyle tanıştı.

Derinliğe sahip olmak isteyen önemli bir mesafeye kadar göze çarpıyordu.
Yükünü boğacak kadar deniz odası.

Breeze adil, deniz parlaktı ve Mariner yelken açtı. O
en azından bu sefer, tabutun çok uzak gönderilmesi gerektiğine karar verdi
zarardan yeter.

"Eğer bu tehlike daha önce yeterince derin olsaydı," diye düşündü,
"Bu yaramazlık gerçekleşmemişti." Ona baktı ve tekrar düşündü,
"Bu kadar güzel bir hazine ile ayrılmak ne kadar üzücü." O yapmadı
daha önce gözlemlendi kapağın kilidi açıldı. O da gözetleyebilir
Önce karanlık dalgaların altında sonsuza dek gizlenmelidir. O
Coffer'ın kenarını dikkatli bir şekilde kaldırdı; Menteşeler olarak titredi
yol verdi; Ve-boştu!

"Ben bir aptalım!" diye düşündü; "Düped bir aptal. Boş bir kutu olabilir
"----

Ama sanki kendi sonuçlarına inanıyormuş gibi ve onu ikna etmek
tehlike ve talihsizlik bu gizeminin varlığına katılmalı
Şey, daha uygun bir dümen için dümenden vazgeçti
Sınav, ani bir fırtına neredeyse tekneyi üzdü. Neyse ki o
haklı, ama hareketlerin çoğu fırlatılmadan önce değil,
tüm sıkıntılarının nedeni dahil. Bu her halükarda şanslıydı
ve deniz mağazalarının kaybı ve kırılmasıyla ucuz bir şekilde satın alındı.

Gelgit hala geliyordu, neredeyse yükseklikte ve grimes
merhametle karaya yüzdü. Tekneyi karaya çektikten sonra durdu
Bir an denize baktığında, göründüğünde, bir hayalet gibi dans etmek
Binlerce kabarcık içinde kırılan dalganın en kenarında
ayaklar, kasaya bağlı olmak için böyle acılar aldığı aynı kutu
o tehlikeli derin tutulur. Açıkçası onu takip ediyordu. Olurdu
kaçtı, ama korku ayak izlerini tutuklamıştı. Hatırlamadı
Kutunun artık boş olduğunu ve kendi yüzdürme kuvvetinden yüzdüğünü.

"Boğulmayacak," diye düşündü. Küçük bir yansımadan sonra çözüldü
başka bir şekilde atmak.

"Yer üstünde olduğu sürece beni rahatsız edecek. Gömeceğim." İçinde
Bu sağlıklı kararın süresi, tekrar eve götürdü. Kazmak
Bu kulübenin arkasındaki turba eğiminde derin bir mezar,
endişelerinin nesnesi, şimdi kendisinden güvenli olduğuna güvenerek
güç.

Ama sesler korkunç ve hesaplanamaz onu rahatsız etti. Şeytanlar kesinlikle
merkezleri için konutunu seçti. Ne de gece ne yapamaz
O, bütün bir lejyonun ona musallat olduğunu kandırarak dinlendirdi. O
Kendi terörlerinin sporu ve avı gibi görünüyordu; Ve ağır
Kalp, bırakmaya karar verdi, ancak büyük bir kayıp yaşıyor
kaldırma.

Perili tabutun hikayesi, birçok ekleme ve iyileştirme ile,
Yakında yurt dışına çıktı. Kimse akşam vaktinden sonra evi geçmeye cesaret edemedi ve
"Kayıp Çiftlik" o zamandan beri kiracı oldu.

Grimes birkaç hafta içinde diğerine kaldırıldı; Ama onun mutluluğu ve onun
Umutlar gizemli davetsiz misafir tarafından hiç dağılmıştı. HOLUSE HOLD
Kızından gelen haberler, birkaç hafta sonra belirledi.
macera, istihbarat arayışında Sally'yi ileri sürmek.

Yaşlı adam işine başladığında soğuk bir allık sabahıydı.
Her zamanki tamamlayıcısı ile kaba mavi bir friz ceketle kaplanmıştı.
Büyük beyaz kaplama düğmeler. Başı bir yağ tarafından korundu
mavi ve beyaz bir çek mendil ile bağlanmış vaka kaplı şapka,
ve önünde kol uzunluğunda uzun bir sopa tuttu,
Keder ve sarkık çerçeve normalden daha ağır asıldı. O vardı
en azından birkaç haftadan daha az bir sürede bir düzine yaş arası büyüdü; Ve
Kilise kasabasına geldiğinde,
Tepeler, bir süre inn kapısında dinlenmek için suçluydu. Ondan önce
Preston'a doğru yolda birkaç araba durdular, ne olsaydı
Ürünlerinin yarındaki elden çıkarılması için. Grimes düşündü
Orada bazı sorular da yapabilir; Katherine zaman zaman sahip
Satın alma yapmak için o uzak kasabayı ziyaret etti. O da şirketi olurdu
Eğer arabalarla gittiyse ve şimdi ve sonra yorgun olsaydı bir asansör;
Yani, demetini atarak, dileğini dile getirerek eve girdi
şirkete katılmaları gerektiğini.

"Preston'a, delikanlı mı?" dedi, bir kalay tenceresi tutan bir Jolly Carter dedi
sanki sert yumruğuna yapıştırılmış gibi görünüyordu. "Orada nadir işler, eski olan.
Ne! Sana eğlenceye bakmak istiyor, garanti ediyorum. Neden isyancılar ha '
Lunnun Long Sin'e paketlendi '; Ama bizler geri döndük
Tekrar; Yani, görüyorsunuz, Papist kafaları geri gönderildi.
Bu bölümlere ve bir tanesi kasabaya vahşice sırıttı. "

Grimes çok az siyasi incelik biliyordu veya kralların _de facto_
veya _de jure_ taht hakkına sahipti.

Geç rahatsızlıklar bu bölgelere ulaşmamıştı; böylece
1745 isyanı Kamtschatka veya Japonya'da da olabilir
Eski Grimes'in konuyla ilgili olduğu herhangi bir kişisel bilgi için.

"İsyancılar!" dedi; "Bu işten biraz duydum; ama ben
Hiçbir şey bilmiyor ve yamyamlara daha az önem ver. "

"O zaman Preston'a böyle bir acele içinde ne için?"

"Bir kızım vardı, ama beni bıraktı, personel ve rahatlığın
Yaşlılık, prop için en çok ihtiyacı olan durduğumda! "İşte yaşlı adam çizdi
Kaşlarının üzerinde şapkası kısmen kenara döndü.

"Tezahürat, dostum," diğeri diğeri; "Senin kızın belki de gitti '
Prens Charlie, Preston 'Hie Toe, Charlie, Hame
Tekrar!'"

Bu kötü niyetli Sally yüksek sesle güldü; Ama yaşlı adam bunu duydu
büyük acı ve şaşkınlıkla; Çünkü bir yay çizmiş olsa da
Girişim-sadece bir şans ifadesi, akıllıca bir vuruş olarak tasarlandı
isyancıların trenini takip eden kadınların masrafları-
pasajı tam anlamıyla yorumladı; Ve o zamandan itibaren sürekli koştu
Kafasında, kızının yokluğunun bir kısmı
Bu olaylarla bağlantı.

"Jibes'i as!" Bu zekâ için ilk konuşmacı dedi
daha çok amaçlanmıştı; "Asmak, boynunu vuracağım
dümdüz; Beni biber ama yapacağım! "

Bu layık bir karısı vardı, bu da artışa katkıda bulunmuş olan bir eş vardı
Prens, 27.
Kasım 1745, Londra'ya giden yolunda Preston'dan geçti,
Boru "Kral yine kendisi olacak."

Bir yıpranma neredeyse başlamıştı-bunlarda hiç de olağandışı olmayan bir durum
çalkantılı zamanlar-ama grubun efendisi hızla müdahale etti,
Refrakter'e tehdit edici hoşnutsuzluk ve sağlıklı bir disiplin
hizmetkarlar.

Grimes, yolculuklarında, sürüş, yürüme ve
düzensiz aralıklarla dedikodu; bu sırada çok haber öğrendi
Zamanın yönü ve koşulları ile ilgili olarak,
bu aceleyle ve kınanmış ve kınanmışlar, bu acelede ve
kötü zamanlı isyan. Önemli sayıda Lancashire partizan,
Albay Townley tarafından yönetilen Manchester Alayı memurları
Londra'ya taşındı ve Temmuz 1746'da yüksek ihanet için yargılandı.
Bazıları yeniden oluşturuldu ve affedildi; Diğerleri, tüm
Yasa tarafından öngörülen korkunç eşlikler. Townley'in başkanları ve
Bir Kaptan Fletcher Temple Bar'a yerleştirildi. Yedi Başkan
Ruhlarda korunan diğerleri o zamanlar
Manchester, Preston'daki Posterns ve Halk Haddeleri Süsleme,
Wigan ve Carlisle, sadık büyük rahatlığa ve
iyi disipli ve küçük çocukların büyük terörü
içeri ve dışarı geçti. Diğerleri, bu kısa ve asil liderler
Bencil ve bağnaz Stuarts'ın yararına kötü hareketsiz trajedi,
ölüm yaşadı; diğerleri kaçarken,
Earl of Derwentwater, gizlice gemiye aktarılması gerekiyordu
İskoçya için gemi.

Bu isyanlarda, genellikle ilçesinde
Lancaster, Katolikler ve Protestanlar bir firma sergiledi
hüküm süren aileye ek. Defeksiyon örnekleri çok
nadir; ve meydana geldiklerinde,
parti veya dini olmaktan ziyade suçluların durumu
duygular. Gösterildiği gibi genç chevalier'in romantik girişimi
Bu isyan, içinde ateşli bir şey vardı ve
hevesli zihinler; ve nedenini güneyinde kucaklayanlar
Tweed, esasen sıcak mizaçlı genç adamlardı,
Hayaller, şövalye karakteri tarafından göz kamaştırdı.
İşletme. [17]

Günün kapanışında, "gururlu Preston" ın kulelerinin yükseldiği görülüyordu
Penwortham Köprüsü'nün altındaki nehrin geniş süpürmesinin üstünde. .
"_priest's'in montajı için atalarımız tarafından seçilen durum
Kasaba _ "-denilen çünkü eski sakinlerinin çoğunluğu
Zamanlar dini-bir rahibin ayrımcı gözünü inkar ediyor,
ve dini emirlerin bir site seçip seçmediğini gösterir
Abbey veya bir şehir için, seçtikleri gibi eşit derecede kurnazlardı.
Yüksek bankalara, denizden uygun bir mesafeye yerleştirilmiş
Hafif bir iklim ve kuru ile İngiltere'deki en iyi nehirlerden birinin
toprak ve pitoresk manzaraların zengin bir toplantısına komuta etmek
Ribblesdale'in en ilginç kısımları, St Wilfred'in Ruhu
kendisi, cemaat kilisesinin adanmış olduğu ve en çok kim olduğu
Çağının başarılı dini, aklını canlandırmış olmalı
Bu noktada düzeltildi. [18]

Grimes, çantasını ve diğer uzantıları ayarlayarak, dikkatli bir şekilde trudged,
Rehberlerinden temin ettiği talimatlara göre,
lojmanlara saygı. Güzergahı Fishergate'i yatırdı; Ve yolda, yakın
Belediye Binası, ilerlemesi yoğun bir kalabalık tarafından kesintiye uğradı. .
Askerler ve yerel yetkililer sadece bir mahkumun
Adalet Salonu'ndan Bull Inn'deki Genel Merkez'e not
güçlü bir koruma.

Grimes, merakla engellendi ve aynı şekilde bir fikre sahip olmak
hala bağladığı isyancılardan biri olabilir
Kızı, kendisini iterek, Edgeways,
kalabalık; ilkel görünüşü arasında hafif bir merhamete neden olmaz
seyirciler.

Askerlik tarafından korunan ve daha önce ve arkadan bir sürü konser verilen bir
Uzun boylu, kaslı figür, düzensiz bir takım elbise-muhtemelen bir kılık değiştirmiş,
ve en saygın ya da açıklama değil. Baktı
Haggard ve kederli-her türlü olasılıkla, uzun süren izleyerek
ve yorgunluk. Saçları yoğun bir şekilde siyahtı, kaba bir kapakla aşıldı
veya mekanik gibi kaput daha sonra sıradan olarak giyildi
Meslekler.

Yaşlı adam mahkumlara kararlı bir şekilde baktı.

"Elbette olamaz!" dedi yarım sesli. İçine bastı
en başta rütbe ve yakınlardan birinden şehvetli bir darbe alacak kadar yakın
Konsollar; Ama önce değil, bir sevinç ünlemiyle ve
şaşkınlık, eski hizmetçisinin ve aptallığının özelliklerini tanıdı
Çiftlikte mahkum.

Grimes, Hazır ve İhtiyatsız Darbe için Beyaz Değil
gayret, partiyin liderine adım attı,
Şüphesiz ele geçirdikleri ve endişeli oldukları kişide bazı hatalar,
Ayrıca, mahkumla konuşma fırsatı için
iş.

"Geri dur!" dedi resmi temsilci kıkırdadı.

"Arkadaş, mahkumunu iyi tanıyorum.
Ev altı hafta önce değil. "

"---- O öyleydi; o zaman da seninle bir el deneyebiliriz," dedi
Konsol. Ancak yaşlı adamın sadeliği ve açıklığı onun korumasıydı; için
Konsol, copunu bükmeye tenhek etmeden yürüdü
Bu kadar düşük ve bilinçli girişim.

"Ama sana bak," dedi dikkatli ve şüphesiz balıkçı, "
benim hizmetkarım; Ve sen benim olmadan onu yakalamak yanlışsın
Özellik. "

"Ve sen kimsin?" Bu Myrmidons of Adalet'ten bir tane daha sordu,
Grimes'i ve alçakgönüllülüklerinin başından ayağa kesimi. "Evet
BLEKTINK BLEPY BOYUNU I 'RULD. Sen bir için acımasız bir fikstür yapardı
burada sert bir direk. "Ödülüne önemli ölçüde baktı
Treason, üstlerindeki belediye binasının önünde asılı kaldı.

"Yeterince beğen!" dedi diğeri, suçluyu yakadan alarak; DSÖ,
bu işlemde ölçünün ötesinde şaşkın, bir süredir yapamadı
Memurları tatmin edecek bir açıklama yapmak ve
Özgürlüğünü geri kazan. Mahkum ona baktı, ama ihanet etmedi
En az kabul belirtisi.

"Kötü huylu Varlet!" Yaşlı adamı düşündüm; "Ama ne olabilirler
Kukla bizimle wanting? "

Hala kalabalık tarafından çağrıldı, bir sonunu görmeye karar verdi.
işletme; Yani, onlarla birlikte hanın geçidinden itmek, o
Mahkumun yakınındayken, kolun yanında nazikçe dokunacak kadar geldi
Girişte basın ve sürtünme. Bir an için-ve bu bir bakıştı
Sadece balıkçı tarafından gözlemlendi-talihsizin soluk özellikleri
Rebel, tanınmaya bir bakış gösterdi; Ama hemen nüksediler
eski sert olsa da melankolik ifadelerine.

Bu davranışa çok şaşırmış olan yaşlı adam,
haykırıyor--

"Varlet!-Kızım-thou" ---- ama mahkum gözden uzaktı ve
işitme ve kalabalık ağ geçidinden sürüldü. Grimes bir
Alınan harika bir adamdan bahsetmiş olan izleyicilerin azı ve
endişesi için alınacak ödülün; Ama yaşlı
Balıkçı cehaletlerine gülümsedi. Daha iyi biliyordu. Başka hiçbir şey değildi
Çiftlikteki aptal tutucusundan daha; Ve fikirlerini işe koydu-hayır
Bir tutam-bir röportaj temin etme emriyle aşağılık yardımcılar.

Boşuna, ona bir kalabalığı ikna etmeye çalıştı.
davanın gerçek durumunu ve büyük adaletsizliğini duyar
adamın tutuklanması. Fakat onu sabırsızlık ve şüphe ile dinlediler.
Yaşlı adam şüphesiz ya çılgınca ya da isyancıdan biri olarak suçluydu
partizanlar.

"Sana ne diyorum, eski crony; eğer mahallelerini değiştirmezsen, biz
Seni şu anda kaesten topukların yanında bırakacak. Dostum! hareket et, hızlı;
veya "---- burada konuşmacı, biraz yetkili görünümlü bir şahsiyet,
kelimelere karşılık gelen bir hareket yapardı; Ama Grimes,
Onunla uğraşmayacağını algılayarak, isteksizce bir kenara çekildi
Zararın dışında.

Aç, yorgun ve dağınık, yaşlı adam bir
Piyasanın yakınındaki Wynd'lerden birinde belirsiz konaklama. Düşüktü,
İki veya üç yıkanmamış sanatçı oturdu, kasvetli görünümlü taverna,
bira içmek ve haberleri yutmak.

"Haklı olarak, almıştı," dedi siyasetçilerden biri
Leathern Apron ve Smutty Face mesleğini betoke etti. "Var ama
Eski Lovat, şimdi, bir avuç beyin tarafından daha kısa doğramak için diyorlar.
Gururlu Preston, diyelim ki, sonsuza dek. Hurra! "

"Ay, ve Belediye Başkanı'nın karısı da diyelim; ve asla bir çift istemesin
Bir isyancı boynunun etrafına sarmak için jartiyer! "
Ale'yi çizerken ale'yi emen iyi mizahlı adam
Nefes-hem onun varlığı için hayati önem taşıyor.

"O nadir bir wench ve daha erken bir isyancı asılı görürse,
Swig ve kavrulmuş elma havzasında burun. "

"Charles Edward olduğunda kocanın bir amacıyla oynadı
Forooth'un haraçını kaldırdı, Bay Belediye Başkanı ona bakmaya gitti.
Longridge tarafından çocuklar; Ama eski Sam Beadle, onun öne geçtiğini söylüyor
Vahşi Yaylalar ve yoldan çıkıyor. "

Bu konuşma Grimes devam ederken mendilini çözdü,
çorap botlarını doff etti ve çantasını kucakladı,
Sert, hoş olmayan peynir ve bazı arpa kakası
Midesini tatmin etmezse eğlendirmeye devam etti. Bir bardak bira
Yaşlı adam gölgeye emekli olduğunda bu tutumlu repast'ı bitirdi
büyük bir yansıtma bacası,
Kapslandı ve son özetleme olasılığı üzerine.
Onun karşısında, gölgede, sanki parlayan gözlem gibi, oturdu
herhangi bir ilişkiden kaçınmak için dilek gibi görünen başka bir kişi
Konuklar. Grimes, gaunt figürünü yanında bir bankta uzattı.
ocak, sanki unutulmanın karanlık sularına izin vermek istiyormuş gibi
onun ruhu.

Hostes, bu konuda kuşkusuz sabırsızlıydı
Kupa boşken uzun süre kalır; Ve bu incelemeden birinde
Ziyaretler, yaşlı adam ona hitap etti, düşüncesini nadiren yükseltti
közlerden bakış, gözlerini dışarı attığı
Son yarım saat.

"Gece için bir yatak istiyorum, iyi Dame."

"Yedeklememiz yok," dedi memnun olmayan ev sahibesi-"
Konuklar senin olarak, "belki de ekleyebilirdi, ama yabancı
Karşı köşe onu kesintiye uğrattı.

"Benimkine sahip olacak: Kabuk üzerinde uzanabilirim."

Konuşmacının sesi yumuşak ve müzikaldi, görünüşe göre
gizlenmiş ton.

"Çok naziksiniz efendim," dedi hostes; "Ama bu aşırı tütlü
Müşteri başka tahmin yerleri bulabilir. Gerçekten de
Konaklama için cömertçe ödeme yapmayı seçiyor. "

"Ve sonra belki, belki," dedi yabancı, "siller bir yatak bulacaktı
yalan söylemek. "

"Ona belki de benimkini ödünç verebilirim," diye geri dönen ev sahibini.

"O zaman işte bir taç," dedi diğeri, "ve yaşlı adam ikisi de olsun
Bes ve yataklı. Yeterince param var; Ve onun çantası, bence değil
Eğer onun astarıyla tahmin edebilirsek, hüküm ile aşırı stok
cüzdan."

Bir anda nazikçe büyüyen olan, iyi bir yatak vaat edildi
Kral George'un kendisi o mübarek gecede uyudu. Şaşkın
Balıkçı duyularını pek kredi veremezdi. Yıldızlarına teşekkür etti
bu beklenmedik müdahale; Yine de hediyeyi reddetmezdi
bir yabancının elinden.

İkincisi kısa bir süre sonra dinlenmek için emekli oldu; ve siyasi
Weaver ve demirci, asılı, çizimi ve
Talihsiz mahkumun dördüncü, tam olmayan ve
Bu iğrenç ve barbarca, onlar için dakika tarifi
Bir ayrılık fincanı için çağrıda bulunan yönlendirme işlemi,
isyancılar ve Chevalier'e hızlı bir işten çıkarılma.

Eski Grimes de emekli oldu; Ve düşük geniş bir odada, beyaz yıkandı ve
Çıplak duvarlı, kırık bir sandalye, bir masanın üçte ikisi ve
Test cihazı olmadan, kalın mavi bir yorganla kaplı, yatırıldı
Yorgun balıkçının ölümcül kumaş.

Önemli bir süre uyuyamadı; yaşadığı garip olaylar
Kaba ile birlikte yaşadığı heyecan tanık oldu
penceresinin altında kavga eder, gözlerini kapatmasını engelledi.
Gece yarısı. Birkaç sadık ev yapımı şarkı duymadı,
Kırmızı-sıcak braggarts, pot-değerli ve "nazik minstrelsie" ile dolu
Konaklamalarını çok geçtiler. Diğerleri arasında,
Aşağıda özel bir favori gibi görünüyordu:-

                     1.
     "Papistler bir 'a', adamım, adam,
       Rahip ve itirafla aşağı;
     Charlies bir 'a', adam, adam,
       Ve duke bir ulus '.

                     2.
     "Townley, bir 'fletcher,' syddal,
       Ve Nairn, Wi 'Dizileri Dışarı çıktı, adam;
     Bazıları etraflarında durmadan koştu,
       Ama Charlie en hızlı koştu dostum. "

Bir süre sonra, sesler görüntülerle karışık bir şekilde karışmaya başladı
Kendi sensöründe yüzüyor. Ayrılamıyormuş gibi hissetti
Onlar: İdeal formlar gerçek izlenimleri aldı ve kendilerini dizildi
o kadar kurnazca, bu kızının gözünde kızının görüntüsü
yaklaşıyor gibiydi. Kavgacılık sona erdi; Oda aydınlandı. BT
kendi odasıydı ve Katherine ona doğru fırladı, gülümseyerek
her zamanki "iyi geceler" için olmayacaktı. "Tanrı seni korusun, çocuğum!" söz konusu
O, kollarını onun hakkında atarken. Başlamak, uyanık, ses
Kendi sesinden, bir gölge kavramadığını buldu; Ama
Gerçek ve önemli olmak onun kucaklamasıydı. Grimes korkunçtu
alarmlı.

"Baba, ben," dedi yumuşak bir fısıltı. Onun sesidi
kız çocuğu.

"Sus!" dedi; "Sessiz ol, hayatın ve benim için. Bileceksin
Tümü; Ama şimdi değil. Benim için korkma. Güvendeyim; Ama ayrılmayacağım
_HIM _-- arkadaşım-talihsiz esir. Bana yardım et ve ben
Kurtarmasına itiraz et. "

"_Thy_ arkadaşı, wench! Neden, bu nasıl? Sanat" ----

"Dürüst ve doğru, sadık olduğu için. Bir zamanlar bizim gibi mutlu olabiliriz
bu korkutucu ekstremite geçmiş olduğunda. Daha fazla deyin; Olabiliriz
kulak misafiri. Şimdi bana yardım et; Bizim yardımımız olmadan kayboldu! Ve oh,
Bunu reddet, belki de çocuğunuzun bu son isteği! "

Boynuna düştü ve yaşlı adam ucudan taşındı
hassasiyet ifadesi; Gerçekten kızı onun için çok canlıydı
herhangi bir dünyevi nesneden daha; Ve hala kayıp olduğu anda
biri restore edildi.

"Yarın geceye," dedi kızlık, "tekneni dört şişmanla getir
Rowers, Preston Marsh'daki rıhtım. Bir bakayım; ay, ay yakın
İki günlük ve gelgit dokuzdan gece yarısına kadar hizmet verecek. Sen
Kanalı iyi tanıyın ve ben gelene kadar orada bekleyin. "

"Katn, benimle gideceksin. Şimdi seni terk etmeyeceğim."

"Hayır," dedi sadık kız; "Yapmamalıyım; ben _will_ değil. Var
Hayatlarıma bağlı olarak hayat. Baba, "Devam etti, onu attı
kol kolları, şimdi yüksek sesle ağlayan yaşlı adamın boynunun etrafında, "Duy beni; hayır
Güç beni şimdi sefalet ve talihsizlik içinde bırakmaya zorlayacak. BEN
kurtarması için taşları hareket ettirecekti; Ve seni hareket ettiremez miyim? "

"Şey, Katn, ben aptalca ve zayıf bir eski bedenim ve sen-sen-sen
Sanat gizlendi. O ceketi nereden aldı? Ve-ilan ediyorum-zahmetli.
Utanç için, Wench! "

"Hayır, her şeyi bileceksin baba, döndüğümde; sahip olduğumuzda
onu daha önce değil, teslim etti. "

Yaşlı adam, gerekli vaat etmemekten çok memnun kaldı
Katılım.

"Hayatım 't, baba; çok iyi geceye bağlı."

"Kalın-TAŞKA, WENCH-Bir An!"

Ama hafif bir adım ve nazikçe kapanan bir kapının sesi duyurdu
onun ayrılması; Ve Grimes kalmaya zorlandı, uykusuz kaldı
Paletinde, sabırsızlıkla Daybreak'i bekliyor.

Dawn'ın ilk gözetlemesiyle eski Grimes Astir vardı; Ve şaka ama
Sadece çiğnenden çırpınıyor
Mariner yine kıyıya doğru ilerledi.

"O plagan kutusu parmaklarıma geldiğinden, ne dinlendim
şans. Ben yaşarken tekrar başıboş mallarla karışmayacağım! "Ve içeri
Bonny'sini düşünerek devam ettiği bu rahat kararlılık
Katn, uzun ve yalnız yolculuğunu hafifletmek için.

Aynı gün güneş kuleleri ve "Gurur
Preston. "Longridge düştü sis çelenkinden attı; ama
nehir uzun ve dolambaçlı bir buhar, her şeyi izledi
nadiren ziyaret eden saf, canlandırıcı günlerden birini betoking
Sulu ve ağlayan bölgelerimiz.

       * * * * * *

Belediye başkanı ama sadece uyanmıştı; Yine de Bayan Belediye Başkanı uzun zamandır
Dikkatli bir şekilde ev ve siyasi işlerle uğraştı (çünkü
Preston'un üç kez mutlu ilçesindeki sivil gücü), bir yabancı ne zaman
Bazı önemli işler geldi. "İraden nedir, iyi arkadaşım?" belediye başkanını sordu, kalkış
Hafif bir çift shagreen monteli gözlük; Bundan olmak için
Kişiye yönelik ilerlemeleri tarafından zamanın pek bilinmediği tartışmalı yaş,
Bunları az önce monte etmek, dediği gibi, zaman zaman yardımcı olur, ne zaman
bir kalemi tamir etmek veya iyi iş dikmek, onların
diğer mevsimlerde amacına daha fazla bakıyorlardı.

Diyerek şöyle devam etti: "Belediye Başkanı ile özel bir sözüm olurdu."

"Bay Belediye Başkanının özel olarak hanımefendi
kulak. Bir kez daha, işletmeniz? "

"Onu ve yalnız görmeliyim," dedi davetsiz misafir.

"_Must_ onu görüyor musun?" kadın diplomatisti yanıtladı; "Sana söylüyorum
Sebebi tanımadan önce onu görmeyecek. Sen duyuyorum
yukarıdaki yerde ustalaşın, "dedi bir hizmetçiye sadece
girildi; "Ona acele etmesi gerekmediğini söyle; kahvaltı henüz değil
hazır."

Hizmetçi teklif olarak emekli oldu; Ama daha fazlasını duyduktan sonra
Mistress'in istediğiden daha fazla konuşma, mesaj,
İbadetine teslim edildi, sahip olduğu şeyden zıt bir tenor vardı
suçlandı. Yabancı kararlılığında firmaya devam etti
işini ifşa etmemek; ve iktidar gücünün kaygısı
Güdüsünün onu reddetmek için acı çekmeyeceğini tespit etmek.

Harika hayal kırıklığı ve bayanın kaşındaki fırtınayı karanlıktı.
Besipperpired ve Bewned, aceleyle baş sulh yargısına geldiğinde
Bu eski ilçeden.

"İbadetinizin kulağında bir kelime," dedi yabancı; "Zamanım kısa
Ve olay acil. "

"Konuşun; eşim bu ofisin yüklerini paylaşıyor ve,
Aslında"----

"Ama efendim, özel olarak bir kitleye can atıyorum.
talep, başka kulaklar ne anlama geldiğinden yararlanacaktır
kendiniz için. "

Sulh yargıcı, karısının kaşlarını çattı; Ancak
ne kadar tehlikeli olsa da-ve sıradan olmadan doluydu
Tehlike-Son olarak, resmi kapasitesinde, vermeyi reddedemedi
Stranger özel bir röportaj.

Belediye Başkanı, yanak ve burnu olan yuvarlak, tam gözlü bir şahsiyetti
Jolly Tanrı'ya birçok bir kurtuluşun sonucunu sergiledi.
Kısa bacaklı, kısa nefesli ve tam olarak çıkarılmış, hızlı ve hızlı ve
zahmetli, hareket halinde olan büyük karınlı bir fıçı gibi, sanki memnun gibi
Kaç, küçük bir arka odaya, iki dışkı, bir masa ile döşenmiş,
ve muhtelif büyük kitaplar-sadece özelliğine dokunmak için kullanılan uygulamalar
işler.

"Şimdi efendim," dedi Majestelerinin başı, wonkting'den şişti
efor, "Bu sorunlu olan sivil sandalyeyi doldurmak benim çok şey
kez; Ve gerçekten benim bölümüm hoş yerlerde değil; Ama ben sadıkım
Efendim, sadık. Kral, daha az layık bir hizmetkarı şövalye etti
kendim; Ve, ama Bayan Belediye Başkanı başlığı dört gözle bekliyor, orada
Ofis için "benim hanımımdan 'biraz iyi niyet olurdu.
Şimdi efendim. "

Buradaki garip ve hırslı adalet bakanı durakladı, daha fazlası
kelimelerden daha nefes eksikliği veya onları söyleme iradesi; ve yabancı, kim
Şimdiye kadar şapkasını çenesinin hemen altında tutmuştu, bir duraklama beklerdi
Bu monolog, cevap verdi ...

"Mesajım esirinize saygı duyuyor."

"Şey, efendim, devam et. Devam et efendim, diyorum. Ne konuşamıyor musunuz? Neden
Orada bizim varlığımızda aptal gibi duruyor mu? "

Yabancı, bir aralığın verildiği an devam etti.

"Ben kısaım, ibadetin."

"Kısa-Bref-Ben de öyleyim; ve benim hanımım-yani Bayan Belediye Başkanı-
bir tür olarak, dilimi bir
Konuşma ile tanışmak, böylece sık sık ve ondan
Böyle gözlemliyorsunuz, Majesteleri için iyi göründüğünde
Zevk, Zavallı Dürüstlüğümü Knighting "-İşte Hafif Bir
Dürüst-"Kelimeler, sanki biz
başlığa alışmıştı ve onlar gibi onlar gibi onlar giymişti
Onlar efendim. Devam et efendim. Neden burada Dilly-Dallying? Bekleyecek miyim
Zevkiniz? "

"Benim iş sadece şudur:-
Londra'ya giderken mahkum; Böylece, alınmadıkça
engelle, kurtarılacak. "

"Kaç!-Ne?-Nerede? Askeri yükselteceğiz. Nasıl diyorsun? Ben
Hanımıma anında anlatacak. Kaçmak! Eğer kaçarsa geri döndüm. Benim
Knighthood-Knighthood'um, efendim, sonsuza dek kayboldu; Ve benim hanım-o
Tekrar bana nazikçe bakmayacak mı? "

Burada küçük adam ortaya çıktı ve büyük ajitasyonda arardı
Karısından danışman, ama yabancı onu engelledi.

"Bu olmamalı; 'Bu sadece kulağınız için. Kal!"

Onun ibadeti direnmek için çok fazla endişe duyuyordu; ve diğeri onu yönetti
Yavaşça kapıdan.

"Benim tarafımdan yönlendirilecekseniz, bu istenmeyen etkinliği önleyebilirsiniz.
Kralın gemisindeki tüm hızla aktarılır.
İrlanda Kanalı Yonder; Öyleyse onun ellerini bırakacak mısın ve
Konfederasyonlarının planlarını hayal kırıklığına uğrat. Bu gizlice yapılmalı,
veya arkadaşları bir gemiye sahip olan konuyu bilebilir
uzun zamandır onu kıyıda özel olarak beklemek onu hemen iletmek
İskoçya. "

"Doğrudan bu konuda yapacağım. Sevgili ben, gözlüklerimi bıraktım.
Şehir-Clerk'in rapor edilmesi gerekir. Hapishane-be, iyi-o
En iyi hapse bağlı değil miydi? "

"Peradventure bunu yapmak ihtiyatlı olacak. Siparişlerinizi alacağım
Kaldırılması için şehir-deriye. "

"Ne, hemen?"

"İbadetiniz en iyi düşündüğünde; ama sevkıyat tavsiye ederim."

"Anında yapacağım. Orada-orada-bunu al. Bende olacağım
Kısa süre içinde kendim katip ofisi. Bay Katip'e ben kadar sağduyulu olmasını söyle
Gelmek."

İşlevin küçük parıldayan gözleri,
Bu aşağılık Popish ihanetini yalnız başına ortaya çıkaran iyi bir servet.
Böylece mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramış, şüphesiz araçlar olurdu
onu plebean rütbelerinden şövalyelik onuruna yükseltmek
belki daha fazla. Başı aday olarak başını döndü. O salladı
Eğik ve çekilen elle yabancı.

Yakında biraz antika katip, yeşil gözlüklerle büyük bir şekilde monte edilmiş
Siyah jantlar ve buruşmuş parşömen gibi bir cilt görüldü
Hanın yabancıya eşlik ediyor.

Cıvatalar bu demi-formaliye açıldı ve bir kerede başlatıldılar
mahkumun odasına. Zaten ortaya çıkmıştı ve pacing yapıyordu
Daire büyük acele.

"Geliyoruz, efendim," dedi katip, "kaldırmayı duyurmak için; ama önce
parsel ararız. Bu asi kılık değiştir-nerede, sen
Gizli? "

"Kişisi üzerine," dedi yabancı.

"Noble takım elbise, efendim," dedi Jocose Adalet Tedarikçisi.

Mahkum, hem kederin hem de
Şaşkınlık karıştı, sessizce göreve itaat etti; ve sergiledi,
Bu kaba alışkanlıkların altında, tam bir kadın takımının
Giyim-Katherine Grimes tarafından giyilen kıyafetler onun zamanında
kaybolma.

"İyi kontratlanmış bir kılık değiştirmiş, efendim, gerçekten. Aniden değişebilirsin
cinsiyetin bir tutamda, "dedi katip, kendi başına kıkırdayarak
süreksizlik. Ama mahkum, artık aptal değil,
Çiftlik, cevap verdi, bu varsayılan minyonu bile hızlandıran bir sesle
hem hukuk hem de gücün tüm özellikleri onun kavrayışında.

"Neden bana deyin efendim, efendim Knave? Takma adım yok ve cevap veriyorum
hiçbiri. Benim unvanım Derwentwater. "

"Titular Earl, gerçekten; ama şimdi Charles Ratcliffe,
Kardeş "----

"Asılı, söylersin," dedi talihsiz ve ulaşılmış akran,
onu kesmek; "Dua ettiğim için, ne zaman,
Kral yine kendisine sahip olacak. Sessizlik! "Devam et, bir komuta içinde
Ton, ikna olmaya alışkın olduğu gibi. "Ben sahibim amacım
kaçmak; Ama kampta ihanet var-
Bosom-Teachery "-Burada yabancıya keskin bir bakış attı-" Ay,
en iyi duygularımızın değerlendiği yer. Bir mızrak üzerine eğildim ve
Beni deldi! Düşündüğümden daha derin-bu zor ve kurutulmuş
kalp. "

Karanlık özellikleri üzerinde güçlü ve acı verici bir duygu geldi; Kırpıldı
elleri; Ancak yabancı hiçbir komplikasyon belirtisine ihanet etmedi.

"Şimdi efendim, hazırım," dedi Earl; "Prangalarımı sıkı yap; veya
Belki de bu öfkeden kurtulabilirim. "

Fakat Derwentwater'ın gururlu Earl'ü desteklemek için eğilmezdi.

"Hayır, onları bağlayın ve ben onların nişanlarından daha gurur duyacağım
George Guelph'ın verebileceği onur, tüm tuzaklar. "

"Sadece hapiste güvenli tutmanız için emirlerimiz var," dedi
katip; "Uygun memurların sizi ilettiğini görecek."

Buna göre kasaba hapishanesine kaldırıldı, sonra batıya yerleştirildi
Friargate. Bu bina eskiden bir Fransisken manastırıydı.
Gray Friars veya Lancaster'ın Earl'ü Edmund tarafından inşa edilen Minor, oğlu
Henry III., 1221'de, Robert De Holland'ın
Lancaster'ın Earl'ü Thomas, yüksek ihanet için büyük ölçüde katkıda bulundu ve
oraya gömüldü. Orijinal durumunda küçük bir üniversiteydi
dörtgen manastırlarına bağlı bir şapel ile bina. Tarafından
zamanın mutasyonları,
Bowland'da Hammerton; Sonra bir düzeltme evi, hapishaneye kadar
Church Street'in alt kısmı 1790'da inşa edildi.

Katip, ibadetinden daha özel olan soruşturmalarında,
Yabancıya görevleri sona erdiğinde aşağıdaki gibi hitap etti:-

"Bu arsanın iyi kanıtları verdin ve çok dolu
Durum ve onaylanacak onay. Adı Oswald
Sen ve kurtarma için planlayan partiden biri mi? "

"Sana bunu daha önce söyledim," diye yanıtladı yabancı, Surlenly.

"Sana ihanet etmesini ne istemek?"

Diyerek şöyle devam etti: "Seni Hangman'ın ticaretine bakmaya teşvik eden aynı şey-kız!"

"Humph!" diğerine cevap verdi, gözlüklerini silerek; "Ve ne
Özleminizi tatmin edecek mi? "

"Neden, sadakatim için bir ödül almamayı hak etmediğimi düşünüyorsun ve
Bu arsayı ortaya çıkarmaya hazır mısınız? Mahkumla Londra'ya yapacağım; .
King bana bu gururlu olan şey için bana büyük bir büyüklük vermeyecek
Arazi eksikliği ihanetimi çağırıyor. "

"Neden bir ilmik mayhap: benim için," diye devam etti açgözlü ve
Hayal kırıklığına uğramış hukuk adamı, "Asla Bounty Doit'e dokunmadım,
Birçok ses derecem var ve daha zor çalıştım
Galley-slave, acılarım için bir 'teşekkür' kadar bile olmadan. .
Şövalye olacağını hayal eden belediye başkanının kendisi bir düet ıslık çalabilir
'Benim Leydim' ile onu aradığı gibi, bir ilçe emri veya ere
Başlığı, sadece boş bir nefes puanı olsa da, başlıyor.
Sadık olma şansı yok; Ne şeref ne de dürüstlük gelişmez
orada. Ama 'en üstte olan konuşma; Ve biz de öyle. "

"Onun için ödülden pay alamayacağımı düşünüyorum
endişe? "

"Evet; Judas'ın ödülü, belki, efendisini satan" dedi
İşkence için kendi yetenekleri tarafından çok yönlendirilen inatçı katip.
"Bekle-beni ele geçiriyorum, Earl'ün Linsey-Woolsey elbisesini iddia edebilirsin
ve Petticoats. "

Yüksek sesle bir kahkaha kendi zekasını tamamen takdir ettiğini ilan etti;
Yabancı bunun yerine yorum yapmadı.

"Geceye, sen demek istiyorsun, bir tekne hazır olacak, bir saat önce
Gece yarısı ve belediye başkanının emriyle mi? "

"Evet; düzenlemeler yapılacak ve gün ışığından kısa bir süre sonra sahip olacağız
Mahkumumuz kralın kruvazöründe güvende, "diye yanıtladı yabancı,
"Çünkü onu bir lige götürdüğünü biliyorum."

"O zaman bizimle mi olacaksın?"

"Neden, ay, eğer bana özgür bir pasaj vereceklerse. Onu görürdüm
Genel merkezde güvenli. "

"Bilmiyorum ama sanat haklısın; yine de tatmin ol, o
yeterince korunmak. "

Buradaki değerler ayrıldı-biri iddianamelerine ve masasına,
diğeri, ya taahhüt ettiği ya da önlediği yaramazlık üzerinde çırpmak için.

Gece yarısından yaklaşık bir saat önce ağır bir sarsıcı sesi duyurdu
Mahkum, ayrılması için zamanın elinde olduğunu.

"Hızlı-hızlı, efendim," dedi hapishane; "Belediye Başkanı ve Posse
Gemide güvende görüşürüz. "

"Belediye Başkanı! Bu nedenle alayı şişirmek için mi geliyor?"

"Rütbeniz ve etkinizdeki bir mahkum iyi bakılmalıdır, ben
tahmin etmek. Belediye Başkanı sizi güvenle ayakta görecek, efendim ve sonra gidebilir
Sessiz bir kalple ev. Sizin için ağrılı yanlışlıkları vardı
emniyet."

Earl kalecisine eşlik etti; Kapıda yakın bir araba vardı,
iyi korunmuş. Bay Mayor ve yeşil gözlü memuru,
Mahkum: Ve ağır araç şimdi
Tazfedilen sokaklar, geçerken birçok uyuşuk bir burgher uyandırdı.

Kesintisiz olarak düşük iniş yeri kazandılar,
mahkumlarının bacaklarını ve bileklerini zincirleme önlemi
kaçmayı önleyin. Belediye Başkanı ve Gölgesi, dedikodu katibi adım attı
İlk olarak, taşıma her iki tarafta iyi korunuyor. Yürütülen
Bir jet veya ahşap iskelede, altında yatan bir balıkçı tekne gördüler. .
Dalgalar, yanlarında ağır bir şekilde çırpıldı,
iskele. Dört kürek, küreklerine sessizce eğiliyorlardı,
kargolarının gelişi; Karanlık, düşük taçlı şapkaları
henüz suya yatan loş ışık.

Rüzgar yükselen yelkende uludu ve gıcırdayan kordon ıslık çaldı
bloktan. Yelken kaldırıldı. Rüzgar taze idi ve
Kürekler küreklerini kaldırdı. Earl iki tarafından tekneye kaldırıldı
görevliler. Daha sonra hapishane içeri girdi; Diğer üç mür
Adalet izledi.

"Offing'i iyi biliyorsun, sanırım?" dedi hapishane.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı birkaç ses.

"Kralın kesici nerede?" dedi, yabancıya hitap ederek
zaten teknede idi.

"Bizim ve Fouldey'in kabuğuna yalan söylemek," diye yanıtladı.

"Bu sanırım garip bir tekne," dedi meraklı hapishane.

"Kilise kasabasından pazara balıkla geldik," diye cevap verdi.

"Kendi adamlarınızdan biri onunla nişanlandı," dedi yabancı; "Ve bunlar var
uzun ve yeterince sert homurdandı, kötü niyetleri olmalı
bu anlaşılmaz hizmete baskı yapılacak. "

"Pençelerini başka bir tekneye koyar mıydın.
Bundan sonra şans, "dedi denizcilerin yaşlı." Bir tane daha kiralayabilirsiniz
Şimdi ve hoş geldiniz. "

Ama elinde hiçbir şey yoktu. Hapishane, doyurucu bir laneti ile
İğrensellik, sessiz kalması ve itmesi.

"Anıtı Krala kötü hizmetlerime dokunarak aldın mı?"
Trenchant Belediye Başkanı'nı sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Varantın güvenliğini sağladınız mı ve mahkum yakından gözaltında tutuldunuz mu?"
Katip sordu.

Ama tekne kıyıdan itildi ve cevap az bir şekilde duyuldu,
dalgaların acelesi ve içi boş rüzgarla karışırken
atların çiğnenmesi ve koçun gürlemesi
Preston'un yüksek ve ünlü hükümdarının ayrılması ve öğrenilmiş
Katip: Biri kılıç, şövalyeler ve çizim odalarını hayal etmek; diğeri
Bu mistik bölgelerden uçmak, yüce ve
Anlaşılmaz-korkunç, anlaşılmaz formlar, kurgular ve
Hukuk incelikleri.

Tekne kısa süre sonra orta kanal kazandı. Rüzgar elverişliydi ve
Geri dönmeye başlayan gelgit, onları hızla nehirden aşağı doğru süpürdü. .
Bu planın kabul ettiği yabancı,
Bir balıkçı ceketine sarılmış küçük kabin veya daha doğrusu Coop,
Görünüşe göre uyuyor. Derwentwater yaslanmamayı istedi; Oturdu, karamsar ve
sessiz, derin bir reverie içinde, bilinçsiz veya herkes için duyarsız
Kendi karanlık ve istenmeyen kaderi.

Dalganın yüksek çizgisi ve kürkü, rüzgarın kükremesi ve
Boatman'ın çığlıkları verirken ağlıyor, genellikle tek
sesli sesler. Kimse sohbet etmeye meyilli değildi ve rulo ve
Nehrin ağzına yaklaştıklarında teknenin atışı
Hapishane ve arkadaşları hala yoldaşlarını rahatsız etmeye daha az istekli.

Yaklaşık dört saat sonra küçük balıkçı mezrasının ışıkları
Lytham geçti ve açık denize hızla giriyorlardı. .
Yabancı kabinden çıktı ve kendini Steersman tarafından konuşlandırdı.
Belli ki sinyalleri arıyorlardı. Henüz değildi
Daybreak ve rüzgar kuzeyden, acı ve ısırma havası,
Bu, hapishanenin dişlerini, kendini yetiştirirken konuştu.
kurslarını ve durumlarını ve karanlığın
izin vermek.

"Bu harika blubbering dalgalarından ne kadar süreriz
Yolculuğumuz? Bu gece rüzgar bir Robin Hood'un çözülmesinden daha kötü. "

"Kısaca sinyalleri kaldıracağız," diye cevap verdi; "Gemi içeride ise
Görme, cevap verecek ve getirecek. "

"Gemide herhangi bir prog [iv] var mı?" Memur sordu.

Ona bir şişe verildi. Likörden hevesle içti ve verdi
geri kalanı asistanlarına.

"Tüm kalbimle diliyorum," dedi, "mahkum benim
velayet ve ben geri dönerken. Yüz mil uzunluğunda Lief Trot vardı
Bir dakika boyunca bu karışık salıncakta otururken çıplak arkaya inin. Nasıl benim
Kafa makaraları! "

Tezgahlardan birine yaslandı, tüm görünüşe gıcırdayan ve
Rahatsız.

Ufukta titredi ve kayboldu. Tekrar. BT
derinlerin üzerinde yükseliyor gibiydi. Açıkça yaklaşıyorlardı
O ve yabancı, yönlendiriciye düşük bir tonda bir şey konuştu.

"Sen öyle, sanırım," dedi hapishane başını kaldırarak
mürettebat arasında alışılmadık bir koşuşturma duymak. "Görmek için hoşlanıyorum, çünkü
Ben bu up-an-down melodi ile dans eden niteliksiyim, naught ama
benim keman için rüzgar. "

"Ve Piper'ı kim ödüyor?" Aşağıdan tereddüt eden bir ses sordu.

"Sana Simon Catterall, Bumbailiff, Catchpole, Thieftaker ve" ----

Burada ani bir Lurch, hapishaneyi kiriş uçlarına attı. Bir duraklama
Bu değerli yetkilinin kesmeye meyilli olmadığı sonuç.

Şimdiye kadar gizlenmiş bir ışık, şimdi masthead'e kaldırıldı. Bu
görünüşe göre başka bir sinyal tarafından büyük bir mesafede cevaplandı.

"Arkadaşlar!" dedi yabancı; "Ve şimdi kursuna tutun."

Bankaları geçtiler ve kıyıdan bazı liglerdi. Sabah
bir geminin karanlık gövdesi, hızla arkalarında zayıf bir şekilde doğuyordu
Genişleme, ince sisden geniş ve farklı görünüyordu
Batı'ya doğru. Dalgaların yüksek ve aralıksız inilti, çizgi
ve büyük üstlerinin yanlarına karşı kırılmalarının geri tepmesi
Gemiden gelen seslerle gemi belirgin bir şekilde duyuldu ve
Hemen tekne yanındaydı.

Kargolarının transferi kısmen daha zor bir işti
adamların sakarlık ve olmayan yargılamaları nedeniyle
Mahkumun sorumluluğu vardı ve kısmen ışığın henüz olması nedeniyle
Nesnelerin belirgin bir şekilde görülmesi için çok zayıf. Önemli bir aralık
Sonuç olarak hapishaneyi, asistanlarını ve onların
Şarj güvertede kaldırıldı, bir trim değil, cesur savaş gemisi, iyi
Garnizon ve atandı, ancak lambalı bir ticaret gemisi, redolent
Katran, gres ve balık-bedeli, mutlu İskoçya'ya bağlı.

"Yoh-o-ih! Orada-Helm-Back Backsail. Yani ustalar, biz vardı
Hawser ve uzakta kaymış. Neden, burada dövüyorduk ve
Üç uzun gece hakkında; Gündüz kıyıda görülmüyoruz. Yon
Kruvazör her şeyi yengeçten yengeç-boya kadar elden geçirir. Ne! varoluş
Gyves'teki şirketinizin bir parçası! Earl nerede? "

"Burada!" dedi mahkum serin bir şekilde.

"Bekle, kaptan," diye bağırdı merak eden hapishaneyi, "
Ben ve iki arkadaşım buradaki tekneyle ayrılıncaya kadar yolculuğu; Biz
Mahkumumuzla daha uzağa git. Kalan ikisi yeterli olacak
Genel merkezde teslim olduğunu görün. Yine de bu olamaz. "Burada
Şaşkın memur etrafına baktı. "Bunu taahhüt etme emrim var
Majestelerinin kaptanı-
kesici, _dart_. Ama bu, "güverteyi şüpheli olarak incelemek
bakış, "her zamankinden olduğu kadar gösterişli ve fusty bir parça gemi aynası
Kömürler ve kodların kuyrukları arasında kapakları arasında. Dua ediyorum ki yok olmamız! "
Baş ustası için bir tonda bir tonda dedi.

Mahkumun kendisi gruptan herhangi biri kadar şaşırmış görünüyordu; Ancak
Şimdi ona hitap eden yabancı gizemi çözdü. "Lordum; hain değilim; şimdiye kadar bunun altında çalışmasına rağmen
impütasyon; Ama sen arkadaşlar arasındasın. Bir kadının fikirleri sayesinde biz
gardiyanlara, cıvatalara ve prangalara rağmen,
Ne yazık ki, şaşırdığınız ve ele geçirildiğinde bizi bekliyorum
Sahile doğru kaçmamızı deniyorduk. Benim yardımıyla
Ebeveyn, sonunda başarılı oldum. Şimdi özgürsün! "
Bunu söyleyen Katherine.

Devam ederken şimdiye kadar boğuk sesini değiştirdi:-"Kaptan, biz
bir taşa binmek için her zamanki gibi bir hapishaneyi kurnaz olarak yakaladı
beşik. Zanaatını kullanmanız için seni rahatsız edeceğiz; Bu prangaları geri al,
Prithee. Siz onu güvenle terk edene kadar seninle, kaptan olmalı ve
arkadaşları karaya; Ama mesleğinin uğruna onu iyi kullanın. Benim
Tanrım, Weal ve Woe aracılığıyla benim danışmanım-arkadaşın;
Ama şimdi ayrılmalıyız-'Bu uydurma yapmalıyız. Sen içindeyken
Jeopardy, bu tek başına uçuşumu mazur görebilir. Daha iyi zamanlar olmalı
Gel! "---- sesi düştü; devam edemedi; ve eski grimes
Şapkasını yüzüne çekti.

"Baba," dedi Katherine, "beni tekrar evimize götüreceksin. Yapacağım
Hepsi bir kez daha ol; Ve anneme, şimdi _he_ güvenli. "

Gallant Earl'den bir öpücük ve yüksek fikirli, düşük doğmuş olsa da,
Maiden tekneye adım attı. Sabah elin bir dalgası
Mist beyaz peçisini müdahale etti ve onları sonsuza dek ayırdı;-
Eski Grimes'ten önce, geminin son bir araştırmasını yaparak,
Tabutun sihirbazının geminin tarafına baktığını gördü.
Muhtemelen fantezi onu aldatmamıştı; meselesi
tabut, balıkçı tarafından tamamen bir
Doğaüstü doğa, her şeyden önce,
Kaçışına yardımcı olmak için para ve bilgi ile Earl.

Bu talihsiz ama yanlış yönlendirilmiş şefin sonraki tarihi,
cesur ve cüretkar cesaret daha iyi bir nedene layıktı
Daha ilgisiz usta, ama çok iyi biliniyor.

Hasta donanımlı ve neredeyse denize layık olan gemi takip edildi-
Earl aldı ve dünya güvencesine bir ölüm verdi
hain.


[İllüstrasyon: Hizmetçinin Stratagem'i]




Hizmetçinin Stratagem'i;

VEYA,

Esir sevgilisi.

     "Onunla yalnız kalmama izin ver. Eğer onu bir nayword içine takmazsam,
     Ve onu ortak bir rekreasyon yap, zekam olduğunu düşünmeyin
     Doğrudan yatağımda uzanmak için yeterli. "

     --_Noelden sonraki on ikinci gece._

     Aşağıdaki masal belki de en çok kıyamet
     seri. Düzeltmede önemli zorluklar oldu.
     Yer: Ve gerçekten de, isimlerin olduğundan eminiz,
     Tarihler ve vurduğumuz yerler, gerçeklere cevap verecek
     her özel. Bunu doğrulamak için elimizden geleni yaptık ve
     Başarılı, girişimde daha çok okuyucumuza güveniyoruz
     bizimkinden daha memnuniyet.


"Farthingales'ten daha fazla aptal ve daha fazla braggart var
Sakallar, bu iyi ülkemizde. Kel yüzlü bir belirsiz! olması gerekiyor
Büyük Engizisyon Mahkemesine bir ceza icat etmek için bir aylık zor çalışmaya mal oldu
onun için. Bu güzel lokma! Seni hark, wench; Onu yapacağım
Kulağına aşk-billet. Dinle ve sağduyulu olun.

     "'İç çekmelerim aşklarının yumuşak kargasını alabiliyorsa
     koyun, gemiyi gözyaşlarımla ve yelkenlerimle yüklerdim
     Zephyr'in kanatları olmalı ve kürekleri love'ın en sert dartları olmalı.
     Eğer benim acı çeken en hafif kısmı söyleyebilirsem, kalbini,
     Her ne kadar kararlı olmasına rağmen, konuşmamın fırında erirdi,
     ve işkenceniz bir tür bakışa kadar azalmamalı
     En mutsuz ve en çok sefilin koynunu ışınladı
     Aşıklar,

     Antonio. '

"Şimdi _post scriptum_ için. Eğer iç çekiyorsa senin kadar uzun
Kulaklar, ---- Üfle yaptıkları fırına yardım edin. Tekrar. "'Bir merhamet ışını koynunda gizlenirse, bayan, bunlara izin ver
     Radiant parmaklar kaleminizi aydınlatır, küçük bir kelimeye dokunur
     Bu aşk beterine cevap olarak, ama bir
     Bu ezici aşk okyanusuna atılan ip
     Mutsuz köleni batırmak. Bunlar ----. '

"O 'benim trothum, cevap vereceksin ve bu hızlı bir şekilde senin aptalın
pate. Dost düşün, Marian, denemeye değer bir tapu değildi, sorgulamak
Zorlu bir cudgel ile bu gürültülü kaba? "

"Onun için çok iyiydi," diye yanıtladı hizmetçi; "Ama güveneceksen
Kibirlerim için, bayan, bu buzzard dönüşünü yapacağız. O
eğlencemiz için çok nadir bir coarnto [v] dans edecek; beni teneffüt et, ama yapardım
En iyi tatil iyiliklerim için sporu kaçırmayın. "

Ama güzel Kate'i ve onun yaramazlık seven kızını bırakıyoruz
Şüphesiz sevgiliye karşı arsa ve işleme. Bizi koruyor
Dahası, biraz ciddi ve ağır bir nedenden dolayı yok olmak,
zekâ, kadınlar a-sümesiyle, başka bir ve daha ünlü
PERSONAN-Elbise ve kişisel görünümü olan _Beau ideal_,
Bir Rahip İlahi Olan'ın ifadesine göre, bir siyahtan oluşur.
ceket ve mavi pantolon-genel olarak mevcut olmaya çalışıyor,
Tanınmış bir ditty'de ortaya çıkan onurlu umquhile,
doğruluk sadece zarafet ve uygunluk ile eşittir
Konu ve kompozisyonunun klasik haysiyeti.

Onları bırakmak, biraz tehlikeli bir şirkette olsa da,
Gururlu kıza mektubu olan sevgilisi, ona bu kadar saflaştı
mizahlar.

Usta Anthony Hardcastle, önemli bir yeoman'ın tek oğluydu.
İyi şöhret Uzun Yerleşik ----. Ölmek onu bıraktı, neredeyse hiç
İnsanın mülkü, iyi bir ismin yararı, zengin bir mağazanın yanı sıra
Madde, geniş parçalar şeklinde, topraklarla birlikte
canlılar. Aniden çok gevşek bir servetin birine edinilmesi
Paskalya'da bir kuruş olmuş para harcamasının en üst sınırı
ve Michaelmas'ta bir kabuk, ilk kırılma gibi görünüyordu
Güçlü bir torrent, geçmiş çağlar için bastırılmış, kendi vahşi ve
Kasıtlı kanal, tüm sınırlara ve engellere rağmen. Onun
Eğitim en liberal veya kapsamlı değildi; Ve,
Kendi ağırlığını şaşırttı, kendini hemen buldu
kendi tahmin edebileceği önemli bir nesneye yükseldi
Çevresindeki büyük dünyada göreceli önemsizlik. Böylece oldu
Birlikte bulunduğu rölanti ve braggartların ordularına kolay bir av
birleşmiş. Kasabaya gitmişti, liderlerden bazılarıyla şirket tuttu
Günün kesme ve itme zorbaları; Ama doğa onu reddetti
Dikbaşı cesurluk, eğilimin umutsuz pervasızlığı,
Bu sevimli meslek için gerekli. Sonuç olarak sakatlığı vardı
Genellikle korkutucu oynamasına yol açtı. Aynı zamanda muhtemelen
onu bu kötülüklerin çoğundan kısıtlamak için
cömert ve basit eğilim ikna olmuş olabilir ve şimdi
İyi huylu bir karakterin içine sessizce yerleşmek,
İyi döşenmiş Simpleton. Elbiseye düşkün ve dışarıda bir şatafatlı, hedefledi
ipeksi pelerin ve göz alıcı ortamda bayanların kalplerinde
Ayakkabı Buckles;-Fuar Dames'ten birkaçını fethetmek için tasarlama
kimi ilişkilendirdi. Ama ne yazık ki! Kadının sapkınlığı şimdiye kadar
çabalarını yok etti; Hala onun hakkında aşırı bir görüş
kendi lehine kendi iddiaları,
Pursuit, onu akıllıca olmayan her bir aksilik onu engellemez
çırpınan bir sonraki adil nesnenin tahsislerini takip etmek
onun yolunda. Kate Anderton'un zekasını ve güzelliğini duymuştu,
Lostock Hall'dan Adalet Anderton'un sadece kızı, bir blöf ve dürüst
sabahlarını kovalamaca ve akşamlarını geçiren squire
Olay olayını canlandırın; Daha azıyla iyi bakan bir adam
seçkin komşular, yardımsever bir eğilim ve çok
misafirperverliğe verildi. Kate'in eğilimi ateşli ve aceleciydi, ama
Doğal olarak bir ihale tatlılığıyla çok hoş bir şekilde temperli
Ve sevecen ruh, onu bu keskin için daha iyi sevdin
ve bu tatlılığın tıkanmasını engelleyen yollu malzemeler.

Üstat Anthony, bu iyi kızı duyan, kendini buldu
Gizlice onu görmek, kazanma ve giyme istismarına geçti
Onun koynunda çok değerli bir mücevher, birçoğunun birçoğunun sahip olduğu bir mücevher
uygun şekilde deneme. En çok danışarak kuşatmaya başladı
İnşaat için zamanın onaylanmış kehanetleri ve yetkilileri
Aşk Bilgileri. Kağıdın kesimi ve modası da
derin ve endişeli bir düşünce. Katlanmış ve parfümlü, füze
Gönderildi ve sonuç daha yeni gördüğümüz gibiydi.

Bu unutulmaz günde, o zaman Eventide, Anthony'ye doğru yola çıkıyor,
Tazarla dolu ve kütüğünün kaderine musallat olmak, yayılıyordu
Kendisi, yeni tüylü bir tavus kuşu gibi, arkadaki trim bahçesinde
onun konutu. Zengin bir şekilde süslenmiş bir cenova ipek yelek ve
azalan güneşte parıldayan kehribar renkli kadife ceket,
Kilise Weathercock hemen üstünde kısa bir mesafede tünemiş
ev.

Squire Anderton Konağı birkaç mil uzakta yatıyordu; Yine de vardı
Taşıyıcı olan güvenilir vale dönmesi için yeterli zaman
Bu aşk-bilet. Birkaç kez uzun süredir hareket etmişti
terastan Çin tapınağına uzanan çakıl yürüyüşü ve
Genellikle tanınmış olanı aramak için terası monte etmişti
Hodge figürü, Hind sıcak bir buluttan descreded
Kısa ama zahmetli bir ekstremiteye çağıran toz,
Trot. Endişe ve önsöz üzerinde durmaya gerek yok muydu
Bu kurşun topuklu cıvanın daha yakın yaklaşımını bekliyordu. İle
Aşıklar Detay gereksiz ve diğerlerine göre açıklama
anlamımızı aktaramayacaktı.

"Yapmıyorum, ölçer."

"Ne getirdin, Hodge?"

"Bir mektup."

"Hızlı-hızlı, adam. Bana vermiyor musun?"

"Ay, ben 'fackens; ama nerede?"

Büyük ve vapid yüzünde tasvir edilen şaşkınlık
Boor cebine girerken, astarı ortaya çıkardı ve grop etti
İzlenmemiş bir şekilde "Beş Fathom Deep", Nether uzantılarına; Ancak
Hala hiçbir mektup çıkmadı.

"Yine de bana bir tane verdi;
Bir '---- bodikins, eğer bu te'ilments Hanna onu seğirdi o'
benim ---- thoose gigglin 'wenches I' th 'tereyağı ben waur aldığımda aldı ama
Burnumu son kez kupaya koymak, bir asansör için 'üzengi'.

Üstat Anthony tarafından tahliye edilen gazap ve onaylamama korkunçtu
Bu felaket. Yeni peruğunun buklelerini azaltmıştı.
Choler ile bükülmüş ve ters hale geldi.

Sabırla dayanmak Hodge'un işiydi; Ve efendisinin öfkesi
sokete "şişti", sadece birkaç aceleci flaş
Ignited kütleden parıldadı, söndürüldü.

"Ama sen bir mektup aldın-Dold-Ass!"

"Ay, usta, erdemli ve iyi gelişmiş olduğum gibi."

"O zaman bayan takımımdan nazikçe etkileniyor mu? Ama oh, sen
Martı-Dunderpate-Losel Knave, onun tarafından hareket eden bir çizgiyi kaybetmek için
tatlı parmaklar. Alın; Seni dövmekle mafyamı defile etmeyeceğim.
Sadece gittiğin bayan sayesinde; Onun küçümsemesi çok etkileniyor
Ağlamadan kızgın bir kelime konuşamadığım daha yumuşak doğam.
Mart, Rascal ve sanat tekli olana kadar benim varlığıma gelmeyin,
Silahımla sana bir itiş yapmam. Ey Katherine! Benim hayatım-benim
Sevgi,-'Kutup Yıldızım, Aksım; Tüm arzu, hepsi düşünce, hepsi
Tutkular dönüyor ve sonuçları var! ''

Anthony bu hurdayı sahip olduğu oyunculardan almıştı
füme ve buna özgü olmayan olağan suçlulukları taahhüt etti
çılgınlık yaşı ve ruhsatlılık.

"Bir çiçek bankası olduğu yerde seni hayal edeceğim. İşte bana izin ver
Bir tatlılar deliryumunda kendimi kaybet. "

Adil bir pozisyon seçerek, olgun bir çilek yatağına çömeldi,
Ve büyük, onun tüm harabesini tuttuğu dehşetti
En iyi puce renkli pantolon. Çok aniden onun dağılması
Hodge'u hemen yenmeye kararlı olduğu konusunda gönül rahatlığı; hangisine
Tutkulu istihdam, kendimize hitap ederken onu övüyoruz
Hikayemizin daha da geliştirilmesi.

Köyün alt ekstremitesine yakın, çiçek açan bir kızlık yaşadı
boşa harcanmıştı ve eşsiz umutları her zaman hayal kırıklığına uğradı
onların başarısı. Birçoğu,
Usta Anthony'nin iyi bir şekilde raimi ve bazı yeni kavramlar
büyük evdeki ikamet eden kişinin bir
Peep, ara sıra, olağandan daha hassas, Bayan Penceresinde
Bridget Allport. Bir çocuk olduğunda, Anthony bir çeşit şımarık evcil hayvan
Daha sonra Bloom'a açılan kızlık ve vaat tomurcuğu
tüm gurur ve sevgisinde kırılmak. Anthony'nin bacakları
yuvarlanıyorlardı ve yüzü ve figürü daha dolgun ve
Geniş, Mistress Bridget'in kişisi, ne yazık ki! İlerleme,
Şaşırtıcı bir şekilde, bir şekilde tam tersi. Anthony'nin aşkı yapmadı
Büyümesiyle meyveye hızlandı: ama bayan hızlı tuttu
ve hareketlerine dikkat et ve birçoğu bir Pang onun gurur duyuyordu
Çok hassas kalbine neden olan iyilikler.

Aile ile uzakta, bazen Lostock Hall'u ziyaret etti;
ve anlatımızın başladığı dönemde orada bulunuyordu.

Kate uzun zamandır beğenilerinin ve aksiliklerinin farkında olmuştu ve
Usta Anthony Hardcastle için tercihine yabancı.

Kate'in parsellerinden kaynaklanan ilk açık yaramazlık eylemi ve
Hizmetçisi Mistress Bridget'in kapısında akıllı bir musluktu, onu
reverie ve romantizmle uğraştığı yatak odası; ama
gün sıcak olmak, uykuya dalmıştı ve "kalpleri hayal ediyordu,
dart ve aşk ateşleri. "Bu mutluluk alayından başladı
Çağrılar.

"Prithee, Marian, nedir?"

"Bir kütük-kim olduğunu söylemeyi umursamıyorum!"

"Bir kütük, sen demek istiyorsun?-Ha!-Kim olabilir? Ne! Bu-uzaklaş, benim
iyi Marian; Yapamam-oh! Zavallı kalbim ne zaman ----'_ bir kargo waft
senin koynuna sevginin
tutku! Ne kadar saf! Tıpkı benimki gibi, beyan ediyorum. '_HARDER
Adamant._ 'nay, beni yanlış yapıyorsun. Prithee, Marian, kim-nerede? "

"Güvenilir bir haberci aşağıda." Yakışıklı bir curtsy bıraktı.

"Bana tabletlerimi ve yazı shool'umu ver. Ey Marian! Çok az düşündüm
bunun dün. Sana-oh-oh derken ben
Perişan! "

Bir şey şeklinde bir puanla başladı.
İletişim gönderilebilir.

"Orada-orada; hızlı bir şekilde aktarılsın. Hayır, onu kendim göreceğim.
Beni ona götür kızım. Nasıl olduğunu söyleyeceğim-ve bu çok cesur görünebilir
ve zammet. Al, iyi kız ve söyle-en iyi ne düşünüyorsun. "

Büyük salondan gülen kızlık yolculuğunu hafifçe yaptı.
Hodge'un büyük bir turta ile birlikte pusuya düşürüldüğü Buttery, hızlı
denetimi altında azalma. Niyeti vermiş değildi
ona kütük, ama aniden yaklaşımında endişe duydu
Metresi Bridget. Aldatmanın keşfedilebileceği için korkutucu, o
aceleyle Hodge'a değerli depozito verdi, bazılarına güveniyor
Mektubu torbasından çıkarabildiği zaman. Bir
Bu vesileyle kısa süre içinde meydana geldi ve Hodge, gördüğümüz gibi gönderildi,
kütüksiz ve kaybının bilinçsiz.

Sevgili nasıl devam edeceğini şaşırttı. Mümkün oldu-hayır, daha
Muhtemel olmaktan ziyade-mesajın bir toplantı atamış olabileceği; veya
Tamamen tahmin edemediği yirmi diğer konular,
Kadının beyni uygunluklarda çok verimlidir; Ve eğer ona itaat etmediyse
İhtiyati Tedbirler Abiss ve kaçınılmaz olarak kanıtlanabilir
kıyafeti için zararlı. Elçiyi geri göndermeli mi? Olurdu
Belki de acıları için ona gülün; Ve ondan çok korkuyordu
Caprice bu konudaki macerasını tehlikeye atacak. Mutlu bir düşünce geçti
beyni; Küçük odasını kaptı; Ve zor olamazdı
Kendini, onun üzerinde parıldayan parlak anlayış olarak yönetiyor
hayal gücü. Bu parlak hayalet, bir
serenat. Daha çok sevgi yapmanın romantik yolunda olurdu-
Tutkularını uyarın-duygularını zorla onun lehine seçin,
ve şüphesiz randevu veya izin gibi bir şey getirin,
Her halükarda, daha özgür bir ilişki kullanmak için.

"Yarın gece," dedi, ellerini ovuşturdu ve yumuşak okşayarak
Yuvarlak çene, anlaşılmış olsun, nazik bir okuyucu, gençlik
İhale ve adil ten, küçük sakallı, hafif bir allık tasarrufu sağlayın
Üst dudağı. Kötü niyetli değildi, ama tamamen vardı
görünüşü boyunca çocuksu ve verimli bir şey,
Bir bayanın sevgisini kazanmak için ton gibi görünüyordu. Gitarı çırpabilir,
ve zaman zaman birçoğuna trol yaptığı ayet artıkları yapmıştı
Damsel'in kulağı, ama şimdiye kadar çok az amaç.

Morrow'da güneşin gökyüzünü tembel bir şekilde sürünmesini izledi ve daha fazlası
tembel bir şekilde tekrar aşağı. Eski kadran eşit derecede dilatory ve isteksiz görünüyordu
hareket etmek için. En iyisini ve en ateşli aşk sonnetini çözmüştü ve
bir şirkete hizmet edecek kadar çok koştu melodisi
Mayıs festivali için Morris-Dancers ve Pipers. Alacakaranlık hızda geldi.
Ay, zenitine hızla monte ediliyordu. Karanlık olma şansı yok;
çok daha iyi-sevgililerin her birini ayırt etmelerini sağlar
Diğerleri daha kolay.

Hodge uzun zamandır hazırdı ve steeds usulüne uygun olarak kapanmıştı. Uzunluğunda,
Gelişinin bayanın gerçekleşeceğini düşünerek
Odasına emekli olmuştu, güvenilir bir şekilde eşlik etti
esquire. Yol, uzun bir yol boyunca biraz mesafe yatıyordu
Moorland, güzel bir şekilde parlak yıldızlar ateş ediyor gibi görünüyordu
Siyah, kasvetli, düz ufuktan. Ay gülümsüyor gibiydi
Şüpheli bir şekilde onlara ve hatta Hodge onun altında etkili büyüdü
bakış atmak.

"Geceye kadar cesur bir sürüş, usta; bir test cihazı almayı görebilir
Eğer 'Twere ama ben' yol. O zamandan beri ay ışığını severim
Margery, Parson'un A-yaşamı geldi. "

"Barış, Sirrah!" Anthony içe geçiyordu ve yumuşak olanı mırıldanıyordu
Metresinin kulağını heyecanlandırmayı önerdiği ditty. "Sanırım sen
Sanat Madeni Kötü Destiny, her zamanki veba ve benim ve ve vecim olmaya mahkum
sıkıntı."

"Body O 'Me, ama aniden yaralandın,"
diğerini sesinin alt ucunda mırıldandı. "Ben waur ama söylüyorum
nasıl evlilik gibi "----

Hodge burada başka bir kesinti aldı. Başıboş bir eşek, ortaya çıktı
Sempati ile ortak, görünüşte harekete geçirilen görünüşe göz atın veya
İnsan ya da canavarın yakınlığı, bu histeriklerden birine dönüş,
Tüm taklitlere meydan okuyan zarif kadanslar ve aynı
Zaman, hayvan üzerinde olağanüstü ve karşı konulmaz bir etki yaratır
Ekonomi.

"Bu senin primatının yanında," dedi meditatif sevgilisi, ne zaman
"_strain_" sonuçlandı. "İyi bir şey yok; ve Lief olarak bir
Magpie, ve bu aptal canavarlardan biri olarak bir çığlık çalkalılar duyun. .
Gece bir eşek selamlaması hiç kötü bir ses tutulur; Ve
! İki tane var, kendi çirkin sesini hesaba katıyor. "

"O zaman, hizmetçilerin dediği gibi, bir Bode hastası ise, ikisi iyi olabilir.
Magpies, "diye yanıtladı tartışılmaz görevli.

"Seni saklayacağım, seni terk edeceğim. Dilini tut!
Beni babam tarafından bırakılmadı, değerli bir miras, sana bir göndermiştim
Paketleme, hizmetimde bir rozet giydiniz. "

Yolculuklarının geri kalanı karşılaştırmalı sessizlikte gerçekleştirildi,
Kısa bir yükseliş onları dik bir sırtına getirene kadar
Vadiye giden yol yaralandı. Zengin ve çeşitli güzelliğin bir sahnesiydi,
Şimdi parlak bir yaz ayı tarafından aydınlatıldı. Dar bir ışık ipliği olabilir
Aşağıdaki zeminden twinding gördüm, kısa aralıklarla kırıldı,
Sonra aniden ufukta asılı sis içine süzülür.
Işıklar, zahmet veya şenliğin tutulduğu yerlerde parıldıyordu
Kariyerleri haksız. Tepenin bir ya da iki mil ötesinde şimdi
İniş yapmaya hazırlanmak, sığ kenar boşluğuna uzanan koyu bir ahşap bırakıyor
bitişik dere. Bunun üstünde, Lostock'un kare alçak kulesi
Salon; Uzun bacaların kümeleri, düzensiz olarak geniş
ay ışığı, sadece bir kıvrılma dumanı gösterdi, sadece üstünde algılanabilir
Koyu ağaçlar, bir kısmının henüz uyanık olduğunu belirten. Dik
Uzun bir
Little Wicket Bahçeler ve Ofisler ile iletişim kurdu.

"İşte geri dönene kadar canavarlarla kal," dedi Anthony, kasıtlı olarak
Müzik eşliğinde yeniden düzenlenen kapağı çözmek.

"Ve topuklarımızı ne kadar sürebilir ve aç rüzgarı enfiye edebiliriz
Akşam yemeği, usta? "

"İşim tamamlanıncaya kadar," cevaptı.

Üstat Anthony, sorgulamaları uyandıran Tuning'e başladı.
verilmemiş
komşularını zamansız saatlerde rahatsız ve sadece
Gece şekerlemelerinin en sağlam parçası.

"Bu kötü bipedler mayın kulağını korkutucu bir şekilde fahişe ediyor" dedi.
Agonize müzisyen. "'Bu insanın uyumlaştırma gücünde değil
dizeler. "

Tüm topluluk kadar her çaba ile istiridye arttı
Bir kargaşa içinde, tütsülenmiş wooer saha dışında sürüyordu.
Bunlara rağmen melodiyi ekleyebilmesine güvenmek
Kesintiler, hemen hedefine acele etti. O geçti
dar bir köprü ve bahçeye bir boşluktan geçerek
Evin bir tarafındaki istasyon, burada düşük bir başlangıç ​​başlattı
hanımın işitme içinde olup olmadığını tespit etmenin yolu ve aynı şekilde
Odasının durumu. İfade edilemez bir pencereye,
altında durduğu ağacın hemen karşısında hafifçe açıldı ve
Beyaz bir figürü yavaşça arkaya hareket ettirebilir.
perdelik. Şimdi enstrümanının tam gücünü denemeye karar verdi,
ve dikkat çekici bir beceri ve pathos payı olmadan,
Ditty'den sonra:-

     "Moonbeam gibi adil,
     Koşu akışı kadar parlak,
       Işıltılı, ama soğuk;
     Aşkın küçük parmaklarında
     Bir şaft henüz devam ediyor,

     "Ve koynuna sürünüyor ve gülümsüyor, bayan.
       Yakında yumuşak kanatları besleyecek
         Bir alev yuvarlak kalbin,
       Ve yok olabilir
         Barışın ayrılacak.

           Oh dinle, dinle, bayan gey;
             Sevgi her zaman dava açmaz;
           En parlak alev bozulur.
             En güzel sevgili Rue, bayan!
               En güzel sevgili Rue, bayan! "

Sonuç olarak, şu anda bir kol, gerildi bir el gördü
Kanat yoluyla. Ondan bir şey düştü,
Açık ay ışığında karlı beyazlık. Kaçmak için koştu
Hazine-düzgün bir şekilde katlanmış bir kağıt hurdası-ki bu bir müteşekkir ve
Pencereye doğru saygı duydu, koynunda yattı. .
Kanat aniden kapatıldı. Aşık, kütüğünü okumaya istekli,
Yolu yeniden kazanmak için akla gelebilecek tüm acele etti, burada,
Steed, kısa bir alana geldi, neredeyse nefessiz
Kendi kapısında beklenti ve sabırsızlık. İçeriği
Sevkiyat aşağıdaki şekilde hızla ortaya çıktı:-

     "Sabırsızlığını biliyorum; ama inancının test etmesi gerekiyor. Bir
     babama mesaj; Takımına rızasını kazanın; Ama sen gibi
     Saygılarımdaki lehime evin yanına gelmiyor
     Kendin bir ay geçti. Nedenini sormayın; 'Bu
     İstediğim için yeterli. İtaat etmemelisin
     Seni sonsuza dek terk et.

     "Bu senin sadakatinin testi olacak.

     Katherine. "

Yazıyı tekrar tekrar öptü; Odaya atladı
Demented gibi; ve bir içinde olan eski temizlikçi
alışılmış dinlenme ödeneğinden mahrum bırakıldığında acı çekiyor,
Akşam yemeği hakkındaki niyetlerini bilmek için geldi, o onun hayalini kurdu
Domuzları sev ve akşam yemeği verin.

Sabah Anthony'yi çalışmalarının başlarında buldu. Acı verici bir mektup
detaylandırıldı, "Usta Roger Anderton'a" gerekli formda gönderildi,
bunlar; "Ve sevgilisi iyi şansı hakkında ruminasyon yapmaya başladı. Terimler
emin olmak zordu ve zaman uzundu; Ama kadınlar ve diğer
Üstün zekalar gibi, engellenmeye dayanmayacak; en azından,
Bu yüzden düşündüm Usta Anthony Hardcastle, konik bacaklarını atarken
Karşı sandalye, testini tahrip ederek.

Aynı gün kısaca aşağıdaki gibi bir cevap alındı:-

     "Kişiniz ve nitelikleriniz benim için bilinmemekle birlikte
     Senin olan saygı ve saygıyı bilmiyor muyum
     Babam zevk aldı. Kızımın lehine kazanmalısın, sen
     Rızamdan yoksun olmayacak, eğer o kadar hak ediyorsanız
     Madde miras aldın. "

Anthony'ye bırakarak zamanın rulosunu azaltma görevi
Şanssız bir ay boyunca,
Yüksek zaman okuyucunun tanışması gerekir. Turton Tower'da birkaç
Miles uzak, soyağacı olan bir yüksek doğum süvari ile yaşadı
Kira rollundan biraz daha uzun. Bu gururlu Patrician Kate'in
Babam uzun zamandır bazı sporlardan kaynaklanan acı bir kin yaratmıştı
kavga ve onu tezahür ettirme fırsatını atlamadı
kızgınlık. Son zamanlarda ölüyor, tek bir oğul bırakmıştı, sonra
Seyahatler, Miras Varisi ve Anderton ile kan davası.

Döndükten kısa bir süre sonra, Kate, mahallede ziyarette olmak,
onu gördü; Ve hiçbir şey sevgiyi heyecanlandırma olasılığı daha yüksek değildir
ilk sırada, bazı yasak nesnelerin, farkında olmadan,
Örnek, iç çekmeye başladı; Ve her iç çekişle çok sıcak bir fışkırtma geldi
bir kalabalık yaratamadığı gibi kalpten hissetmek
duyumlar tamamen yeni ve hesaplanamaz. Onun açısından duygu
en azından kendisine daha az açıklanamaz olsa da, daha az ateşli değildi
Ve birkaç bakış onları umutsuzca ve değişmez bir şekilde aşık etti.
Umutsuz olsa da, sevgililer bir üzücü buldular ve
Pişmanlıklarında kederli teselli, yapabilecekleri tek duygu
şımartın. Tanışmışlardı ve gizlilik yeminlerinde sık sık söz vermişti
Makinatsız eki.

Zaman zaman aşk, bazı Stratagem'i sendikalarını gerçekleştirmeye teşvik etmişti,
eskilerin kaprisli ve affetmeyen eğilimi için
Beyefendi adil bir bahane gibi görünüyordu. En ustaca ve
Aynı boş çocuk ve şimdiye kadar elinizdeki ince eksize
yapılan tüm suçlarla ilgili olarak palyatifler ve hatta gerekçeler bile
ve yeminli yalanlarının yardım etmesi ve rahatlaması için kararlı. Ve
Böylece düştü, Kate'in fikirleri şimdi Anthony'nin takımını yapmak için işteydi
bir şekilde bu nesneye bağlı. Bir zamanlar
Böyle bir kopyanın amacı, çelişkilerin ve parsellerin
Tamamen haklı çıkmalıdır; Ve Kate'in doğal kemerliği ve
Hizmetçisinin yaramaz öfkesi ile birleştiğinde canlılık,
Bildiriler Tutkunun haysiyetinden daha gülünç bir karakter
aksi takdirde izin verirdi.

Ay, bir sabah Hodge'un odasına girdiğinde harcandı
orada oturan efendisi, bir inceleme üzerine zaman toplayan
okçuluk.

"Şimdi nasıl, Sirrah?"

"Lütfen sen, usta, Mistress Kate ST bayramında evlenecek
Crispin; Bir 'Ben-düşünmek benim için bir vücut dişi takımı yok
meslek."

"Evli, sen?-Kime?"

"Hayır, usta, 'bilmiyorsun, daha fazlası değilse,
onur."

"Bana göre, sen ne demek istiyorsun?"

"Bu kadar yerleştiler, büzme;
Bana yeni botlar ve düğün için bir ceket sipariş etmek için. "

"Barış!-Haberlerin en çok neresinde olursun?"

"Smithy'de. Ben ama sadece kısrak atıyordum ve bir diş
Bahçe tırmıkına dövüldü. "

"Harika garip!" Musing Anthony'yi yanıtladı; "Ama kadınlar
ince ve aranamaz öfke. Bana bir ay attı
yoksunluk. Tabii ki, Overeth adında şölenin
Serbest bırakmamın çok günü. Bu arsayı sürpriz için tasarladı!
Mükemmel!-Ve böylece söylentiler yurtdışına mı girdi? Şimdi, benim trothum,
Ama onu daha iyisini seviyorum. Git; sarı olan yeni bir takım elbise
süslemeler ve benzer renk hortumu senin olacak: olacaksın
Başkakımca da düğünümde. "

Anthony zevkle çılgın görünüyordu. Yeşimin çözüldüğüne karar verdi
zekasını bilmeli ve kaleye bir
En nadir ve mükemmel bir cihazın karşılığı. Bu amaçla
randevusundan önceki gece salona gitmeye karar verildi; içinde
Bu arada, sürpriz için planını özenle olgunlaştırıyor ve
kurnaz kızlık zevk.

Alışılmadık uzun ve sıkıcı bir günün akşamı,
saatlerce bükülmüştü ve bu saatler çağlara, Anthony'ye hakim oldu
Hardcastle, hizmetçisinin eşlik ettiği bu tehlikeli
faydalanmak. Açık maviden oluşan zengin ve eğlenceli bir takım elbise üzerine
işlemeli yelek ve zengin bir şeftali renkli kadife,
Torba Wig ve fırfırlar, kısmen bir olarak tasarlanan karanlık bir pelerin atıldı
kılık değiştirmiş ve kısmen eşcinsel alışkanlıklarını tozdan taramak ve
kirlilik.

Bir iki saat boyunca yavaşça geçtiler, küçüklere düştüler
Kargaların tekrar hazır olduğu bir küçük kapı, yukarıda
olağan sorular. Squires Steeds ile bırakılan usta
Anthony bir kez daha bahçe çitini karıştırdı ve onu sürdürdü
Armut ağacına karşı bir tutum haline gelen kişi
Eski ziyaretinde kaleye başarıyla saldırdı ve taşıdı. O
Şimdi, merakla, evde dans eden ışıklar, frisking
ve bu kadar çok gibi uzun kasetlerden dolup taşmak
Jack-O'-Lanterns. Gerçekten de, konağın büyük kısmı hepsi
Blaze ve korkunç ve şüpheli bir parlaklık. Sesler
Dahası, neşe ve velry kulağına yaklaştı. Anında olurdu
bu uğursuzun nedenini tespit etmeye devam ettim
Merry yapımı Kate'in ihtiyati tedbir kararı onu uzak tutmamıştı. Gürültüsü
Minstrelsy şimdi duyuldu-evlilik şanzeninin semptomları ve
Ziyafet. Bir kereden fazla, biraz cadı, biraz yanılsamadan şüphelendiğinden
Düşman onu büyülerle yalvarır. Ancak olmaya karar verdi
sessizlik; Ve daha geniş bir vizyon amacıyla tırmandı veya
Daha ziyade, ağacın alçak büyük çatalına adım attı. Bu kuleden
gözlem, özellikle pencereye doğru dikkatli bir göz tuttu
Kütle atıldı, bir miktar jetonu görmeyi bekliyor
metresin varlığı. Ama bu oda en donuk gibi görünüyordu ve
tüm evde en karanlık; Bir ışın görünmüyordu. Kapanmış gibiydi
koynunun koynunu ışınlayan memnuniyet için geçirimsiz
komşular.

Şimdi çalılar hakkında hırpalanan beyaz bir cur geldi; O zaman dikkatli bir şekilde
Ağaca giden yolu koklamak, aniden çok sağır edici ve
İçerideki bazı revelers'ı canlandırdığı sürekli. İki adam
evden sendeledi, açıkça biraz daha kötü
aldıkları potansiyeller nedeniyle eklem.

"Sessiz, Vick! Boynunu as, sorun nedir? Eh! Armut ağacı? Bu
Hırsız tekrar-ve meyvenin olgunlaşmasından önce. Bodikins! Ama biz
Seni şimdi yakalayın, 'r bayan. Onun derisinden bir tanga yapacağız; beni ayır
Eğer yapmazsak! "

Erkekler durumlarının izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde yaklaştılar;
Anthony, diyaloglarının ikinci kısmını duyurken otururken
Biraz güvensiz bir şekilde levrek.

"Dan, th 'th' büyük cudgel o 't' ahır. Biraz siyah görüyorum,
'Korkunç, ben' th 'ağaç. "

Muhtemelen likörleriyle cesaret vermişlerdi, aksi takdirde
Ağaçtaki siyah "biraz" onları bunun için rahatsız etmiş olabilir
Cesur saldırı. "Ona bir darbe alacağım, Mon ya da Şeytan Be Be, Hang."

Anthony pelerini onun hakkında sıkıca çekti; Ve silah iken
teslim olmak için ciddi düşünceleri eğlendirmesini sağlamak
takdir yetkisi; ancak bu erken açıklamanın sahip olabileceği etkisi
Metresinin ona yönelik kararlılığında keşfi geciktirdi;
Ve sarhoş cesaretten kaçma umudu yoktu
kaba.

"Şimdi ben değilim, Dan-TOL DE ROL--

     'Bir' sırt ve yanlar çıplak gidiyor, çıplak git. '

Saldırıya yaklaşan Barnaby, cudgelini o zamana kadar markaladı
ve bu ünlü Alehouse Ditty'nin melodi. Sonuç gelişir
Silahı çok kısa bir mesafede sallayarak getirdi
Üstat Anthony Hardcastle'ın kişisi.

"Cinayet!-Kötü adamlar!" korkmuş sevgiliyi ağladı, katlanamıyor
Bu korkutucu istilacının tehditkar yönü; "Ben Üstat Anthony, sen sots,
Siz unthrift-Üstat, olacak; Ve ben-hisse senetlerine sahip olacağım
bunun için."

"Bodikins ve Blunderkins? Onu duy, dan? Neden yalan söylüyorsun
Lackpenny, yakında yolsuzluğu çekeceğim. Üstat Anthony,
Aslında! Sana başka bir tahmin türü olacak, ben de. Sen
İyi şeylerden sonra özlem; Ama seni şımartacağım
Tatma için içki dişi. Gelin, Kenefen, Vermin! "

"Ben Üstat Anthony, arkadaşım, annem beni etkilediği kadar güvenli. Eğer
Bilgiden yoksun, git Hodge'a arka kapıdaki atlarla sorun. "

"O zaman ben ne olur?
Eve gitti büyük bir whiles geri döndü. O genç metresi ile evlenecek
Morn, 'katılımla sarhoş oluyoruz. Senin için var! BEN
Okul müdürü Ou'd Daniel gibi konuşmalar. "

Bu aşağılık bir şekilde etkilenen Anthony
inmek zorunda kaldı. Ancak hiçbir şey,
onların hatası. Onlara parlak Raiment'i gösterdi; Ama akılları
çok güzel bir ayrımcılık için çok karışıktı; Sonuç olarak
Ücretlerine kadar onu yarına kadar Durance'da tutmaya karar verdi
onu bölgesinin bu işgalini hesaba katacaktı. Ama kim
mutsuz sevgilinin dehşetini ve şaşkınlığını tasvir edecek,
Kalıcımlı bir işte hapsedilmesinde ciddi şekilde bükülmüş onları bulmak
Ahırların yakınında hurdalar ve kereste için bir yuva olarak.
Emonstance, katılım, tehditler, talepler eşit derecede
yok. Adaletle bir izleyici istedi.

"Seni yakında alacaksın, seni garanti ediyorum. Ve sen iyi düşünebilir
O 'hisse senetleri; Ama th 'beatory, bağlı olacağımdan daha fazlası değil. .
En son yakaladığımız Jem Sluge, ben de öyle bir şekilde göze batıklık
Boynunu dışarı çıkardığında daha çok bir midden gibi ya da bir adam gibi
o 'th' yaka. Gel-bu, bu maç, benim
Güzel kuş. Ona geride bir çırpın, Dan, eğer onarmazsa
adımlamak."

Talihsiz esir için burada kaba bir darbe uygulandı. Ağladı
Yardım için şehvetli bir şekilde dışarı çıkın; Ama salondan sorgulayıcılar mutlu oldu
Onun esaret, hırsızın şimdi güvenli bir şekilde tuzakta olduğuna seviniyor.

Ertesi sabah, kızının gelininin olaylı günü,
Adalet olmadığından daha erken yükseldi. Özellikleri bir renk giydi
Odayı keskin ve düzensiz ayak sesleri ile hareket ederken endişe.
Aniden seslere yaklaşarak rahatsız oldu ve bir çeşit
Geçit boyunca bastırılmış koşuşturma. Kapıyı açarken Daniel'i gördü
ve kırmızı gözleri ve içi boş yanakları olan Doughty arkadaşı Barnaby
geçmiş şenliklerde çok tanıdık hoşgörüleri vardı.

"Sonunda onu yakaladık, usta."

"Kim? Ne dost agape için?"

"Neden, bir haydut 'bahçeleri soyuyordu."

"Her ikisine de bir murrain ışığı! Böyle bir şekilde yok olamam
Şimdi önemli. "

"Ama senin ibadetin," diye temkinli bir şekilde Dan Dan, "
Şimdiye kadar gözlerini çırptığın şey. Usta Anthony olduğunu söylüyor, senin
İbadet'in yeni oğlu, bugün olacak. "

"Nasıl sen?
Yesternight. "

"Hayır, ibadetin lütfu, ama onu getireceğiz. O şaka yaptı
Gecikir; Ve eşcinsel bir kuş, onurunuzun kafesi için. "

Şimdi iki ya da üç yurt içi, mahkumlarına liderlik etti. Onun
Kederli görünüm, iletkenlerine öfkeyle bükülmüştü. Salladı
kavrayışları, konağın sahibine yaklaştığı yerde
Kötülükten kaynaklanan. Saçları, bağlarından serbest bırakıldı
omuzlarının üstünde primaeval bozukluk. Onun iyi raimi, artık değil
Gizli, bir sahne gardırobunun finişleri gibi buruşuk ve kirlenmişti.
Gerçekten de Squire, sahip olan köy oyuncularından biri olduğunu tahmin etti
yetersiz bir fayda sonrasında akşam yemeğine yemiyor.

"Şimdi nasıl Braggart? Evim hakkında ne kötü meslek sana getiriyor?
Ne şanssız özlem, Sirrah, sana getiriyor diyorum ki, benim
gerekçeler ve kümes hayvanları? Methinks sen acele ama üzgün bir istihdam
Zencefil kurabınız için. "

"Ben geldim, efendim, kızını kızdırmak için," diye yanıtladı Anthony, ve
Büyük tevazu ile.

"Kızım!" diye bağırdı Anderton, gök gürültüsü sesiyle; "Ve dua edebilir miyim
Bu iyilik için kimi kullandığımı sorguluyor musunuz? "

"Anthony Hardcastle'a hakim olmak için," dedi sevgili, kendini çizerek
Gururla ve zafer ve meydan okuma bir bakış attı
işkenceciler.

"Vay canına!" Diğerini ağladı; "Neden, Usta Anthony artık sana benzemiyor,
Todur-Pate, St George'a ya da Wantley Ejderhası'na. Nadiren
Cihaz, gerçekten-kurnaz bir arsa-mafya agape ayarlamak için bir sahne trick!
Neden, bacaklı Tamburlane!-Bir İskender'in hayaleti!-Nasıl
Bu yüzden benimle yüzleştin mi? Şimdi, ben bayan, ama bir ayın aklım
Gerçeği bir silahla zor bir şey ve zor bir şey
Crabbed I 'Tatma. "

Anthony'nin yüzü bu beklenmedik azarlamada olumsuz bir şekilde uzadı ve
Solgun ve Pursy'nin köşeleri hakkında gizli bir fısıltı titredi.
ağız. Sobs ve protestolar işe yaramazdı; Bir üs gibi görünüyordu
Adını ve kimliğinden bile onu soymak için komplo. O sözü verdi
Araştırma döneminin geçmişi olan Kate saatlik bekliyordu
O ve bir gecede görünüşü biraz icra etmekti
Stratagem sürpriz için. Bu açıklama ama ağırlaştırmaya hizmet etti;
Ve boşuna, the Lady ile bir röportaj istedi, söz vererek
kararına uy.

"Neden sana bak," dedi adalet; "Anthony Hardcastle, kimin
Dilin yalan söyleme ve en kederli kargaşa, bizim misafirimiz oldu
Çoğu zaman geçtiğimiz ay ve gerçekten cesur yatağı ve
Düzenleme rızamı kazandı. Kızımın sevgisine mucize yok!
Ama sen!-Yüksek yatağından böyle bir karıya eğimli olsaydı,
boyunlarınızı ikisinden daha az komplike ile sarmış mı?
temel yetiştirilmiş kestriller. "

Anthony şaşkınlıkla aptaldı. Tüm işlem vardı
Belirsiz ve sorunlu bir rüyanın yönü ya da daha doğrusu bir yanılsama
onu çevrelemek ve şaşkına çevirecek kemer-saniyenin. Şu anda takıldı
Daha önce yaptığımız makinelerdeki payı olan pert kızında
samimi. Şaşkın sevgiliye kurnaz ve ekli bir şekilde baktı
bakış atmak. Konuşma izni özlem, dedi--

"Bu bile, ibadetiniz; bu interloper,
Çok insanı temsil eder; Ve işte verecek olanlar
doğru cevabını bilmiyor. "

Hemen kızaran Kate'e geldi, uzun boylu ve komik bir
Babasının gerçek Anthony olarak tanıdığı beyefendi.

"Bizim nimetini istemekten başka bir şey," dedi bu şahsiyet bükülme
Kate ebeveyninin elini ele geçirirken dizinde zarif bir şekilde dizinde.

"Bu aldatmayı affet:" diye düşündü yaşlı adama baktı.
Cevaplamak için çok şaşırmış görünüyordu: "Bu ama babamın kazanmak
Yeminlerimin sonsuza dek olduğu adam için bilgi ve saygı
PLOGHT. "

"Hayır, başla," dedi damat; "Ben ama bu kötü kullanıldığım için ödünç aldım
Beyefendinin adı, varlığınıza başka hiçbir erişim modunu bilmediğim gibi
_suit_'nin sağladığı kılık değiştirmeden; Ve ondan şimdi can atıyorum
affetme. "

"Ve biliyordum," dedi Kate, gerçek Anthony'ye doğru bakarak,
"Seçtiğim adamın senin olacağını, seni zorlayabilir miyim?
Bu gün yaptığınız gibi aralarında adil bir karar vermelisiniz. "

Bir uzlaşma sonuçtu; Ama "küçük bir ay eskidi"
Aynı sunakta ve aynı nesneyle görüldüğünde, Anthony ustası
Hardcastle ve Mistress Bridget Allport.

     [17] _vide_ baines's _lancashire_, cilt. Ben. P. 78.

     [18] _vide_ Baines's _lancashire_, cilt. ii. P. 504.


[İllüstrasyon Kafatası Evi]




Kafatası evi.

     "O kafatasının bir kez şarkı söyleyebilecek bir dili vardı."
                                     --_ Hamlet._

     Worsley malikanesinde Wardley Hall, eski bir bina
     Manchester'dan yaklaşık yedi mil batısında. Eski bir koltuktu
     Downes ailesi ve daha sonra Lord Barrymore. Bir insan
     Kafatası daha önce burada gösterildi, merdivenin yanında
     İşgalciler kaldırılmasına izin vermezler. Bu acımasız fikstür,
     söylendi, herhangi bir yer veya pozisyon değişikliğine çok uzak olmak,
     Cesaret etmesi gereken bireyi ciddi bir şekilde cezalandıramadım
     ellerini koymak için. Kaldırılırsa veya gömülürse,
     geri dönün, böylece sonunda sonraki her kiracı,
     terörlere tabi olmak yerine varlığına katlanmak ve
     Rahatsızlıklar, kaldırılmasıyla sonuçlanır. Yeri bir karaydı
     duvardaki diyafram; Bu açılışta da acı çekmez
     biraz oluşturmadan sırlı veya başka bir şekilde doldurulmuş
     rahatsızlık. Sanki o ışınsız soketler seviyormuş gibi görünüyordu
     yurtdışına bakın, eski sahnelerinin peradventure
     zevkler ve anımsamalar. Neredeyse beyaz ağartıldı
     havaya maruz kalmak ve birçok meraklı kişi
     Geç yıllarda bile hac. Birkaç genç adam
     Manchester bir keresinde bu işlere gidiyor, bunlardan biri, gözlemlenmemiş
     arkadaşlarının gerçeğini tespit edeceğini düşündü
     duyduğu hikayeler. Bu amaçla özel olarak kaldırdı
     Kafatası başka bir duruma ve geri dönüş yolunu bulmak için bıraktı
     Tekrar. Gece ama bir takip eden bir fırtına ortaya çıktı
     ev, birçok ağaç patladı, çatılar
     thatched ve kiracılar, sebebi bu şekilde bulmak
     bu müthiş rahatsızlıklar olduğunda, kafatasının yerini aldı
     durdu.

     Aşağıdaki sayfalarda daha ayrıntılı olarak açıklanan olaylar
     Genellikle bu garip batıl inancın kökeni olarak atanır.


"Acaba saç beyinli kardeşimin ne yapabileceğini merak ediyorum. Hayır
Taze kavga, umarım, "dedi Maria Downes kuzeni Eleanor'a, onlar
Eski salonun kasvetli bir odasında oturdu, mopish ve disquieted
Worsley'de.

"Umarım değil," diye yanıtladı Eleanor; Ve başka bir uzun vardı ve
baskıcı sessizlik.

Soğuk, nemli bir Kasım akşamının alacakaranlığındaydı. Yangın atışı
Keskin belirsiz bir parıltı ve loş duvarlar
aydınlatma.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Maria, "ama ruhlarım çok üzücü ve
Gördüğüm her şey güvensiz ve önsöz gibi görünüyor! "

Kuzenini düşündüm; Ama konuşmadı. Kalbi çok doluydu
Ve gözünde bir gözyaşı başladı.

"Harry,
Yonder Ungodly City; burada bizimle kaldığını, güvenli ve
Mutlu inzivaya. Gittiğinden beri zevk almıyorum. "

Eleanor'un koynunu tekrar sıkılan acı notuna cevap verdi
kuzeninden ve sahip olduğu şeyi gizlemek için başını çevirdi
açıkça ihanete uğradı.

"Bir masum ve bir masum ve
Yok olan kurban, Harry'nin ingemperance'ın kanlı sonucuydu
Suç, ruhumun üzerindeydi-daha şiddetli, korkuyorum, kendi başına.
Ama tövbe etmedikçe ve günahkar kurslarından ayrılmadıkça, orada
Korkulu bir tazminat gelmeli! "

"Onu duyulmamış cezalandırmayın," dedi Eleanor; Ama sözleri
titreme ve belirsiz. "Kendi savunmasındaydı, ancak belki de
Acı bir şekilde haberler kulağınıza bırakıldı. Elbette öyleyim, "dedi o,
Daha sıkı, "Harry çok nazikti, çok nazikti, öldürmek için
Masum ve soğuk kanla! "

"Hayır, Eleanor, affedmeyin. Faul işinin yapılması olabilir
Fazla şarap, Debauch'un ateşli sıcağında ve ortasında
INGERCANCE BEASTLY ORGIES; Ama o daha az suçlu mu? Ben söylüyorum
sana nay; çünkü suça suç ekledi ve çekildi, perchance,
Çift ceza. O benim kardeşim ve mümkünse biliyorsun
Onun suçunu hafifletirdim; Ama söylenmedi ve çok
Yon kirli şehrin havası, tapu ile çadır ve reeking idi
Harry Downes, babasının en sevdiği ve birçoğunun çocuğu
Umutlar, ahlaksız ve provoke edilmemiş, sıcak ve inatsız acele etti
güveçlerden. Kılıcını çiz, yemin etmedi mi-öyle,
Hakaret etti ve meydan okudu, ilk adamı öldüreceğini
Met ve-oh, korku!-O kadar korkutucu yemin yerine getirilmedi mi? "

Eleanor yüzünü elleriyle kaplamıştı-konvulsif bir hıçkırık salladı
onun çerçevesi; Ama kalbi rafta olmasına rağmen, hayır dedi
şikayet. Maria, esnek olmayan ve bazılarının düşündüğü gibi katı,
Eğitildiği, ancak üzücü olduğu erdem ilkeleri
Bir çocuktan kardeşi Harry'nin
Playmate ve karşılıklı sevginin kanıtları çok güçlü,
Çok erken ve çok uzun süredir devam etti. Kadar ürkek
korkmuş açıklamada ve kıtın altına bükülen vahşi çiçek olarak ihale
Adımı, çürük bir sazlık; onu destekleyen kök
kırık. En sevdiği, tek umutları solmuştu ve ıssız
Hayal kırıklığı patlaması en eski sevgilerine geçmişti. O
Küçük kabuk, tüm bir kadının bakımı ve hassasiyetinden dolayı, yatıyordu
İnme, engelli ve bir enkazla titredi!

Tıpkı kısa ve bulanık alacakaranlık süresi dolmuş gibi ve diğer ışıklar
ikame edildi, dış kapıda yüksek sesle bir çağrı geldi, burada
Hendek boyunca güçlü bir bariyer inşa edildi. Dişiler başladı
Kötülük tidinglerinin genellikle endişeli olmaktan daha fazlası olmasına rağmen
elinde. Ama bir ölçü olarak, bunu duyduklarını duydukları için rahatladılar
sadece Manchester'ın taşıyıcısı olan Jem Hazlden
Box'ın tüm geldiğini söyledi.
Londra'dan "Antony's" Waggon tarafından. Maria bunun biraz olabileceğini düşündü
bir iki yıl içinde olan kardeşinden paket veya şimdiki
kasaba, şartlar alıyor; Ama o zamandan beri önemli bir dönem geçti
Ondan haberler gönderildi. Kutuya özlemle baktı, beceriksiz,
kötü niyetli bir şey, herhangi bir hoş semptom olmadan
Böyle bir kaynaktan iletişim; Trim paketlerinden çok farklı
Bu gelmeyecek, belki de en yeni Londra Chintz,
veya bir parça gerçek brokar veya en nadirin flanders dantel
işçilik.

"O çirkin zarfta iyi gizlenmiyor," diye düşündü; Ve eğiliyor
Aşağı, yönü minik olarak inceledi. Tuhaf bir yengeçti
El-kardeşi değil, bu kesin; Ve keşif onu yaptı
daha endişeli ve huzursuz. Onu tekrar tekrar çevirdi, ama ipucu yok
Bulunabilir, içeriğe endeks yoktur. Kolay olurdu
Methinks, bu kafadan kendini tatmin etmek için, ama gerçekten hissetti
Neredeyse açmaktan korkuyor, ama yine de ---- her halükarda, onu erteleyecekti
yarıya kadar. O kadar gergindi ve ruhsuzdu ki
olumlu bir şekilde kirli bir ahşap kutu açma cesareti yoktu,
Biraz kenevir kordonu ve birkaç paslı çivi ile sabitlendi. Sipariş verdi
yatak odasına kaldırılacak ve sabah, perchance,
Bu boşta ama hoş olmayan duyguları dağıtın. Yatağa gitti ama
Uyuyamadı; Rüzgar ve yağmur çok ağır bir şekilde atıyor
Casement ve son heyecan onu huzursuz ve uyanık tuttu. O
Ajitasyonunu yatıştırmak ve bastırmak için çeşitli yararları denedim, ancak
Etkisi olmadan. Yağmur pencerelerde patlamayı bırakmıştı, ancak
Rüzgar eskisinden daha şiddetli ve daha şiddetli gusts ile patladı. Gökyüzü
temizliyordu ve büyük bir bulut apennine şimdi görünürdü
Moonbeams'in görkemli bir şekilde bastırdığı yatıyordu. Aniden bir ışın
Odaya bir ruh gibi kaydı ve kayboldu. Gözleri
O anda zıt gizemli kutuya yönelik,
Ve saçları korku ve şaşkınlıkla hareket etti; bunun için
Kısa ışık aralığı, kapağı açık gördüğünü düşündü ve korkunç bir
Head altından iğrenç bir şekilde parlar. Her saç büyüyor gibiydi
hassas ve zarif bir şekilde duygu ile sona erdirilecek her gözenek. O
Kalp şiddetle boğuldu ve beyni başım döndü. Başka bir moonbeam
Odayı ışınladı. Hala kutuya bakıyordu; ama
Yukarıdaki izlenim sadece halüsinatördü,
Ateşli ve heyecanlı bir his, bilmiyordu, çünkü kutunun orada olduğunu,
Daha önce olduğu gibi rahatsız edilmemiş, korkunç, sessiz ve gizemli. Yine de yapamadı
Gözlerini ondan çek. Terörde bir hayranlık var. Yapabilirdi
Korkunç bir arzuya ya da daha doğrusu dürtüye karşı koymak ve daha çok dürtü ve
ona doğru acele et. Kaşları soğuk ve rutubet hissetti; Gözleri loş büyüdü
Ve sanki ateş motes acele ediyormuş gibi; Ama çağırabilirdi
Yardım Yastığı üzerinde anlamsız düştü.

Sabah çok ileri geri dönen hatırlama hissetti. -Den
İlk olarak şaşkın ve rüya benzeri bir his geldi. Bakan
Çılgınca yuvarlak, gözleri kutuya dayandı ve tüm aralık geldi
aniden anısına. Geriye dönük olarak ürperdi; Ama o
Sırrın tutulması için, fantezi olsun ya da olmasın kararlı
kendi göğsünde, kırılacak her zamankinden daha belirsiz olsa da
Rahatsızlığının korkulu nedenini açın. Yine de aramıyor
Böyle bir arkadaşla başka bir gece daha. Endişeleri değildi
Kolayca ayrılır, ancak emredilir, onlara önemsiz davranmak olabilir
ve asılsız.

"Dün gece gelen yonder paketini açmayacak mısın?" sorumlu
Eleanor, kahvaltıya otururken. Maria ürperdi,
ama iğrenç bir şey onu geçmişti. Sürüngenden salladı
bazı sürünen ve saldırganların tüm karakterine sahip olan düşünce
Onun koynunu geçerken bir şey.

"Ben-yani, ben-henüz geri alınmasını emretmedim."

"Ve neden?" dedi Eleanor, şimdi yumuşak mavi gözlerini bir
kuzeninde merak ve merak ifadesi. "Kullanmadı
Böylece kasabadan bu kuryelerden biri geldiğinde. "

"Bu Harry Downes'tan değil; ve-şimdi sadece
Sorun, yorgun ve ruhların dışına çıkmıyor. "

"Bana izin vereceksen, şu anda sorundan kurtulacağım,"
dedi Eleanor, gizli bir umudu olmayan, buna rağmen
Maria'nın Harry'den bir memnuniyet mesajı olduğunu iddia etmek
kız kardeşi için alışılmış hediye ve belki de bir nezaket jetonu
kendisi için.

"Kalmak!" dedi Maria, elini yükselirken elini attı,
Ciddi ve şaşırtıcı bir tonla ağladı, "Henüz değil!" Oturdu;
Eleanor, solgun ve titreyen, oturdu; Ama kuzeni sessizdi,
Açıkça konuya devam etmek istemiyor.

"Yarın," dedi çağrıldığında; Ama hepsi daha da sohbet et
Konu askıya alındı.

Maria, gün kapandığında ve akşam hızda çekilirken emir verdi
kutunun boş bir ek binaya kadar kaldırılması gerektiğini
Sabah, ne zaman, onun huzurunda açılabilir, çünkü
Muhtemelen beklediği bazı makaleler içeriyordu, ancak
o zaman ihtiyaç duyuyordu.

"Bu çirkin hantal bir şey," dedi Dick, yorgun olanı takarken
hedefine kutu. "Acaba Mistress Dunna için ne için
açık. Heigho! "

Burada yükünü bıraktı, ona şehvetli bir vuruş verdi
ahlaksızlık ve kötülük. "Burada ne gönderilmedi, 'ou?" dedi Betty, evli, kim
Biraz dedikodu ve bir tür yeni başlayan hoşuna gitti
henüz açık bir kurs eylemi için kendi adına vermemişti
ve beyan. Yaklaşık karanlıktı, "Aşıkların seçtiği ışık;" Ve
Betty, kendini en iyi avantaja atarak,
Dick'in tevazu haline gelmesiyle cevap ver.

"Kadınların fantezilerinin doğasını nasıl bilebilirim? Çok daha kolay olur
Neden bir rüzgar veya hava koşulunun anlamından daha fazla bir değişiklik olduğunu bilmek için
hileleri ve mizahları. "

Betty, "Neye şikayet etmesi gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Davranıyorlar
Seni ne de hak ediyorsun. "

"Hoity, Toity, Mistress; Dunna çapraz, wench. Gel, gie bir otobüs '
Bu yüzden"----

"Senin Jobbernowl'u thysel'e sakla" dedi.
bu iyilikten emin olmuştu. "Harika deri pençelerin
Becky Pinnington'un kırmızı boynu ne de benim, "diye devam etti, köprü kurdu ve
uzun süre bastırılmış kıskançlık için havalandırma.

"Lorjus günleri; ama güçlü bir kavgacı ve peevish; ben
Becky'nin boynuna dokundu, ne de ona ait. "

"Hush," dedi Betty, kendini yaklaşımlarından çekerek
hayran. "Biraz çalıyor!"

Dick, birinin kaçtığını varsayarak kapıyı acele etti.

"Bu kutu 'o kutu!" dedi Betty; Ve dinlediler
Terörün son ekstremitesi. Yine düşük donuk bir vuruş vardı,
Açıkçası kutudan geldi ve wooers eskinin
Biri içerideydi. Büyük alarmda koştular ve
Mutfak-chimney Corner Dick ve arkadaşı Blanched ile görüldü
Dudaklar ve bakan gözler, neredeyse suskunla suskun.

Ertesi sabah hikaye, değişikliklerle ve
Eklemeler, konuşmacının süsüne göre, sonunda, sonunda,
İlk promülgers kendilerini pek tanıyamazlardı. .
Grim görünümlü gönderim artık öyle bir terörün nesnesiydi ki
Bunlardan biri durduğu yere giriyor. Uzun değildi
Maria Downes durumla tanıştı ve o
Bu hayali terörlerin sona ermesi gereken çok zamanın gelmesi gereken zamanın sona ermesi
ile. Kendi endişelerine yol açtığı için utanıyordu
Şüphesiz ki, kısmen,
duyduğu raporlar, içinde gözlemlenen gizemle
tarz ve davranış. Kutunun açılması gerektiğini belirledi
Hemen. Bu kararın olduğu zaman, hatırlansa da gün ışığıydı
yapılmış ve sonuç olarak yapmak için yeterince cesur hissetti
girişim.

Ama ona eşlik eden evcil hayvanlar arasında bir tane yoktu.
Bu cesur iş-bir saldırı, bazılarının çok
Kaçınılmaz olarak acele edecek ve onları yok edecek kötü ruh.

Bu nedenle yalnız ve gerekli aletlerle silahlanmış, o
maceraya gitmek zorunda.

Korkmuş Menials onun ayrıldığını gördü; Ve bazıları olacağından emin hissetti
Asla hayata dönme; diğerleri kendi başına memnun hissetmedi
güvenlik, metresleri kurban olmalı. Hepsi terördü ve
sıkıntı; Soluk ve endişeli yüzler bir araya geldi ve her göz
Umut ya da güven zemini için komşusuna meraklı.
Bazıları vuruşları duyduklarını düşündüklerini düşündü-donuk, ağır darbeler-kırılıyor
Neredeyse hissettikleri korkunç durgunluk sayesinde. Bu niyetler
Durduruldu: Ve tam bir yarım saat müdahale etmişti; askıya alınmış bir yaş
Korku, ne zaman-sadece endişeleri liderlik noktasındaydı
Onları gerilimi hafifletmek için bazı umutsuz önlemlere devam ediyor
neredeyse dayanıklılığının ötesindeydi-onların büyük sevinçleri, metresleri
geri döndü; Kim çok tedirgin olmasına rağmen, onlarla konuştu
Aceleyle ve alarmlarına gülümseme girişimiyle.

"Yonder Box," dedi, "
korkular. Bazı Wag size bir ovma wisp için size bir çırpınma kafesi gönderdi,
Belki. "Ama onun aceleyle ve olağandışı komikliğinde vardı
Konuşma, çok zorlanmış ve karakter dışı bir şey,
Yurtiçinin bildiriminden bile kaçın. Ancak bazıları gitti
Hemen yere ve çok tereddütten sonra kapağı kaldırdı,
Ne zaman! Bir demet saman, meraklarının ödülüydü. İle
Dereceler içeriğe daha uzak durmaya başladılar; Ama bütün
İç mekan bu nadir ve meraklı emtia ile doluydu. Yapabilirlerdi
Gözlerine pek inanmıyor; Ve dick, özellikle başını salladı ve
Durst'un söylediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu veya şüpheliydi; A
Dağı ortaya çıkaranlarla ortak uygun olan
Bu devasa gizemin ürünü gibi bir şey.

Dick, sonuçtan en memnun değildi, kendini çok hissediyor
harika hikayesine fesih olmak için çok görünmeyen bir şekilde takıldı ve
Büyük somurtkanlık ile pipeti içine çevirmeye ve dönmeye devam etti
ve pertinite. İşçileri başarılı olamadı.

"Bak! İşte benim hanımımın yatak samanından başka tahminler," dedi
aynı zamanda onun muayenesi için bir kilidi tutarak
arkadaşlar. Baktılar ve açıkça bir kan pıhtısı vardı! Bu
tahminlerinin yeterli bir onaylamasıydı; Ve Dick, yine de
Geri kalanların yanı sıra alarmlı, onun sagaklığını ve adroitnessini hissetti
arkadaşları arasında harika bir şekilde onaylandı. Emekli oldular, sıkıca
Buna korkunç bir gizemin bağlı olduğuna ikna oldum,
Tahminleri bulamadı.

Geceleri, Dick Odding'de olduğu gibi, kıpır kıpır ve huzursuz hissetti. O
Kutunun yalan söylediği evine doğru zaman zaman dikildi,
ve geçtikçe bir bakış atmaktan kaçınamadı
Yarı kapalı kapıdan gözünün köşesi. Sahip olduğu kanlı pıhtılaştı
görüldüğü gibi hayal gücünde yaşadı; Onu bir hayalet gibi perçinledi. O
Her zamanki saatten önce yatağa gitti, ama uyuyamadı; Attı ve
İnledi, ama uykulu Tanrı teşvik edilmeyecekti. Bir horlama
Bir sonraki yatakta hizmetçi de Anodyne veya Oblivion'dan başka bir şey kanıtladı
umuruna. Uyuyamadı, ne yapardı. Onu sıkıştırarak
Yorgun olana kadar talihsiz bir arkadaş, ama başka başarısı olmadan
yüksek sesle bir snort ve genellikle her zamankinden daha yüksek bir horlama, sonunda,
Dick, çaresiz kaldı, yataktan atladı ve yürüdü ya da daha doğrusu
zeminde sendeledi. Pencereden baktı. Oldu
Işık, ama gökyüzü bulutlu, ancak aşağıdaki nesneler kolayca olabilir
seçkin. Kutunun yattığı evin tam görünümünde; ve
Birkaç dakika boyunca dinsizce bakıyordu bir kadın figürü gördü
düşündüğü gibi gizlice aşağı inen bir ışık taşıyan
Aşağıdaki avlu. Binaya girdi ve Dick pek zor olamazdı
Nefes al, çok dehşete kapılmıştı. Daha önce gözleri ağrılana kadar izledi
Tekrar çıktı, açıkça göründüğünde onun metresi oldu. O deldi
kolunun altında bir şey; Ve Dick'in merakı şimdi
Tüm sonuç korkusunun üstesinden gelmek için yeterince rouse oldu, çaldı
hızlı bir şekilde aşağı merdivenler ve kısa bir rotayla ona yeterince
Takiplerini gözlemlemeden izlemek için takip. O'nu takip etti
bahçe. İlk kez, büyük bir çınar ağacının altında durakladı
çit ve yükünü bıraktı. Alttan bir şey çizdi
Pelerini ve düşündüğü gibi kazmaya başladı. Bu işlem olduğunda
tamamlandı, aceleyle yüke attı ve deliği doldurdu
Tekrar; Bundan sonra, hızlı bir adımla eve geri döndü.
Dick tamamen şaşkındı. İncelenmek isteyip istemediğinizden tereddüt etti
Hemen metresinin göründüğü depozitin doğasına
gizlemek çok arzu; Ama ışığı olmadığı ve cesareti
O zaman denemeye mahvedmedi, şu anda kendini tatmin etti
Durumu gözlemleyerek, başka bir fırsat elde etmek niyetinde
Bu gizli hazineyi keşfetmek için. Metresinin ziyaretinin biraz
Gizemli kutunun içeriği ile bağlantı artık kesin,
Ve gizlediği her şey içeriğinin bir parçasıydı, bir sonuç
eşit derecede kaçınılmaz; Ama onu gizlemek çok istemek zorunda,
Muayene olmadan açıklanması kolay bir problem. Para mıydı?
Pıhtılaşmış kan bu tahminleri yasakladı. Korkunç bir şüphe geçti
o; Ama Dick'in şımartmak için çok korkunçtu.

Merak etmek ve tahmin etmek, adımlarını geri çekti ve sabah şafak ki
Hala uykusuz göz kapakları.

Birkaç haftadan geçti, ama başka hiçbir fırsat bulamadı
sınav. Birisi ya da bir şey her zaman yoldaydı ve o
Çok endişeli olduğu her şeyden habersiz kalmaya mahkum görünüyordu
tespit.

Kutunun gelmesinden sonra Maria Downes kardeşinden hiç bahsetmedim
İfade edilmedikçe; Ve o zaman bile konudan feragat etti
Mümkün olduğunca, tesadüfen bahsedildiğinde.
Eleanor, bunlara sohbet etmek için belirgin bir isteksizlik olduğunu gördü
meseleler; Ve ancak sonunda değişimde üzülebilirdi, sonunda
O soruşturma için.

Bir sabah kuzeni Eleanor'un olduğu kahvaltı odasına girdi
Varışını bekliyor. Yüzü soluktu-neredeyse ölümcül-ve dudakları
canlı ve titriyor. Gözleri şişti, başlıyor ve
vahşi ve korkunç bir ifade ile şişmiş.

Eleanor'u takip etmek için çağırdı; Sessizce itaat etti, ama
Ölümcül ve kalp kokusu endişe. Korkulu bir şey
kuzeni Harry'nin kaderi ile bağlantılı, şüphesiz sebebiydi
Bu olağandışı işlemden. Maria merdivenden yukarı çıktı ve
İnişe gelince, duvarda bir kare açılışa işaret etti,
Bir taret-stair boşluğuna kadar. Burada karanlık bir şey gördü
Daha yakın bir ışığın serbest geçişini engellemek
Sınav, bir insan kafatasının korkunç taslağını sundu! Bir kısmı
Et ve kıllı kafa derisi görünürdü, ama bütün bir karanlıktı ve
iğrenç deformite kütlesi. Geri döndü, bir bakışla
Kuzenine doğru sorgulama. Çekici, ona kalabalık bir şey
Maria Downes'in özelliklerini anlatmadı
acı.

"Ah, konuş-bana konuş!" diye bağırdı Eleanor ve kollarını attı
Kuzeninin boynu, duygularının tam patlamasında yüksek sesle ağladı.
Maria da ağladı. Gush'ın yükselişi onu rahatlattı ve konuştu.
Her kelime Eleanor'un kalbine yanan bir okla gitti.

"Şimdiye kadar gizledim; Ama-Cennet onu görevlendirdi.
Suç, bir erkek kardeşin
utanç-ben üzerime düşüyor. O kafatası Harry'nin! İnanın olacağı gibi
Ama gerçek daha az doğru değil. Bilinmeyen bir el tarafından gönderilen kutu, ben
Yalnız açıldı, ben de korkunç, kanlı özellikleri
Bir zamanlar gururumuz ve korumamız olmalı. Cesaretim
vesileyle yükseliyor gibiydi. Tüm hızla gizledim
Bu korkunç anıtı gömdüğümde başka bir fırsat-şimdiye kadar,
Umduğum gibi, dünya bakışlarından ve bilgisinden. Düşündüm
Bu faul lekesini evimizin üzerine saklayın; mümkünse gizlemek için
her göz; Ama mezar onu geri verir! Kömür boşlukları! O
Korkunç kafa, soğuk tabernacle'ını patlattı ve tozdan yükseldi,
Eller olmadan, eski bakan yerine. Biliyorsun, Eleanor,
Ne zevkle, bir çocukken, buna tırmanmaya alışıktı
Küçük kuşu deliği, saatlerce bakıyor ve birçok garip oynuyor
ve bu gözlem boşluğunda fantastik numaralar. "

Eleanor konuşamadı; Unututable umutsuzluğunun görüntüsünü durdurdu.

"O korkunç pakette," diye devam etti Maria, "bu yazı
Gönderildi:-'Kardeşin uzun zamandır suçlarının kaybedilmesini ödedi. .
Günahın ücretleri ölümdür! Ve başı senden önce. Cennet
döktüğü masum kanın intikamını aldı. Dün gece şehvetli
Sarhoş bir debauch'un canlılığı, Londra Köprüsü'nü geçerek karşılaşıyor
Başka bir kavga, burada, mafyasıyla bekçiye koştuktan sonra,
Taşındıkları faturanın bir darbesi kardeşinin kafasını kopardı
onun gövdesi. İkincisi, korkuluk üzerinden nehre atıldı. .
Kafa sadece kaldı, bir arkadaş olmasa bile, bir göz kancası gönderdi
Sana! "

Eleanor anlamsız yere düştü, bu yüzden kuzeni onu aktardı
Asla yükselmediği yatağa.

Kafatası ilk başta Maria'nın kendisi tarafından gizlice kaldırıldı; Ancak
Her zaman geri döndü. Hiçbir insan gücü onu yönlendiremez. O
parçalar halinde riven, yanmış ve başka türlü yok edildi; Ama hiç
Sonraki gün, kazanılan yerini dolduruyor. Yine de her zaman
Zulmlılarına ışık tuttuğunu gözlemledi. Kim
Parçalar halinde hacklenen bu kadar korkunç eziyetlerle ele geçirildi.
Aynı şekilde alıyormuş gibi görünen uzuvlar
işlem. Bazen, sadece yerinden edilmişse, korkulu bir fırtına ortaya çıkar, bu yüzden
yüksek sesle ve korkunç, unsurların kendileri gibi görünüyordu
gazabının bakanları.

Bu kasıtlı mortalite parçası da az açıklığa izin vermez
duvarlı olmak; çünkü hala orada kalıyor, beyazlatıldı ve ağartıldı
Hava, sahnelere ışınsız soketlerden ileri bakıyor
hangi yaşarken bir zamanlar korudukları.

Maria Downes, ailenin hayatta kalan tek kişisiydi. Kardeşinin ölümü
Ve acınacak olanı, ruhlarını o kadar avladı ki hepsini reddetti
evlilik teklifleri. Mülk başka ellere geçti ve başka bir
İsim mirasa sahiptir.




Rivington Pike;

VEYA,

Spectre Süvari.

         "Sen erkek misin?
     Ay, ve cesur bir şey,
     Bu şeytanı appallayabilir. "

     --SHAKESPEARE.

     Bu işaret, 1545'lik bir yükseklikte konik bir tepede duruyor
     Deniz seviyesinden ayaklar. Muazzam bir odun yığını
     Fransız istilasının alarmı hüküm sürdüğünde burada yükseldi
     bu yüzyılın başlangıcı.

     Rivington Hall, birçok çağdan birinin koltuğuydu.
     Family Fuller'ın dediği Pilkingtons-"Pilkingtons
     fetihten önce bu shire'da şöhret beyni; "ve
     onların şefi, daha sonra nedenini kabul ettikten sonra
     Harold, kendisini bir biçme makinesi olarak gizlemekle uğraştı; ima içinde
     hangi adam ve tırpan kret olarak alındı. James
     Pilkington, bir torun ve St John's Master, Cambridge,
     kitabını düzeltmek için atanan altı ilahi olandan biriydi
     Ortak dua; Hangi ve diğer hizmetler için 1560'da
     Durham Piskoposunu yarattı. Büyüklerin bastırılmasından sonra
     1569'da Kuzey İsyanı
     Northumberland ve Westmoreland, toprakları ve malları iddia etti
     piskoposluğunda ulaşılan isyancılar. Bunu desteklemek için
     iyileşme için kraliçeye karşı bir eylem getirdiğini iddia etmek
     kaybedilen mülkler; Ve kraliyet metresi olmasına rağmen
     Frooking piskoposlarından bahsetmeye alışkın olan Rahip İlahi Olan
     elbisesini o kadar çok canlılık ve başarı ile kovuşturdu ki
     Parlamentonun müdahalesi dışında hiçbir şey
     sanık kendi mahkemelerinde dövülmekten.

     Mevcut ereksiyon, hikayemizin sahnesi,
     1732 yılı, Rivington Hall'un sahibi Bay Andrews tarafından
     Ailenin birçok nesil var-belki de bir
     Sadece kesinti-sahip oldu.


Akşam hala ve boğucuydu. Açık ve parlayan gün ışığı
Gitti, donuk, puslu ve iç karartıcı bir atmosfer için değiş tokuş
yaz gecesi. Kriket duvarlarda cıvıltı ve böcek
Uykulu şarkısını mırıldandı, kereste ve tembel uçuşunu çığlık attı
Shorn Meadows.


[İllüstrasyon: Rivington Pike.
_DRAWN tarafından G. Pickering.
_ _Engraved tarafından Edw^d find._]


Hasat zamanı ile ilgiliydi-Ağustos ayının son sonu. Moors
Yıllık eşcinsel ve kalın kümelenmiş çiçekler giymiş,
Ama çiçekleri ve tazelikleri artık soluklaştı. Burada ve orada bir üzücü
pis kahverenginin öngörülmesi, bir zamanlar parlayan parlaklığı sarmıştır
Onların boyası, bazılarında kararmış bir finiş takım gibi ve
harap beau.

Bir sporcu partisi o gün alışılmadık derecede geniş bir menzil aldı
Moors, vahşi ve ıssız ihtişamla uzanıyor
Ülkenin çok merkezi, ayağının yakınında kalabalık duran
Bolton-le-Moors mahallesi. Rivington Pike, düzensiz bir şekilde
Bu dev kitlelerden büyük bir saat kulesi gibi yükselen konik tepe
Tahmin edilemez atık, göze çarpan ve tanınmış bir nesne, taçlandırılmış
dinlenme ve barınma rahatlığı için bir taş yapı ile
merak uyandırmanın yorgunluğunu ve tehlikesini çağırır. Manzara
Bu yükseltilmiş noktadan, gün olumlu olmalı, kesinlikle
maceracı geri ödüyor; Ama tartışmasız bir sis veya bir
duşun geçmesi, bu çabaları genişletmeyi, geniş taramayı sağlayacak
Yaratılış-ya da daha ziyade o yaratılışın bir taciz-bir
Önemsiz Hillock, yaratılan maddenin yığınında neredeyse bir atom,
Bu kendisi ama geniş alanda bir toz tanesi olarak
yuvarlanıyor. Ama hikayemize ya da daha doğrusu, bizim görevimiz için-
Yazar şimdi çalışmasında oturuyor, Alacakaranlık Donuk,
Maceraperestimiz olarak onun hakkında puslu ve baskıcı bir atmosfer
Kampanyalarının kapanışında sporcular; Koruyucu ve neredeyse
Felçli Düşünce; "yükselen fantezi" nin en sağlam düşmanı
Sadece hava kazası bölgeye yükselmesini önleyecek
Kontrol olmadan hüküm sürebileceği yer, ayrıcalıklı tartışmasız ve
sınırsız.

Az önce atıfta bulunduğumuz parti üç kişiden oluşuyordu
bireyler, hizmetkarlarıyla, iki katlı ve dörtlü,
Ustalar, faydalı yardımları yararlı ve
Zorluklu Sökümler-bazılarının ölümünde göze çarpan sonuçlar
bu tepelerin
Sezon boyunca tolere edilebilir bir şekilde iyi tedarik edilir. Ama ne yazık ki! Biz değiliz
Sporcular kendimiz ve acı bir şekilde yapamadığımız için acı çekiyoruz
Umutsuz çatışmayı ve bunun güçlü sorunlarını açıklayın
unutulmaz gün; Bütünün umutları, korkuları ve _fire-espapes_
Parti: Toz tüketimi ve çakmaktaşı israfı veya
Moll ve Rover'ın karşılaştırmalı değerleri, belirlemeye çalışmayacağız
"_ _veritable nesir_" i, bazılarının gazabını çizmemize rağmen
Hakkında olduğumuz konularla uğraştığımız için üzerimize hayal kırıklığına uğrattı
çok cahil cahil ve bir ölçüyle söylemekten korkuyoruz,
kasıtlı olarak eksik. Ganimetlere, elde edildiğinde, biz olabiliriz
daha az kayıtsızdır; ve olumlu anımsamalarla dolu ve
Beklentiler, 12 Ağustos'un daha dönüşü-biz bir dönem
arkadaşlarımıza ciddiyetle ve sevgiyle yalvarırdı
Aynı şekilde, yerli tarihimizde çok ilginç amaçlar için
isteyerek unutmalarına izin verecek düzenlemeler.

Ancak anlatımızın açıldığı Ağustos, uzun yıllardır- olsa
Eski zamanlarda tam olarak değil-eski dünya hayallerine olan inanç
ve lezzetler "difüzyonları ile yanılma tehlikesi yoktu.
yararlı bilgi, "hangi" kullanışlı "bilgi dağılmaktan ibarettir
En hoş hayallerimizden bazıları, en sevimli ve en değerli
yadigârlar. "Gelenekler" yazarı bakılmalı korkuyoruz
amacını atmak olan değerlerin akıl almaz küçümsemesi ile
Gerçeğin portallarını çokluğa açın; Veya ifade giderken,
"En kötü kapasiteye" açık hale getirilecek. Kendi parçalarımız için
Asla aynı despotik, zorlu, zahmetli değildik,
çapraz taneli tanrıça, gerçek: fantezimize "övgüde bulunmaz"; ne
Gerçekte, yarısı ateşli olduğu kadar saygılarına layık ve
Hevesli ibadetçiler hayal ediyor. Biz her zamankinden daha eğilimliyiz
Hayal gücünün zevklerimizin büyük kaynağı olduğuna inanın; ve
Sonuç olarak,
Bizi küçük zevk istifimizin sahte olduğuna ikna et, değil
Egemen ve "değişmez gerçeğin" sterling madeni parası.

Çok uzak olmamız gerektiğini düşündük veya tahmin ettik
konumuzdan ihanete uğradı. Konuşmaya asla hiç değinmedik
daha önce kendimiz. Düşünceler, dilekler ve görüşler çalışkan bir şekilde
gizli; Ve eğer sevimli ve kasıtsız olarak yönlendirilmişsek
Bu konudaki konu, sonuç çabamız, bu durum
Yalnız, suçun tekrarlanmasına karşı yeterli bir garantidir.

Parti son tepeyi aştığında gün hızla kapanıyordu
Vadiye döndüklerinde. Yakınlık uğruna,
Önceki geceyi küçük bir yol tarafı taverna dibinde geçirdi
iniş; Ve şimdi yerine baktılar
Hedef, hala bazı yorgun miller uzak-umudu kısmen
Daha önce sahip olduğumuz Pike adlı büyük tepe tarafından kesintiye uğradı
konuşuldu. Yükseklikten şimdi durdukları yükselişti ama
Beacon'un zirvesine kısa, biraz ani olsa da
Erişim zor. Sırtını kazandıklarında
Vadi, düşük arazilerin düz ve verimli yolu ile uzanıyor
Kıyıya doğru karanlık ve görünüşte bitmez bir manzara,
Sporcuların yaşlıları haykırdı ...

"Şimdi, Mortimer, Mayhap vahşi doğalarımızda hiç fırtına görmedin; ama,
Kararım değilse, bu mutlu olay çok hayırlı bir trende
başarı için. "

Konuşmacı, korkunç bulutların olduğu güneye baktı
Zaten birikmiş, açıkça onların içinde bolca bir nimet dökmek
ilerlemek. Rüzgarın yönünden de tehdit edildi
hızlı bir katılım.

"Bu yaz fırtınaları her zaman tepeleri yapar," diye devam etti He; "Ve,
baktığımızda, tam olarak çok satırda olduğumuzu düşünüyorum
onun yolu. "

"Bir fırtınanın toplanmasını izlemeyi seviyorum, Pilkington," diye yanıtladı
Mortimer. "Elbette gazabının patlayan şişeleri
Bu bölgelerde korkunç bir yüce. Çok görkemli bir
dünya için görme. "

"Bir rahat barınakta belki aşağıdaki hostelrie'mizde, bir kupa ile
Dirseğimizde sağ arpa-aralıklı vızıltı-ob-cake ve peynir
buna uygun. "

"Hayır, burada; gökyüzü başlarımızın üstünde açılış ve geniş dünya
Tempest'in geniş kavraması altında yeniden başlamak ve doldurmak. Görmek! Nasıl
Swift gibi sarmal bulutlar arasındaki çarpık şimşek
Yon Dark Treasure House'un Eşendisi! "

Bu, Norton adında üçüncü bir kişi tarafından söylendi, genç bir adam
mahallede yaşıyordu; bir arkadaş ve eski okul-ful et
Önceki konuşmacılar-sadece biri olan Mortimer, uzak bir
ilçe ve ilk kez Norton ile ziyarete çıktı.

"Bir barut treni gibi, belki de en demek istiyorsun, Norton?" dedi
ikametgahı da daha az hevesli Pilkington
Miles uzak; "Ve dahası, hepinizi uyarıyorum, yapamadıkça
House ve bu doğru hızla, bizimle ilgili fırtınaya sahip olacağız
kafalar ve belki sis gelirse veya
Bataklıktan başı ve kulaklar. Yonder Hill'e tırmanacağız, Norton,
Bu yüzden broil'i ve kargaşayı 'izleme kulemizden inceleyebiliriz
'Düzenli bir çatı ve kuru bir cildin altında gökyüzü. Burada katlayabilirsin
Bir sen olacaksın ve kendinize Jüpiter'in bu sunakları için bir fedakarlık sunuyoruz
Pluvius. "

Bütün parti-köpekler, yardım ve hizmetçiler-yakında korundu.
Zirvede küçük kare kule ve yaşlıların tahminleri
Ve daha deneyimli daha deneyimli. Neredeyse
Grubun son girişi, bir genişliğe kadar tufan aşağı indi
sayfa, "eşit bir dökme", çok gürültülü ve korkunç, eşliğinde
Hemen işgaliyle tehdit edildikleri dolu dolu patlama
Kaleleri hem çatı hem de pencerelerdeki birkaç çatlaktan.

Bir gök gürültüsü, yüksek sesle, uzun ve korkunç bir peal, barınaklarını salladı
tabanı. Tepenin temelleri ile sallanıyor gibiydi
sarsıntı. Onların yüce tabernacle askıda asılı kaldı
Forky terörleri ile büyük bulutlar. Yıldırım tıslamaya başladı
ve titreme ve gökyüzü, geniş çenelerini üstlerindeki gibi açmak için
avını yut. Rüzgar ve dolu kükreme ve çıngırak, karıştı
Salzeten unsurların kazası ve rulosu ile en sağlam olanı yaptı
onların titremesi ve genellikle birkaç sesli dilini susturdu
En başta jest ve şaka.

"Şey, Norton," dedi Pilkington, "sanırım aklın içinde değilsin
Böyle öfkeli ve bu kaba atmosferde yurtdışında bir rıhtım deneyin ve
tanrınızın acımasız eğilimi. 'Sanırım bir _Melee_
kalbinizin içeriği. "

"Norton, bu kadar şehvetli konuşan bu kaba dillere duyuyor!"
dedi Mortimer. "Peradventure, mistik seslerini yorumlayabilir."

Norton yoğun ve ciddi beklentinin tutumundaydı veya
sorgu; başı hafifçe döndü ve bir tarafta depresyonda,
en farklı izlenimleri yakalamak için zıt kulak yükseltildi
ses. Gözleri de dinlemiş olabilirdi, ama vizyonu
emildi ve görünüşe göre çevredeki nesnelerden çekildi. O öyleydi
Pencerenin yakınında duruyor ve onun yüzleşmesinin çalışmaları
Tuhaf ve muhteşem bir merak ve endişe ifadesine ihanet etti.

Hala daha karanlık büyüdü ve yağmur torrentlere indi. .
Thunder-Cloud, durumlarının yüksekliğinden etkilenmiş gibi,
Tepenin üzerinde gezinmeye devam etti ve genellikle sarılıyor gibiydi ve sardı
onları müthiş koynunda. Gece, biliyorlardı, içeri girmekle ilgili,
Ancak yine de yakın bir tehlike olmadan ortaya çıkamadılar. .
sarıldıkları kalın bulut, onu
herhangi bir koşulda ilerlemek için tehlikeli girişim.

"İyiliğimizde bir gece konaklama için mükemmel bir durumdayız
Fortalice, "dedi Pilkington:"
elementler ve bir stouter fırçasının verilmeden önce uyacaktır. "

"Ama elbette fırtına devam etmek için çok şiddetli. Umarım olabiliriz
Uzun zamandır dışarı çıkın, "dedi Mortimer, endişeyle.

"Belki bulutlar ya sürülecek ya da dağılacak. Bir
Batıdan esinti bahar, böyle bir
atmosferin çalkantılı durumu, bizi hızla temizleyecek
Neredeyse emprenye edilemez buharın bu kereste kütleleri. Bence Norton
Hala unsurlarla yakın iletişimde. Henüz onun taslağını görebiliyorum
pencerenin yanında. Son flaşın vizesi üzerinde yandığını düşündüm
Bir süre orada katlanacak olsa da ayrıldı! "

Hizmetçiler kapı yanında bir köşede toplandılar,
Bacaklarının arasındaki köpeklerle toprak; korkmuş hayvanlar, dehşete kapılmış
Sonuç olarak her gök gürültüsünde ve soğuktan titriyor
ve sıkıntı. Aniden biri hırıltılmaya başladı; Ve kısa, keskin
Gözler ve kulaklar girişe döndü, diğerinden kabuk,
Bir davetsiz misafir yaklaşımını duyurmuş gibiydi.

Brutes şimdi resmi burunlarını altındaki çatlaklara doldurdu
kapı, ama hemen onları geri çekti, açıkça büyük bir terör içinde
geri döndüler, titriyorlar ve dehşete düşüyorlar.
oda, çömelmişler, sanki kendilerini tararlarmış gibi
düzeltme.

"Korkakları ne rahatsız ediyor?" Görünüşe göre gözlemleyen Norton
Henüz bırakılan yetersiz ışıkla yargılamaları.

"Bence onlar cadı," dedi adamlardan biri; "Ya da gördüler veya
Haply kokusu, bir boggart. "

"Bu yakında böyle bir dişli gibi; yurtdışından önce karışmazlar
Yarasalar ve baykuşlar yatağa gitecek, "dedi bir diğeri. "Ay! Ortak günlük sıralınız o 'Breein' Darena 'Bitlerini Gösteriyor
gün ışığına göre Wizen yanakları; Ama yurtdışında bir şeyler var
Saatler, papaz tarafından atılmaktan korkmadan. '_Spectre
Horseman_ 'sanırım ona ca'. Granam'ımın nasıl olduğunu söylediğini duydum
ne güneş ışığı ne de gölgeden korkuyordu, ama "----

Burada konuşmacının sesi başarısız oldu, her göz ve kulak döndü
girişe doğru. Olmadan bir ses geliyor gibiydi
Bir atın hızının en iyisine çağrılmasına rağmen,
Toynaklar çok eşiğe sürüldü ve orada durdu, bazılarını bekledi
İçeriden iletişim.

"Yaşam ya da nefes alıyor," diye bağırdı Mortimer, "o bükülmüş olabilir.
Bu uzun boylu dik zirvede olduğumuz gibi, 'mümkün değil
için"----

"Sus!" dedi Norton. "Sanırım bir macera yapmam gereken bir macera
başarmak. Ya dev katili çevirirsem; Bu görünmez steed
Amadis veya
Sir Lancelot veya başka bir şövalye veya knave o 'the Pack
Damsel, öldüren ejderhalar ve eski kötü sihirbazlar,
Yalnız iyi sağ kol. "

Pilkington, "Garip bir meraklısı olan Norton," dedi. "Aşkın
Muhteşem, er ya da geç seni biraz saçma
veya övünen tüm yeteneklerin veremeyeceği tehlikeli kazıma
Seni olmayan. "

"Hark!" dedi hizmetçilerden biri fısıltıyla. Bu bir vuruş değil mi? "

Elementlerin yüksek sesle yükselmesi aniden azalmıştı ve ses,
Ne olursa olsun ortaya çıkabilir, belirgin bir şekilde duyulabilirdi
tüm grup. Donuk bir içi boş darbe, duvarların etrafında titreşmiş gibi görünüyordu,
Eğer ağır bir enstrümanla vurulmuş olsaydı. Göründüler
Terör atmosferini nefes alın. Garip bir duygu, porantous
ve hesap verilemez, her koynunu kapladı. Dörtlü çok saçma
Koruma için ustalarının arkasında. Korku, diğer güçlü ve
Mantıksız dürtüler, hızla bulaşıcı hale gelir. Muhtemelen,
Romanlarıyla birlikte sadece Spectre Horseman'dan bahsedilmesi
ve biraz tehlikeli bir durum, zihinlerini
Saçma veya imkansız olsa da, herhangi bir başıboş harikanın alımı. Henüz
Bu izlenim titreyen kabadaylara uzanamadı, açıkça
alarmın etkisi altında ve benzer bir kaynaktan.

Başka bir darbe duyuldu, eskisinden daha yüksek sesle. En yakın olanlar
girişten daha uzakta kaldı; Ama Norton, sanki bazılarına eğilmiş gibi
Vahşi istismar, kapıya yaklaştı. Mandalını kaldırdı ve olduğu gibi
Yavaşça geri döndü, partinin çoğu at sırtında bir figür bıraktı,
açılıştan önce hareketsiz. Yükseklikten bunu işgal ettiler
Gizemli ziyaretçi bir kitleye karşı açık bir cesur taslakla tasvir edildi
güneydoğu'ya doğru kırmızı kızgın görünümlü bulutların kenarında
Ayın geniş diskini "Alpleri"
bulutlar, sakin tatlı bakışını hızla saran gazabını hızla dağıtıyor
Cennetin kaşına indirildi. Davetsiz misafir koyu renkli bir
Gearment; Düşük taçlı bir şapka figürünü aştı. Steed siyahtı
ve yoğun bir şekilde inşa edildi. Muhtemelen, görüldüğü pozisyondan,
Hem at hem de binici neredeyse devasa görünüyordu. Bir kelime konuşulmadı.
Yabancı, bazı büyük binicilik gibi görünüşte taşınmazdı
heykel, loş ve mistik alacakaranlıkta.

Norton'un iki arkadaşı açıkça şaşkın ve endişelenmişti, ama o
Herhangi bir sürprizi neredeyse hiç bozmadı; bazı üstün ve bilinmeyen kaynağı
Heyecan, aksi takdirde hissettiği korkuyu güçlendirdi. Sessizlik
Birkaç dakika devam etti, garip figür mükemmel kaldı
Hala. Pilkington henüz olan arkadaşına yaklaştı.
Eşiğin yakınında duruyor, önündeki vizyona dikkatle bakıyor.
Norton'un omzuna birkaç kelime fısıldadı.

"Bu yabancıyı biliyor musun Norton?"

"Evet," diye cevapladı büyük ciddiyet ve ciddiyetle; "Yıllar
Onu gördüğümden beri geçti. Benim amcayı asla tanımadın; Ama bu
O ya da bir anlamda hain diğerlerine dönüştü. Bu gece,
on iki yıl ag-, okul için evden ayrılmadan hemen önce idi "----
Ses şimdi onu gözlemleyen arkadaşına duyulamaz hale geldi.
yabancıya soruşturma bakışları, aniden kaybolur
açılış. Kapı hemen yüksek ve şiddetli bir gust ile kapatıldı.
Ribaund ile tekrar açılan Norton figürü görüldü
Hızla tepeyi güneydoğu'ya doğru inen
Gizemli Süvari. Işık, onları mümkün kılmak için çok zayıftı
aldıkları kursu tespit edin; Ama Norton'un olması muhtemel görünüyordu
bilinmeyen haberci ile tepelerin üzerinden uzaktaydı. Onların birincisi
Dürtü takip etmekti; ancak sollamanın imkansızlığı
Kaçaklar ve gecenin yakın yaklaşımı, onu bir
boşuna ve muhtemelen tehlikeli bir girişim. Endişeyle karanlıkta bakmak
Norton'un bu kadar garip bir şekilde kaybolduğu yer, Pilkington
arkadan bir sesle ürkütücü; dönerek, adam olduğunu gördü
"Spectre ile ilgili bu gizemli ipuçlarını daha önce düşürmüştü
Horseman, "şimdi anısına ve hayal gücüne canlı bir şekilde tekrarladı.

"Usta," dedi bu şahsiyet, kapağına saygıyla dokunarak, "
Takip etmeyin. "

"Takip etmek!" dedi Pilkington, sanki şaşkınmış gibi; Ve kelimeler
Ama düşüncelerinin yankısı; "Takip et!-Yapamam-ama neden yapmalıyız
girişimde bulunmuyor musunuz? "

"İçeri girin, eğer lütfen, efendim. Burada bundan bahsetmek istememeliyim."
Bunu aceleyle, derin bir endişe ve endişeyle söyledi.
Korkulu, görünüşe göre, karanlık tepelerin etrafına ve etrafına özlemle bakıyorum, görünüşe göre,
başkalarının dinlediğini. Pilkington itaat etti, ama isteksizce.
Kapı dikkatli bir şekilde kilitlendi; Ve şimdi rüzgarı önlemek için
Bu çılgın bariyeri patlatmaktan daha yüksek sesle yükselmeye başladı.
Ağır taş eşiğe atıldı.

"Görün-gör"-dedi Martin, parmaklarının üzerindeki atlamayı sayıyor;
"AY,-Ten-Eleven-'On iki yıl önce, bu gece, ST
Bartlemy's Eve, babam, günün o saatinde yaşlı bir yaşlı adam, biraz
Yine de, ay ışığını biraz avlamak ve kızdırmak için-ve para cezası
Penny, bir hafta boyunca Manchester'da kuşları satmadı.
Dediğim gibi;-alacakaranlıktan bir akşam-güneş vardı ama sadece
çenesini soğutdum ben 'su uzakta-köpeklerden çıktı,
Yengeç ve Pincher-Bir kuyruğa koştuğu gibi kurnaz kabadayı olarak iki. Onlar
devam ettikleri işleri biliyor olabilirler, bu kadar gizlice girebilir
Hang-Dog görünüşü, her zaman baktıkları zaman,
Bir gece yemeğine hazırlanmaya başladı. Onu takip ederlerdi
topuklar, neredeyse karınlarında, korku için squire tarafından görülüyor
erkekler; Ama oyun için oldukça astart olduğunda,
En iyi eğitimli işaretçi olarak üreme i 'cemaat. Ne yazık ki alıyorum
Benim hikayem, onurun; Ama yavruları çok severdim ve
Birçok zamandan biraz daha büyük olmadığımda oynadığım
kendileri. Üzücü bir sonuna geldiler, efendim, diğer birçok haydut gibi ve
Hırsızlar yanında ve "----

"Ama tüm bunlar hikayenin sonuna bir inç yaklaşamıyoruz
Zaman, "dedi Pilkington.

"Doğru, onurun; ama şu anda buna ayıracağım. Ben harikaydım
Lubberly delikanlı, biliyorum ve sığırları daha sonra Moors üzerine çizdi. Kuyu,
Aynı gece, dediğim gibi, annem ve geri kalanı gitmişti
Yatağa babam tepelerde idi ve ben evde izliyordum,
Bir sonraki Michaelmas fuarının belki de çok eğlenceli bir şey
Böylece. Ateş dışarı çıktı, ama bir mum hurdası yaktım,
Bu ne yazık ki aşağıya indi, hatırlıyorum, sokette. Peki, tıpkı benim gibi
Uykulu hale geliyordu bir çizik duydum ve sonra kapıda bir sızlanma.
`` Şimdi ne yapmalı, 'diye düşünüyor,' Köpeklerin bu kadar yakında burada olduğunu? '
'Daha fazla ADO olmadan, mandallamayı kaldırdım, ne zaman yeterince,
Onları, kirli sürüklenmiş canavarlar, bir.
Slutch-pit. 'Usta nerede?' diyor ki;-İşler dikkat çekmedi
Ben, ama kendilerini yalamaya başladım, 'kötü karkaslarını toparlamak,
evi tekrar yeniden canlandırana kadar. 'Öyleyse arkadaşlar,' diyor ben, '
Bu yürüyüş için, 'avluya' bir dönüş yapabilirsiniz,
Daha fazla ADO, pazarlığa ses vuruşuyla onları bir araya getirdim. Kuyu,
Görüyorsun, babamın ayağı için kulaklarım çatlayana kadar duydum; Ama ben
Kriketler dışında ve koşan küçük dere hariç naught
Evin arkasında, her şey o kadar hala bir şey duyabilirdim
fare karıştırın. Kapıyı açtım ve bence açık bir şekilde baktım
ve sessizliğimiz üzerine gökyüzünden her zamanki gibi bir gece yumuşak bir gece
tepeler. Sonra kapıya gittim ve seni götüren yola baktım
Kısa bir yolla, yüksek çayırlara kadar küçük Glen'e; Ancak
Ne onu görebiliyor, ne de onun gelme olasılığını duyabiliyordum. BEN
Binler arasında ayak izini ve öksürüğünü de söyleyebilir mi?
Bu konuda. Kendimi bir sarsıntıyı büyüttüğümü hissettim, '
Kıllar kafamın üzerinde sürünüyor gibiydi; Bir bezelye beni devirmiş olabilir,
Ve benim hayatım boyunca, daha ileri gitmiyorum-bu bir şeydi
O kadar garip ki köpekler ustaları olmadan geri dönmeli-ben
Elbette başına biraz yaramazlık olmuştu. Hepsi bir kerede atladı
Bu bataklıkların veya yosunların bazılarına hızlı bir şekilde sıkıştığı kafa ve
Rascal küfleri onu kendi zavallı karkasları yerine orada bırakmıştı;
Ama babamın kendisini olmasına izin verecek kadar ön.
Bu bataklık tuzaklarından birinde nabbed inanamadım. Yine de
Köpekler-b, yaramazlık vardı-ve
Böyle kasvetli turşuya geri dönüyor. Eve döndüm, çünkü ben
Durst yurtdışında kalmıyor; Ve yine de, iç mekandayken,
İkisi de; Bu yüzden ev kanallarında yukarı ve aşağı yürüdüm, sanki waur gibi
şaşkın. Yatmaya gitmiyorum; İşte oradaydım ve birkaç
Saatler de, bir roarin 'turşusunda, tekrar batmayacağım
için 'burada ve Chorley arasındaki moorgates.'

"Devam edin;-Şimdi loitering zamanımız yok," dedi Pilkington; "Senin hikayen
Hızlı yapışıyor, korkuyorum, baban gibi 'bataklık.'

"Neden, kötü düşünceleri aklımdan çıkarıyordum, olduğu gibi,
çünkü onlar benim hakkımda düşüncelerde bal-sarar gibi geliyorlar; Ve ben
Şu anda şirketlerini sevme, bana ne zaman
Bu tehlike şansı babamla. "

"İyi bir şekilde uzaklaşmadı ve hepsi sanırım?"

"Duyacaksınız, efendim, eğer bana bir tat alıyorsanız;
Tıpkı bir swoon'a ya da bir öfke ya da başka bir şeye gitmek gibi hissediyorum. "

Martin şişeye güçlü bir çekim yaptı ve böylece yenilendi
hikayesine devam etti.

"Şey, nasıl beklediğimi görüyorsun ve aklım gibiydi.
Bir pismire tepesinde kuruldu, çok tedirgin oldum. Köpekler de başladı
zavallı bir şekilde kapıya ulaşmak için, fakir şeylerin biraz içeri girmesine izin verdim
O 'Şirket. Annem uyandırmamıştım; çünkü bekleyeceğimi düşünmeye devam ettim
daha uzun ve bir süre daha uzunken, hayatımdan hiç hoşlanmadığım gibi
Kötü haberler getirin. Peki, devam ettim yaklaşık iki veya üç saat olabilir
Bu yürüyüşte, 'tıpkı gitmem gerekip gerekmediğini düşündüğüm gibi
Yukarı, ya da değil, bir şeyin hızlı bir adımla geldiğini duydum
kapıya kapı ve kapıya. Babanın ayağı gibi değildi
hiç biri; Çok korkunç ve aceleci. Sanki benmiş gibi hissettim
bir yığın strucken. Dizlerim, sanki sanki
Ague. Up mandal gider; Çünkü karıştıramadım-hızlı bir şekilde tuttum
zemin. Kapı bir Fearfu Acele'de açılır ve içeride gelir
Baba, sanki 'Lejyon' topuklarındaymış gibi. Solgun görünüyordu ve
Neredeyse zekâsından kaçtı, bu yüzden bogle'ı gördüğünden emin oldum
Granam'ımın bizi korkuturdu. 'Baba, baba,' diyor
Konuştuğum anda, 'Ne oldu? Ha 'Gördün mü?' Yapmadı
Bir kelime söyle, ama t 'hob-end tarafından büyük sallanan sandalyede oturdu
Başını geriye eğdi ve geri dönmeye başladı ve for'ard,
Her zaman büyük bir bela varmış gibi inliyor. Ona baktım
Yapabildiğim kadarıyla, bir süre önce bir mum yaktım. BEN
O da oturdu ve başka bir kelime söyleyemem. Ama vicdanım!
Köpeklerin onu gördüklerinde ne raket yaptık! Atladılar ve
Friske ve neredeyse neşe için ağladı, sanki onu gi'en için almışlardı
Kayıp ve umutsuzca, zavallı şeylerdi, dönüşünde. Birincisi
Konuştuğu kelime bu mankenlere; çünkü sızlandılar, kıvrıldılar ve
Kuyruklarını salladı ve parmaklarını yaladı, kelimeler çizecek kadar
bir taş wa'dan. `` Ay, ay, sen dehşete düşüyorsun, 'dedi,' beni terk et
Wi 'Yere kadar alçak ve bacaklarınız kadar hızlı bir şekilde
Kapalı, ben ön zekası wi '' ---- burada bir yüzle baktı
O kadar kasvetli ve rahatsız ki, eğer unutmamam gerektiğini düşünüyorum ki
Son shrift'imde waur. Bu fırsatı ele alabildiğim gibi, ben
bir kelime ya da öylesine bir şey yaptı. Yaşlı adam bana bu korkunç bir tane daha verdi
Konuşmadan önce görünüyor-'Eh, ben!' dedi ki, 'günlerim çok az, ben
tahmin temek. '---- durdu ve tekrar baktı; O zaman o
dedi, neredeyse bir fısıltı içinde-'Onu gördüm Martin!' 'Ben de öyle düşünmüştüm,'
I. diyor ki 'Oud'u gördüm, inanıyorum' diyor; 'bir' daha fazlası
Ben de tekrar yapmak isterim, ya da seni de yapmak isterim. Biz yaptık
gece çalışması şimdi, 'köpekler sadece dürüst olabilecekleri yere gidebilir
göbek. ' Ne yazık ki korktuğumdan emin olabilirsiniz. Ona nasıl olduğunu sormuyorum
Eski Sootypews'e Snappered olması gerekiyordu; Ama bir
Bana Speerin'yi kurtarırken ve düşünebildiğim gibi, bu
yanlış macerasının hesabı:-

"'Pike tarafından yukarı çıkıyordum,' dedi, 've cesur bir duş
Ay ışığı vardı, tepenin kenarında, tıpkı
Gölgede arkasından geçtim, bir şey gördüğümü sanıyordum ve
Küçük bir Gorses kümesi arasında duran siyah, benden önce. Başladım hissettim
Bir şekilde, ama alnımı ve gözlerimi gözetledim ve tekrar baktım. Yaptı
Vardiya değil, bu yüzden konuyu en iyi şekilde yapabileceğimi düşündüm,
hızımı değiştirmeden 'gitti'. Peki ne görmeliyim
Yaklaştığımda, ama harika bir şaplak siyah at ve biraz
Üzerinde adam, ben gelene kadar bekliyor gibi görünüyordu. Hala durdum
Bir ya da iki avluya girdiğimde, önce konuşacağını umuyorum, çünkü ben
nasıl kaybolan fakir bir vücut boku olabileceğini düşündüm
Moors'u geçmenin yolu. Ama düşündüğüm bir kelime söylemedi
Mighty tuhaf ve rahat. Bu yüzden en iyi konuşmamı bir kez yapmak,
Korkuk olsa da, Waylay Me'yi izleyen bir adam olmasına rağmen, ona sordum
nasıl yaptı vb. Sonra isteyip istemediğini sordum
Tepelerin üzerinde herhangi bir şekilde rehberlik edin. Buradaki şey harika bir rollick kurdu
Babamı söylediği her şeyden daha kötü korkuttu;
Ama takip edebileceği korku için geri dönmüyor ve
Onu koşarken yakala, bu yüzden durdu, tüm
sırasında.

"'Bana iki bayana giden yolu gösteren mi?' [19] O en kısa sürede sordu
onun gülüşünü çıkarmıştı.

"'Bu yapabilirim,' diyor babam, 'Ben de' cemaati '. 'Açık
Seninle, o zaman, 'diyor şeytankin' ve yolunu seçmek umursamıyorum,
arkadaşım, çünkü atım saçlarını ıslatmadan bir bataklık basabilir
ayak.' Babam yürüdü, ama köpekler
Yabancı, diye düşündü ve kuyruklarını asmak, arkasında bir slunk gibi
Onlardan çok çekildiler. Ama uzun zamandır babam değildi
Bu olası şeyin ne isteyebileceğini merak etmeye başladı
Bildiğiniz gibi, neredeyse iki mil uzakta olan iki bayanda
Yonder ve tüm ortaklığın en yüksek ve en çirkin kısmında; A
Her zaman ona yapışan kötü bir isme sahip olduğu söylenir. O
Yine de ona işini sorma ve onlar olmadan devam ettiler
Konuşma, iki çocuk onlardan önce dışarı çıkana kadar
açık yumuşak ay ışığı. `` İşte öyleler, '' dedi babam; Ve şimdi
Onuruna iyi geceler teklif edeceğim. ' 'Kal,' dedi arkadaşı: '
Henüz bir süre istiyorum, eğer istersen, bu yüzden devam edin. ' Bir şekilde benim
Baba sanki reddetmediği gibi hissetti ve ancak böyle bir
Şirket, olay yerine bir araya gelene kadar uzaklaştı. 'Şimdi,'
Küçük beyefendi, 'oradaki büyük taş yığınını kaldır ve
Onlarla ne yapacağınızı söyleyeceğim. ' 'Efendim,' diyor babam, 'sen
Jest'te Belike. ' `` Biraz değil, '' diye yanıtladı diğeri; 'Bak', bu
Uçmak kadar kolay. ' Atından atladığını ve bir vuruşta
Switch, yukarı gittiler, atladılar, atladılar, atladılar, bir grup karga gibi
bir mısır sahası. Köpekler korkulu bir uluma kurdu ve bir kez olmadan
Arkalarında ne olduğunu görmek için Helter-Skelter'ı yola koyarak
Batak ve Bush için en yakın ve babamı kendi kendine bıraktı
faul fiend. Hepsi bir keresinde kafasına attı
'_spectre horseman_' hakkında duydum, bu
Bu tepeler, bazen havada, bazen yerde,
Karanlık bulutlar ve yumuşak çimlerin üzerine gölgeleri,
ayak izi. Zavallı babam zemini boşluğu dileyebilirdi ve
Onu yuttu, dedi ki, çok korktu. Taşların nerede olduğu
Ağızlarından biri gibi harika bir delik açması vardı
dipsiz çukur ve nasıl yapacağını dene, gözlerini çeviremedi
ondan. `` Bu yer, '' dedi bu korkutucu şey; Ama babam
terörle boğulmaya hazırdı. Konuşamadı ama o
Delikten büyük bir uzun siyah kolun itildiğini düşündü. 'Almak
Sana verdiği şey, 'diyor Blackface,' ve acele et. ' Ama yapabilir
aynı zamanda whins ve gorses ile konuştu, olma şansı
itaat etti. 'Al!' Bir sesle, eski Harry'nin bu kötü tonlu uzuvunu söyledi
Thunder gibi. Ama babam karışamadı ve sonra waur
Çığlık atıyor, bağırıyor ve inliyor ve hiç duymadığı sesler. .
Yaratık öfkeli ve zehirli bir kurbağa olarak dolu görünüyordu. Ben özleyeceğim
zaman, 'dedi; Ve bununla dinlemeye başladı, çünkü oraya geldi
Karanlık Heather'daki ayak seslerinin sesi ve sonra çirkin şey yaptı
Çok sevinç için gülün. 'Git, aptal,' diye bağırdı, 'İşte daha iyi geliyor
senden daha; ' Ve bununla babama sahip olabilecek bir tekme ödünç verdi
Onu, ılımlı bir hesaplamada vadinin karşısına göndermese de
düşerken mırıldandığı eski bir cadı cazibesini hatırladı. O ne kadar
Orada yat, ve ne oldu, bilmiyordu, ama ne zaman
uyandı, yığının tekrar yerinde olduğunu gördü, ay aşağı bakıyor
Her zamanki gibi parlak ve güzel, sanki belirli bir şeyin olmadığını düşünüyormuş gibi
gerçekleşti. Hayal etmediği konusunda kendini ikna edemezdi
Çirkin bir rüya, o noktayı ve nasıl olduğunu hatırlayana kadar
O ya da daha doğrusu orada iradesine karşı zorladı. Emin olabilirsin
tekrar eve döndü, burada geldi
Sana söyledim. Bir beyefendinin
ortalama bir durum yok, çok fazla kilometre uzakta olmayan-unuttum
onun adı-ve tepelerden geçmesi gereken çok
Gece, kayboldu. Daha sonra hiç ortaya çıkmadı. Genel olarak
Bir bataklık içinde yutulduğunu düşündüm, ama babam her zaman inanıyordu
o kötü olanın debriyajlarına düştüğünü,
Kendisi kaçmıştı ama dişlerinin derisi ile. O zamandan itibaren
Ölmekte olan günü, Moors'a tekrar uğraştığı asla bilinmeyecekti; BİR
Değiştirilmiş adam oldu, elbette ve büyük İncilimiz,
İçindeki resimler, tozdan fırçalandı. O ile görülebilir
Bir yaz gecesi kapı taşındaki dizine rezervasyon yapın ve
Blackrod Kilisesi'ndeki squire pew'den üçüncü tezgah hiç
Babam kilise bahçesine sessizce yatışa kadar kiracı. "

Bu resital sırasında yakın ve neredeyse nefessiz kalmıştı
dikkat. Bir ajitasyon vızıltısı sonucuna vardıkça grubu sarstı; Olumsuz
Pilkington haykırıncaya kadar kısa bir süre konuşuldu,
Kaşını yavaşça bir elden geçiyor ...

"Şöyle tedavi etmek için atılmış olabileceğim muhteşem bir teslimat
diğer harikalar, bizimle birlikte bırakılan bir ölçümde kendi duyularımız yoktu
Macera hakkında gerçeğin veya en azından olasılıkla ilgili,
Kendi tarafım için atmayı zor buluyorum. Abartılı ve
İmtiyazsızlıklarla dolu, itiraf ediyorum, ancak hikaye bazı substratum
gerçeği, şüphesiz desteklendiği. Ne, olurdu
tespit etmek zor, ama gizem veya yanlış anlama, her neyse
Bu, temizlenecek ve hızlı bir şekilde. "

"Şüphesiz," dedi Mortimer; "Ama önce konaklamamıza dönelim.
Gerçeğe ters oranda olmak, her zaman en büyük görünür
uzaktan; Ve açıklama geldiğinde, belki de gülümseyebiliriz
şimdiki utanmamız. Bilm, çözüldüğünde kolaydır. "

"Doğru; ama bu nasıl başarılacak?"

"Çeyreklerimize dönelim; belki de arkadaşımızın
oraya önümüzde geldi. "

Pilkington inanılmaz bir şekilde başını salladı. Gerçekten de bütün olay vardı
izin vermeye istekli olduğundan çok daha büyük bir izlenim bıraktı,
Kendisine bile.

Ay onları en yakın yolu izlerken yollarında aydınlattı.
geçici ikametgahları. Birçok temkinli bir bakış geride kaldı ve
Birçok karanlık taş veya çalı-çoğu grotesk bir gölge-formu varsaydı
Karşılaşmaktan korkuyorlardı. Onların konutlarına geldiler
Tolestasyon, ama-Norton orada değildi!

"İşte bir yerde faul oyun," dedi Mortimer düşünceli bir şekilde. "Seni düşün
Pilkington, bu sessiz moonshine'da yolumuzu bulabiliriz
Aynı 'İki Çocuk' Hangisi Martin? Biz Lout'ları süslüyorum
Bizim hakkında var. Gerçekten de olabileceğini düşünüyorum
Birkaç hesapta gözetimsiz olmak için ihtiyatlı. "

"Bu benim düşüncem," dedi Pilkington; "Ve yola çıkmaya gelince,
Bunu kolayca yapabilirim. Denemeden dinlenemem
herhangi bir oran. "

"Herhangi bir alarm oluşturmayalım, ancak sahip olduğumuzda sessizce çalın
kendimizi yeniledim, "dedi Mortimer;"
niyet. "

"En iyiydi," diye yanıtladı Pilkington, "
Önce şu anda maceraya girmedikleri için veya
Doğası hakkında daha fazla tam bilgi alana kadar
Bildiriler benimsemeye gerek olabilir. "

Uzun sürmedi, yolculuklarına başlamışlardı,
Tepe-yolu gerekli yönde. Gündüz sütunlar kolayca
Aşağıdaki vadinin bazı bölümlerinden görüldü ve Pilkington
Sık sık onları Moors'u geçerek geçti. Oldukça doğru bir kavram
Böylece yataklarının başladığı noktadan oluştu.

Yolun büyük kısmı sessizce trodize oldu. Perçinler
ağır yağmurlarla şişti ve elde etmek için büyük özen gerekiyordu
Onların nesneleri güvenlik. Yol hiçbir zaman tehlikeden yoksun değildi,
Bataklıkların süngerimsi ve belirsiz doğası nedeniyle, birikmiş
Parlak yamaları gösteren, sağlıklı sağlıksız bitki örtüsü kitleleri
Yeşil verdure, suyu sık sık bilinmeyen bir derinliğe tutarak ve bazen
Bu aldatıcı ve
tehlikeli yüzey. Büyük dikkat göstererek ve dikkatlice belirleyerek
onlardan önce zeminin doğası, daha fazla olmadan geçtiler
Bataklıklar ve hendeklerde dolaşmanın, tırmanmanın
Taş duvarlar ve setler, kesintisiz bir
Blazing hasat ayı.

Şimdi yükselişin en yorucu kısmını başarmışlardı,
Dağın karanlık heathery tacı, ay ışınları böyle yatıyordu
Güzel, doğa evrensel bir geniş bölgeymiş gibi
Sessizlik, sonsuza dek kırılmamış ve rahatsız edilmemiş. Bir bakmaya benziyordu
Heykel-hayatın benzerliği vardı, ama hepsi sessizdi ve
Hareketsiz, bir hayalet gibi şaşırtıcı.

Yakında gıcırdayan heather-fushes'ten geçtiler
Zirve, karanlık çizgiden gözetliyor iki kaba sütun gördüklerinde
onlardan önceki ufuk. Korku için olmayan bir his, geçti
derin, görünmeyen duygu kaynaklarında ani bir heyecanla-
Ruhun mühürlü çeşmeleri. Sanki giriyormuş gibi hissettiler
gizemli veya yasak zemin. Saat-liderlik eden koşullar
şimdiki durumlarına-arkadaşlarının son ve hesap verilemez
kaybolma ve bununla bağlantılı yaygın batıl inançlar
Yalnız nokta-hepsi mevcut alarmlarına bir kuvvetle katkıda bulundu
ve dokunulmaz ve hatta korkunç. Neredeyse beklediler
"_Spectre horseman_" acele etmek ya da aniden onlardan önce yükselmek için,
ve alanlarına daha fazla ilerlemelerini yasakladı.

"Ben harikalara ya da batıl inançlara çok fazla dikkat etmeye eğilimli değilim,
Ve yine de "---- dedi Mortimer, yine uzun bir sessizlikten sonra durakladı.

"Neden," dedi Pilkington, "çok hava gizemle sıralanıyor.
Sebep ne olursa olsun, bir saat boyunca daha fazla hissetmedim
hayatımda özveri. "

"İkimizin egzersize ihtiyaç duyabiliriz, bu nedenle ya da benim
Düşünceler beni yanlış anlıyor, "diye yanıtladı Mortimer.

"Keşifimizle bağlantılı gizem olabilir.
Zihin üzerinde kendi doğası, "dedi Pilkington."
Her fakülte korkutucu ve çözünmeyen bir büyüden etkilendi. Bir
Atmosfer, geçirimsiz ve neredeyse kapalı olmayan bir
ruh. Elbette biz bir şeytanın izindeyiz ve onun ince
Etki bizim hakkımızda. "

"Ah!" dedi Mortimer, bir ürperti ile bir kenara bırakarak sanki
Yılan onu sokar.

"En iyi duydun, Mortimer?"

"Kulağımın yanından acele olduğunu düşündüm."

"Ben de duydum," diye yanıtladı Pilkington, düşük ve tedirgin bir tonda; "Ancak
Daha fazlasını duydum, Mortimer. Bir ses, mantıklı, kendiniz kadar farklı,
Süpürüldü: '_Go not_', hafifçe söylendi. Eminim duydum
kelimeler."

"Burası beni garip bir şekilde etkiliyor," dedi Mortimer; "Ama gitmeyeceğim
Geri, çukurun çeneleri müdahale edecekti. "

Aniden bir sis onlar hakkında toplandı, olağandışı bir durum değil
Bu dağ bölgeleri, ancak sabitlenecek kadar porteous
hayal güçlerine güçlü bir şekilde, zaten her şeyi yatırmaya yatkın
ancak önemsiz veya ortak seyrine göre görünüm
Supernatural Terrors ile Olaylar. Yakında bir rüzgar rüzgarını kıvırdı
Buhar, hızla süpürülen bulutlara; Bazen
Ay ışığı paramparça yarıklarından, sonra karanlık ve geçirimsiz,
Tüm yarımküreyi kapatmak ve pelerin gibi sarmak.
Yine de yollarına devam ettiler, yavaşça, ama yönde,
Biraz bulmayı umdukları yere doğru tespit edebilirler
Aramalarına ipucu. İkna olmasa da ikna olmuşlardı
gizemin yapacağını mahkumiyetlerinin doğasını ifade edebilirdi
burada sonlandırın.

Rüzgar şimdi daha ağır ve daha sürekli gusts'de geldi,
Okyanusun uzak gürlemesi. Diğer seslerin duyulduğunu hayal ettiler
Patlama; daha yakın yaklaşıyor gibi görünen bağırırlar ve uluyanlar
her ardışık dürtü. Kanatların acelesi gibi bir ses fırçalanmış
Onları geçti ve içgüdüsel olarak birbirlerini kolundan kavradılar. A
İnilti belirgin bir şekilde duyuldu; Sonra başka bir, daha yüksek ve daha korkunç. A
Acı ağlaması başarılı oldu, sonra bir çığlık, o kadar yüksek ve korkunç ki
Korku ağlaması istemeden dudaklarından patlar.

"Bizi kurtar, merhamet babası!"

İnanç çığlığıydı; "Yavaş olmayan bir görünüm"
Duymak ne de kurtarmak için iktidarsız. "Bulut aniden uzaklaştı,
Bazı güçlü yarışmanın açıklanması için ortaya çıkıyor. Onlar
onlardan önce gördüm ve çok az adım içinde, karanlık, ağır sütunlar,
Onlar cafcaflı ışıkta daha siyah ve iğrenç görünüyor
görülen. Bir bulut veya sis, aniden, onların
zihinsel vizyon; Bir ağırlık endişelerinden çıkarıldı. Onlar
daha önce özgür ajanlar olarak neredeyse hiç oyunculuk gibi hissettim, ama
her fakülte ve her bir
Düşünce Thralddom'da idi.

Yığınlardan birinin yanında, secde ve hareketsiz bir figür yatıyordu. Oldu
Norton'un ölüm benzeri şekli! Tüm görünüşe göre cansız,
Eller sıkılıyor ve son zamanlarda bazılarına betoking tüm tutumu
çaresiz ve acı verici mücadele. Onu uyandırmaya çalıştılar ve
dudaklarını nemlendirdikleri samim
geri dönen bilinç belirtileri; Ama kıvılcım kayboldu
onu havalandıran nefes. En güvenli plan açıkça denemekti
onun kaldırılması. Mümkün olduğunca az gecikme ile onu nazikçe sıkıyorlardı
aralarında; Ve ilk gün ışığının ilk çizgisi,
tepeler, onu güvenli bir şekilde attığını görmek için memnuniyeti vardı
Onların küçük hostelrie, bir cerrahın hızlı bir şekilde çağrıldığı
bitişik köy. Henüz duyarsızdı, ama hayat yok değildi;
Ona büyük bir tehlikede telaffuz eden tıbbi görevli, bazılarından
hem beden hem de zihin şiddetli mücadele ve efor. Dinlen ve
en dikkatli dikkat, kesinlikle gerekliydi,
Bilinç geri dönen, akıl bozulmalı ve zihin
daha önce yapılan ajitasyondan şaşkın kalın.

Birkaç hafta boyunca bu talihsiz kurban, sandığında,
kendi belirsiz ve doğaüstü terörler, en ufak bir şekilde göstermeden yatıyordu
Tanıma belirtisi. Uzun zamandan sonra iniltiler ve tutarsız mırıltılar
sessizlik aralıkları, hayatın henüz devam ettiğini ilan etti
Tabernacle eşiği, uçuşu için isteksiz. Bir Terör Çığlığı
bazen kırılırdı ve tüm çerçevesi şiddetle
Kaçmak için mücadelelerde kendini tüketmiş gibi görünüyordu.

Resitali uzatmayacağız, ne de nasıl
İlk ışık bakış, çok uzun süredir örtülü bulutlardan kırıldı
onun ruhu. Ruhun ilk uyanışları korkuyordu. Gibi
Son korku çağrıları, unutulmadan uyanmak değildi. Her
Fakülte terörün karanlık etkilemesini giydi, ancak görünüşe göre kaldı
Geçen aralığın bilinçsizliği.

Pilkington ve arkadaşı dikkatlerinde aralıksızdı. .
Sorun uzun şüpheliydi; Ama sonunda dehşetten kurtuldu
altında çalıştığı halüsinasyon.

Restore edilmiş sağlıkla, sadece onlara,
ayrılıklarının kısa aralığında meydana geldi.

"Sanırım daha önce sana söyledim," dedi, isteksizce başlayarak
Anlatı, "kapıda bu kadar gizemli görünen figür
Tepedeki geçici barınağımız amcamın imajını giydi,
Kimi hiç tanımadığın, Pilkington. Sürprizimin
Aşırı, ancak böyle hissettiğimi söyleyemem; Ama bazılarında
ölçün, görünür kızarıklık ve istekli kararlılığımı hesaplayın
Takip et, sadece on iki yıl önce olduğunu bildirdiğimde,
o kendi kendine o gece, St Bartlemy arifesi, onun hesaplanamaz olduğunda
daha önce konuştuğum bu moorlarda kaybolma, attı
şimdiye kadar barışçıl ve mutlu olanlara şaşkınlık ve sıkıntı
ilişkili olduğu topluluk. Aileyi anlatmam gerekmiyor
gizemli yokluğunun sahip olduğu felaketler ve anlaşmazlıklar
kökenli. Kaybolmasından hiçbir iz kalmadı; Onun vücudu da yapamazdı
hiç keşfedilecek. Gezimizden önceki gece onu gördüm; Ama o
bir rüyadaydı. Bu durum, yer ve
Ayrılmasından on iki yıl çok zaman, neden
Görünüşümüzün ortaya çıkmasından önce görünür düşünceli ve soyutlama
Gizemli ziyaretçi. Bir ilgisizlik hissettim; Ve aynı zamanda bir yük
Hesaplayamadığım ruhlarım üzerine. Hatırladığımı hatırlıyorum
kendini sunduğunda neredeyse hiç endişe duymadı, hatta şaşırdı; Ve
sanki onun varışını bekliyormuş gibi hissettim-
Bir rüyanın ayık kavramlarından daha şaşırtıcı etkisi
gerçeği uyandırmak. Hiç şüphe ettim ama gizem şimdi olurdu
açıklanmış. Gördüğüm geri çekilen atlayı takip ettim, çağırdı
İlerliyorum ve bazen gecikmişliğimi ve isteğimi görüyor gibiydi
hız. Sesini duyamadım, ama benim telaffuz ettiğini düşündüm
isim. Tepeye büyük bir acele ile indi ve
Şimdi onu görünürde tutabileceğim zorluk. Tamamen bükülmüş
Keşif, mümkünse, sonuçta ne olsun ki,
Mayıs, takip edeceğim. Fırtına aniden azalmıştı ve
Bulutlar, sakin eter boyunca kırık kitlelerde yuvarlanıyordu.
hangi ay sürdü, kimin yardımıyla
Benim peşimin nesnesi.

"Şimdi aldığı yol, karşı tepede yükselişe yol açtı. Ben
biraz zorluk çekti, ama benden önce uçan süvari
işi tereddüt etmeden gerçekleştiriyor gibiydi
rahatsızlık. En dik olanı aştığında beni bekledi
Gazluluğun bir parçası ve gittikçe daha fazla büyüdüm
Amcamın formu, onu çocukluğumda gördüğüm gibi. Hafıza
Bu kafada yeterince inatçı; Ve büyük ihtiyacı bilmek
endişeli aile işleri, kaderinin açıkça tespit edilmesi gerektiği,
Tüm tehlikeleri örttüm ve yine de bu gizemli şefi takip ettim. BEN
hatırlama, takip ettiğim herhangi bir endişeyi hissettim
doğaüstü rehber; ya da muhtemelen bir hayalet olabileceğini
Beni sefalet ve yıkıma çekiyor. Hafif, hayırsever yön
Akrabamın önümünde idi ve bir fikrini ilişkilendiremedim
Gençliğimin rehberi ve koruyucusu ile tehlike.

"Tepenin kaşını kazanırken süvari'nin karanlık formunu gördüm
Neredeyse devasa, çıplak, kesintisiz ufukta genişledi
oranlar. Bu yanılsamaya neden olan mesafe olabilir, ancak
Büyük siyah at, her adımda büyüklükte balmumu gibi görünüyordu ve
daha fazla şey gibi ve korkunç olmak. Hala takip ettim ve uzun
Kursumuzun açıkça eğilimli olduğu iki sütunu tuttum.
Bekleyen büyük devler gibi yeryüzünden yükseliyor gibiydi
avları. Daha önce geçmeye çalıştığım rehberim,
Onlara ulaştığında hareketsiz durdu, yaklaşımımı bekledi. Duygularla
Garip bir şekilde, bazıları tarafından çağrılan kötü niyetli bir kurbanınkine benzer
Destroyer'ın çenelerine dirençsiz hayranlık, çizdim
Umutlarım ve endişelerimin nesnesine daha yakın. Fark ettim
Amcamın sıradan vesilelerle giydiği çok giyin ve güçlü
çocukluğumda bir
Ebeveyn saygısı. Yine de alarm ve ajitasyondan rahatsız oldum.
Korkunç görüntüler beynime koştu. Spor gibi görünüyordum ve
dayanamadığım bir gücün avı-görünüşe göre bir güç
Fakültelerimi onun iradesiyle kullanabilir ve zaten almıştı
Öz-Yönetim dizginleri kendi tutumuna. Bunu sevmeye başladım
Taciz edildiğim korkunç bir vizyondu; Ve ben iyiyim
Unutmayın, hayallerimizde bizi rahatsız eden kesin bir duygu
Görünüşe göre hiçbir şey olmadığı korkunç bir kıyamet yaklaşıyor
kaçmak; Ve yine de bir şekilde açılacağından emin olduğumuzu hissediyoruz
Kurtuluşumuz. Durumumuzun tüm dehşetlerine katlanırken
Sefaletlerimizin yakında sona ereceği bir kefil olduğunu bilin. Henüz bir bulut
Ruhumun üzerinde toplanıyordu ve nesneler başka bir ton gördü
vahşi ve kaotik unsurları aracılığıyla. Tüm belirsizlikle ve
Bir rüyanın belirsizliği, uyanık olduğumu hissettim!

"'Beni tanıyor musun?' gizemli sorgulayıcı dedi,
hemen tanındı. Hala korkunç ve heyecan verici bir
Beni eskisinden daha fazla endişelendiren ifadeye vurgu. "'Seni biliyorum,' diye cevapladım ', gençliğimin arkadaşı ve koruyucusu olarak;
Ama-hangi son olarak adlandırıldım ve neden böylesin? '

"'Yolum gizli!' dedi, korkunç ve önsöz bir sesle.

"Söyle bana, neredeydin? Bu senin yerleşiminiz mi?
'-ürperme, düşük ama enerjik bir ton ekledim-'
beni çekmeye yönelik bir şeytani olan kötü bir şey
acıtmak.'

"'Ay mavi güneyde gece yarısı kadar sürdüğünde; o zaman yapacağım
Ne istediğini ve gelmemin amacını ortaya çıkar. '

"'Gerçekten o kimindisin?
kaldığım için umut. '

"'Ben!' Amcamınki gibi bir tonda cevap verdi.
Formunun benden önce olduğundan memnun kaldı. Varsayım boşuna
Bu uzun ve olağanüstü gizlemeye neden olan güdüler.

"'Söz ver, Norton, geri dönene kadar burada katlanacaksın!'

"'Yapacağım; ama bana biraz söz ver, varlığınızın gerçek olduğuna dair biraz kanıt;
Umutlarımı aldatmak için bir fantom olarak gelmiyorsun. '

"Elini uzattı. Yine benim sıcak baskısını hissettim
Uzun zamandır ölü olarak yas tuttuğum en eski arkadaşım. olurdum
onu kucakladı, ama o sıradan, ve siyah çelikleri tekrar gördüm
Hazırlanıyor ve ayrılmaya sabırsız.

"Unutma," dedi, içi boş bir sesle, 'gece yarısı geri döneceğim.'

"Taşa yaslandım, gelmesini beklemeye karar verdim.
Gizemli akraba, geri dönüşünde kim ikna oldum
Bildirilerini tatmin edici bir şekilde açıklayın. Boşa çıkıklarla işgal edildi
ve yansımalar, zaman neredeyse algılanmamış; Ve ben
Siyah steed'in benim yanımda olduğunun farkında. Sürücü aniden söküldü. BEN
Yaklaşırken içgüdüsel olarak geri çekildi; Hala gördüm, hareketsiz
Düzenlenmemiş ayın net ışığı, onun karşısında iğrenç bir şekilde çarpıtılmış
ve ifadesinde neredeyse şeytani.

"" Sen benimki! " dedi, bir elini omzuma koydu;
Korkunç sırrımı çok yakında bilecek. ' Yakına geldi; Onun hissettim
Yüzüme nefes; Sıcak ve hatta kavurucu; Yapamadım
direnmek; Bana bir yılan gibi dolaştı; Gözleri canlı ateş çekti
Ve dudakları-zarif, tespit edilebilir düşünce-dudakları benimkiyle tanıştı! Onun
Tüm ruh çerçevem ​​boyunca kendini yayıyor gibiydi. Düşündüm
Beden, bazı suçluların alışkanlığı olmaya mahkum edildi-ben
iblis mülkiyetinin korkunç sürecinden geçiyordu! Yine de
Nefes nefese, neredeyse boğucu, çünkü kendimi ondan ayıramadım
Ölümcül dişler, en üst düzey gücümü uyguladım. Bir çığlık cennete bir şeydi, ama
Sonuncuydu; Ruh, kendini tüketmiş gibiydi
çaba. Sonraki ve mantıklı izlenimler kayboldu; Ve ben
Hiçbir şeyin korkunç tutarsız rüyalar görmediğini unutmayın, ben de
iblislerin sporu ve avı ya da kendi bedenim bazılarının konut yeri
Her zamankinden oluşan ve kötü niyetli bir şeytan! Uzun geceden
ortaya çıkan duyarsızlık, sebebin uyandığı için minnettar olacağım
yaralanmadan; Ve ortak ölümlülerin ötesinde korkutucu olsa da
benim kaderim oldu, ama o güce saygı gösterirdim
Beni kötü olanın kavrayışından kurtarabilir! "

Dinleyiciler dehşete düştü, bu konuda ölçüm ötesinde korku çarptı
korkulu anlatı. Herhangi bir referansla çözemedikleri gizemleri
doğal olayların olağan seyrine; Doğanın sahip olduğu anahtar yok
Bu karanlık ve şeytani gizemin kilidini aç. Ölmekte olan gününe Norton
amcasının bedeninin bazı faulün evi olduğuna inanıyordu
Ruh, yeryüzüne sadece korkutucu duruma izin verilmesine izin verildi
Girişini belirtilen dönemlerde geçim haline getirmesi gerektiğini
Uygun sakinleri elden çıkarabileceği insan çerçevesi
Bu korkunç amaç. Birçok koşul destekliyor gibi görünüyor
Bu inanç. Özellikle eski kaçak avcının macerası,
Tam olarak amcasının ortadan kaybolduğu gecede gerçekleşen
Norton, faul fiend'in onu yenilemek zorunda olduğu sonucuna varacak
Kutsal ST Festivalinin her on ikinci dönüşünde yerleşim
Bartholomew. İnancımızla çok tutarsız bir çözüm
Tüm bilginin sürekli bakımı ve kontrolü
Providence yanlıştı, bunu kanıtlamak için herhangi bir acıya ihtiyacımız yok
Yaygın bilgi ve zeka dönemi. Yine de bir
Doğanın sıradan operasyonları altında anlaşılmaz gizem, ortaya çıkıyor
Tüm yargılamayı ve sadece bir efsane olsa da, yine de
Olaylar, onların içinde bile harika bir benzerlik ve gerçeğe olan yakınlık taşıyor
en vahşi detaylar.

"_Specte horseman_" ın artık görünmediği ve
varlığının ne olduğu terimlerini yerine getirmede başarısız olmak
Dünya, zaman zaman izin verilen ve uzamıştı, sürüldü
kendi yerine, onların kıyameti için sonsuza dek uyması gereken
Kindred ve Accursed Ruhlar Sürekli olarak baştan çıkarmak ve
yok etmek için.

     [19] İki çocuk gevşek taş yığınlarıdır.
     on veya on iki feet yüksekliğinde, hikaye gittikçe,
     Bulunan iki çoban çocuğun ölümünü anıyor
     uzun bir aramadan sonra yer, ağır bir şekilde yollarını kaçırıyor
     kar yağışı. Masalı büyük olasılıkla yanlış; Bu duvar resmi
     Anıtlar yoldan geçenler tarafından yavaş yavaş biriktirildi;-
     en uzak çağlardan gelen özel ve hala
     Doğu'da bir dini ibadet eylemi olarak gözlemlendi. Orada
     çok şüphe ama onlar kalıntılar ama aramızda kalıyor
     bir zamanlar Baal'a adanmış "her yüksek tepede sunaklar" veya
     Bel, Kartacalı veya Fenike İbadetinin Büyük Nesnesi,
     Druidical ayinlerimiz muhtemelen türetildi.




Anne kırmızı kapağı; Ya da Rosicrucians.

Kuzey'in bir efsanesi.


Birincisi.

Doğu Lancashire'ın vahşi ve dağlık bölgesinde,
Blackstonedge adlı uzun tepeler ve kasabadan uzak değil
Rochdale, eski acımasız görünümlü konaklardan biri olan mesken
Sakson atalarımızın; yaşların ve
Nesiller birbirinden geçmişti. Zaman dalgası hayır üretmişti
değiştirmek; İsim ve miras aynıydı ve görünüşe göre
Mutasyonlar tarafından değişmeden devam etmeye mahkum, genel olarak birçoğu
O adam devam etmek için çalışıyor. Bu durumun durumunda vardı
hikayemizin tarihi; Şimdi, ne yazık ki! eski sahiplerinin ırkı
soyu tükenmiş, isimleri sadece bir şeylerin kalıntısı olmaya devam ediyor-onlar
eski konak ayakta, [20] sanki alaycı gibi,
tekerlekler ve melankolik bir kontrast ile bunun tuvalet ve animasyonu
Üretim, para alıcı bölge.

İlerlediğimiz Buckley Hall, hala ilgi çekici bir nesne
antika ve romantizmin sevgilisi,
Bu baba dönümlerinin lordları
Kayıtlı olmayan toprağın yoksulları değil sakinleri
Çağlar-bir kabile, sağlam bir yeomanry yarışına bağlı olarak
ülkeleri ve üzerinde yaşadıkları topraklara. Ama onlar yakın
Soyu tükenmiş-diğer alışkanlıklar ve diğer arayışlar galip geldi. Bol
misafirperverlik ve kaba hayırseverlik alışkanlıklarına yer vermiştir
iş çağrıldıkları gibi ve daha fazla hesaplama ve
Girişimci Düzenleme. En eski aileler
Bu yeni unsurun güçlü ilerlemesi ile emilen veya bunalmış,
Görünmeyen bir kaynaktan olduğu gibi servetin bu patlaması; Ve birçok
örnekleri sadece bu eski ve cılızlarda tanınır
Konaklar, şimdi tamircinin ve Plebe'nin yerleşimi.

Bu konutların çoğu kalır-trimle melankolik bir kontrast
ereksiyon, yeni bir ırkın sembolleri, yeni alışkanlıklar ve formlarla birlikte
varoluş, çılgınlığa ve boşluğa yeterince ifade vermek
uzun bir kira için çok çalışmak ve çalışanların beklentileri
gelecek kuşak.

Bu konak, daha iyisinin atalarının geri kalanı gibi
Sır ki, bir taş bodrum üzerinde oduntan yapılmıştır. Dış yapı
ahşap bölümlerle zikzak bir şekilde merakla vandyked,
Aralıklar, iyi huylu ile sıvalı hasır işle doluydu
doğranmış samanın ek azim verdiği kil. Yeni olduğunda
Siyah ve beyaz desen gibi görünen süslenmiş, bazılarının
Her birini sonlandıran ahşap zirvelere tünemiş sağduyulu saksuk
Gable veya sundurma hakkında şımarık bir şekilde atlamak-
Bu sade konutlara. Burada, iyi örtülü bir bankta, usta
evin ailesi veya misafirleri ile sohbet ederek oturacaktı,
tam olarak maruz kalmadan taze ve tezahürat esintisinin tadını çıkarmak
etkileri. Sundurma, evrensel olarak bir koruma olarak kabul edildi.
aksi takdirde "ev parçası" denilen büyük bayraklı salon
Bu kasvetli atmosferinden ciddi şekilde karıştı
ilçeler. Salonun bir tarafında, büyük şömineyi içeren,
"Konuk salonu" idi. Burada en iyi yatak genellikle sabitlendi; Ve
Burada da tüm büyük "vesileler" gerçekleşti. Doğumlar, vaftizler,
Mezarlar-hepsi bu aileden yayıldı veya gerçekleştirildi
Oda. Her üye, beşikten
mezar. Alçak geniş oaken merdivenleri, ilk bükülme
Aktif birey bu kadar gereksiz olmadan sıçradı
medya. Çıplak galeri, her iki tarafta küçük tuhaf kapıları ile,
olağan tarzda yumurtadan çıkmış, bu mağaza odasına açılan,
Hizmetkarların konaklamasına, bir diğeri en seçkin olan dolaba
şekerlemeler tutuldu. Karşısında yatak odaları vardı ve
Bir merdiven galerinin ekstremitesi genellikle bir çatı katına doğru yol aldı,
Nerede, kış mağazaları, kuru kökler ve diğerleri arasında
Sebzeler, muhtemelen bir veya iki erkek hizmetçinin bir
Saman yatağı, muazzam bir yorgan tarafından soğuktan güçlendirilmiş.

Açıklamamız herkese çok az varyasyonla uygulanacaktır. Seviyoruz
Eski zamandan bahseden bu ıssız konak evleri, iyi
tezahürat ve onun kaba ama hoş bir ilişki; zamanlar ve mevsimler
Hiç gittiğim için, ancak ne olabilene şımartmaya hazır olmasına rağmen
belki bu kuşağın gözünde çok az iyilik bulun, umutları
Ve arzular geleceğe yönelik, geçmişin çocukluktan başka olduğunu söyleyen
varlığımızın: gitti ve geri dönmeyecek. Ama henüz var
kalıntılarda, eski bir devletin kalıntılarında oyalanmayı seven bazıları
Bu zaman onurlu kalıntılara kim bakan ama onları getiren bağlantılar olarak
geçmiş çağlarla daha yakın bir iletişim halinde ve
Meridyen ihtişamından ziyade diğer yılların alacakaranlığı
Sunmak. Ancak bu yansımalarla daha fazla baştan çıkarılmamalıyız;
Şimdiki işimiz, tuhaf başlıkları olan efsaneyle ilgilidir.
Bu makalenin başı.

Buckley Hall'daki üst odalardan birinde daha önce adlandırıldı ve
Uzun zaman önce, bir demir halka duvardaki güçlü bir zımba olarak sabitlendi; Ve
Bu yüzüğe hala korkulu bir hikaye bağlı. Efsane, olduğu gibi
Genellikle söylenen, gerçeklere dayanan vahşi imkansız kurgulardan biridir
Dinleyicinin tadı veya
Anlatıcının fantezi. Bunlardan yapmak bizim görevimiz olacak
yaratıcı malzemeler mümkün olduğunca elden çıkarılan bir anlatı
Muhteşem, ama aynı zamanda ilgi çekici
ve efsanevi lore okuyucusu ve sevgilisini heyecanlandırın.

Bu güler yüzlü, yumuşak, sonbahar akşamlarından birindeydi-
etkilerini hissedebilen herkes ve çok nadir bir lüks
Bu ağlayan iklimin sakinleri-tüm canlılar ne zaman
içinde sarıldıkları parlayan atmosferin tonu ve sıcaklığı,
İki sevgilinin "Wimpling Burn" adlı perçin tarafından saunterd olduğunu
Bu, bu ekilmemişin çıplak ve çorak demir alanları arasında yükseliyor
Bölge, Buckley Hall'dan Roch vadisine girer. On altıncı yüzyılın sonuna yakındı, iyi günlerde
Kraliçe Bess, ama kıyafetleri bu dönem için bile biraz sade idi.
Doldurulmuş çiftler ve gövde hortumu. Böyle görünmeyen modaların neredeyse hiç olmadı
bu tenha bölgelere gitti; ve sade, şişman, yün
atalarının ceketi ve ruffs, tippetler, kalırlar ve
Büyükannelerinin mide, sıradan aşınmasını oluşturdu
Belles ve ilden Beaux. Fardingales veya kasnaklar, petticoats,
Kahramanımız uğruna bilinmediklerini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

"İyi neşelendir," dedi sevgili; "Enow sıkıntıları var, inan
Ben, onları kendi aptal korkularımızdan inşa etmeden-erkekler gibi
Kar hobgoblinleri ile, fantezi alacakaranlığında yeterince korkunç,
Ancak güneş ışığı parıltısı erir ve onları dağıtacaktır. Sen üzgünsün
Sebepsiz geceye. Hayali korkular ile başa çıkmak için en kötü şeydir;
Onlarla mücadele edemeyiz. Bu sert,
Gerçekten de, gölgelerle savaşmak. "

"Geceye gülümsemem, Gervase; burada bir dağ var-bir
Ölümcül bir türden ön plana çıkma. En kısa sürede kaldırabilirim 'Robin Hood's
Yatak 'Yatırın. "

"Bundan daha fazla değil, en sevgili lütfum; en azından şimdi değil. Hadi keyif alalım
Bu parlak ve güneşli manzara. Bu çatlaklar ne kadar keskin kesilmiş
gökyüzünde. Blackstonedge neredeyse bir adımda veya
En az iyi bir taş atma. Robin Hood'un eski efsanesini biliyorsun;
nasıl yurdunu yurdunu ve eğlence yoluyla salladı
Hemen üstümüzdeki tepedeki bir işarette büyük taşlar eğildi veya quoed büyük taşlar,
istasyonundan dört ya da beş mil uzaklıktadır. Hala görünür
yakın yatan birkaç taşla birlikte ve açıkça
Uyuduğu söylendiği ile aynı kaya. "

"Sık sık bu kadar aptal masallar duydum. Hemşire bu eskilerin birçoğuna sahipti
Kış geceleri bize yalvarmak için hikayeler. Eskiden söylerdi,
Bir Fay veya Elf'i seven ve onunla tanışmaya giden Eleanor Byron hakkında da
Perilerin Şapeli'nde, spodden'in geçtiği yer
kayalık yarık,-'Bu korkulu bir hikaye-ve nasıl teslim edildiğini
büyüden. Bazen etim sürünene kadar düşünmüyorum ve
Neredeyse görünmez bir şeyin benim hakkımda olduğunu neredeyse sevebilirim. "

Böyle bir Converse ile akşam yürüyüşlerini, Ever ve Anon
Konuyu kendi tatlı ditty yüküne virajlamak
Karşılıklı _unchanging_ aşk!

Grace Ashton, zengin bir yeoman'ın tek kızıydı,
Bir veya iki mil, Clegg Hall'da ikamet eden o bölgenin nazikçe
mesafe. Koyu alçak gable ve sessiz dumanı kolayca olabilir
durdukları yerden ayırt edildi. Cleggs, onun
Orijinal sahipler, içgüdüsel ve alemden çıkarılmış ve mülksüzleştirilmişti ve
hileli davalar; ve Ashtonlar amacına ulaşmışlardı
Sahtekârlık ve Chicane. Ancak bu olabilir, meşgul söylenti verdi
Para birimi ve masal için kredi, muhtemelen başka hiçbiri yoktu
Kıskanç ve
düşüncesiz.


[İllüstrasyon "Taçlama", Rochdale yakınında.
_DRAWN tarafından G. Pickering._
_Engraved tarafından Edw^d find._]


Odunsu bir dağ geçidinin sağında dar bir yol açmışlardı,
akışın açıkça kendini bir pasaj oluşturduğu yer
Yolunda gevşek tabakalar. Brook duyuldu, ancak gizlenmiş
Underwood ve dinlemek için durdular. Yatıştırıcı ama melankolik
sesti. Kuşlar bile orada üzücü ve
Her biri tutsa da, sevenler tarafından fark edilmeyen dalgın Twitter
kasvetli ve hayali endişeler anlatılmamış.

Yakında yuvarlak bir heathery knoll zirvesini kazandılar,
Kapsamlı umut yükselişlerini ödüllendirdi. Çömelme, kare kulesi
Rochdale Kilisesi, altında yer alan karanlık ağaçların üstünde görülebilir.
gri duvarlar. Kasaba neredeyse parlayan bir duman gölgelik tarafından gizlendi
Parlak gün batımında pırıl pırıl-kuzeyde çıplak kasvetli tepeler,
steril yalnızlıkta dalgalı ve sadece görüntülerle ilişkilendirme
kısırlık ve ıssızlık. Doğu, uzun, düz bir ışık patlaması
çayır, odun ve mera boyunca süpürüldü; ile noktalı yeşil yamaçlar
Görünüşe göre, bazılarında parlak evler, görünüşe göre
Blackstonedge, şimdi en derin, en yoğun olan mesafe
mavi. Böyle cesur bir renk kontrastı,
tasvir edilmiş olan manzara, eleştirel gözlere
Belki de doğanın alçakgönüllülüğünü öfkelendirmiş.

Gökyüzü zaten sırtın üzerinde soğuk ve gri büyüyordu.
Batı ufkunun yanan parlaklığı ve Grace Ashton
çevresindeki manzaranın güzel ama geçici tonlarına dikkat çekti
onlara. Ancak arkadaşı başka bir nesne tarafından dalmıştı. Önce
Onlar, ufku kuzey-batıda işaretleyen bir seçkinlikti, ancak
durdukları yerden iyi bir bowshot'tan daha fazlası. Bunun arasında ve
şimdiki durumları biraz çimenli bir oyuktu,
Brook Moss ve ortasında koşmak yerine kandırılmış tarif ettik.
Acele, yer bataklığı ve güvensiz hale getiriyor. Bu tepede durdu
"Robin Hood'un Coit Stones;" Ve en büyüğünde,
"Marking Stone," vahşi görünümlü ve haggard bir figür çömelmişti. O
Yıpranmış ve püskü giysiler pis bir kırmızıya sahipti; Ve onun şapkası veya
_Coiffure_ daha sonra adlandırıldığı gibi, aynı renkteydi. Kafası
sanki dinliyormuş gibi dizin ötesinde eğildi
zemin ya da şimdi bireylerin yaklaşımını bekliyordu
Aniden ve beklenmedik bir şekilde kendilerine geldi. Figürü, içinde
Bu zengin sonbahar gökyüzünün parıltısı, en derin koyu kırmızı baktı ve
kanlı ve portentous bir yönü.

"Tuhaf görünüş ne," dedi Gervase Buckley, "
Önümüzde oraya tepe var mı? Beni the Shrew, Grace, ama bir kötülük ve bir
Kıskanç bir görünüm. "

Ama Grace, kısa bir sürpriz çığlığı ile birlikte, ihanete uğradı, ona da
nesnenin tanınması ve ona bu kadar belirgin bir terörle yapışmış
soruşturmalarının nesnesinden bakmaya döndüğü refakatçi
metresi.

"Ne!" dedi ki, "Böyle bir güç bilinmiyor mu?
Seni garip bir şekilde hareket ettirdi. Konuş, lütuf; herhangi birinde o iğrenç görünüm olabilir mi
Kaderimizle bağlantılı mı? "

"Sen kadar cahilim. Ama duyduğum gibi geliyor, her zaman
Evimize afet önsözü. Kırmızı bir kadını duymadım
Bazen bu mahalleyi rahatsız ediyor mu? Onu şimdiye kadar hiç görmedim ama
Birkaç yıl göründüğünün garip ve korkulu hikayelerini duydum
önce ve mısırın yanması, sığırların zehirlenmesi, diğerleriyle birlikte
Şeytani Witcheries. En iyi 'anne adıyla bilinir
Kırmızı kapak. '"

"Erkekliğimdeki aynı cadı duydum. Ama ne korkmalıyız?
Kendimiz gibi et ve kandır; Ve hakim olmasına rağmen
İnanç, bazılarına gücün verileceğini asla düşünemedim,
genellikle en kötü ve en değersiz olanı,
insanlığın kaprisli bir şekilde stopajıdır. "

"Hush, Gervase; İnsanlığın Arch-Sanemy'sinin ne kadar uzakta olabileceğini bilmiyorsun
Suçlu ırkımızı bedensel olarak etkilemesine izin verilebilir. Sana böyle söyleyebilirim
Yonder yaratığın masalları, en inatçı bile sendeleyecek
kâfirler. "

"Yine de onunla konuşacağım. Burada katlan, ben prithee, zarafet.
en iyisi yalnız gitmeliyim. "

"Ah, yapma-yapma! Hiçbirinin onu görmediği gibi, ama
Yaramazlık takip eder. Öyleyse ne felaket, onun kötülüğünden beklemeyelim
dil? Beklenti üzerine titriyorum. Burada kal. Kalmayacağım;
Ve bu tehlikeli bataklığı geçemem. "

Ancak Buckley maceraya eğildi. Doğal merakı,
Gizli ve gizemli olandan sonra yasak özlemle iltihaplandı
var, varlıklarına şüpheci olsa da, çok eğilimlidi,
Mistress'in entrikasyonlarına karşı kanıt verdi.

Muhtemelen durumdan, ya da daha doğrusu, mesafe olabilir
gerçekte kanıtladığından daha büyük yargılandı, ancak önündeki form
Peygamberal olarak genişlemiş görünüyordu ve başını kaldırırken kollarını
her birinde solmuş ve boşluklu dallar gibi üstüne fırladı
taraf. Her uzuvda titreyen Grace sevgilisine yapıştı ve
Uzun ikna ettikten sonra onu kaldırması için ona acı çekti
moras ve isteksizce tepeye sürüklendi. Sanki öyleymiş gibi
korkunç bir hayranlığın kurbanı, gözleri sürekli
nesneye perçinlendi. Bir kuzgun, her an etrafında döndü
Uçuşunun çemberini daraltmak ve kötü niyetli kuş baktı
yaramazlık için istekli.

Zirveye yaklaştıkça, bu kötü şey, sonra
O kadar yakın fırçalandıkları için kanatlarından nefes aldıklarını hissettiler,
Yine de fark etmemiş gibi görünmeyen kırmızı kadının yanında hizalandı
yakınlıklarının farkında.

Birkaç adım uzakta durdular ve aniden yükseldi,
Görünüşe göre daha yakın bir yaklaşımdan uyarmak için her iki kolu da genişletmek.
Sıska dudakları, hızla ileri geri hareket ediyor ve karanlığı solmuştu,
kemik ve kadavra özellikleri, ona bir
Yaşayan Mumya veya Charnel House'dan Aught'tan Diriliş
İnsanlığın ortak özellikleriyle içgüdü.

Buckley bir an için göz korkutuyordu. Form, hiçbir şeye benzemiyordu
hiç görmüştü. Neredeyse olasılığı konusunda ikna oldu
Biraz animasyonlu ceset, her ikisi için de dolaşmaya mahkum olabilir
ceza veya açıklama. Dudakları hala hareket etti. Vahşi camsı bir göz
Onlara düzeltildi ve henüz uzatılmış kollarla dururken Gervase,
neredeyse çaresizliğe işledi, bağırdı ...

"Burada kimsin? Burada işin?"

Bir insan sesinin tonları gibi, içi boş bir ses,
Yavaş ve Ciddi Bitiş--

"Dikkat et, döküntü aptallar! Hiçbiri kırmızı kadına ama onların
geri alma. "

"Bu alandaki ücretsiz kursum için hiçbir engel bilmiyorum. Kimin
Otorite yasak mıyım? "Dedi, cesaret alarak.

"Uzak-Mine ayakları kışkırtılmadıkça sana değil."

"Mesajın kime?"

"Senin Leman'a-acıtmaya değer verecek olan Ladye-Love.
Her iki kalp de ayrılmasına rağmen onu bırak. "

"Ben yapmam."

"O zaman ona patlamaya hazır olan gazabın taraflı ol
mahkum ev. "

"Sana söyledim," dedi Grace, "o talihsizliğin müjdesi!
kınıyor mu? Ne kadar acımasız yargı,
Yarış? "Diye bağırdı bu acımasız kötülük elçisine.

"Kötülük İrade-İhalat! Son beslenmeye kadar sana yapışacağım
kurutuldu ve mirasınız senden alınacak. "

"Onun kaderi benim ol," dedi Buckley, öfkeyle. "Onun iyi ya da kötülüğü
Fortune paylaşacağım. "

"Öyle olsun. Seçimini yaptın ve bundan sonra yapamazsın
şikayet etmek."

Biri Clegg Hall'a doğru iki elini uzattı.
Kızlık, diğeri ise sevgilisinin baba çatısı Buckley'e doğru,
mavi bir buklunun yükselmesi üzerinde sadece görünür
altındaki gerekçeler.

"Her birine bir kıyamet ve lanet," diye mırıldandı. "İsimlerin kalkacak,
ve yabancı ve yabancıya topraklarınız. Onurlarınız olacak
Tozda ve ocaklarınız atık attı ve alışkanlıklarınız
terk edilmiş. "

Bu korkutucu suşta Buckley bağırana kadar devam etti ...

"Mumbling'ini durdur, cadı. Seni bu kadar akıllı olarak ele alacağım
Dil başka bir kullanım bulacaktır. "

Ona küçümseme bakışına dönüyor, içinde daha sert büyüyor gibiydi
maledictions.

"Gururlu Minion," diye bağırdı, "çocuksuz ve bir dilenci öleceksin!"

Kurnaz Raven büyük ağır kanatlarını çırptı ve bir
onay. Daha sonra metresinin omzuna atladı ve görünüşe göre
kulağına fısıldadı.

"Sen öyle mi?" dedi cadı. "O zaman bana ver, Ralph."

Kuş gagasını tuttu ve dışarıda düz bir altın yüzük attı.

"Bunu annene ver, Dame Buckley.
ayrılan şirket; ve kırmızıyı bildiğini veya hatırlayıp hatırlamadığını sor
Kadın. Uzak!"

Yüzüğü onlara doğru attı. Her ikisi de onu almak için eğildi. Onlar
Kısa bir alan için merakla inceledi.

"Bu bir düğün halkası," dedi Buckley, "ama gelinimi evlendirmemek. Bu neredeydi "----

Sorgusunda kısa durdu, gözlerini kaldırdığı için buldu
Donör gitmişti!

İkisi de ayrılmasının en az izini görmedi. Taş
Oturduğu yerde yine boştu. Hepsi sessiz, rahatsız edilmemiş, kurtardı
Tepenin üzerinde iç çeken gece esintisi, inilti ve
solmuş bükülme içinden ıslık çalıyor ve ayaklarına acele ediyor.

Akşamın gölgeleri şimdi etraflarında yumuşak bir şekilde sürünüyordu ve
Aşağıdaki vadi zaten sis içine sarılmıştı. Hava çok soğuk hissetti.
Ürküttüler, ama sessizdi. Bu korkulu vizyon, böyle
Şimdi öyle görünüyordu, onları söylenemez bir dehşetle doldurdu.

Gervase henüz yüzüğü elinde tuttu. Onu atardı
O, ama Grace Ashton yasakladı.

"Bu konuda teklif veriyor," dedi. "Annen ver ve
Adaçayı ve gizliden danışmana sorun. Biraz korkutucu var
Gizem-Bazı kötü yaklaşan ya da endişelerim garip bir şekilde
Yanıltı. "

Geri döndüler, ama kabul etmeyi umursadığından daha rahatsız oldu.
Sanki üzerine bir büyü yapıldığını hissetti ve onu inek etti
şimdiye kadar Undaunted Ruh.

Tekrar perçin yanında aşağıdaki çayırlara sarıldılar,
Sadece sis akışın seyrini gösterdi. Yarasa ve
Beetle yollarını geçti. Kötü şeyler sadece yurtdışıydı. Tüm gördükleri
ve Feel geleceğin uğursuz gibi görünüyordu. Bir
Hall-Porch'a küçük küçük kapı, Nicholas Buckley Baba onlarla tanıştı.

"Neden, şimdi nasıl, Loiterers? Cushat ve Curlew
Hill, ama yine de yurtdışındasın. Kızlık evdeydi ve
Haneye bakarak. "

"Engellendik, iyi efendim. Sadece Dame'mizin konuşmasını alacağız,
Ve sonra nazik lütufla eve. Yarım saatin iyi hız
onu güvende görecek. "

"Ay-inanmak," dedi yaşlı adam. "Aşıklar ve Loiterers Mickle
Kısmaya acele. Dame'miz hizmetçilerle ve sütçelerle
günlük."

Elder Buckley, kabarık ve neşeli bir hale doyurucu yeomandı
yüz. Birkaç kırışıklık gözlerin altına büzüldü; geri kalanı
Yüzü şık ve rahat bir şekilde atılmıştı. Bir sakal, bir kez kalın ve
Parlak, gri ve ince yetiştirildi, kısa ve bodur turu kıvırdı
onun portal çenesi. İki parlak parıldayan göz bir karıştırma notu verdi ve
Huzursuz Öfke-Too Sanguine, belki de, büyük başarı için ve
meşgul dünya ve eğitim veya eğilim ile takılmamış
şüpheler veya sahtekarlıkları. Yine de akıllı bir üne sahipti
tüccar. Rochdale, o erken dönemde bile, tanınmış bir Mart'dı
Yünlü şeyler ve frizlerin alıcıları ve satıcıları için. Çoğu
Çoğu varlıklı tüccar, yabancı spekülasyonlara ve
Maceralar ve bunlar arasında Nicholas Buckley'nin adı
en az göze çarpıyor.

Dame Eleanor'un hizmetçileri azarladığı süt ürünlerine geçtiler ve
Kremi aynı anda, zaman içinde ekonomi yoluyla gözden geçirdi.

"Burada ne görünüyor?" Onun ilk soruşturması, gerçekten onun öfkesi için
aceleci ve arayan bir doğaydı; Biraz eğilimli
Kocasının yerleşmişliğinin çoğunu gerektiren kavill ve anlaşmazlık
Düzenlemesinin çalkantılı suları için petrol sağlayın.

"Babanızın masasında rölantiden sonra rölantiden daha iyi olursun
Tahriş olmayan zevkler: yarın, belki, tepeler arasında sainter
Hound ve Horn, cemaatteki tüm rabble ile dövüyorlar. "

"Hayır, anne, Chide değil: Asla mal için yapılmadım ve
takas-Tod Lane'deki polarların fiyatı ve geniş ells
Manchester Pazarı. "

"Ve neden olmasın?" dedi Dame, keskin bir şekilde; "Ben bir pervane oldum ve
Evin kalmak? Hasta olduğun zaman pazarlık ve girişimde bulunmadım
Salon ve Bower'da aşk yerleri ve bayanlar ile boşta mı var? "

Şimdi ani choler'a taşındı ve Gervase engellemeye cesaret edemedi
daha fazla-tutkuyu kendi çabalarıyla harcamak,
Torrentini kontrol etmenin boş olduğunu biliyordu. Şimdi Dame Eleanor Buckley keskin ve florid idi
Çarşamba-Kısa boyunlu ve geniş omuzlu, burnu ve çenesi
Neredeyse bir çift ince şiddetli dudak saklıyor, iki öneme sahip
Yakın komşular, özellikle öfkeyle. Gerçekte rehberlik etti ya da daha doğrusu
yönetildi, tüm iş çemberi; yardım ve danışmanlık
mutlu bir şekilde memnun olan kocasının spekülasyonları
Baba dönümünün üretimi ve kârı, yardım arkadaşı yoktu,
Bu ticari ruhu ailesinden miras aldı, eşini
Bu tür unbracted şehvet ve kazanç için özlem.

Kuşağına asılı olan büyük bir anahtar demeti,
genellikle heyecanlı, melodi için en uyumsuz bir jingle yaptı
devam ediyordu. Gerçekten de, tutkusunun yüksekliği ve şiddeti olabilir
Bu endeks tarafından gücüne oldukça iyi tahmin edildi.

Fırtına bir dereceye kadar azaldığında Gervase yüzüğü kaldırdı.

"Bu ne, aptal olan? Bir düğün halkası!"

Neredeyse gazapla solgunlaştı. "Ne kadar çok sen?-Sana!-Bir Yüzük!-
Evliliğin için bir evin evlisin. Burada yalvarabilirsin
Sen katlanmayacaksın. Bir sonraki toka-beggar'a git! Güzel Bir Düğün
tamamen! Onu dürüstçe nasıl tutacağını öğrendiğinde
evlenecek kadar. Ama onun yanına koymak için bir iş kazanmadın
Çeyiz ve tüm hazır paralarımız ve daha fazlası ticarette olun; Yine de
Bu konuda, çekme de büyük bir iş olmayacaktı. Ancak
Sana tekrar söylüyorum, baban senin gibi bir avara bölmeyecek
ve ticaretini sıkıştır. Evlen, 'yapacak kadar, ne kadar büyük meblağlarla
gemi enkazlarında kayboldu ve şimdi iademizi beklemek için gereken zaman
o'er deniz. "

Sonunda duraklayarak önemli bir alan için bu oranda devam etti,
Nefes eksikliği için söylemin konusundan daha fazlası.

"Anne," dedi, oldukça tükendiğinde; "Bu bir satın alma değil-"
hediye."

"Kendinden birinden biraz daha çirkin, garanti ediyorum."

"Bunu bilmiyorum; bir yabancıdan aldım."

"Yabancı," diye cevapladı keskin bir şekilde kendi kibirine kıkırdayarak.

"Bak, anne. Seni böyle tanıyor musun?"

Dame hiçbir iyilik olmadan baktı, ama merakla döndü
Bak, aynı zamanda ara sıra gözlerini kaldırarak
Tavan, bazı hatırlama treni zihninde uyanıyordu.

"Bu nereye sensin?" dedi Dame Eleanor, bastırılmış ama yine de
Querulous Ton.

"Tepede yonder."

"Hazine Trove Sir John Byron'a aittir. [21] Manorun Efendisi
Buluculardan gelen iddia ediyor. "

"Bu bir armağandı."

"Humph.
Gardiyan gizli hazine? "

"Kırmızı kadını gördük!"

Ani bir gök gürültüsü-alkış patladı, olamazdı
daha ürkütücü. Suskun durdu ve görünüşte cevap veremezdi.
Halkayı bir elinde tutarak gözleri dikkatle sabitlendi.

"Seni rahatsız eden nedir?" dedi Gervase. "Yon Strange Woman Bade
Sana yüzüğü veriyorum ve onu hatırlayıp hatırlamadığını sor. "

Dame baktı, hızlı ve şımarık bir pansiyonu
bastırılmış ve melankolik hava.

"Seni hatırla! Faul cadı mısın?
Zulümlerinizi sona erdirdi; Tahmininiz neredeyse unutuldu.
Benim düğün halkam, Gervase! "

"Daha muhteşem."

"Barış ve sana söyleyeceğim. Grace Ashton, öne çık. Biliyorum senin
Kulaklar haberler için kaşınıyor. Peki, attın ama bir
Oğlum, Gervase ve ben de böyle bir akşamı hatırlıyorum. Ben ayakta duruyordum
Çekme-kuyu ile bak, bak, şimdi beni dovecot'ta,
Hırsızlardan şüphelendiğim yer; Ve bir mizah içinde biraz daha keskin, ben
Trow. By-by geliyor, ne düşündüğüm, küstah bir dilenci kadın
sadaka. Elbise kırmızı ve püskü, eşleşecek yüksek kırmızı kapaktı. BEN
Onu biraz sert olabilir ve yakında unutmayacağım
koyduğu kötü niyetli görünüm. 'Sormam, senin Benison'a ihtiyacım yok,'
dedi; Seninle arkadaş olurdum ama şimdi seni lanetliyorum
Tamamen: 've büzülmüş kolunu kuru ve çıplak uzatıyor, o
Salladı, beni intikamla tehdit etti. Aniden ya da farkındaydım,
Sol elimi ele geçirdi, düğün halkamı çıkardı; üzerine nefes almak
Ve bir büyüyü mırıldanarak, sanki geri almam için tuttu, ama
Tereddüt ettiğim bu kadar şeytani bir zevk görünümü ile. Aniden
Büyükannemin bunun bir cadı ya da olması gerektiğini söylediğini duymayı hatırladım
Warlock düğün halkasını al ve üzerinde mırıldanmak için zamanınız var
Belirli bir cazibe, o halka zeminin üstünde olduğu sürece çok uzun sefalet
ve talihsizlik sahibini etkiliyor. Şanslıydım bunu biliyordum
değiştirmek yerine, en yakın olanı olan kuyuya attım
saklama yeri. Ve benim için mutlu ve senin için çok yakındı; Çünkü mıydın
İnanın, elimde neredeyse bir dakikalık alan olmasına rağmen, siyah düve
Öldü, kırmızı inek baldırını ve büyük bir mal girişimi
Körfez dışındaki korkulu bir gale içinde harap oldu. Daha erken atmadım
Cadı'dan daha kuyu içine her zamankinden daha şeytani görünüyordu. 'BT
Tekrar gelecek, Dame, 'dedi,' ve sonra bak; ' Ve bununla
Tehdit ayrıldı. Ama ne yapıyorum? Eğer halka ise
Şüphesiz, benim tutumumda uzun süredir vardı. Şimdi bile felaket Mayıs
A-demleme olmak; ve pasajında ​​zengin bir gemi yok mu
ipek ve baharatlarla? Her neyse bu sefer onun ulaşamayacağı.
HAYIR! Hıristiyan omlemindeki bir cadı asla dürtmeyeceğim yere saklayacağım
dışarı."

Dame Eleanor aşağıdaki Little Burn'a gitti. Eğilerek,
su altında çakıldaki delik; Orada yüzüğü bıraktı ve kapladı
Taşlarla bitti.

"Her zaman bazı megrimlerden sonra sen, Dame," dedi yaşlı
Onu sundurma izleyen Buckley. "Biraz büyü veya
Karşı komplik, emri var. "

Eşinin inanılmazlığı için büyük bir hor görerek, o
cevap verdi--

"Ay, Goodman, orada otur ve dolgunuzu at. Benim için olmasaydı
Şimdi parasız olduğunuz için özen ve çabalar. Ama öyle, ben
Gece gündüz köle olsun, sanırım. Bütün çatı ağacı, bir vücut olarak
Söyle, omuzlarımda ve ne teşekkürler? Teşekkürlerden daha fazla tıslama,
adil kelimelerden daha fazla vuruş. "

Fırsatın homurdanması için ne zaman sağlandığı kadar iyi hiç memnun değil,
Dame tekrar akşam avokasyonlarına hitap etti.

Bu şeylerin sorunu ne olması gerektiğini derinden düşünmek, Gervase set
Grace Ashton ile iyi bir mil uzakta olan Clegg Hall'daki evine.
Akşam kapanmıştı-tepelerden soğuk bir rüzgar patladı. Batı vardı
ihtişamını kaybetti, ancak saf şeffaf bir parlaklık doldurdu
Yüksek Moorlands'in karanlık dalgalı taslağının üzerinde durduğu yer
Derin olmayan gölgede. Bu parlak derinliklerde hala daha parlak bir yıldız
asılı, saf ve elmas benzeri bir parlaklık, öncü, müjde
Sadece görünen yanan bir ev sahibi.

Üzerinde yürürken, garip olduğu düşünülebilir
Son birkaç saatin olayları,
söylem.

Gervase, "Annem biraz fazla batıl inançlı, farkındayım" dedi;
"Ama gece tanık olduğum şey bana daha fazlasını yaptı
Bu kafaya karşı daha güvenilir. "

"Bu mahalleyi yarıya sevmiyorum," dedi arkadaşı bakarak
yuvarlak. "Bu kötü bir isim ve neredeyse kırmızı kadını süsleyebilirim
Yine, sadece yolumuzda. "

Özlemle görünüyordu; sadece tembel bir şekilde sürünen sisdi
aktarım.

Şimdi tepeye Beil veya Belfield'a doğru yükseliyorlardı, burada
Şövalyeler Tapınakçıların daha önce bir kuruluşu vardı. Şimdi bir vesge değil
o dönemde, sarmaşıkla kaplı yıkıcı bir kule, bir
Gateway ve bir kemer, eski ihtişamlarının kalıntıları olarak var oldu.

"Burada Lady Eleanor Byron yaşadı," dedi Grace, eskisine işaret ederek
Salon yakın ve hoş olmayan bir hatırlama geçmiş gibi
o. Altındaki korkunç kemerin yanından geçerken titredi.
kule. İster fantezi ya da gerçek olsun, bilmiyordu ama bakarken
merakla Ivied Tracery aracılığıyla kırmızı kadının
kötü niyetli bir şekilde onlara bakıyor. Bir kenara çekildi ve işaret etti
nokta; Ama görünür bir şey yoktu. Karanlık ve ufalanan kurtar
Adımlarının donuk ve somurtkan ile yankılandığı kalıntılar
ses.

Gece rüzgarı gri savaşların etrafında iç çekti ve gizliden
Tezler inliyor ve fısıltılar geldi-en azından onların
Isıtmalı Hayaller.

"Bundan dolayı acele edelim," dedi Grace; "Bu yalnız noktayı sevmiyorum. Orada
her zaman bir korku ve gizemdi. Görünmez Masalı
Sylphid ve Eleanor Byron'un Elfish sevgilisi, ne zaman geçtiğimde beni rahatsız ediyor,
Ve sanki bir şeyler yakınmış gibi hissediyorum, gözlemliyor ve etkiliyor
her hareket ve her düşünce. "

"Gel, gel, bir dua et.
her çalıda bokslar görecek. "

Ağ geçidinin üstünde, şimdi aşağı çekilen küçük kare kulesinde bir
boşluk, neredeyse tırmanan çalılarla gizlenmiş, onu kolaylaştıran
içerideki bir kişinin gözlemlenmeden bakması için. Geçtikçe
Düşük mırıltılı bir din duyuldu. Sonra bazılarından gelen kaba bir ditty
Seliksiz sanatçı. Sevenler, karanlık bir figür olduğunda dinlemek için kaldı
Gateway Şarkı Söylemesi'nden yayınlandı-

         "Yarasa kuleyi rahatsız ediyor,
         Ve kırmızıya Bower,
     Ve baca şerbetçiotu tarafından neşeli küçük serçe,
         İyi E'en, Hoots Master Baykuş,
         Whoo, Whoo, Troll,
     Heigho söyle, kutuyu salla "----

"Ne, tim! Bu aptalca yüzün mü?" dedi Gervase, içeri girerek
Ditty ve Doğaüstü'nden teslim edilmekten memnuniyet duyuyor
Korkular, ancak nesnesi sadece bu yürüyüş yapan âşık olduğunu kanıtladı.
"Bizi ölüme korkuturken bizi açıkça öldürebilirsin."

Onlardan önce duran o dolaşan müzisyenlerden biriydi
Haunt fuarları ve neşeli yapımlar, uyanıyor ve eğlence gibi; oynama
Düğün ve alehouslarda keman ve jewtrump; Kısacası, herhangi bir
Bir tür tembellik, eski olan bu temsilcilere asla yanlış gelmedi
Troubadours. Sıkı bir oval kapak, tüylü anketini kapladı; İçerdi
Kaba bir çift veya jinir zamanın tarzında kesildi,
Nether Integuments, ilkel modda ahşap bir
şiş. O da çağrışabilir ve insanları agape ayarlamak için maskaralıklar oynayabilir;
Ama dürüstlüğüne gelince, çok azının umursamadığı şüpheli bir türdü
Güven içinde olsun. Bu Alehouse Ditties'e uyguntu-birçoğu
kendi icadı. En seçkin balladları da biliyordu, böylece onun
Meslek _jogleurs_ veya _jongleurs_'a çok benziyordu
Eski zamanlar, aslanın kalbinden Richard ve diğer ünlü
Monarchs "_ _ _ poesie'nin nazik zanaatını" küçümsemedi.

Nerede bir ziyafet olsaydı, bir düğün ya da cenaze olsun, tim,
Eski, eti kokulu harpies ve birçok mesleklerinden bazıları
Genellikle istekte.

Bu önemli görevli şimdi sırayla ıslık çalıyor ve şarkı söylüyordu
en çok hayran olan ilgisizlikle.

"Burada işin nedir?" diye bağırdı Gervase, ona yaklaştı.

     "Hizmetçi adil ve hizmetçi çekingenti,
     Ama sevgili gitti ve hizmetçi 'Neden?' Dedi.
         Yeşil söğütle şarkı söyle! "

"Cevapla sen benim trumpery ditties ile? Seni koyacağım '
Hisse senetleri, Sirrah. "

"Ah, ha 'merhamet, usta! Biliyorum. Ben ama ben ama
Burada tünekle, baykuşlar biraz 'jackdaws, belki o' için
Daha iyi lyin '. "

"Yalan söylemede zaten olduğundan daha iyi bir ustalığa sahip olmak zordu.
Hast havayı lojmanlarına mı aldı? Didst ne zaman yeni
Çeyrek mi? "

"Th 'clegg'de saman-tadın, yeni mahsulün tadını çıkarıyor,' istiyorum
çalışmalarım için temiz hava. "

"Şimdi Yalan Sanat" ----

"Sevgilisine bir sevgili gibi," dedi Tim, onu kesintiye uğrattı ve
cümleyi bitirmek.

"Barış, Knave! Biraz yaramazım var.
Güzel, ben. "

"Burada ne te dickons yaparım?
Stone wa 'sarmaşık var mı? Evlen, benim küçük poke adamım ha 'özet
ne de bunlar üzerinde gelişmek. "

"Kümes hayvanları hakkında harika bir çığlık oldu 'diğer çiftlik bahçesi
Yumurtaların yanı sıra ve gibi Dainties enow gibi ekler
Tüm cemaat için krep ve börek sağlamak. Hast Aldı
Yukarıdaki senette şirket mi? "

"Bir" Ouzles, eğer isterseniz, usta Gervase. Tırman, tırman, tırman "
Lad, bize bir çok şey olacak. Ha, ha! Ne! Bizim küçük tatlım
Liefer t 'Gangin' olurdu. Weel, Weel, 'Bu doğal, bir beden olarak
diyebilir--

     "Biri iyi ve ikisi iyidir
     Ama üç şirket yok. "

"Bana çabucak cevap ver, haydut.
üstünde?"

"Orada olduğumda ben burada değilim, bir 'buradayken' ----

"Efendim, değersiz karkastan rüzgarı kıracağım. Herhangi bir
Seninle ilgili yoldaşları var mı? Tuzlu kokuyorum
Refeksiyon-Bittaplar yemek pişiriyor ya da burnum ofisine inanıyor. "

"Adil konuşma, arkadaşım, sessiz bir cevap kazanır; yumuşak bir kelime ve pürüzsüz
Tüm dünya bitti. Ne için benim kadar iyi olmayabilir
Betters? "

"Ayrıca?-Daha iyi bisiklet. Salonumuzda böyle bir lezzet yok
Eventide, ne de cemaatteki en iyi mutfakta. "

"Bu benim Fau'm değil mi?"

"Bayan, oradaki odada biri var. Yaprakları gördüm
boşluktan çırpınıyor. Kötü adam, seni kim taşıyor? "

"Daft, Daft. Ne aptal benim için tünek haline gelir mi?
Elbette yaşıyorum. "

"Hayır, hayır, burada bazı arsa var-bazı yaramazlık kuluçkası. Göreceğim,
veya"----

Sadece girişimde bulunacaktı; Ama Tim ona dayanıyordu ve
Kalıcı bir şekilde yolu engelledi.

"Nasıl! Senin tarafından ve yüzüm tarafından yasaklandım mı?"

"Bu iş değil, usta Gervase. Orada yumurtadan çıkıyor
endişeler seni değil. Geri tut, diyorum ya da "----

"Ha! Sen rascal, dururken, ya da ben boynunu etrafı sıkıştıracağım
Benim gibi bir jackdaw. "

"Yapma, yapma, Gervase!" dedi Grace Ashton, biraz şanssız korkuyor
çekişme. "Dilelim. Zaten çok geç kaldık ve 'iş yok
bizimki. "

"Ne!
Yukarıda mı? "

"Sana söylememeliysem?"

"Karasanı bir mumyaya bükeceğim; seni ihale edeceğim
Hounds. "

"Buna başka bir kelime, usta, 'bu bir pazarlık."

"Geçeyim."

"Şirketim olmadan değil."

Düdükledi ve bir anda Gervase kendini pinyonu hissetti
arka. Yuvarlak bakarak yüzleriyle iki şişman arkadaş gördü
kapalı; ve başka herhangi bir tanıma olasılığı uygulanamazdı
ağır alacakaranlık.

"Şimdi kim stoklar?" Kötü niyetli haydut, gülerek ağladı.

"Beni rahatsız et, yoksa bu öfkeyi sürdürdüğün için."

"Hayır, hayır, bu, kuşu aldığımızda oldukça çıtadı
Tuzağı aç, "dedi Tim.

Gervase hemen başka bir partinin Grace Ashton'u ele geçirdiğini gördü. O
maledictions'ları bir son verilene kadar raved ve damgalandı
Etkili gag ve şüphe etmedi ama aynı şekilde acı çekti
Tedavi, kısa bir keskin çığlık için sadece duyuldu. Hemen olmak
gözleri kapalı, sadece kullanımının benzer olduğunu tahmin edebilir
doğa.

Kısa bir süre için o kadar aptaldı ki
diğer işlemlerine pek duyarlı değil. Yansıtabildiğinde, o
Kendini pinyonlu ve oturma duruşunda buldu. Nemli bir soğuk
alnını. Aşağı doğru sürüklenmişti ve hareketten,
Adımlar iniş ortamıydı. Bir veya iki kapı kaldırılmış veya
açıldı, daha önce geçilen dar bir pasaj ve sadece kısa bir süre
Akşam havasının serin tazeliğinden neme geçti ve
Şimdi nefes aldığı boğucu atmosfer. Nedeni ne olabilir
Nöbeti tahmin etmek için oldukça beceriksizdi. Hatırlayamadı
elinde pike ya da kin vardı; Ve ne olmalı
Sonuç sadece şaşkına döndü ve çabalayarak kendini giydi
beklemek.

Kesinlikle bir rüyaydı. Büyüleyici tatlılık sesi duydu; çok
dünyevi üretmiş olabileceği saf ve gümüş tonları
söz konusu olmayan; Bazı Aeolian lirlerinin şişmesi gibiydi-
Ayrıca, bu sıvı uyumu değiştirme ve geliştirme. Bu bir ilahiydi, ama
yabancı bir dilde. Yakında akşam ilahisini tanıdı
Bakir--

     "Mater Amata, Intemerata,
       Ora, Ora, Pro Nobis. "

Müzik o kadar tatlı bir şekilde ruhuna eridi ki, onu unuttu
Thrall ve her duyguya melodiye uyum sağlandı. Ses ne zaman
özgür olmak için çaba sarf etti. Ellerini gevşetti ve
Hemen gözlerinden bandajı yırttı. Birkaç saniye geçti,
Bir çatlaktan akan bir ışık gördüğünde. İçine bak, o
Beyaz iki dişinin burada küçük bir tapınaktan önce yanan bir konik yandığını gördüm
Yakından örtülü olan Raiment diz çöküyordu.

Bu tür ayinlerin kutlanması, o zaman kesinlikle yasaklandı,
gizlenmelerini yeterince açıkladı ve açıkça
partilerin reform inancından olmadığı.

Bu kaynaktan hücresine nüfuz eden ışıkla
bir taş tezgahla döşenmiş ve birinde dar bir adım uçuşu
Köşe yukarıdaki bir tuzak kapısı ile iletişim kurdu.

Belfield'deki eski konak, bu kalıntılara bitişik, bir zamanlar ait
St John'un şövalyelerine, birkaç yıldır açılmamıştı ve
Çoğu zaman ıssız evlere, garip seslere, manzaralara,
ve hayalet sakinlerin diğer tezahürleri duyuldu ve görüldü
yoldan geçenler, onu ovalayanlar tarafından aşırı değil bir mahalle yapmak
Gecikmeden sonra işim vardı.

Gervase Buckley,
Bazı gizli yeraltı odası, ama hangi amaçla yapamadı
Anlayın. Kolayca korkutulmadı; Ve biraz da olsa
Üzgünüm kötü, şimdi puanla ilgili çok az endişe duydu
Doğaüstü Ziyaretler: Ama nöbeti bir
Bedensel Disturers ile ilgili bağışıklık. Şımartmak için uzun sürmedi
Bu prematory yansımaları bir kapı açıldı. Bir figür,
tamamen bir kırmızı haç olduğu siyah bir pelerinle sarılmış
Göze çarpan bir şekilde süslendi, önünde durdu. Bir meşale taşıdı ve
Gervase, kemerinde ışıltılı kısa bir kılıç gördü.

"Beni takip et," dedi davetsiz misafir; Ve daha fazla parley olmadan, işaret etti
Kaldırımda başka bir kapı gizlendiği yere. Bu varlık
açıldı, Gervase, ciddi bir endişe olmadan değil, bir uçuş
Açıkça bir daha düşük bir zindanla iletişim kurma adımları. Onun şefi
inişe işaret etti ve bu işe yaramaz olurdu
itaatsizlik. Sanki nemli ve neredeyse boğucu bir koku galip geldi
Mahkuma herhangi bir
Girişim için artan zevk veya sevgi. Ona baktı
Yüzü ve kişisi henüz kapsanan şef. O bir
Kutsal Engizisyon'a aşina, daha dikkatli olamazdı
gizleme. Gervase ara sıra baktı.
arkadaşının silahına doğru. Kendisi silahsız olmak, olurdu
kaçmayı denemek için delilik oldu. Sadece inişini sordu ...

"Bu öfke nerede? Silahsızım, savunmasızım." Ama yoktu
cevap vermek. Kafanın eğimi ile rehber,
Körfeze meşale kurbanı girmek üzereydi. Çok az kullanım vardı
karşı tarafın bir avantaja karar verdiği tartışmada,
Ve sorunu daha fazla engel olmadan uymanın en iyi şekilde olduğunu düşündü.
Buna göre birkaç adım indi. Şefi kapıyı sabitledi
Tepegöz ve kısa süre sonra alttan geldiler, düşük kemerli
Rehberinin flambeau duvara çarptığı pasaj ve
hemen söndürüldü.

Gervase bir kez daha şüphe ve karanlığa bırakıldı. Çok azdı
Açıklama alanı. Kendisini görünmez bir elle ele geçirdiğini hissetti,
Tutarsız bir şekilde, herhangi bir hazırlık yapmadan, bir yangının
Işık ona patladı. Bir an için ayırt etmesini sağlamak için çok güçlüydü
herhangi bir kesinliği olan nesneler. Ancak yakında tolere edilebilir bir geniş gördü
Massy sütunları tarafından desteklenen kasa veya kript. Orada sık sık duymuştu
keşfedilmemiş birçok yeraltı pasajı var
İnanılmaz mesafe, aslen Şövalyeler Tapınakçıları tarafından
Özel kullanım. Bunlardan biri, Chantry'ye bile genişletildi
Tam o sırada Milnrow'da bir milden fazla uzakta. Birçok
Bu savaşçı rahiplerden söylendi garip hikayeler. Ama yüzyıllar
baskılamalarından bu yana geçen. Bir an neredeyse inandı
Yeniden ortaya çıkmalarına izin verildi, belirtilen dönemlerde yeniden yürürlüğe girecek
Onların ilan edilmemiş orgies, zulümleri ve suçları. .
Oda üç veya dört meşale ile aydınlatıldı, korkunç kararsız
Çevredeki nesnelere sürekli değişen bir karakter veren hayat.

Girişin karşısında, birkaç figür tarafından işgal edilen bir taş tezgah vardı
şefine benzer şekilde yapıştı. Birey
Merkez ayrıca bazı kabalistik cihazlarla kaplı bir kemer giydi. .
Sahne yeterince açıklanamazdı ve hiçbir şekilde açıklanmadı
sorgulamayı takiben:-

"Mahkememize atıfta bulunuldun," dedi baş Engizisyon Mahkemesi.

"Sen bilmiyorum," dedi Gervase, büyük bir sıkılıkla, neredeyse hiç
işgal ettiği pozisyonun farkında.

"Neden çağrılarımıza uymadın?"

"Ben böyle duymadım, ne de iyi yatkın olmalıydım
Yetkilendirmeye dikkat etmelerine dikkat etti. "

"Croix Rouge," dedi sorgulayıcı, "bu suçlu
alıntı? "

Ele aldığı kişi ortaya çıktı, eğildi ve yazılı bir cevap sundu.

"Burada var," diye devam etti şef, "
Sana aktarıldı ve şimdiye kadar cevabınız oldu
Bekletici bir şekilde saklanır. Sen ne diyorsun? "

"Öncelikle henüz öğrenmedim," dedi Gervase, daha fazla öfkeyle
İhtiyattan daha, "beni hangi otoriteye göre görünmeye zorluyorsun; ve
İkincisi, böyle ve hangi şekilde böyle bir görev gönderildi? "

"Bethink seni, sonuna cevabımız: ilki tezahür edecek
Zamanında. Gerçekten ne olduğumuz konusunda seni cahil bırakabiliriz
Gerekli, ama gençliğiniz için acıma ve deneyimsizlik yasaklar. Clegg salonu
Bilirsiniz, mülkle birlikte, şimdi yasadışı bir şekilde tutun
Ashtons. "

"Snown Popish Recusants'ın devrilmesini planladığını biliyorum.
en zarif kraliçe, diğer ve daha meşru hakların
Sadece Abeyance; Ancak mevcut sahipler olmak için çok iyi güçlendirilmiş
Hearsay tarafından mülksüzleştirildi. "

"Clegg'deki sundurmada, uzun zaman önce bir dilenci tarafından hesaplanmadın
bir sadaka isteyen. "

"Muhtemelen öyle."

"Sana pembe haç işaretini tutmuyor muydu?
Rosicrucians'ın güçlü kardeşliğimiz mi? "

"Böyle bir sinyali hatırlıyorum ve dahası, onu bir
İthalatör ve Yasak Sanatlar gibi bir taklitçi. "

"Sana işareti gösterdi ve seni takip ediyor mu?"

"Yaptı."

"Ve çağrılarımız neden itaatsizdi?"

"Çünkü benim için hangi otoriteye sahip olduğunuzu henüz öğrenmedim
çağrılar veya gözaltı. "

"Kızıl Haç Kardeşliği cezasız kalmaz."

"Böyle bir kardeşlik duydum-o kadar da boşta oldukları için
hileler ve yalancı sahtekarlar. "

"Gerçeğe yeterince tanıklık etmeden inanca meydan okuyoruz.
Misyonumuz. İnsanın sakatlığına acıma içinde bu hoşgörü izin verilir.
Gizli operasyonları, doğanın arcana'sını açıyoruz,
Onun çıplaklığı için olduğu gibi. Doktrinlerimiz
En zorlu ve inanılmaz bile bile. EREMİZE KOMUT
Gönderme, gücümüzün bazı tezahürlerine izin verilmesine izin verilir.
Doğanın gizli özlerinden türetilen, birincisi
Her şeyi yenileyen ve yöneten ilkeler,
oluştukları, consorceal özüne varıyoruz
ruh, onunla sohbet etmek,
Maddenin müdahalesi. Böylece ruh olarak olanlarla sohbet ediyoruz
Bin lig olmalarına rağmen yok. "

"Peki bu jargonun bana gönderilmesiyle ne ilgisi var?"

"Dinle ve cevap vermeyin; iddia sana anona kefil olacak.
Teklif vermemize gelmeyen ruhları bile zorlayabiliriz.
Hiçbirinin itaatsizlik gücü olmayan ince büyüler. Biz de yenileyebiliriz ve
hayatı canlandırın ve evrensel çözücü tarafından
Her şeyin yenilenmesi-yenileme ve çürüme ikisi
Antagonist ilkeleri, ışık ve karanlık olarak. Karanlık yapabileceğimiz gibi
Hafif ve hafif karanlık zevkimizle, böylece çürümeden gelebilir miyiz
Yaşam ve aksine. Bu ölü bedeni mi atıyorsun? "

Şimdiye kadar gözlemlemediği siyah bir perde bir kenara atıldı ve
Grace Ashton'un özelliklerini korudu ya da garip bir şekilde aldatıldı. O
küçük bir kanepede yatıyordu, ölümünün çarptığı görünür bir şekilde basılmıştı
ve batık özellikler.

"Katiller! Bu öfke için uğraşacağım." Delirmiş
Neredeyse çılgınca, ona doğru koşardı, ama sıkıca
Holden, kendisinden daha üstün bir güç tarafından.

"Şimdi ayrılan ruhların ilk bölgesinde," dedi şef.
"Sorgularımıza cevabı zorlama gücümüz var. Dinle,
sapkın ölümcül. Büyük bir hazinenin gizlendiğinden eminiz
St John Şövalyeleri tarafından gizlenmiş. Bu bizim ötesinde
Keşfetmek için yardımsız güç. Birinin danışmanına sorduk
itaatsizlik etmemeye cesaret edemez ve o sana atıfta bulunmamız için emretti ve
Grace Ashton Rosy Cross Mahkemesine. Bu bedensel
Şimdi bizden önce madde, çünkü
Mortalitenin yünlüğünden tasfiye edilen ruh, herhangi bir soruyu cevaplayacak
Bu önerilebilir ve birçok garip ve yanılmaz söyleyecektir
Kehanetler. Şüpheli soruları ve şeylerin söylemini çözecek
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek, şimdi ruh içinde olduğunu görmek
Bilgi mükemmeldir ve gözleri ve anlayışı temizlendi
yolsuzluğumuzun brüt filmi. Ama ruh sadece güç
evrensel sempati yasası ile kendi doğası olanlar, bu yüzden o
Cevaplar ama aynı olan istediği kişilere
Zafalınız ve sevginizle gösterilen mizaç ve yakınlık
birbirlerine doğru. "

Mahkum bu mistik harangue'yi boş ve sabit bir şekilde duydu
İfade, sanki zihni dolaşıyormuş gibi ve neredeyse hiç
söylemin derinliğini anladı. Her duygu emildi
Bazı korkunç büyümenin her zamankinden yoksun olduğu inancında
onun sevgilisinden. Sonra bazı dayatma uygulanmış olduğunu düşündü
onun üzerine. Daha yakından incelemenin önlenmesi, uzunca hissettiği
Beklediği formun muhtemelen bir
sahte. Ne diyeceğini bilmiyordu ve görünüşe göre konuşmacı
cevabını bekledi. Hala sessiz olduğunu bulmak, birincisi devam etti
Kısa bir alandan sonra:-

"Bu iddia hakkındaki sorularımız mutlaka sizin tarafından önerilmelidir.
Sanat hazırladın mı? "

"Söyle," dedi Gervase, sorunu denemeye karar verdi, ancak iğrenç
düşüncelerine.

Bunlardan ikisi şimdi ortaya çıktı ve kanepenin her iki ucunda durdu. Üst düzey
İlk olarak haç işaretini yaptı. Daha sonra kuşağından bir kitap çizdi,
ve orada kötülüğün müdahalesine karşı bir Latin şeytan çıkarma
Vücudun içine ruhlar, sadece cennet ve iyi huylu olanlara komuta eder
Katılmak için etkisi. Birçok tuhaftan oluşan bir konikliği yaktı
Malzemeler kokulu bir koku yayar ve duman ağır kıvrıldığı için
Onun hakkında titriyor ve belirsiz, bazı büyücü gibi görünüyordu
Şeytani ayinlerini gerçekleştirmek üzere.

Bu sefil kanepenin sakinleri hala ölüm olarak yatıyordu.

"İlk soru," diye bağırdı şef; Ve ona baktı
şimdi birkaç adımda yaklaşmak için acı çeken mahkum
yatak.

"Bu yerde hazine var mı?"

Gervase soruyu tekrarlamaya çalıştı, ancak dili ona
ağız. Muhtemelen hayatında ilk kez hissi hissetti
Korkunç, tanımsız, kontrol edilemeyen korku-bilinmeyen korku
ve doğaüstü, manevi ilişkiden daralmakla bile
En çok sevdiklerimiz. Sanki cemaatteydi gibi görünüyordu
Görünmez dünya ile-bu korkunç, anlaşılmaz durum
varoluş; ve gücü ve özü henüz bilinmeyen varlıklarla,
hayal gücünde, terör ve intikam nitelikleri ile.

Ancak umutsuz bir çaba ile soruyu tekrarladı.
Nefessiz ve yoğun acı ile yanıtı bekledi. Geldi!
Sesli kurbanın dudaklarından değil, sanki
bazı iç afflatus, içi boş ve sepulchral vardı. Dudaklar yapmadı
hareket edin, ancak aşağıdaki cevap verildi:-

"Orada."

Suçlu Konfederasyonlar bile başarısında alarm içinde başladı.
kendi deneyleri. Ancak hepsi hala-eskisi gibi sessizdi.

Cesaret alarak, bir sonraki soru benzer şekilde konuldu.

"Hangi yönde?"

"Kasanın güneydoğu köşesinin ana direğinin altında."

Başka bir duraklamadan sonra aşağıdaki sorular soruldu:-

"Aranan hazineyi nasıl elde edebiliriz?"

"Gayret ve azim ile."

"Ne zaman?"

"Ay, Satürn Evi'nde Merkür'e gittiğinde."

"Korundu mu?"

"Öyle."

"Kim tarafından?"

"Taziplenmedikçe sizi ezecek bir güçle."

"Bize ne şekilde göster."

"Ben olmayabilirim; dudaklarım mühürlendi. Bu güç benimkinden daha üstün;
dinlenme benden gizleniyor. "

Hazine arayanlar, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi sessizdi
beklenmedik cevap. Ancak başka bir girişim yapıldı.

"Tartışmamızda gelişelim mi?"

"Zamanım neredeyse harcandı. Ayrılabileceğim için sana yalvarıyorum, çünkü ben
büyük işkence. "

"Cevap verene kadar olmayacaksın."

"Dikkat et!"

Ancak bu uyarı başka bir kaynaktan ve farklı bir
yön. Meşalelerden gelen müstehcenlik ve duman bunu imkansız hale getirdi
kesintinin ilerlediği kesinliği yargılamak.

Gervase başladı ve döndü. Fantezi olabilir, ama o
Kırmızı kadının özelliklerinin bulunduğundan emin
endişe. Korkular birikiyordu. Birleşik Kardeşlik bile
sanki kimin varlığında olduğu gibi titriyordu
huşu içinde durdu. Sessizlik yaklaşımını beklediler.

"Aptal! Seni sadece _my_ teklif yapmayı uyarmadım mı? Ve sen
Tekrar özlemle, altın için acımasız şehvetini şımartıyor. Ne kadar çok sen
Bu niyet için kızı sorgulamak mı? Bu yüzden ve senlere teşekkür ederim
Sanat şimdi bile howling'e kıyamete göndermedi! "

Bu korkunç ve gizemli kadın büyük bir öfkeyle öne çıktı ve
Rosicrucian Kardeşler böylece büyük alarm vardı. "Hizmetçi
Maden-Begone! "Dedi, yolu işaret ederek.

Efendilerinin kaşlarını çattı gibi köleler gibi, bundan önce çömeldiler
İhtiyatsız ve yasak uygulamalarının korkulu kişileştirilmesi,
ve ayrıldı.

"Gervase Buckley," diye bağırdı. "
Yon geniş eşyaları. "

"Ben," dedi, ya cesaret ya da çaresizliğe, hatta
Bilinçli hissettiği bir varlığın varlığı
Kendiiyle ortak bir kaynak.

"Troth'unu teyit edersin?"

"Yapıyorum; hayatta ve ölümde o benim."

"Kendini, beden ve ruhu, ona."

"Ben yaşarken, beden ve ruhum. Ölümden başka bir şey değil
biz."

"Ruhunuzun umuduyla bu sözü yerine getireceksin!"

"Yapacağım." Gervase sevgilisine doğru özlemle baktı. Cansız
Form henüz solgun ve hareketsizdi; Ama belirsiz bir umut,
Cadı onu tekrar hızlandırırdı.

"Yeterince. Ama kanla mühürlenmeli!"

Gizli elini kolunda hissetti ve sanki bir
delinme. Hızlı bir şekilde geri çekildi ve yere bir kan damlası düştü. "Sen benimki-her zaman!"

Yüksek sesle bir bağırma tonozlarda çaldı ve Gervase sanki
Kayıp Ruhların Kıyameti onun-Bütün bir ateşli şeytan birliğinin
ona saldırdı ve işkence çukuruna götürüldü.
Mutlu bir şekilde onun hatırlaması onu kullandı ve bilinçsiz hale geldi
gelecekteki acı.




İkinci bölüm.


Sabah tepelerin üstünde parlak ve kırmızı yükseldi. Elder Buckley
yukarı ve betimes karıştırma. Her zamanki pratiğine uygun olarak,
erken yatağa emekli oldu, hane halkı bakımlarını ve görevlerini bırakarak
yardım. Dame ile rahatsız olmuşken verandada oturuyordu
ve portentous yönü, onu suçladı:-

"Laned'e ne geldiğini bilmiyorum."

"Gervase-onun ne?" dedi Nicholas dikkatsizce.

"Eve çok geç geldi. Ama konuşmadı ve
O kadar wan ve kederli baktı ki, bir hayalet gördüğünü düşündüm
Ya da evinde evinde tuhaf bir şey. Şimdi bulundum
Onu uyandır, ama cevap vermeyecek. Prithee gidip onun konuşmasını al,
iyi ya da kötü. Sanırım 'Kalbim delikanlı büyülenmiş.'

Nicholas Buckley, özellikle varlığında birkaç kelimeden oluşan bir adamdı.
Yardım arkadaşı, bu yüzden sadece inanılmaz bir merak uyandırdı ve gitti
O, teklif edildiği gibi. Gervase'in etkisi altında açıkça gördü
Bazı aptalca büyü. Gözleri açıktı, ama hiçbirini fark etmedi
soru ne de onu suçlayan kişi. Bir şey vardı
İyi adamın hissettiği tüm görünüşünde korkunç ve gizemli
alarm verdi ve olası tüm keşiflerle Dame'ye geri döndü. Ne
_Could_ oldu mu? Tahmin ettiler ve bin tuhaf tahminler yaptılar,
Büyük bölüm yeterince imkansız, ama hepsi hakim olan birleşiyor
günün böcek-witchcraft,
mümkün olan her zorluk altında tatmin edici bir açıklama. Onun vardı
MALADY Kırmızı kadının beklenmedik görünüşüyle ​​herhangi bir bağlantı
Ve yüzük? Ancak güvenli gömülü ve bu bir rahatlıktı. Ancak
Sonuçta, düşünceleri her zaman istemsizce tekrarladı
Hoş olmayan konu. Şüphelerini sallayamadı ve orada
savaşamadığı sürece daha fazla önlem denemede çok az faydalı oldu
Kendi silahlarıyla kötü olan. Bu amaçla atmaya başladı
bunun arazilerini karşılayabilecek bazı kurnaz sihirbaz için
Kötü niyetli cadı.

Şimdi bu dönemde, Dr Dee, olağanüstü için kutlandı
Ruhlar dünyasına saygı duyan vahiyler,
Kraliçe Elizabeth (Astroloji ve diğer Yeniden Yeniden İnanan Bir Firma
Pursuits) Manchester'daki Collegiate Kilisesi'nin bekletilmesine.
Şöhreti çok geniş yayılmıştı. Uzun zamandır iade edilmemişti
Prag'daki İmparator Rodolph'a yaptığı görev ve ilişkisi ile ilişkisi
Görünmez şeyler
gün ve aynı zamanda doğrulanmış.

Dee'nin karakteri hem önemsiz hem de yanlış anlaşıldı. İle
Çoğu, hepsi olmasa da, sadece bir vizyoner ve bir
meraklı-santral ve hırslı, güç olmadan, olmasına rağmen
En yaramaz tasarımları pusulalamak için yeterli irade. Ama altında
Bu dış zayıflıklar ve batıl inançlar, Tenfgeli ve Modifiye Edilmiş
Doğaüstü müdahalelere hakim inanç, cesur bir
Ve güçlü zihin, sinirli, bu doğrudur,
kontrol edemedi. Dee, tüm değişim ve boyun eğdirmeyi amaçladı
dini ve politik, görünmeyen bir hakimiyete yönelik işler
Güç-bir teokrasi veya binyıl-kendin tek ortamı
İletişim, Yüksek Rahip ve Hukukçu. Bu amaçla aradı
ittifak ve yabancı potentatların desteği; ve günlüğü, yayınlandı
orijinali British Museum'da olan Casaubon tarafından
Bunun için başvuran entrikaların dikkat çekici ve meraklı detayları
amaç. İmparator Rodolph'a yaptığı görev, ona asayı sunuyor
evrensel hakimiyetin büyük bir şekilde anlatılması; Ve var
Elizabeth'in kendisinin sohbet etmek için küçümsemediğinden ve
Bu olağanüstü proje hakkında ona danışın. Onun ziyaretleri
Mortlake'deki ev iyi bilinmektedir. Ona danışılmıştı
taç giyme töreni için elverişli bir gün ve birçok muhteşem aldı
asla gerçekleşmeyen tercih vaatleri. Uzunluğunda,
Bir zamanlar onun cüretkarının başarısı konusunda hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz
beklentiler, içindeki tek tercih parçasına yerleşti.
onun ulaşımı-zekâ, kolej kilisesinin bekçisi
Manchester, burada ailesiyle birlikte geldi
Şubat 1596.
özellikle sözde büyücülük ve şeytani durumlarda
mülkiyet-o dönemde herkesin dışında sarsılmayan inancın ekikleri
Spekülatörler ve iyimserler, günlerinin ve nesillerinin sadukleri.
Baş meslektaşı eski vahiyleri boyunca
Edward Kelly, Worcester'da doğdu ve burada eczacı olarak çalıştı.
Günlüğünde Dee, bakanlık tarafından bir araya getirildiklerini söylüyor
Melek Uriel. Ona Seer Kelly deniyordu. Bu fakülte
"_seeing_"
Doktor, Kelly'ye başvurmak zorunda kaldı, ya da
Bu nadir fakülte gibi davrandı. Ancak daha sonra buldu
Kelly'nin onu aldattığını; ona bakan ruhlar
bir zamanlar sanki olduğu gibi, tanrının elçisi olmamakla teklif vermek, ama
Aldatmak ve ihanet etmek için gönderilen yalancı ruhlar.

Kelly, şüphesiz bir sahtekârdı, ancak açıkça inanan
sihir ve siyah sanatta. Şeytani ve yaramazlığa bağımlı
uygulamalar, o,
denedikleri yerde yalanlara inanmak için kendi icatları
aldatmak için.

O büyük bir hazine avcıydı ve şeytanların invokeriydi ve söyleniyor
en iğrenç acımasızlıklara başvurmak için uğraşmazdı
onun avarice ve sefahatinin tatmin edilmesi için. Weaver's
_Funereal anıts_, Kelly'nin biriyle birlikte olduğu kaydedildi
Paul Waring, Preston yakınlarındaki Walton-Le-Dale kilisesine gitti,
O zaman bir kişinin karıştığı yerde
büyük miktarda para ve sırrı açıklamadan ölen.
Tam olarak gece yarısı girdiler, mezar işaret edildi
Onlara önceki gün. Tabuta kazdılar, açtılar ve
beden yükselene kadar ölenlerin ruhunu kovdu
Mezar ve onlardan önce dik durdu. Sorularını tatmin ettikten sonra,
Birçok garip tahmin söylendiği söyleniyor.
Mahallenin tam anlamıyla ve
Oldukça yerine getirildi.

Efsanemiz tarihinde Kelly, doktordan ayrılmıştı
önemli zaman. Doktor bunlara eğilimi öğrendi
Kötü kurslar, Kelly eski patronuna iyi irade yok ve
iş arkadaşı.

Alanımız yok, yoksa bağlı olduğu gibi ilginç bir soruşturma olurdu
Atalarımızın batıl inançlarıyla, karakteri izlemek ve
Bu bireylerin kariyeri-bir zamanlar onların arasında ünlü olan
Çağdaşlar, o zamanların tarihinin bir kısmını oluşturan ve
ulusal karakter üzerinde derhal kalıcı bir etki yapmak,
ve uzaktan gelecek ve belirsiz bir dönemde.

Dame Eleanor Buckley, öncelikle oğlunun
cadı; ikincisi, teminatta hiçbir zaman kaybolmamalı
rahatlama. Nicholas bu nedenle Manchester için at aldı
Forenoon, öğrenilen doktora danışmak amacıyla
Yukarıda oğlunun hastalığına adlandırıldı. Ancak o gitti, geldi
Grace Ashton'un eve dönmediği ve
Buckley'de gece için yakıtlı.

Bu beklenmedik haberlerde titreyen Dame bir kez daha ona başvurdu
oğlum. Kanepede hala aynı pozisyonda uyanıktı ve
Görünüşe göre onun varlığının bilinçsiz. Büyük kaygıyla birleşti
Grace Ashton'ın ne olduğunu bilseydi söylemek.

"O öldü!" onun cevabı, bir sesle garip bir şekilde değiştirildi
Her zamanki dikkatsiz ve mutlu ton. Ancak başka bir şey olmayabilir
ondan çekildi, ancak kısa bir süre sonra ek bir tane geldi
Tidings.

"Soruşturma yürüyerek belirlendi," dedi Messenger, "ve Tim,
Uyanlar ve neşeli yapımlarda bilinen, kanıtlarla öne çıkın
yurtdışında olan bir şüpheyi haklı çıkarır-
bazı haksız anlaşmalar tarafından ölüm; Ve ayrıca, atmamaya uğradı
Oğlunuzu özel olarak ima eden karanlık ve gizemli ipuçları
kaybolmasına. "

Bu görünmeyen zeka için annenin gücünün yol verdi.
Sıkıntı ve ıstırap gerçekten de bir sel gibi üzerlerine girmişti. .
Kırmızı kadın tarafından saygısız bir şekilde geri getirilen halka, şüphenin ötesindeydi
tüm talihsizliklerinin nedeni-yeniden ortaya çıkması,
beklenen, sefaletin habercisi olmak. Sıradan ne olmalı
Titremesinden ok, önsöz için titredi. Ama ortasında
Bu şüphe ve endişe ateşi bir umut onu sürdürdü ve
şüphesiz kocasının Dr Dee'ye olan misyonunun sonucuydu
Büyünün doğasını öğrenin ve onları lanetinden kurtarın.

Deeanery'deki Dee'nin lojmanlarını takip edelim,
O zaman bu ünlü astrolog bulunuyordu. Nicholas Buckley Bulundu
tanıtıldığı küçük bir kasvetli görünümlü çalışmada oturuyor
ya formalite ya da tereddüt eden küçük bir gösteri ile. Doktor şimdi
yaşlı ve keskin, keskin, gri gözleri büyük ölçüde acı çekmişti
Rheum ve çok çalışma. Soluk, ama hoş bir yüz, onun tarzı,
O kadar ciddi ve sakin değilse, onun derinlerinden biri haline geldi ve öğrenilmiş
Araştırma, ancak bir canlılık ve canlılık sergilemek
Bu söndürmeyen Ardor
Eminence'a veya yaşlarında olduğu herhangi bir göze çarpan kısmına
atıldı;-Zaman telinde boşta değersiz yabani otlar değil, yer işaretleri
ya da hayat okyanusundaki işaretler, uyarmak ya da yönlendirmek.

Boyunda kısaydı ve biraz zayıftı. Paslı bir siyah kadife kapak,
Süs olmadan, alnını aştı,
Gri kıllar ortaya çıktı, solgun, düşünceli kaşlarına rakip oldu
beyazlık.

Merakla kabartmalı bir sandalyede oturdu, kahverengi siyah bir diğeri ile
Yastık, bir oaken masasının veya tresselin yanında, ağırlık altında inledi
Tüm tonların ve konuların çok büyük hacimlerinden. Dalgıçlar ve gizli
orada gösterilen traktatlar ve anlaşılmaz tasarruf
başlatıldı. Simya tam o zamanki en sevdiği araştırmaydı ve o
Boşuna değersizliğinin altında jargonda ustalaşmaya çalışmak
ve çılgınlık gizlendi.

Nicholas Buckley, yanlışlığıyla ilişkilendirdi ve mümkün olduğu kadarıyla
onunla bağlantılı koşullar. Doktor daha sonra bir burç dikti
Saat için. Buna danıştıktan sonra--

"Seni taahhüt edeceğim, eğer öyleyse, zayıf yeteneklerim, şimdiye kadar
Çok ihmal edildi ve umutsuz diyebilirim, sana herhangi bir sustor getirebilir.
Gerçekten de toprak, büyücülük günahı nedeniyle inliyor-gürültülü bir
Veba şimdi bu etkilenen bu alemi istila ediyor ve
Reform kilisemizin üyeleri ve bakanları. Yüzük bir
kefalet büyülenmiş ve bir tane daha güçlü ve kötü
Muhtemelen hayal edin. Size açıkça söylüyorum, cazibe olmadıkça
Kırık, genç adamın iyileşmesi boştu-nay,
Olasılık, kendi harabesi sonuç olacak. "

Tüccar bu hilelerle duyulabilir bir şekilde inledi. Onu düşündü
mal ve maceraları o'er deniz-hazineleri ve onun
Derinlerin ihale merhametlerine bağlı Argosies; Ve o
onları kısaca anlattı.

"Bunlar böyle bir felaketten kurtarılamaz mı?" O küstahça sordu.

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi. "Satürn, buradaki konumu,
Bu beklenen hazineleri yönetirken, şimdi yedinci evi görüyor
Sadece çeyrek bir yönü ile diktiğim figür. Kötülük
jetonlar, ama aynı anne kırmızı kapağı veya kırmızı kadın,
Şüphesiz seni büyük bir sorun haline getirdi, onu tanıyorum. Hayır,
İnanılmaz değil. Nasıl, sormak gerekmez. Yeterli
Benimkinden farklı bir kaynaktan büyük bir güç olduğunu.
O rosicrucian düzeninde, kız kardeşlerden biri
Avrupa ve Asya'da beştir. İle ilişkileri var
ruhlar, birbirleriyle de iletişim kuruyor, ancak asla çok büyük bir
Bu mistik ajans aracılığıyla mesafe. O buradaydı, ay,
Sittest'in bulunduğu yerde bile. "

Ziyaretçi sandalyesinden başladı.

"Ve ben onun cihazlarından habersiz değilim. O papaz bir cins;
ve Recusant Rahipler, eğer hata yapmazsam, bazılarının çalışmasında
şeytani arsa; bizim yaşamımız ve hükümetimizin
Zarif kraliçe! Gerekirse, şeytanın kendisini istihdam ederlerdi
niyetlerini pusula. Çok seyahat etti ve şüphesiz
Moors ve Arap doktorlarından muhteşem sırlar öğrendi. Öyle,
Ancak, şu anda bunu sürdürdüğümüz amaca çok az şey
söylem. Seni daha düzgün bir şekilde endişelendiren şey bundan nasıl kurtulacağıdır
Koruyucu bir ziyaret, kaldırılmadıkça, bir kefaletin düşmesi
geri almak için. Dua ve oruç ile çok şey başarılabilir,
Serbest bırakma için tüm yasal araçların kullanımı ile birlikte. "

"Ne yazık ki!" dedi Buckley, "Korkarım ki elverişli bir umut çok az
sorun ve ben bu kötü olandan teslim olmayabilirim! "

"İyi kalpli olun; şu anda çalışmaya başlayacağız ve eğer öyleyse
Mümkün olan bu kurnaz cadı ile karşı çıkın. Ama bu amaçla
Genç adamı ziyaret etmem gereksinim, peradventure haberleri toplayabiliriz
onun. Bu gün yolculuğum için herhangi bir engel bilmiyorum. !
Yine de, "dedi, hayal edilemez diyagramları gözetledi." İyi!
Kurumsal otuz dakika için muhteşem bir uygun yönü var
gece yarısından sonra. Şüphesiz Hizmetkarınızla At Alın
Buna. Onun yerini alacağım ve sana şirket taşıyacağım. "

Doktor yakında seyahat için donatılmıştı,
bir
Üzgünüm kalp ve büyük bir rahatsızlıkla. Buckley'e varışlarında,
Dee'nin hastayı anında görmesi gerekir. Hiçbir değişiklik yapılmadı
sabahtan beri ve hala olabilecek herhangi bir beslemeyi reddetti
teklif edildi. Doktor onu dar bir şekilde inceledi, ancak
davasında telaffuz etmek.

Şimdi akşamdı. Güneş durgun ve uygun bir Ray Athwart'ı vurdu
Buharlar onu almak için toplanıyor ve ışığı tam olarak parladı
Geçersiz kanepe. Astrolog, derinlemesine oturuyordu
meditasyon. Dame Eleanor aniden onu canlandırdı.

"Sadece kırmızı kadını istedi," dedi, "ve onu duydum
kendisine nişanlandığını ve onun
sözünü talep etmek için uzun sürecek. Hark, tekrar mırıldanıyor! "

Dee hemen yatağına gitti.

"Onu öldürmedim," dedi kurban ürperti. Soğuk kesti
Alnından biraz şiddet ile ter. Sonra başladı. "
Geliyor mu? "dedi düşük, içi boş bir sesle ve oturdu
yoğun beklenti tutumu. "Henüz değil, henüz değil,"
Büyük bir hız ve bitkinmiş gibi tekrar battı.

Şimdi güneşin pistinin üstünde toplandı ve
Oda aniden karardı. Mahkumlar bekliyormuş gibi görünüyordu
işkencecilerinin bazı müthiş, görünür tezahürü. Deyiş
Pencereden dışarı baktı. Açıklamaya layık bir şey yoktu
Kızgın bir bulut yığını kurtar, birlikte yuvarlanıyor ve bükülüyor-elbette
Bir fırtınanın öncüsü.

"Bütün ülke astir," dedi Dame Eleanor. "Arıyorlar
Grace Ashton'ın gövdesi çukurlarda ve gizli yerlerde. Kahretsin benim
günü görmek için yaşamalıdır;-oradaki zavallı delikanlı, lanetlerle yüklenir,
ve bize karşı korkulu tehditler dile getiriliyor. Biz gerçekten içindeyiz
hayatımızın tehlikesi. "

Hereat o bir yukarıya düştü ve gerçekten görmek acımasızdı.

"Önce ondan bir cevap almalıyız," dedi doktor, "
iyileşmesi için tasarlanabilir. "

""
Morrow, "dedi Elder Buckley.

"Knavery olmasa da korkunç şaşırtıcı bir gizem var
Madde, "dedi Dee;" ve ben düşünüyordum-değil, daha fazlası
Şüpheli-Rascal Kelly'nin içinde bir el olduğunu. O hiç dehşet verici
Yasak sanattan sonra ve birçoğu masum kurbanları ona düştü.
şeytani entrikalar. Ben de geçin büyük bir ustası oldu.
Bu Rosicrucian felsefesinde söylendi; Ve eğer burada bir ipucumuz varsa
Labirentimiz, sonuna kadar hızlı bir şekilde ulaşacağımıza bağlı. Kınamak için
ve hile hokkabazının hayal kırıklığına uğratmam ne acı çekmeyeceğim
çalışmak; Bir kefalet olsa da sadece yasal ve atanmış araçlar kullanıyoruz.
Dualar ve şeytan çıkarmaların başvurması ve bir
onlarınkinden daha yüksek kaynak. "

Uzunluk olarak, bu tür durumlarda genellikle başvuran formlar ve kullanımlar
üzerine girildi. Yanıtlar yüksek ve ateşli, devam ediyor
Geç bir saate bile, ancak herhangi bir değişiklik üretmeden.

Rüzgar, şimdiye kadar sadece kısa şiddetli gusts ile acele ediyor
Vadi, şimdi yüksek sesle ağır lunges içinde toplandı.
ev, neredeyse masanın üzerindeki yalnız ışığı söndürüyor
hangi Dee oturdu; Güzergahlar sarstı ve tüm kumaş salladı
geçtiler. Uzun zaman bir durgunluk geldi, korkutucu geldi
Sessizlik, sanki unsurlar güçlü bir güç topluyormuş gibi
saldırı. Üzerinde ezici bir dalgalanma gibi geldi ve bir an için
onları hemen yıkımla tehdit etti. Toz, çakıl ve ölü
Şubeler, sanki patlıyormuş gibi pencereye fırladı.
Mahkumların büyük terörü. Yine geri çekildi ve vardı
Durgunluk çok acil, en yüksek sesle daha korkunçtu
Tempest'in saldırıları. Hanehalkı da sessizdi. Dee bile
Açıkça rahatsız oldu ve sanki bazılarının beklentisi gibi
olağanüstü olay.

Keskin bir hızlı dokunuş, kasada kalpti.

"Bu nedir?" genel soruşturma idi. Gervase açıkça duydu
çok ve görünüşe göre dinliyordum.

Dee ortaya çıktı. Dikkatli bir şekilde yavaşça pencereye doğru gitti
kendini sunabilecekleri incelemek. Yüzünü neredeyse yakın koydu
cama ve açıkça ona neden olan bazı nesneleri tuttu
Geri çekil. Alnı da yoğun bir duygu ile büzüldü
sürpriz veya alarmdan. Sanki kaşına bir parmak koydu
Kendi düşüncelerinden öğüt almak, bir an için görüşmek
İzlemek için kurs. Uzun zaman, onun şaşkınlığına çok fazla
arkadaşlar, kasvetli bir şekilde, kasvetli bir şekilde açtı
Croak, bir kuzgun içeri girdi. Uzanmış kanatlarla aşağı atladı
yerde ve doğrudan yatağa giderdi, ama doktor
Onu yakaladı ve ana güçle onu geri tuttu.

Çırpınan ve çığlık atan kuş, kaçmak için her türlü çabayı gösterdi, ama
Dee boynuna bağlı bir etiketin farkında olmadan önce değil. Bu o
çabucak koptu; bundan sonra kanatlı haberci geri uçtu
açık pencere, ya işini bitirmiş ya da sevmeyen
eğlence. Dee kütük-biraz parşömen-ve dışarı çıktı
Yüzüğü düşürdü! Zarfta mistik bir kaydırma vardı, kuşatılmış
Sihirli amblemlerle, aşağıdaki doggerel yazıldı, ya da
kanda veya onu temsil edecek şekilde renkli:-

     "Bu yüzükle bir cazibe yaralanır,
     Karanlık yuvarlak ve yuvarlak yuvarlan,
     Ne'er başlıyor-asla bitmiyor;
     Bu evi sonsuza dek beterin!
     Yaşam boyunca benimki-ölümde
     En son nefesini alacağım. Bana yemin et, benim için yemin ediyor
     Benim kıyametin, kaderinin,
     Kanla mühürlenmiş; Bu sonsuz jeton,
     Büyü gibi, kırılamaz. "

Alarm ama doktorun kaşında çok okunaklıydı. Belli ki alındı
sürpriz. Yüksek sesle okurken, korkulu iniltiler
kurban.

"'Bu bir ağır şaşkınlık vakası," dedi. "
perişan. Eğer ruhunu ona yemin ettiyse, bu kafiye doth gibi
Samimi görünüyor, davası için sefil bir şekilde etkileniyorum. Şüphesiz
`` Bu istekli bir şekilde onun hakkında atılan bir trampet.
Yine de, kendime özenle ve dikkatlice göreve hitap edeceğim,
Ve cennet bize güvenli bir kurtuluş veriyor. Yine de özgürce var, ikisi de var
girişimde tehlike ve ekstremite. Şüphesiz görünecek ve
sözünün yerine getirildiğini iddia edin. Ama onunla yalnız başa çıkmalıyım;
Başka hiçbir şey çatışmaya tanık olamaz. İlk defa değil
karanlığın güçleriyle savaştı. "

"Ama bu zulüm için ne güdü var? Kesinlikle dışarıda değil
saf kötülük, "dedi Dame, ağlayarak.

"Belike değil," diye yanıtladı Dee düşünceli bir şekilde. "Bunların tadını çıkar
Farklı traktatlarda okuduğum büyülüşmeler
Bir başkasını feda ederse avantaj veya kurtuluş kazanmayı bekler
Kendini sattığı şeytanın kurbanı. Gerçekten de duyuyoruz
Yaşam görev süresi sadece yıllık olarak yenilenebilir
bir başkasının ikamesi; Ve bu olası tehlike için
zayıf çabalar yönlendirilmelidir. Ama yardıma güveniyorum
Birleşik Karanlık Prensi'nin ev sahipleri. Bu gece, şüphem yok,
son mücadele gelecek. "

Rüzgar şimdi hala, ama her zaman anon patlamaları incinmiş
pencere. Thunder uzaktan hırladı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağda,
kükremesi en sağlam kalbi dehşete düşürene kadar.

Birçok endişeli dilek ve uyarı ile sıkıntılı ebeveynler kaldı
Doktor kendine.

Cebinden bir saat cam, bir İncil ve Latince aldı
Arapça'dan çeviri, cadılar üzerine bir inceleme, genii,
iblisler ve benzerleri, sembolleriyle birlikte,
çağırma ve diğer birçok konu eşit derecede yararlı. Onun niyeti
Çalışmalar, geri dönmek amacıyla tasarruf etmedi.
Cam, hemen daha önce olduğu gibi emildiğinde.

Arada sırada yatağa bir bakış attı. Hasta yatıyordu
Mükemmel sessiz, ama doktor dinlediğini hayal etti.

Gece yarısı bir inilti duydu; Kitabını kapattı ve bir kenara baktı,
Kırmızı kadının korkunç gözünü ve yönünü şiddetle göz kamaştırıyor
onun üzerine. Her zaman içinde bir yerde gizlenmişti
işitme; Bir dolap kapısı için, odanın bir tarafında,
Ondan yeni çıkarmış olmasına rağmen.

Büyük bir zihin varken, onu ilan etmesi gerektiğine karar verdi.
iş.

"Ben buradayım efendimin işindeyim; benimki seni değil,"
cevaptı. Korkunç gözleri konuşurken baktı
Talihsiz Gervase Buckley'nin sanki içinde olduğu gibi yatmak
işkence.

"Hangi kompakt veya anlaşma ile o senin, faul büyücü?
Ötesinde hakim olamayacağınız sınırlar yok mu? "

"Yemin etti-Kompakt kanla kapatıldı ve
yerine getirildi. Benimkine ait olduğunu iddia etmek için buradayım; Ve senin tehlikede sen
Beni engelle. "

"Senden korkmuyorum, ama dayanmaya hazırım _thee_ ve hepinize
İşler. "

"Dikkat et! Kendi kupasında siyah bir damla var," dedi. "Sen
Kendin Yasak Sanatlar tarafından avukat aradı ve seni ezebilirim
bir an. "

Dee aniden yok olmuş gibi görünüyordu. O tamamen değildi
Kelly'nin kışkırtmasına rağmen, bu suçlamadan açık,
onun içinde olan uygulamalara tavsiye edildiğinden biraz daha uzağa gitti.
Kınadığı kalp. Ancak şimdi Kelly'nin sahip olduğu konusunda ikna oldu
işte biraz el, bununla ilişkilendirileceğini bilerek
En kötü ve terk edilmiş, eğer öyleyse,
açgözlü ve haksız arzu. "Yaparken ayrıldı," diye devam etti. "Seni uyarıyorum. Yonder
Miras benimdir, ancak kaybettikleri aptalca küçük hanım
tanınmış varis. Sana söyledim. Haklarımızdan haksız yere
İntikam için kendimi-beden ve ruh-sattım! Haksız
Rahiplediğimiz zulümler, gerçek inancınkiler var
uçmak zorunda kaldı ve hatta topraklarımız ve yona verilen patrimony'miz
Gracess Heretics. "

"Ama neden bu rahatsız edici eve zulüm?-Yapmadılar _thee_
yanlış."

"Komuta edilir-kıyamet yerine getirilmelidir. Sadece bir koşul
atandı. Zor bir görev, zekâ-ama ne güç ve yaratıcılık yapamayacak
Pusula?-'Ne zaman kendini taahhüt eder ve sonsuza dek
miras da arayın, hiçbiri de almayacak
sana. Ama o da bana hazırlanmalı. ' Bu kıyametti! 'Bu
yerine getirildi. Kendisine beden ve ruh sözü verdi ve o halka, eğer
İhtiyaç, onun troth'a tanık. "

"Grace Ashton yaşıyor mu yoksa öldü mü?" Dee, bir firma ile ve
nüfuz eden bakış.

Diyerek şöyle devam etti: "Rehin için teslim olduğunda sana söylenecek."

"Kötü büyücü," dedi doktor, büyük öfkeyle yükselen "
kurban olmamak; Sanatlarına karşı koyulacak. Güçleri
Karanlık, sonunda, bir süre için geçerli olmasına izin verilmez
Cihazları gelişiyor gibi görünüyor. Dinle ve bana gerçekten cevap ver, yoksa yapacağım
Seni öyle bir şekilde zorla ki, itaatsizlik etmeyeceksin. Yok muydu
Bağına başka bir koşul mu? "

Buradaki garip kadın çok vahşi ve küçümseyen bir kahkaha attı
Kemer arkadaşının kendisinin bunu kötülükte aşamayacağını.

"Kendin değil," dedi, "Ve sana söyleyeceğim. Biliyorum, o zaman ben
o zayıf halka bağlanabilene kadar tüm zararlardan korkmaz
Ben; Başka hiçbir tahvil hüküm süremez. "

"Bu yüzük seni mi bağlıyor?"

"Yine de; ve bir çim bıçağı olarak bunu yapabilirim!
emniyet. Ateş, hava ve su-tüm unsurlar-güce sahip
beni incitmek; Büyülenmiş bir hayat tutuyorum. Fiyat ödenir! "

Dee, tuttuğu küçük ince yüzüğün etrafına merakla baktı ve
Gerçekten de bir Fetter'in kısıtlayabileceği kadar zayıf olduğunu varsaymak umutsuzdu
o.

"Bana gerçeği mi söyledin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ben-patrimonumuzun bu arayışında gelişme umudum var."

"Peki delikanlı ile amacınız nedir?"

"Ona ihtiyacım var. O hizmet ettiğim ona rehin benim."

"Onu zorla almayacaksın!"

"Yapmayacağım. Lidersem Whitherso'yu takip edecek.
ne de itaatsizlik gücü. "

"Biraz alan ver, ben prithee.
genç."

"Zamanımın süresi doldu. O ya da ben teslim olmalıyım
"---- burada aşağıya doğru işaret etti.

"Kabul etti. Bu saatte yarın. Hazırlanacağız."

Cadı, geldiğinde isteksizce ayrıldı. Dolap kapısı kapandı
şiddetli bir rüzgarda olduğu gibi, daha sonra Dee derinden düşünmeye oturdu
konu hakkında, ancak tatmin edici bir sonuca varamıyor. O
Bir an için asla bu kötülükte ve gerçekte şüphelenilmedi
nesil en güvenilir olana bile gerçekleşirdi-zekâ,
Eğer biz, eğer biz, eğer bir delilik ya da fanatizm, eğer biz tesisli olayların yardımı, eğer biz
Mayıs konuşabilir, en azından mutsuz olan bu yanılsamanın sebebiydi
Kadın şimdi Dee'nin en abartılı spekülasyonlarının nesnesi. Onun
Ancak düşünceler genellikle quondam ortağı Kelly'ye tekrarlanır.
ve şüphelendiği mahallede ise,
O muhtemelen faydalı olabilir ve onlara rehberlik etmek için biraz ipucu verebilir
Bildiriler.

Kendini kısa bir yasaya taahhüt ederek, gayretli hale getirmeye karar verdi
Bu yaramaz bireyi arayın-bazılarında rahatlamış olmak
Merdivenlerin altındaki mutsuz çifti, büyük bir durumda olan
Oğulları zaten bir kurban düşmüş ve
Kayıp için hepsinden vazgeçmeye hazır.

Sonraki günün başlarında doktor Clegg Hall'a doğru adımlarını büktü,
bu ismin eski ailesi yoksun bırakıldı ve
Bu gizemli birey, kırmızı kadın, iniş iddia etti. Hava taze ve gecenin fırtınasından sonra destekliydi. İzleri
Ancak öfkesi açıkça görülebilirdi. Büyük ağaçlar süpürülmüştü
Sanki dev bir el onları ezmiş gibi. Tepeyi yükseltmek
Belfield'a doğru, ona bakmak için bir an kaldı. Oradaydı
Yalnızlığın ve Season'un Firması'nda bir şey
düşünceleri ile uyumlu. Rooks, antiklerinin etrafında döndü
Miras, ama hepsi harabe ve düzensizdi. Merakları heyecanlıydı;
Bir zamanlar olduğunu hatırlamak için yeterli yerel bilgiye sahipti
birkaç yüzyıl önce St John Şövalyelerinin kurulması ve o
Vulgar geleneğine göre, büyük zenginliklerin de
tonozlarda bir yere gömüldü. Bir düşünce ona olmadığını söyledi
Usta Kelly'nin operasyonları için beklenmedik bir nokta. Etkilenmiş
Bu fikir, yakında işinin taşınması gerekmediğine dair bir fikir ortaya çıktı.
onun daha uzakta. Kulenin altındaki Ivied Archway'e yaklaştı. .
Mavis eşi için ıslık çaldı ve serçe
yeşillik. Her şey sessiz ve görünüşte terk edildi. O girdi
geçit. İçinde, sağ elinde, dar bir adım uçuşu vardı ve,
Merakla suçlandı, bazı zorluklarla birlikte, içine girdi
Yukarıdaki harap bir oda. Burada boşluklar sarmaşıkla kaplıydı,
Ama çatlaksızdı ve zemin çöple saçılmıştı,
Çağ birikimi. Bir köşede dar bir ihlalle gördü
Bir zamanlar gizli bir pasaj olmuştu, açıkça muazzam bir
duvarların kalınlığı ve muhtemelen bazı gizli odalara yol açan
Normalde kullanımda değil. Şimdi aşağıda sesler duydu ve avantaj sağladı
Böylece, muhtemelen bazılarını toplamayı bekleyen pasaja girdi
Haberler ziyaretçileri yaklaşırlarsa dinleyerek. Bunlardan ikisi
kırık adımlara yükseldi ve her kelime onun yerinden duyulabilirdi
gizleme. Kelly'nin sesini anında tanıdı. Diğeri
bir yabancıydı.

"Ah, ah! Yaşlı anne kırmızı kapak, sana söylüyorum, asla alamayacağımızı söylüyor
hazine. Bu iyi kürek ve zekâ için istekli bir kolla, altın
Benimki iki saat daha büyük, "dedi Kelly.

"Ben de aynı boggartlardan çok korkuyorum," diye yanıtladı arkadaşı.
"Bir-" Aramızda yeterince eminim, elbette benim adım olarak, bazıları
zaman. "

"Asla korkma, nunkey; sana ne vaat ettiğimi biliyor;
Eskisi için bunun için bana güvenin; Onu Kızıl Deniz'e koyabilirim
her zaman. Ben ve taklit eden o yaşlı aptal doktor değil, forsooth,
vicdanın, alınacak olması durumunda,
Herhangi bir şey gibi şeyleri seviyor-ben de değil miyiz, değil mi?
Ve fumigasyonlar, onları yükseltti ve onları bir lejyona attı mı? Neden adamım, ben
Beelzebub Krallığı ve bakanları ile tanıştı
Boot, kendimle olduğu gibi. "

"Sich'i çirkin bir konuşma yapma, prithee, iyi efendim.
Orada biraz duydum, pasaj, 'sanırım' kalbim
Bir 'th' gowd i 'th' keşişin mahzeni için tekrar yüzleşir. "

"Tush, Aptal! Eğer tutuk olursak, şimdi bu bizim olacak ve hiçbiri o '
Kardeşlerimizin geri kalanı, Kızıl Haç'ın payına ihtiyacı var, biliyor. Ancak
Sen ama yeni olarak adlandırılmıyorsun, ancak bizim yüce bir şekilde başlatılmadı
gizemler. Yine de, ben de kayıtsız olacağım ve senin için
Bize ve bizim için harika hizmetler, sana büyüklük vaat ediyorum
Parmaklarımıza geliyor-yani sana beşte biri ve
Bana beşte biri; Diğer üç hisse generaline gidiyor
Yarı aldığım topluluğun hazine evi. "

"İyi bir kısım, evlen-ama daha fazla çeteye gitmem."

"Kötü adam! Sanat ihanet üzerine eğildin; eğer geri çekilirsen sana
Yaptığın şey için asıldı veya başka bir şekilde cezalandırıldı. Unutma, Knave,
Sen benim gücümün. "

Suçlu kurban acımasızca inledi, ama geri dönüşü olmayan bir şekilde
dolaşmış. Tahliler bir ana el tarafından yayılmıştı. Körfezi gördü
Acele etti, ancak kendini kurtaramadı. "Yonder kadınlar, veba onları al," dedi Tim; "Şimdi ne var? Bunu biliyorum
Hersel'i satan Owd Cadı
Sahibi o 'Birçok iyi bir rood o' Land Hereabout, 't'owd ha', wi '
onun safları. Ama ben olduğu gibi İspanya veya İtalya'yı getirdi
Tou'd, aynı rahip teçhizatı bir ana lot; 'Onlar Lurkin'
Bir Warren'daki tavşanları, kurtulana kadar loike tavşanları gibi
Bu küller. Mony bir yıl geçti, onun hakkında bilgi aldığını gördüm, ama
Şimdiye kadar uçlarını asla yüksek alamadı. "

Kelly, "Yardımımdan," dedi Kelly; "Aramızda bir pazarlık. O
İngiltere'yi gençliklerinde terk eden torunlarını da getirdi
Bir manastır denizlerinde eğitim gördü. Sadece düşmeye hazırlar
mülk."

"Ama zavallı Grace Ashton; o bana bir tabak sıcak porritch ve '
Bannocks. Eğer yardım edebilirsem Shauna incinir. "

"Aptal!-Wench sağlanmalı. Sana bak-eğer kaçarsa,
Hepsini şımartacak. Öldüğünde, Young Buckley
cinayet."

"Weel, Weel; ama kendinize ait olmak için daha çok şey yok edeceğim
Fling-ellerimi tamamen yıkayacağım, bir 'çok' ----

"Yardım istiyorum, tavuk yüzlü varlet-gelin, dostum-işin için; biz
Zaman kaybedilirse ganimet için yardımcı olabilir. "

"Bize merhamet!" dedi Tim, büyük dolour'da, "Keşke ne kadar olsaydım
Sich benzeri bir işgal wi 'hazine avlamak için. Hiç ben
Bu işten kurtul, eski ticaretime bağlı kalmazsam, beni as
kuru."

"Barışını tut, Carrion! Ve hatırla, bir fısıltı bile kaçmalı
Sana, senden iyi asılmış olacağım. "

"Ay, ay; tıpkı Şeytan'ın Imiquity'ye bağlama gibi, o zaman en büyük haydut
Al'ays geri çekiliyor. "

"Yok o 'senin taklitin:
cemaatte herhangi bir cimri kadar altın ve geniş parçalar ve
Gümüş soylular senin fob içinde jingle, sıkıntılarını unutma ve teşekkür
ben pazarlığa girdim. Şimdi çalışmak için. Bakayım, uyku ne yaptı
Güzellik mi diyor? Humph-'Güneydoğu köşesindeki ana direğin altında.'
İyi. Hayır, adamım, henüz yanma. Oldukça yeraltına girelim
Birincisi, kaza korkusu için. "

Her kelimeyi duyan Dr Dee'nin büyük alarmına, bu iki değer
doğrudan açılışa doğru geldi. Bir tarafta bir girişimde çizdi.
Neyse ki doğru olanı kanıtladı; pasajı ilerlettiler
zıt yön. Onların daha sonraki ucunda grop yaptıklarını duydu. A
Tuzak kapısı açıkça yetiştirildi ve oldukça iyi ikna olmuştu
tonozlara giden yolu bulmuştu; Muhtemelen engellenmişti
Çağlar yakın zamana kadar ve tüm olasılıkla Tim,
Hazine'nin bunlarda bir yerde gizlendiği fikri
Labirentler.

Bu keşfi bir şekilde görevine bağlı olarak nasıl yapılır
bir sonraki düşünce; ve kesin bir inançla, genellikle
Başarının öncüsü, bazı cesur stratagem kullanmaya karar verdi.
onların tespiti. Şimdi oldukça tuzaktaydılar ve umuyordu
Vermin'den emin olun. Bu amaç için dikkatli bir şekilde yolunu hissetti
Zemini bulduğu pasajın karşı ekstremitesi
içi boş bir ses yaydı. Bu kesinlikle girişti; Ama denedi
Boşuna-her çabaya direndi. Ancak burada,
Egress'te mümkünse izlemeye devam edin ve onları ele geçirin,
iyi bir servet veya olabilecek herhangi bir acil durumda yardım için cesareti
Ensue. Bazen kulağını yere koydu, ama hiçbir şey değildi
Aşağıdaki operasyonlarına ilişkin duyulabilir. Bu onu olduklarına ikna etti
Girişten önemli bir mesafe, ama
Uzun zamandır, sürprizle alındığında, onların denlerinden çıkmalıdır.
ortaya çıkan ilkini güvence altına almakta çok az zorluk çekmeli
Esirden emin olana kadar kapıyı hızlı tutmak.

Bir süre sabırla izledi, aniden duyduğunda
Grading subterrojen gürültüsü ve açıkça zemin titremesini hissetti
ayaklarının altında. Aşağıda yüksek sesle bir çığlık duyuldu ve şu anda ayak izleri
girişe yaklaşıyor. Bir kenara çekilmesi için neredeyse hiç zamanı vardı
Kapı açıldı ve bazıları ortaya çıktı. Doktor onu ele geçirdi
Boğaz tarafından ve onun şaşkınlığından kurtuldu,
onu pasajdan sürükledi.

"Kötü adam! Burada ne yazıyorsun? İtiraf et, yoksa bende
Çöllerinden sonra uğraştı. "

"Ah!-Ben-Tell-All-Yapacağım"-Suçlu, Nefes Altı
terörle. Tim, çünkü başka hiçbiri değildi, ağlayarak dizlerinin üzerine düştü
merhamet. "Kim sanatı," diye devam etti, "Gel ve yardım-bir tane için yardım et
Bu ağır bir felaketin altında. O kötü olsa da, biz Maunna izin verdik
O 'sonra görünmekten yoksun. "

"Hast bir ışık mu var, Knave?"

"Ben bir 'getireceğim."

"Hayır, hayır; daha iyi tanışıncaya kadar şirket olarak ayrılıyoruz.
Aşağıdaki mum? "

"Ne yazık ki!"
cep."

Gerekli malzemeleri çizdi ve yakında donatıldılar,
Daha önce tarif ettiğimiz gizli odaları keşfetmek. İle
Zorluk, şimdi ortaya çıkan toz nedeniyle yollarını buldular
Son felaketten. Dee dikkatli bir şekilde takip ederek
Biraz aldatma veya stratagem olması için liderine dikkat edin
amaçlanan.

Şimdi neredeyse girişi boğarak bir yığın kalıntıya yaklaştılar.
daha büyük tonoz. Altından çıkarılan iniltiler düşündü.

"Henüz ölmedi," dedi Tim. "Burada, burada, iyi efendim; değişmeme yardım et
Bu taş önce. "

İyi bir şekilde çalışmaya başladılar ve biraz zorluk çekmeden ve
Gecikme, talihsizliği serbest bırakmayı başardı
hazine avı. Sözde zenginliklere sahip olmaya istekli, vardı
Çatının ana desteklerinden birini tartışmalı bir şekilde zayıflattı ve
Kelly kalıntıların altına gömüldü. Neyse ki oyukta yatıyordu
yapmıştı, aksi takdirde bir mucizeden başka bir şey onu kurtaramazdı
acil ölüm. Yine de çok çürüktü ve yine de sundu
acımasız bir gösteri. Kanama ve yaralandı, neredeyse hiç değildi
Onu temiz havaya sokarken mantıklı. Görünüşe göre yapamıyor
Hareket et, yardım elde edilinceye kadar onu yere koydular. Bir
İyileşirken.

"Sanatın çok dürüstçe," dedi doktoru eskisine
iş arkadaşı. "Kızlık nereden bu kadar acımasızca aktarıldı?"

Ama Kelly sarılmıştı ve cevap vermeyecekti.

"Her şeyi duydum ve biliyorum," diye devam etti Dee; "Öyleyse, olmazsa
İtiraf et, kesinlikle bir sonraki hapishanede seni bırakacağım
Cinayetin suçlanması. Şeytani uygulamalarınız daha erken olacak veya
Daha sonra seni cezaya getir. "

"Beni taciz etmeyeceğine söz," dedi Kelly, başka bir şeyden korkmayan
Yasanın güçlü kolu, o kadar tamamen bir reprobate verildi
Zihin, açgözlülükle ilgili bile.

"Ne!
yaramazlık! Hiçbir şey söz vermiyorum, kurtarmaktan kurtulun
arayışlar. Olduğu kadınla antlaşmaya girdiniz
laik kola teslim etmek için zamanında amacımız. Düşünüyorsun
Karşılıklı uçlarınızı bu kompaktla pusula; Ama planlarınızdan emin olun
hayal kırıklığına uğrayacak ve bu hızlı bir şekilde. "

Bu Kelly yine küstah bir ruh haline geldi, sakat ve çaresiz
O; Ve intikam, karanlık ve ölümcül, vizesini çarpıttı.

Tim burada öne çıktı.

"Bana bu uyumsuzluktan tövbe ediyorum, 'eğer varsa yakalanırsam, wi'
Sich Tickle Gear tekrar, yargıç olmadan beni asmak için ayrılacağım
veya jüri. "

Doktor, "Tövbein en iyi kanıtı geri ödeme." Dedi.
"Kızlıktan tanınır mısın?"

"Onu bulacağım, eğer o gürültülü sihirbaz Frae'nin bana zarar vermesini sağlayabilirsen.
Yemin edersem, e'en'e başını sallayarak, göz kırpmalarına veya başka bir şekilde göndereceğini yemin eder.
Ben ---- bir kasırga içinde. "

"Sana sözümü vereceğim, kafanın saçı hasar görmeyecek."

"Cebinde anahtar var."

"Bu ne?"

"Bu eski ev kapısının anahtarı, 'ya orada ya da
Ama son zamanlarda getirildi. "

Doktor, muhalefet olmasa da aramaya devam etti. Anahtar yakında üretildi ve tövbe ile eşlik edildi
Ballad-Monger, daha önce sahip olduğumuz gibi konak yaklaştı.
Farkındaydı, elinizin altında, görünüşte kalkışsızdı.

"Bence Knave, bence kaçamaz," dedi Dee.

"Hayır, hayır," dedi şefi, "bazıları onu getirmedikçe; o da
bunun için engelledim. Bacakları aw 'o downfa' ile parçalandı. "

Neredeyse yapraklarla boğulmuş küçük bir mahkemeye girdiler.
çimen. Kapının kilidi açıldı ve ıssız bir sahne kendini sundu.
Salon nemli ve küfle kaplıydı-hepsi harabe içinde çürüyordu ve
çürümek. Tim, yukarıdaki yollara liderlik etti. Aynı görünümler hala
tezahür et. Karanlık Ölümün Gölgesi orada yatıyor gibiydi-bir
bitmez tükenmez sessizlik. Neredeyse karanlık, küçük bir dolaba girdiler; Ve
Burada, sefil bir palette, şimdi Grace Ashton biçimini koy, şimdi, ne yazık ki!
soluk ve haggard. Varlıklarının tamamen bilinçsiz görünüyordu.
Önceki gecenin korkunç olayları zihinsel olarak
ve bedensel hastalık gibi. Bu hazine arayanların uygulamasıydı
ya istenen bilgi için ölü bir beden yükseltmek veya
Yaşamı öyle bir zihinsel halüsinasyon durumuna atın ki
Bu durumda karanlık ve zor soruları cevaplamalıdır.
Bununla birlikte, talihsiz kurbanların
Bu korkunç ayinler ya hayatlarını kaybetti ya da nedenlerini
deney.

Mevcut davada resitali takip etmeyeceğiz: Söylemesi yeterli,
Ashton'ın hemen kaldırıldığı ve bakımı altına alındı.
arkadaşları; Doktor daha fazla açıklama için Kelly'ye geri döndü,
Ama bunu bir şekilde ya da başka bir şekilde bulma sürpriz neydi?
kaçtı. Şimdi Buckley'e dönme, iletişim kurma zamanını kaybetmedi
Acı verici, bir dereceye kadar hoş karşılanmasına rağmen, zeka bu lütuf
Ashton zulümlerinden kurtarılmıştı.

Şimdi cadı almaları için önlemler almanın zamanı gelmişti,
Kim şüphesiz randevusunda başarısız olmazdı.

Dee, konuyla ilgili olarak henüz şüphe duyuyordu ve bunun olması gerektiğini düşündü
Büyünün kırılabileceği tek yöntemle onları öğrenin.
Yüzüğün onu bağlaması nasıl mümkün oldu bir gizemdi
Şu anda çözemedi. Dame Eleanor çok dinledi
dikkatle, sonra keskin bir şekilde cevap verdi ...

"Bu cazibeyi ayırdığını duydum ya da ---- bayan, ama var
BT!"

Neredeyse sevinç için kaplı oldu.

Ancak sonucu tahmin etmeyeceğiz, ancak okuyucularımızı kabul edeceğiz
Tahminlerini askıya almak ve yine bizi odana eşlik etmek
Buckley'in varisini yatıştırın, hala acımasızca işkence gördü.

Gece yarısı tekrar yaklaştı. Dee masada oturuyordu, görünüşe göre
Derin çalışma. Dolabı incelemişti ve tarafından iletişim kurduğunu buldu.
bir dış kapıya başka bir geçiş; Ve bu yolla kırmızı
Kadın gözlemlenmeden girmeye devam etmişti. Öğrenilmiş
Doktor, yaklaşımını çok az kaygı olmadan bekliyordu.
Bir veya iki kez bir tanesini kandırmaya dokundu, ama öyleydi
Sadece fırtınalı gusts'de acele eden rüzgar, güçte artıyor ve
Zaman çizildiğinde sıklık.

Hark! Bu uzak bir çığlık değil miydi? Gıcırdatma olabilir
Boughs ve kapının yanında eski porsuk ağacı, düşündü Dee; Ve tekrar,
Derin bir reverie haline geldi. Bir diğer! Duydu
paslı menteşelerin sarsılması; ağır bir adım; Ve-kırmızı kadın yanında durdu
o; Ama o kadar kötü niyetli bir yönü ile biraz ürküyordu
ve onun huzurunda tedirgin.

"Avımdan bedeliyim!-alay ettim-Thowned. Ama dikkat et, yaşlı adam; senin
Karıştırma tehlikeli olabilir. Yine de mirasa sahip olacağım
Her dünyevi güç bana dayanıyordu! O çocuk benim. O yemiş
Bu-kalbinin kanıyla kapattı-ve ben de söz veriyorum. "
Kurban inledi. "Bu cevabı duyuyor musun?" Bu bir rıza. O
Stratagemlerinize rağmen benim. "

Bu muhtemelen ama düzensiz bir aklın çılgınlığıydı, ama Dee
Varsaymak için çağın batıl inançlarıyla çok derinden doluydu
bir anlık, gizlenmemiş bir büyücülük vakası olmadığı veya
Bu kötü cadı yürütmek için yeterli güce yatırım yapmadı
Öfke ya da Caprice ne önerebilirse.

"Sefil kurbanla iraden nedir?" O
sordu.

"Sana söyledim."

"Onu işkencecilerine bedensel olarak taşımayacak mısın?"

"Bir kurbanı olmadıkça miras benim olmayabilir." Dedi
Bu, şeytanı bile titreyen bir şeytani kötülükle.
Ancak zihninin varlığı onu terk etmedi.

"Yüzük-hatırlıyorum-bağda bir durum vardı.
Kompaktlar Kaçış için bir boşluk var. "

"Hiçbiri, sürünemezsin," dedi küçümseme bir bakışla.

"Erkek çocuklarının yukarıda cazip olmasına izin verilmiyor
ölçüm."

"O halka beni bağlayacak güce sahip olacaksa, o zamana kadar değil. Hepsi
Boyaladığım diğer tahviller. Adamant bile alevli bir çekişti. "

"İşte şişman demir halkası," dedi Dee, bir demir halkaya işaret ediyor
Duvardaki şişman bir zımba ile sabitlendi. "Bence övünürün
kuvvet."

"Zayıf sazlık olarak kırabilirim."

Doktor inanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Beni dene. Boş bir övünme bulamayacaksın."

Sözlerinin test edilmesi gerektiğinden gurur duyuyordu; ve hatta
kollarının pinyonlanması gerektiğini ve vücudunun takılmasını önerdi
Bu amaç için hazırlanmış demir halkaya şişman kordonlar.

"Yakında hangisinin en güçlü olduğunu bulacaksın," dedi.
"Şimdi bunların bir iş parçacığı olarak olduğu bağları kırdım."

Başarıdan emin görünüyordu ve tüm yargılamayı araştırdı
Düzenlenebilir küçümseme bir bakışla.

"Şimdi en kötüsünü yap, bir tane kötü," dedi Dee, bitirdiğinde.

Ama! Ölüleri uyandırmış bir çığlık. Yapamadı
En umutsuz çabalara rağmen kendini serbest bırakın
kaçmak için. Yüksek sesle bağırdı.

"Bana sahte oynadın, iblis!"

"Bu senin iblis değil," dedi Dee; "Seni atlatan ben.
Bu demir halka, büyülenmiş olanı gizler, bir
kurnaz smith bu niyet için-zekâ, zulümlü bir kurtuluş
ev."

Kırmızı kadın şimdi gücünden korkuyordu. Onun cazibesi ve onu
Sanrılar ortadan kaldırıldı. Umutsuz bir duruma battı,
sefil manyak ve bir süredir bununla yakından sınırlıydı
Oda.

Kısa süre sonra iyileşen Buckley, Grace Ashton ile birleşti, kim
güvenle iddia edildi ve belki de inanıldı, hemen
Cazibe kırıldığında sağlık.

     [20] Son birkaç yıl içinde, bu hikayeden beri
     yazıldı, eski evin kendisi
     zemin.

     [21] Eliz'in 39'unda. Sir John Biron,
     daha sonra Ramsays tarafından düzenlenen Rochdale malikanesi; Ama
     Charles I.'nin 13'ü yeniden görevlendirildi. Biron ailesi daha fazla
     fetihten daha eski. Gospatrick Ernais De'nin topraklarını tuttu
     Domesday Book tarafından göründüğü gibi York İlçesinde Buron. Sayın
     Nicholas Byron, iç savaşlarda kendini ayırt etti
     I. Charles.; ve kraliyet davasındaki gayretinin sonucu olarak
     Rochdale malikanesi sıralandı. Restorasyondan sonra
     Byrons'a döndü. Sir John, bu sıkıntılar sırasında
     Rochdale'den Baron Byron unvanıyla bir akran yaptı. 1823'te
     Rahmetli Lord Byron, içeri girdikten sonra malikaneyi sattı
     Yaklaşık üç yüzyıl boyunca ailenin bulundurulması.




Ölüm övgü;

Ya da iskeletin gelini. Conrad Bergmann, "Bu beden ve ruhu bir arada tutmayacak," dedi.
Memnun olmayan bir yüz yüze bakarken, bir miktar pislik
Kreutzers, "erken dahinin patronu" ile avucuna itilir-
sadece tutarak kendilerine büyük değer alan bireyler
kurbanları yaşam ve ölüm arasındaki kıskanılacak konumda,
Mutlak açlık ve umutsuz arasında, yoksulluk
Tüm çabaları etkili bir şekilde bastırır, tümü kontrol eder ve söndürür
Ama ölümsüzlükten sonra özlemler-sadece dumanına izin vermek için alevi fan
ve sokette titreme, ancak herhangi bir
Kararlı ve parlaklık derecesi.

O sabah Conrad eve bir resim çekmişti, tek mesleği
iki ay ve bu patron, "Güzel Sanatlar" ın bir satıcısı,
Mannheim'ın iyi, sessiz şehri, ona bir miktar eşdeğer vermişti
Otuz altı şilin emeği için sterling. Peradventure, değildi
en yüksek sanat tarzında; Ama Schwartzen Baren veya Weisse
ROSSE-Siyah Ayılar, Beyaz Atlar, Yayılan Kartallar ve benzerleri,
en kötü, şehirdeki en kötü boyalı işaretler-bir
daha yüksek fiyat?

Aslında, Conrad kendini sefil hale getirecek kadar dahi vardı-
zekâ, bu onurlardan sonra isteyerek elde etmek imkansızdı,
onu bu şekilde sürekli tutmak,
istasyonundan memnun olmak veya onun içindeki nesneler için çabalamak
ulaşmak. Bazı tabelalar olarak bir deuber olarak sarılmış olabilir mi yoksa alınmış olabilir mi?
Yararlı istihdam için, şüphesiz rahat bir
beslenme. Ancak, dahinin başka bir çocuğu gibi bir ruh vardı
bu tür kabaliklerin üstünde; ideal ve boşuna özlem; sahip
Kendisi için çok fazla dahi ve dünya için çok az; askıya alınmış
Dünya ve cennet arasındaki bir tür Mahomet'in tabutu-
"Tanrılar, erkekler ve sütunlar" tarafından reddedildi.

Conrad Bergmann yaklaşık iki ve yirmi, iyi bir figür ve
İyi orantılı özellikler, tenli fuar, parlak mavimsi gri gözler,
Bıyıklar solgun, şiirsel ile iyi eşleşti, hasta bir şekilde tonu olabilir
yüz ve melankolik için daha eğimli bir ifade
Bu tür bir durumun kişilerinin varsayma hakkı vardır. Babası vardı
Onu bir ticarete-dürüst bir gelişen iş-zekâya getirdi
_knopfmacher_ (düğme yapımcısı). Ama Conrad, en genç ve onun
annenin favorisi, daha fazla boş zamanla şımartıldı
Çoğunlukla, çırparak övgüyle harcanan geri kalanı
muhtelif iğrenç temsiller-duvarlarda tüm şeyler ve
Wainscots. Bu meslekte sebat ederek derhal telaffuz edildi
bir dahi. On beş yaşındayken, Conrad büyük bir "ST gördü
Christopher, "Yerli bir sanatçı tarafından ve doğrudan kaderi
sabit. Birkaç yıl boyunca mücadele etti.
dedikodular tarafından "muhteşem zekice" olarak telaffuz edilir. Onun gösterileri
Bu dikkatli ve ayrıntılı çalışma sürecini istemek istedim
en yüce dahi. Onlar sadece göz kamaştırıcı değillerdi, tawdry ve
kötü çizilmiş, ama daha kötü düşünülmüş; gösterişli, kaba renk birikimi
sadece kusurlarını daha belirgin hale getirmek. O büyük bir ölçüydü
kendi kendini öğretmiş. Atıfçlu, ateşli hayal gücü,
bir sanatçı oluşturmak için emek şart. Sahip olduğu için okurdu
hecelemeyi öğrendi; Ve sonuç kolayca önceden haberdar olabilirdi.

Babası öldü ve aile yetersizdi. Conrad
şimdi daha önce bir
Eğlence, "parmaklarında bir ticarete sahip değil"; Ve o.
Yapımlarını en dik önemsememek için satıyor. Artık boş zaman yoktu
sanatının ilk unsurlarında iyileşme için.

"Daha iyi açlık ya da yalvar, ayak işimi veya lackey olsan iyi olur
Böyle nankör bir dünyada yetenekler. Döneceğim
Conjurer-Fire-Eater-Mountebank; Aptalları fuarlara koyun ve
eğlenceler. Öldürmek yerine herhangi bir şey-inçlere göre. Neden,
Kalede sıkı emekteki suçluların daha az işi var ve daha iyi
Ücret. Keşke-keşke "----

"Ne dost dilek, dürüst genç?" dedi uzun boylu, ağır gözlü,
Yüzünü yuvarlayan böcek kaşlı, somut şahsiyet
Arkasında, talihsiz sanatçının yakınında, büyük özgürlükle
ve aşinalık.

"Keşke daha iyi bir tavır olsaydın ya da stokları atarım, her yerde
Ciring Cmitkinting olmalı, "diye yanıtladı Conrad, çok fazla
Sabah çalışmasıyla mizah yerleştirilebilir. Yabancı güldü, değil
Hepsi bu kötü huylu, testis azarladı, cevap veriyor
iyi huylu bir

"Ah, Ah! Usta tuval atıcı. Bu sabah çok aceleci? Benim
Bacaklar, gyves'e kendinden daha fazla değil. Ama birçok adam
Hoş geldinizden daha nadir oldukları iyiliklerini iter. Yapardım
Sana bir hizmet. "

"'Bu, o zaman, o zaman, bu, yakışıklı olan tek iyilik gibi görünüyor
benim durumum. "

"Sen alaycısın, hayal kırıklığınızda acı. Söylem yapalım
birlikte sert. İyi Rhenish'in bir şişesi yumuşatacak ve alacak
mizahlar. Bir damla _kirchenwasser_ da bunu yanlış kabul etmeyebilir
Sıkışın sabah. "

Hiçbir şey yok, Conrad yabancıyı takip etti ve yakında
Komşu bir taverna içinde bazı mükemmel _vin du pays_ imbibing.

"Conrad Bergmann," diye başladı yabancı. "Ay, sanat şaşırdın; ama ben
İsminden daha fazlasını bilin. Sana iyi bir ofis yaptığım için mi var? "

"En az itiraz değil dostum, eğer fiyat ulaşılabilirse.
Hiçbir ödeme, hiçbir şey yok, sanırım. "

"Fiyat? Hiçbir şey yok. En azından ilgilenmenize gerek yok. Sen sanat
Şöhret, zenginlik için susam; Bu dünyanın onurları için;
için-el-sevgili kalbinin kalbi. "

Conrad'ın felaketlerinin geri kalanı arasında,
Aşk.

"Tahminlerinizle akıcı bir şekilde sanat yapıyorsun," diye yanıtladı, hiç değil
bu hoş olmayan gerçeklerin tadını çıkarmak; "Ya Pine'a mahkum olursam
İyilikten sonra asla elde edemiyorum? Sefaletlerimi taşıyacağım, eğer değilse
Sınırlamadan, en azından yazık olmadan; "Ve ayrıldı.

"Sonraki her şey senin. Hepsi!" dedi yabancı.

"Benim! Hangi süreçle?-Kimin Hediyesi? Ha, ha!" Ve o
Cam, sorgulamasının bir çözümünü bekliyor.

"Senin eğitmenim olacağım. Ünlü doktor Gabriel Ras'a bak
Dünyadaki tüm sanat ve bilimleri inceleyen Mousa
en gizli operasyonlarında tanıtılan doğa ve onu yapabilir
onun iradesine bir menial olarak itaatkâr. İnanılmaz derecede kısa bir dönemde
Seni Hıristiyan omleminde en ünlü ressam yapmak için etkileşime geçin. "

"Ve bunu gerçekleştirmek için zaman gerekli mi?"

"Bir ay! Ay, Hermes'in asası, bir ay içinde, benim
öğretmek, senin arzunuz olacak. Pazarlını izledim
bayi yonder ve gençliğinize ve talihsizliklerine acımıştı. "

"Humph-Toplama! Ve Fiyat?" yine sordu Conrad,
Endişeli ama biraz şüpheli ton ifadesi.

"Fiyat? Her ay bir kez bana bir resim çizeceksin."

"Hepsi bu mu?"

"Tüm."

Şimdi Conrad bazı hoş hayaletleri şımartmaya başladı. Umut hayalleri ve
Hırs onun hakkında havaya uçtu; Ama yakında kasvetli ve umutsuzca büyüdü
şimdiye kadar. İnanılmaz mumlu.

"Bir ay? Bir mucizeden daha az bir şey yok! Zaman çok kısa.
İmkansız!"

"Bu benim işim. Hem irade hem de güce sahibim. Bu bir
pazarlık?"

Conrad tekrar kupayı boşalttı ve işler daha parlak görünüyordu. Hissetti
canlandırılmış. Cesareti yeniden geldi ve sıkıca cevap verdi ...

"Bir pazarlık."

"Bana elini ver."

"Ey Mein Herr-çok zor değil. Kavramanız bir Smithy mengene gibi."

"İhale ekstremitelerinden affın.
Başlıyoruz.

Conrad kendi konutuna döndü. Huzursuz, huzursuz hissetti.
Kötülüğün gelmesinin endişeleri onu rahatsız etti. Gece on kat daha fazlaydı
korkunç. Korkunç vizyonlar onu sürekli alarmda tuttu.

Ateşli ve açıklanmamıştı. Dünün pazarlığı görünmedi
gözlerinde çok hoş; Ama korku bir yol verdi ve
Taylı saat, gizemli olan küçük çalışma odasındaydı
Eğitmen onu endişeli bir beklenti içinde buldu. Gereği çizdi
Zaten hazırlanmış iyi avlı bir tuval olan pelerini altından malzemeler.
Palet örtüldü ve Conrad, efendisine itaat etmek için oturdu
Talimatlar.

"Bizim konumuz ne olacak?" öğrenci sordu.

"Bir kafa. Devam et."

"Bir kadın mı?"

"Evet. Ama talimatlarımı dolaylı olarak takip edin."

Conrad taslağını çıkardı. Zayıftı, yanlış çizildi: ama
Yabancı mum boyasını aldı ve birkaç ruhlu dokunuşla hayat verdi,
canlılık ve bütüne ifade. Conrad umutsuzluktaydı.

"Ah, bunu yapmak benim gücümdü!" Ağladı, bir tane koydu
kaşını elle ve resme sanki sanki
yuttu.

"Şimdi renk için," dedi yabancı; Ve dikkatlice onu yönlendirdi
Öğrenci yere nasıl uzanır, karıştırmak ve farklı olanı kontrastlamak
Tonts, eski sürecinden çok daha üstün bir şekilde, o Conrad
Yakında bir coşku parıltısı hissetmeye başladı. Onun ateşi arttı,
Genius'un gizli kıvılcımı çırpılmıştı. Kısacası, bilinmeyen görünüyordu
şimdiye kadar açık olmayan özelliklerle onu içti-ona yatırım yaptı
ya yeni güçlerle ya da şimdiye kadar uykuda olan fakültelerini uyandırdı. Gibi
Daha önce, birkaç dokunuşla, kaba, ruhsuz kitle yaşadı ve
Ustanın elinin altında nefes alıyor. Pek çok saat geçmedi
Tuvalde saygın bir şekilde idam edilen kafa ortaya çıktı. Conrad yüksekti
ruhlar.

Yeni bir his, içinde olduğu gibi yeni bir fakülte hissetti. O
çalışkan bir şekilde çalıştı. Her saat emeği yoğunlaştırıyor gibiydi ve
yılların deneyimi. Müthiş gelişmeler yaptı. Efendisi geldi
her gün aynı zamanda ve uzun zamandır eğitim süresi çekildi
yakın. Ayın son sabahı geldi; ve Conrad, bilinmiyor
Komşuları, mesleğinin en yüksek rütbesine ulaşmıştı.
Resimleri, hepsi hemen yönetimi altında yürütüldü
Yabancı, muhteşem sanat örnekleriydi.

       * * * * * *

Yılda ----, tüm Paris olağanüstü taşındı
portreleri en çok olan genç bir sanatçının performansları
Harika ve onun minyatürleri en zarif, o gözler
Helded. Kesinlikle yaşamla donatılmış gibi görünüyordu-gerçek et
ve tüm görünüme kan; Ve alabilecekler mutluydu
elinden resim. Fiyat muazzamdı ve muhteşem
gönderildikleri tesis en az değildi
işin olağanüstü kısmı. Hakkında da bir gizem vardı
O, provoke derecede keyifli, özellikle de kadın kısmına
toplum. Eşcinsel ve şık bir bölümünde yaşama yerine
Şehir, konaklamaları sefil bir garret içindeydi,
Metropolün en kasvetli sokakları. Onun davranışları da yasaktı
ve ayrılmış. Yıllarının doğal yüzdürme kuvvetini sergilemek yerine,
Bakımlı görünüyordu ve kederli görünüyordu; Ne de gülümsediği bilinmiyordu.

Bir dönemden sonra fısıltılar yurt dışına çıktı
Garip ve zamansız ölümlere geldi. Bazılarıyla ele geçirildiler
Korkunç sanrıların eşlik ettiği tehlikeli hastalık. Genel olarak onlar
kendilerini hayal ettiler. Wailings, çığlıklar ve korkunç
Küfürler hastaların dudaklarından ilerledi. Bu raporlar
şüphesiz abartılıydı, muhteşem bir
biriken ve yaratıcı fakülte; henüz yeterince kaldı, görünüşe göre
Otantik, en olumsuz şüpheleri haklı çıkarmak.

Bu sefer asil bir evin genç bir İtalyan hanımı geldi
Floransa Büyükelçiliği Süitinde kardeşini ziyaret edin. Bu
Prens Dame, büyük servet ve güzelliğe sahip olan Dame, uzun sürmedi
sevgililerle ilgili değil; özellikle, yakışıklı bir yetkili
Royal Hanehalkı, De Vessey adına ve Gallant olarak her zamanki gibi bir süvari
Bayan baktı. Ancak yokluk süresi neredeyse süresi doldu,
Aşıklar büyük şaşkınlık içindeydi; Ve hiçbir şey o kadar olası görünmüyordu
Bu kadar kaçınılmaz ayrılık sırasında rahatlarına katkıda bulunur
Bu eşsiz ressamın elinden her birinin minyatür portresi.
Leonora önce oturdu ve sevgilisi tecavüzdeydi. Saat Saat O
işinin ilerlemesini küçük kasvetli bir odada izledi, burada
Sanatçı, bazı otomat fikstürü gibi, her zaman aynı şekilde bulundu
Yeri, ara vermeden göründüğü için de işgal edildi.

"O garip ressamın bakışları beni ifade edemez bir şekilde üzüyor" dedi
Leonora, son kez gittikleri için arkadaşına
daire. "Şimdiye kadar bir üfürüm olmadan doğurdum ama kelimeler
Bakışına katlandığım isteksizliği tarif edemez; henüz
Sanki ruhum onu ​​nefret etmiş gibi hissediyorum, nüfuz ediyor-nay,
İçer ve ruhumu solur. Ondan küçülmeme rağmen, bazıları
Etki veya büyüme, siz istersen, kaçmayı önler; BEN
Korkunç bakışlarından gözlerimi geri çeviremem. "

"Sen hayalin, aşkım," dedi De Vessey; "Yakın beklentisi
Ayrılmamız sizi bu kasvetli izlenimleri şımartmaya eğilimlidir. Olmak
iyi tezahürat; Benim huzurumda sana hiçbir şey zarar vermeyecek. Sonuncusu
oturma; İyi favori bir yöne koyun, seni yalvarıyorum. Unutma, bu
Portre, uzun uzun saatlerce benim tek teselli olacak
yokluk."

Sanatçının odasına girerken, resim ondan önce yatıyordu,
ki o kadar emici yoğunluk ile düşünüyordu ki
girişlerinin farkında değildi. Ağlamadı, ama keder ve
Yazık, bakışında garip bir şekilde karıştı. Bir an için öyleydi; O
Her zamanki tutumunu ve ifadesini hızla sürdürdü. Olsun
Önceki konuşma, sevgilisini tonu almaya sorumlu hale getirmişti ve
Kendi düşüncelerinin karakteri biliyoruz; Ama ilk kez o
Asıl Leonora'nın endişeleri tamamen mazeretsiz değildi. O
Sanatçıya baktı ve neredeyse bir endişeyi heyecanlandırdı.
Ama bu istenmeyen hayaller için kendini hızla boğuyor, bunu hissetti
ya görünüm ya da bir şekilde çok azdı ama ressamın
Tuhaf ve örneklenmemiş dahi yeterince açıklayabilir.

Aniden dikkatini bayan üzerinde perçinlendi. Dudaklarının titrediğini gördü
Ve sanki çok solmuş gibi solgunlaşın. Bir anda vardı
onun tarafı. Destek, bayılan kızı yeniden canlandırıyor gibiydi.
Kafa omzuna sarkıyor. Neredeyse ifade için nefes nefese, o
Fısıldadı, "Beni al, nefes istiyorum-hava, hava!" De Vessey kaldırıldı
Onun kollarında ve onu açık kapıya doğru itti. Titreyen,
Ürkütücü ve etrafa bakarak, söylediği ilk sözler ...

"İzleniyoruz-bazı görünmeyenler, o odada, ben
ikna oldu. Antika, kasvetli görünümlü bir abanoz kabini işaretlemedi
Ressamın hemen arkasında mı? "

"Yaptım ve enfes işçiliğine hayran kaldım.
bazı kurnaz el. "

"Gözlerimi o küçük trakerlere sabitlediğim için süslü olabilir, ama
Metought bana bakan bir insan gözünün parlak flaşını gördüm. "

"Ah! Leonora'm, bu kasvetli izlenimleri şımartmayın.
Wayward Fancies. 'Bu ama refleks görüntü için zihin hatası
dış gerçekler. Düzensiz olduğunda maddeyi fark etmez
Gölge. Sanatın neredeyse iyileştiğini. Gel, gel, içeri girelim.
Bugün görevimizin sonuncusu; Prithee cesaret al ve geri dön. "

"Yalnızca bir koşulda; önce sandalyeyi alırsan ve iyi bir
Bu açıklıkların ve satirlerin oyulduğu sağa doğru kaydırın. "

"Kabul etti. Ve şimdi korkularını salla, aşkım."

De Vessey onu tekrar daireye götürdü ve sanki
Düşünme oturdu, yüzü doğrudan kabine doğru. O
Leonora'nın başladığını görünce gözlerini sadece birkaç saniye sabitledi
Aniden sorunlu bir yönle yukarı ve kılıcının kabzasını kavrayın.
Sonra ressama dönerek, sert bir şekilde--

"Öyleyse!-Burada davetsiz misafirlerimiz var, ben de. "

"Davet davetsiz misafirleri? Yok!" Sanatçının cevabı, ikisine de ihanet etmeden
sürpriz veya alarm.

"Şu anda göreceğimizi," dedi cavalier,
kabine; ki bu, doyurucu iyi niyetle, açmayı denedi.

"Neden bu öfke?" ressamı, telaşlı bir boyama sordu
sifon.

"Çünkü bu benim büyük zevkim", kibirli bir cevaptı. Kapı
azami çabalarına direndi. "Şüphesiz içerideki biri tarafından tutuldu. Açık,
Ya da bu iyi kılıçla hem kapıdan hem de bir pasaj yapacağım
Carcase. "

Menteşeler yavaşça yol verdi, katlanır kapılar açıldı ve
sırıtan bir iskelet sergiledi.

"Ah! Bu hangi lodger?"

"Mine sanatı bunu gerektirir," dedi ressam, korkunç bir gülümsemeyle; ama
Bu gülümseme o kadar korkutucu ama gizemli bir ifadeydi ki
Vessey ondan önce bıldırdı. Başka bir minyatür portre, kesin bir kopya
Elinde, iskeletin boynundan asılı.

Leonora, yüksek bir çığlık ile yüzünü kapladı; Ama sevgili olsa da
Memnun olmaktan uzak, metresini temin etmeye çalıştı ve
herhangi bir endişeyi şımartmaması için onu kuşattı.

"Rahatsızsın bayan," dedi sanatçı. "Bu ama zararsız bir parça
Dünya'nın, bir kalıpçı toz kumaşı, bir şey, hepimizin bir formu
gün varsayalım. Ama yarın, yarın, eğer istersen,
iş."

Leonora, samimiyetten kurtuldu, memnuniyetle onaylanmış, bir
Bu korkunç odadan kaçarken.

"Naught Live oradaydı, bir gerçekti," dedi Cavalier, açıkça
Koçlarını geri kazandıklarında şaşkınlık. "Ama yeterince açık gördüm ya da
Hayal gücü bana şaka yaptı, parlak ve yanıp sönen bir benzet
Spotta göz işaret etti. Anlaşılmaz bir şey asılı
Bütün! "

Leonora bu sonuçta kabul etti ve zarar vermesi gerektiği için bir korku ifade etti.
Böylece kendilerine olur. Fısıltılardan habersiz değildiler
ayakta, ama şimdiye kadar onlara alay veya
kayıtsızlık. Ancak şüphe, bir kez uyanık, gizem bir kez
tutuklandı, her durum, hatta en önemsiz olanı bile ele geçirildi
üzerine, akılda kalan bir büyük nesneye büken zihin ve
hayal gücünü heyecanlandırır.

Arkadaşını kardeşinin konutunda bırakan de Vessey
Kendi, karamsar ve dağınık. Biraz şikâyetin belirsiz bir duygusu ama
Yaklaşan talihsizlik büyük ölçüde ona asıldı. Gece Gelen Hayır
korkularının hafifletilmesi. Spektrumlar, iskeletler ve iblis oyuncusu
uyuklamalarını perili yaptı. Her zamankinden daha büyük bir işkencede uyandı. .
yinelenen portre, bir canlılıkla anısına getirildi,
Yoğunluk o kadar korkunç ki, neredeyse iskeleti görmeyi bekliyordu
Yatağında kullanıcı.

Ayrılamaz bir labirente dahil olmak ve ne olduğunu bilmemek
Takip etmek için kurs, erken ortaya çıktı ve amaç olmadan yürüdü veya
Notre Dame kilisesine doğru tasarım.

Kırmızı güneş sadece kalın bir sis atmosferi ile patlıyordu,
Daha da fazla görünen iki karanlık batı kulesini aydınlatıyor
Anında melankolik gibi parlak ve parlayan bir gökyüzünün altında kasvetli
komiklik ve neşe ile kontrast.

Seine'de bulunan cesetlerin veya ölü evi geçti
sahip olunabilmeleri veya tanınabilmeleri için maruz kalırlar. Çarpık
Merakla girdi. Tek başına bir alan işgal edildi. Yapamadı
Kesinlikle talihsiz ressamın cesedini görünce aldatılacak!
Bu özellikler yanılmayacak kadar iyi hatırlandı. İşte yeniydi
varsayım, yeni harikalar ve şaşkınlık için zemin. Bunu bıraktı
Melankolik sergi ve katedrale girdi. Mass kutluyordu
sunaklardan birinde. De Vessey hayranlık içinde katıldı, gezinti
Daha sonra tonozlara doğru: bunlardan biri açıktı. Biraz belirsiz,
Hesap verilemez dürtü, böylece sexton'u suçladı:-

"Bu kimin mezarı, dostum?"

"Bir hizmetçi-Mayhap."

"Adı?"

"Barons Montargis'in kalan tek soyundan."

"Bu asil nazik kadın hakkında biraz bilgim var; hemen hemen
evli olmak. Onun hastalıkının doğası ne olabilir? "

"Neden, gerçekte görüş kadar çok tahmin var. Doktorlar
Hepsi hatalı ve 'dedi, şimdi bile büyük bir anlaşmazlık içinde. Kral
Doktor onu kurtarmak için çok çalıştı. Eski Frere Jeronymo, İtirafçı,
sahip olduğu olacak; Ama tüm fümigasyonları, şeytanları,
Paters ve Kutsal Su, faul fiend'i atamadı. O öldü
Çıldırıyor! "

"Çok genç ve yüksek doğumlu biri için sefil bir kısım. Hayır
Görünür sebep? "

"Çünkü!-Ay, evlen; eğer ortak dedikodu bir arrans jade değilse.
Portre, aynı Limner tarafından alınmıştı.
Şeytan Okulunda öğretildi ve
fırçasının twirl. "

"Peki ya bunun?" diye bağırdı De Vessey, sabırsızlıkla.

"Neden, aynı kader şehir damarlarımızın birçoğuna oldu. Yani
Tümü."

"Ne oldu?"

"Çıldırdılar ve bazı şeytanların aldığını hissettiler veya hayal ettiler
Onları saklı tutar. Benim açımdan, bir bilgiye sahip değil,
konu. Ama garip bir şekilde hareket ediyor gibisin, Methinks. "

Cavalier duygularla boğuluyordu. Kalbinde hasta ve
Yaklaşan kötülüğün korkulu bir sunumu, aniden uzaklaştı.

Bir sonraki ziyareti, varsayılabileceği gibi, metresine idi. Onu buldu
Büyük ajitasyonda. Portre bir önceki eve gönderilmişti
Gece ve tamamen bitmiş, ondan önce uzanıyor-enfes-nay,
Marvellous-Sanat-specimen. Kendi ışıltısına bakıyordu
girerken karşılığı. İkisi de daha fazlasını kabul ettiler
sıradan tüm yargılamalarda koştu, ancak
anlamlarını anlayın. De Vessey, keşifiyle ilgili
Morg, ancak Sexton ile daha sonraki röportajı değil.

Gece, Leonora garip ve korkunç bir hastalıkla ele geçirildi.
Yakında delilik belirtileri geliştirildi. Korkunç çığlık attı;
ressamı vahşi ve tutarsız dilde çağırmak, ancak
müthiş ithalat.

Sevgili zekâsının ucundaydı. Tasarruf etmek için hiçbir çaba sarf etmeye söz verdi
O, hangi kursu takip edeceğinizi ya da hangi çeyrekte bilmese de
Yardım için başvurmak için.

İlk bakımı, belirli bir tanınmış doktorun konutunu aramaktı,
olağanüstü tedavileri ve tedavi şekli kazanmış bir Alman
O büyük servet ve itibar. Bazıları tarafından bir quack ve
İthalatçı, yine de De Vessey, son bir kaynak olarak umuyordu, bu yüzden kurnaz
Bir doktor, kaynağına ve tedavisine bir kerede işaret edebilir
Bu gizli hastalık.

Doktor Herman Sichel, bu yüksek, antikadan birinde yaşadı,
Kasvetli görünümlü habitasyonlar, şimdi aşağı çekildi, Rue'de yer almak
d'Enfer. Birkaç daire süitine yapılan ortak bir merdiven,
Çeşitli sakinler tarafından kiralandı ve zirvede bu konuda
Yüce şahsiyet.

De Vessey's'in dikkatini çekti
Yaklaşım, gerekli müzakere edildikten sonra, görünebilir ve uzun bir
Sabırsız sorguya yargılan, küçük bir küçük kapı dikkatli bir şekilde kaydırıldı
Geri, kapıdaki bir ızgaranın arkasında. Kısmen sergilenen bir yüz,
işini istedi.

"Senin ustan, Knave!"

"O yüce bir çalışmanın içgüdülerinde. Sakalım için değil, gri
Olsa da, ona girmeye cesaret ediyorum. "

"Benimki ayakları acil," dedi De Vessey; "Ve bak sana, asil söyle
Cavalier Succor'a büyük ihtiyaç duyuyor. "

"Grammercy, efendim cavalier ve herkes gibi bir iş değil
Anı?-işin, peradventure, elli diğerlerinden daha az acil
Kimin bu mübarek günü inkar ettim. Sana söylüyorum, efendim Mayıs
rahatsız olmamak! "

De Vessey, ızgaradan önce cazip bir para tuttu. Olmazdı
Geçin ve huysuz Cerberus, muhteşem bir diziden hafifçe çözüldü
Yeterince geniş bir yarık açan zincirler, çubuklar ve diğer ustaca cihazlar
sokulması için.

"Daha geniş! Güvenilir kaleci," dedi dışarıdaki sanatsal talip. "Gelemem
Bir anahtar deliğinden uç! "

Bir el dikkatlice çıkıntı yapıldı. Cavalier, fırsatını tüketiyor,
önce kılıcını, daha sonra kendisi, diyaframdan,
Açgözlü hamaldan lanet ve entrikasyonlara rağmen. O öyleydi
hemen karanlık bir giriş veya giriş içinde; şaşkın ve
Kızgın bir menial, davetsiz misafir üzerinde ölçülen ifadeler olmadan havalandırıyor.
De Vessey, kalıcı bir tonda, derhal yönlendirilmesini istedi.
doktorun varlığı. Yaşlı adam bir süre gecikti, neredeyse suskun
birkaç nedenden. Nefesi neredeyse harcandı. Bir yandan gazap,
efendisinin diğerine hoşnutsuzluğunun korkusu, onu tuttu,
Antagonistik güçler, sürekli olarak her ikisi arasında.

"Yolu yönlendir, Knave ya da St Louis sakalıyla onu arayacağım
Evden! Hızlı! Bacakların var; Değilse, konuş! Maden İşi
acil ve beklemeyecek. "

Güçlü ve kararlı bir cavalier, güçlü bir tutuşa sahip ve bir kılıç yok
En kısa olanı, önemsiz olmayacaktı; Ve çok sonra
Expostülasyonlar, uyarılar, tehditler, etkilerinden başarısız olmuştu,
Uzunluktan rıza gösterdi.

"Bana madeni para vereceksin, o zaman efendim Cavalier?"

"Ay, kazandığın zaman. Uzak!"

Yukarıdan aydınlatılmış dar bir pasajdan geçerek, şefi
Meraklı oyulmuş bir oaken kapısından önce duraklatıldı, üç musluk
bir mesaj duyurdu.

"Şimdi girin ve ikimiz için de güvenli bir kurtuluş dua edin. Ama, Prithee,
Ona bunun benim hatam olmadığını söyle kabul edin. "

Kapı çaba göstermeden yavaşça açıldı ve de Vessey
Hemen doktorun huzurunda, açıkça
öfkeyle isteyen öğrenilmiş doktorun kendisinin sürprizi
iş ve onun müdahalesinin zemini.

"Maden saati henüz gelmedi, genç adam. Bu yüzden sen de sen de olmalısın
Stratagem veya kuvvetle, kendinizi zorunlu olarak, varlığımıza itti mi? "

"Mümkünse, yardımını satın almak veya yalvarmak.
gecikme. Pardon'unu, en çok hükmün doktoru, eğer o içerik seni canlandırıyorum;
Ve emin olun, büyüklük yok, hiçbir ödül çok büyük olmayacak, eğer
Birini restore et, benden korkuyorum, dünyevi yardımın ötesinde. "

"Böylece hiç talep ettim," diye yanıtladı adaçayı, portantik bir kaşifle.
Eşleşecek terlikleri olan karanlık şeyler elbisesiyle kaplanmıştı; Anketi
Beyazının küçük bir siyah kadife kafatası kapağıyla örtüldü,
Yoğun beyaz, saçlar büyük bollukta kaçtı. Vizesi değildi
Swarthy, ama çok az olabileceği bir kurşun, soluk tenli
İçerideki harika yanlış işçiliğin ayırt edilmesi. Kitaplar ve el yazmaları
Eski form ve karakter, tuhaf ve mistik cihazlarda süslenmiş,
Bilge bir dirseği dinleyen uzun bir meşe masasına açık yat
Adam; diğeri yüksek sırtlı sandalyenin bir kolunun üzerine atıldı
Oturdu. Oda, phial şeklinde bol miktarda çöp içeriyordu,
Kutular ve diğer garip mobilyalar. Bir kubbe fırını sadece ısıtıldı,
Görünüşe göre bir miktar ince bileşik oluşturuyor.

"Bu çaresiz ölümlüleri yıkımdan bile kurtarmam bekleniyor
Mezarın çeneleri! Becerilerim diğer yardımın ötesine kadar hiç denemedi! "

"Ama bu bozukluk ani bir acil durumdur. Yüksek doğum ve
O zamandan beri birkaç saat olan soy, şiddetli bir çılgınlıkla ele geçirildi. "

"O zaman bir kadın mı?"

"Ay, ve böyle tatlı öfke ve mükemmel parçalar,
Onunla, bedenle veya zihinle, Hıristiyan omlemiyle eşleştir. "

"Bu hastalık ona ne zaman saldırdı?"

"Ünlü ressam tarafından yapılan bir portreden hemen sonra,
bitti. Onun şüphesiz duydun. "

"Ressam-bayan! Yeteneğinden daha fazlası var. Genç
Adamım, güzel biri kayboldu! "

"Kayıp mı? Oh, öyle değil! Sana elimden geleni vereceğim
Arzu-Riches-Zenginlik asla sahip değilsin, eğer geri yüklerseniz
o!"

"O benim becerimin ötesinde. O zamandan beri onu ziyaret etti mi?"

"Onu gördüm. O son kurban, eğer onun kaderi olsaydı. Bu
Çok sabah Betimes, vücudunu morgda gördüm. "

"Onu buldular mı?" dedi doktor keskin bir şekilde. "Yine de bedenlerimiz
Exuviae ama. Dökümde, bu düşünce, duyarlı prensip
İçinde, büyük olana kadar başka bir çadır atanmış
Her şeyin tüketilmesi. Ama bunlar masallar, boş masallar,
öğrenilmedi. Yine de, acımasız kaderine acıyorum ve eğer yardım olabilirse
Getirilmiş, yardımına bir başkasını arayacak. Buradan! Duyacaksın
Ben anon. "

"Ve zaman kaybı olmadan; her an için, Methinks, Succor'umuz olabilir
Çok geç gel. "

"Şimdiye kadar bilgiye girdiğim birini arayacağım
ile ilgili. Her bilimin adetleri vardır-ustalar; Ve bu kötü durum
Çözümü sadece yanlış bir şekilde, sanatta yetenekli olanlar tarafından
doğaüstü. Şimdi bile etrafımızda olan zekalar var
Bedensel göz, hileden temizlenmedikçe, göremez veya göremez,
ölüm dumanı. Bazıları, uzun ve hasta çalışması ile peradventure,
sınırlara geldi, ayrı ayrı görünen sınırlar
görünmez şeylerden ve olduğu gibi,
Bu yolla, kudretli bir şekilde yardımcı olan ölümlüler için ilişki
Sıradan araştırmaların ötesinde önemlidir. Kulağını bu kabuğa koy. İşaret
Sesi, birçok suyun sesi gibi. Bunlar görünmez değil mi
kaynak, varlığının özü? Her şeyin benzer şekilde değil,
en cansız, bir dil, bir dil, kendine özgü-bir
ruh, bir ruh, formunu kaplayan, her biri kalıplayan ve modası
kendi doğasına göre madde mi? Şimdi, bu ses yapamazsın
yorum, vasıfsız olmak-
maddenin her formu ve modifikasyonu; başka bu güzel tip olur
sürekli deniz söyleminin kulağına muhteşem bir şekilde. Ama sen
Mistik dilini açmanın anahtarı değil; Dolayısıyla, diğerleri gibi
Bilinmeyen konuşma, 'Bu ama mıkhırsız sesin karışık bir kargaşası. Bende
Kendinizden biraz daha fazla bilgi, ama yapabilecekler var
yorumlamak. Boşuna adam-belirgin, cahil-bilgi
ulaşılmasının ötesinde ve kendi loş, nay, karartılmış nedenini düşünüyor,
Bir zindanda olduğu gibi parlayan, onu sınırlayan dar ufuk
vizyon, tüm bilgi ve varoluşun en büyük sınırı, iken
Ötesinde sonsuz ve bilinmeyen yatar, tamamen aşan
kapasite ve anlama. "

De Vessey bu Harangue'nin her kelimesini içti; Ve benzeyen bir şey
Umarım geri çekilirken koynunda yükseldi.

"Gecikmiş bir mesajınız olacak. Korkunç bir deneme seni bekliyor
Büyü eşleştirilebilir. "

Cavalier geri çekildi, eskisinden birçok hüzünlü açıklamaya maruz kaldı
röportajda çok nezaketle hayret eden kapıcı
efendisi tarafından kabul edildi; Aynı zamanda avucunu tutarken
vaat edilen büyüklük için.

De Vessey beklenen için kendi konutunu sabırsızlıkla bekledi
mesaj. Akşam, karanlık ve fırtınalı. Rüzgar boyunca kükredi
keskin ve düzensiz gusts'de dar sokaklar; Odasını hızla ilerletirken
Gerilim acılarında, her sesi hayal etti.
Yaklaşan İletişim. Uzunlukta, beklenti neredeyse
Yorgun, daha yüksek bir gürleme duyuldu; Bir koç kapıda çizildi; A
aceleci vuruş ve ağır bir serseri; Sonra ayak izleri yükselen
merdiven. Kapı açıldı ve iki _gens-d'armes_ girdi.

"Bir Sigismund De'nin tutuklanması için otoritemiz ve talimatlarımız var
Vessey, bir cinayet suçlamasıyla, bu gün önce biriktirerek yaptı
Ville de Paris'in belediye başkanı ve vilayeti. Söylenen kişi,
Düşünüyoruz, önümüzde. "

"Aynı; kesin olarak olsa da bazı hatalar var. Kimin ölümüyüm
Sanık mı? "

"Bir Conrad Bergmann'ın, bir ressam, vücudu dün gece atılan
Seine, morgda günümüzde maruz kaldı. Gerisi olacak
Anon açıkladı. "

"Ama bir nişan-biri de en önemli bir doğa-benim
mevcudiyet."

"Bu konuda bize hiçbir takdir izin verilmiyor. Taşıma bekliyor."

Ancak isteksiz olan de Vessey itaat etmek zorunda kaldı. Kendinden emin olsa
Hızlı Sürüm, bu kadar önemli bir kavşakta bu tutuklama provoke ediyordu
yeterli. Leonora'nın iyileşmesi muhtemelen eforlarına bağlı olabilir.
Önümüzdeki birkaç saat, şimdi aniden ondan ayrıldı.

Kısa bir süre sonra geri döneceği bir kelime bırakarak, cavalier stept
hemen yola çıkan araç. Koçun durduğu küçük bir alanda ve De Vessey
yanar. Dar bir merdiven çıkarıldı; Bir kapı açıldı. O
girildi. Olabilir mi; Elbette hayal gücü duyularına ihanet etti! Yapabilirdi
Ressamın dairesinde bir kez daha inanılmaz!
Yine de gördüklerini yanlış bir şey yoktu. Abanoz kabini, şövale,
Masa, sandalye-dün onları gördüğü gibi kaldı. Ama yaşayan
Yolcular garip bir şekilde çeşitliydi. İki veya üç görevli
sivil güç; Ve bir köşede siyah bir bez, yere yayıldı,
Bilinmeyen bir nesneyi gizledi. Bütün zayıf bir lamba ile aydınlatıldı
tavandan. Nemli, sisli atmosferden alçakgönüllü bir pus
işlenmiş nesneler kötü tanımlanmış, belirsiz, neredeyse müthiş bir
heyecanlı hayal gücü. Her zamanki mobilya eşyalarına ek olarak
bir masa, yazma materyalleri ile,
Adalet sekreterine bir şey dikte ediyordu.

De Vessey'in girişinde, yazar
aşağıdaki gibi başlayan sınavı:-

"Sigismund de Vessey?"

"Aynısı."

"Önümüzde yemin üzerine suçlandığınızda, sanat buraya geldin
Suçlularla yüzleşmek ve bu iğrenç suçlamayı cevaplamak için. Birinci,
Vücudun üretilmesine izin verin. "

Kumaş çıkarıldı ve De Vessey,
yatak.

"Bu bedeni biliyor musun?"

"Yapıyorum," dedi Cavalier, sıkıca.

"Seni en son ne zaman canlı olarak gördü?"

"Dün öğlen hakkında."

"Nerede?"

"Bu odada."

"O zamandan beri değil mi?"

"Evet, ama yaşamıyor."

"Ölüm, sen diyorsun?"

"Bu sabah morgda."

"Daha önce değil mi?"

"Ben yok. Ama bu sınavı ne iddia etmek için dua et?"

"Bu şu anda görünecek. Nehir izlerinden çıkarıldığında
Boğazda, boğulma gibi bulundu. Sen biliyorsun
Bunlardan? "

"Yapmıyorum," dedi sanık öfkeyle.

Bu cevap yazılıyor, sınav yeniden başlatıldı.

"Talihsiz kurbanın ve kendinizin görüldüğüne dair ifademiz var
gece yarısı ile birlikte; ve ayrıca kısa ama şiddetli bir mücadele
duyuldu ve ağır bir dalma; daha sonra kiminle
Sanatın tanımlandığı, büyük bir acele içinde ayrıldığını ve girdiği görüldü
Rue de konutu olarak iyi bilinen ev "----

"En çok faul ve kötü bir imalat, bunun için henüz ben
cahil. Bu tür suçlamalardan masum olduğumu doğrulamaya ihtiyacım yok. "

"Bırakın suçlayı öne çıkar."

De Vessey'in sürprizine ve dehşetine bir girintiden çıktı
Flinching yapmadan Alman doktoru Hermann Sichel,
Yukarıdaki suçlamayı yeniden özetledi. Üstelik en çok yemin etti
kimliğine olumlu terimler ve bu bir şüphe değil
Zihin ama De Vessey katildi.

"Bu dairede," dedi tanık, "o, De Vessey,
dün ressamın üzerine kılıç, şüphesiz ya kinden ya da
kıskançlık; adil bir İtalyan Dame, Leonora da Rimini'ye aşık olmak. "

"En iğrenç yalancılar!" dedi sanık, onu bir
Öfkeli bir bakış. "Yüzümde ne kadar dar bu faul suçlamayı getiriyorsun.
Bunun için kanla cevap vereceksin! "

"Onu duy! Daha fazla tanıklığa ne ihtiyacı var? Kendi ona ihanet ediyor" dedi
Doktor, patlamış bir effrontery ile.

"Gainsay'a cesaret edemeyeceğin başka tanık var," dedi
Başkanlık görevlisi. "Bu öğrenilmiş kişi,
Tüm inkarları etkili bir şekilde susturması gereken kanıtlar. Bizi yönlendirdi
Mevcut olan Leonora da Rimini. "

"Leonora! Ne, benimkim-nişanlandım mı? O benim suçlayıcım?"

"Konuşmanızı yedekleyin ve dinle. Kızlık'ı o zaman getiremedik,
Onun hastalıkının doğası olarak, kaldırma olmadığını itiraf ediyor: ama onun
Kanıt ve suçlama, kendi isteği üzerine alınan usulüne uygun olarak onaylanmıştır,
Birkaç saat önce değil. Birikiminin maddesi aşağıdaki gibidir:-
Conrad Bergmann'ı öldürme niyetine itiraf etmek,
sanatçı, dikkatini kıskanan; ve dahası,
Suçluluk acısı, onun huzurunda itiraf ettiniz, önce
boğuldu ve daha sonra onu nehre attı, böylece
Suçunuzu gizleyin; Sonra onu yemin etmeye zorlamak, meseleyi koruyacaktı
sırrı ve ifşa edilmesi durumunda hayatını tehdit etmek. Bu
Öfke ve bu tek başına, neredeyse onu çılgınca sürdü; hayatı
Şiddetinizden Jeopardy'de. Sen ne diyorsun, Sigismund de
Vessey? "

"Bu sahtekar tarafından boğulmuş bir yalan, en kötü ve cüretkar! Leonora?
İmkansız. Kendi dudaklarından olmasına rağmen inanmazdım. Bazı
Demon ona sahipti. Bu bozukluk ortak delilikten daha fazlasıdır. "

Etrafa baktı. Bütün korkunç bazı korkunçlar gibiydi
rüya. Şaşkın ve hangi kursun izleneceğini bilmiyor, boşuna
Önündeki kutsal kötü adamın ifadesini sarsmaya çalıştı;
ve şu anda suçlamayı çürütmenin başka hiçbir yolu olmasına sahip olmak, o
yarına kadar yakın gözaltına alındı.

Kanıtlarla tamamen hazırlıksız, nereye başvuracağını biliyordu. O
Şimdiye kadar bazı faul planının kurbanı kesin görünüyor muydu; Ama ne için
amaç ve kışkırtıcıları açıklanamazdı.

Bir saat geçmişti De Vessey, kendisini hücrelerinden birinde bulmuştu
Halkın bir zindanı, onun kanıtlamak için planlar oluşturmak için geniş bir boşlukla
masumiyet. Arkadaşlarını tanımak için yarın erken karar verdi,
ve bu kötü doktoru ortaya çıkarmak için ünlü bir avukat istihdam
Kuşkusuz, çantasında ya da kişisinde tasarımlar vardı.

Bir süre sonra mahkum yorgunluk ve tükenmeden uyuyakaldı. O
göz kapaklarında ani bir parlama ile uyandı. İlk başta hayal ediyor
Abartılı bir rüyanın etkisi altındaydı, çok az yaptı
kendini uyandırmak için çaba. Kanepenin yanında bir figür duruyordu, bir lamba
başının üstünde kaldırıldı. Bir Friar'ın kaputu özelliklerini gizledi; onun
Kişi de, büyük bir tespih ile kaba bir giysiye sarılmıştı.
Onun kuşak.

"Ölümlü, uyanık ve dinle," dedi bilinmeyen ziyaretçi. "Sanat yorgun
Hayat, yoksa bu dünya içerik seni mi? "

"Sen kimsin?" dedi De Vessey, kendini neredeyse hiç yetiştiriyor
palet.

"Ben senin arkadaşın, kurtarıcın, 'sen bir sensin."

"Teşekkürler!" dedi Şövalye, yaslanmış duruşundan yayıldı.

"Kalmak!" davetsiz misafir cevapladı; "Geçeceğin koşullar var
buradan. Adem'in sefil yavruları, hala hapishanenize yapışıyorsun ve
senin kil. Bu nedenle ayrılıktan küçül, sallamaktan korkuyor
Bond'larınız, iğrenç karkasınız ve bir kerede hayata dönüyor mu?
Sanat bir tane yerine getirmeye hazırdınız-ama serbest bırakma için bir koşul mu? "

"Adını söyle. Masumiyetimi tezahür et; ve eğer altın varsa,
senin arzunuz. Hiçbir işe alınan savunucu E'er henüz böyle bir ücret aldı. "

"Baser'ın kullanımı için altın tutun; benim faydalarımı almaz. Ama
Unutma, hayatın bir haftalık satın almaya değmez, senin de değil
Mistress, forsooth, reddedecek kadar zeki olmalısın. Bir
Yok edici ölüm, kendin için bir temel çıkış-onun için, delilik ve
hızlı mezar. Bir kader ikinizi de bekliyor. Hayat ve sağlık, eğer sen
rıza, senin. "

"Bilmeciler konuşuyorsun.
içe aktarmak. Koşullarınızı adlandırın. Bu onur satın alabilir miyim
vermek."

Yabancı, kaputunu geri attı ve özelliklerini gösterdi.
Ünlü Doktor Hermann Sichel. Lurid zeka ışıltısı aydınlatılmış
Onun acımasız ya da heyecanı bulabilecek korkunç gri gözleri.

Bir an için tehlikesi veya yapışmasının
davranış, de Vessey hemen ilerledi, onunla boğuştu.
düşman ve onu attı.

"Şimdi ölümcül intikam alacağım, Şeytan! Al!" dedi, çizim
Gizli bir poniard ve tüm gücüyle itiyor. Küçümseme
taklit edilen keşişin özelliklerini büzdü. Silahın amacı
sanki düşmanı büyülenmiş gibi girmeyi reddederek geri döndü
varoluş.

"Silahını geri koy; başka bir yerde ihtiyacın olacaksın, aptalca."

De Vessey bu görünmeyen sonuçta karıştırıldı. Düşmanı görünüyordu
Dokunulmaz ve geri döndü.

"Seni affediyorum, zavallı aptal! Geri koy, diyorum. Orada-şimdi; şimdi
İş zamanını hızlandırır ve Parley için çok az yer vardır. "

"İraden nedir?"

"Refahın, Hayatın: Dinle. Mutsuz mu
Faydalarla, yoksulluktan kurtarıldı, utanç; onu kaldırdı
hırsının zirvesi-sanattaki en yüksek rütbe. Temel ingrate, o
ihanet etmek, kınamakla tehdit etti ve sürüngenleri ezdim. O
Şimdi gücüm için verilmedikçe kısa bir süre içinde ne olacaksın
kurtarmak. İnsanın tüm birleşik çabaları seni teslim edemez. Öte
Dünyevi yardım, bir köpeğin ölümünü kapsıyorsun! "

"Neden masum olduğumu bilerek beni bir suçla suçluyorsun?"

"Seni çaresiz, gücüme götürmek için. Tasarruftan kaçmamayı düşün
bir koşul. "

"Adlandır," dedi De Vessey.

"Kendini koruma, doğamızın en büyük yasasıdır;
Varlığımıza implante edilen en güçlü dürtü. Hepsi, hepsi buna itaat ediyor
dürtü; Ve operasyonunu kim kontrol edebilir veya yasaklayabilir? Olmayacak
En çekingen, en titiz, eğer alternatif verilmezse, öldürülür
hayatını arayan düşman; Ve her ikisi de dünyanın yasası değil
Ve cennet onu suçsuz tutuyor mu? Şimdi kınadın. Masum, senin
Hayat kurban edilmelidir. Sen ya da başka bir şeysin; başka seçenek yok. "

"Ama masum olanı öldürecek mi?"

"Ve varsayalım. Ne düşünüyorsun? İki kişi, eşit derecede
Suçsuz, biri ölmeli. Kendini koruma isteyecektir
içgüdüsel olarak eyleme. Boğulan adam ona yapışmıyor
yoldaşlar; Hayır, başkasının hayatı pahasına kendini kurtarın mı? "

De Vessey ikna olmasa da şaşkın hissetti. O olup olmadığını merak etmemiz gerekiyor
verildi. Yaşam veya ölüm; onur, utanç. Metresi restore edildi; onun
Masumiyet kanıtladı. Onunla hayat neredeyse hiç tatmıştı. Şanlı
Kariyer onu bekliyordu; Onun bayan-sevgisi parlak manzaradan gülümsüyor
gelecek; Ve ---- Tempter galip geldi!

Ama kurban kim olmalı? Korkunç gerçek o zaman değildi
açıklandı. De Vessey itaat edeceğine söz verdi.

"Ama hatırla, hiçbir güç, hatta uçuş bile değil, seni benim
İntikam yeminini kırmalı. Ressam tarafından uyarı alın; .
Zavallı aptal ama tereddüt etti ve onun kıyamet emin olduğu gibi hızlıdı. Almak
Bu kaput ve Friar'ın giysisi; Senin için hapishane tarafından kabul edildim
shift. Lamba sana rehberlik edecek. Cesur olun ve korkmayın. Yapacağım
geriye kalmak; yarın hatalarını öğrenecekler, ama başka bir
kaçış araçları. "

"Ve Leonora. Nasıl kurtarılacak?"

"Bu bir tehlike eseridir ve azami uyanıklığa ihtiyaç duyacaktır.
İskeletin hatırladığını hatırlıyor musun? "

"Abanoz kabinesinde mi?" Soğuk bir ürperti ile Cavalier'i sordu.

"Portresi var ve hafifçe onu vermek için ikna edilmeyecek
kurban. _Ayer ay ona bir gelin sağlamak zorundayım! _ Kendi hayatım
ihmal kaybını öder. Sen değilse Leonora bir sonraki kurban
hüküm sürün, o korkunç ölüm türüne nişanlandı! "

"Oh, korkunç! Bir atominin iğrenç bir iskeletin gelini madeni!
Fiend! Canavar, seni kınayacağım. Kendi hayatımı umursamıyorum. İle ilgili
Onundan yırtılırsa ne değerinde. Sefil, gelinimi geri ver veya "----

"Bu ulaşımları yedekleyin. Şimdi sadece arkadaşım. Sanat şimdi kesiyorsun
Akrabından kapalı, insanlık tarafından kaçtı. O zaman kime döneceksin
Yardım için? Benimki sonsuza dek sanatsın! "

De Vessey ifade için nefes aldı.

"Yine de," diye devam etti işkencecisi, "sana yönlendireceğim ve yardım edeceğim
Bu konuda da. Ama bu korkulu bir girişim. Cesaretin var mı? "

"Onu kurtarmak için, insan kolunun başarabileceği çok şey yapılacaktır."

"Portreyi tutuyor, sana söylüyorum, istikrarlı bir tutuşla.
İskelet parmaklarının bulmak zor olacak. "

"Onları kıracağım ya da yok edeceğim. Bu iyi" ----

"Hayatın için onlara değil. Ölüm, elbette ama devam ediyor, bekliyor
kime bağlarlarsa. Bu anahtarı al. Seni kabul edecek
daire. Geceye tapu gerçekleştirilmeli veya yarın
Kızlık Suckor'un ötesinde. "

"Peki bu büyülenmiş resim ondan nasıl gürlenecek?"

"Ayaklarında bir abanoz asası yatıyor; dokunuşuna itaat edecek. Ama
Ne olursa olsun, göz korkutucu olmayın, ne de aptalca teröre izin ver
Seni amacından korkutun. Şimdi senin görevine. Ama bu harikaları koru
kendinize. Eğer fısıldarsan-rüzgarlara-kompakt oluruz, sen sanatsın
güvenli değil. "

Yakında kılık değiştirmiş olan De Vessey
zorluk. Hapishanenin dışında bir kez acele etti, neredeyse
Kendisi yansıma zamanı.

Gece karanlık ve fırtınaydı. Sokaklar hakkında dağıtılan meşaleler,
sallandı ve sokaklarında ve fro, alevler,
Garip ve titreyen parlama, doğal olmayan çarpık bir görünüm verir
ulaşılan nesnelere; Ve bazı yalnız bireye, bu geç
tek başına acele ediyor, bir iblis veya bir hayaletin korkunç yönü
sevgilinin rahatsız hayal gücü. Cesareti, zaman zaman noktada
onu terk etmekten, başkasının hayatını hatırladığında canlandı,
Kendinden daha değerli, eforlarına bağlıydı. Sokaklar, neredeyse
terk edilmiş, sürekli biriken torrentlerle yüzdü; Ama hissetmedi
O korkunç fırtınası; Kargaşa, içindeki çatışma daha yüksekti
dış elementlerin kükremesi ve kargaşası.

Neredeyse kendisini girişinin karşısında bulduğunun farkındaydı
ressamın yerleşimi; Ölüm şili gibi bir ürperti,
çerçeve. Anahtarını uyguladı. Uzak bir parıltı, loş korkunç bir ışık görünüyordu
ondan önce titremek. Hızlı kavanozu duydu, çeken cıvatayı,
Sanki spektral bir ses uyarısımış gibi kabul etti
O'nun vazgeçmesi.

Beklediği bilinmeyen tehlikeler,
Belirsiz belirsiz karakter, bir stouter koynunu uygulamak için yeterliydi. DE
Vessey dünyevi tehlikelerle karşılaşır ve meydan okurdu, ama bunlar
Dayanma gücünün neredeyse ötesinde. Ancak aşk heyecan verdi,
Cesaret değilse ve ya başarılı olmaya ya da yok olmaya karar verdi
girişim. Merdivenler kısmen belirsiz bir parıltı ile aydınlatıldı
dar bir pencereden sokağa. Yolunu hissetti ve her adım
Hayat kanlı kıvrımı kalbine gönderdi. En çok ulaştı
merdiven; mandalın üzerine bir el koydu. Dinledi; Hepsi hala kurtardı
Konutun etrafında gürleyen içi boş gusts.

Biraz çaresizliğe benzeyen bir duygu ile girdi. Henüz bir lamba
yanma, zayıf bir parıltı yaydı, ancak hemen hemen harcandı,
Bu yalnız odanın daha kasvetli yönü. Görünüşe göre
boş. Sandalye, memurların bıraktığı siyah cenaze palyası
palet, gizemli kabine, masa üzerinde adalet
Ressam genellikle oturdu, hepsi rahatsız edilmedi. De Vessey'in dikkati
daha özellikle kabine doğru yönlendirildi; Orada yalnız
Talimatlarına göre, kurtuluş aracı vardı. Soğuk,
Dondurucu bir titreme olan rutubetli terleme, onun üzerine geldi
yaklaştı. Mandalın üzerine bir el koydu; eskisi gibi direndi. O
Denenen kuvvet, odada yüksek bir inilti duyuldu. Onun her lifi
Çerçeve katı gibi görünüyordu; Her uzuv dehşetle sertleşti; Ve o
geri çekildi.

Bu maceraya üzücü bir başlangıçtı ve içe doğru tövbe etti
kızarıklığının. Aşırı acı içinde dönerek, gözleri dinlendi
Siyah Pall. Olabilir mi, yoksa süresi dolmuş parıltı mıydı
lamba? Drapery hareket ediyor gibi görünüyordu. Başka ve daha derin bir inilti! DE
Bir alan için Vessey hareket edemedi; Ama cesareti hızlandı,
Biraz rahatlama ve korkunç bir sapma olduğu kadar
O korkunç kabinin gizemleri. Palete aceleyle yaklaştı,
Ağır örtü atıyor. Yasaklı vücut henüz altında değildi,
ama kendini baskıcı bir şekilde kurtarmak için mücadele ediyormuş gibi sarsıldı
yük. De Vessey izledi, kanı terörle dondu. Yavaş yavaş bu konvülsif hareketler özelliklere yayıldı. .
Dudaklar konuşmayı deniyormuş gibi titredi; Göz topları yuvarlanıyor
Hızla kapaklarının altında. Yanağın üzerinde hafif bir sifon; .
Eller sıkı bir şekilde kapatıldı ve başka bir inilti bir tanesi çaresiz
Geri dönen animasyonu önleyen yükü atmaya çalışın. -Den
Gözleri korkunç bir bakışla açılan uzunluk; Ama açıkça aktarıyor
İçsel anlamda dışa dönük izlenim yok. Yüksek sesle çığlık ile vücut
başladı; Sonra, vahşi ve delici bir ağlama,
Zemin, köpük ve yaşam için mücadele etmek biraz güçlü
düşman.

"Kurtar beni!-Kurtar beni!" çok üzücü ve korkunç bir tonda söylendi,
Mortal acıdan daha fazlası, bu de Vessey kaçardı, ama uzuvları
ofislerini reddetti.

"O beni boğuyor! Şeytan-olmasın-merhamet olsun! Sen değil mi? Oh, merhamet,
Merhamet, Cennet! "Duyguları, açıkça şaşkına dönse de,
işlevler. Yoğun bir acı parıltı ile sanki
Yardım ve kurtuluşu denemek.

"Sen kimsin?" Geri dönen aklın ilk soruşturması ve belirtileriydi.
"Seni tanıyorum, De Vessey. Ama neden buradasın? Başka bir kurban. Evet,
bana işkence etmek için. Ben neredeyim? Kendi odamda! Oh-bu korkunç kabine!
Yine de-bu acımasız eziyetler. Asla bitmeyecekler mi? "

De Vessey hemen yanılsama olmadığını algıladı; ölümlü form
Sanatçının gerçekten önündeydi. Korkunç olsa da, yine de
onun türüyle arkadaşlık sahibi olmak, et varlığı ve
yanında kan. Şimdi görevini yerine getirebilir.
Providence, belki de kurtuluşuna bir yol açmıştı ve bir kez umut
Ruhu hakkında daha fazla şaşkın. Sefil sanatçının yeniden kazanmasına yardım etti
kanepesi ve çaresiz kurbanı dile getirerek onu yatıştırmaya çalıştı
garip ve şüphesiz garip ve
zayıflamış durum. Onun için bir mucize veya büyü işlenmişti
resüsitasyon; Ancak son birkaç saatin olayları birbirine benziyordu
Enigmas, açıklamak için doğanın ortak operasyonlarının ötesinde.

"Dün intihar girişiminde bulundum," dedi sanatçı, "
Benim için desteklenemez bir hayattan kaçın. Zinciri kırar mıydım
bu da beni bu sefil varoluşa bağlıyor. Ama yon tyrant verildi
Bana büyülenmiş bir hayat. Ölmüyorum bile! "

"Bedenin Seine'den sürüklendi."

"Nasıl?" Sanatçıyı inanılmaz bir görünümle sordu.

"Ve bu sabah morgda maruz kaldı," diye devam etti De Vessey.

"Acılarım ne zaman sona erecek? Kurtuluş için nasıl dua ettim
Bu cehennem thraldom! "

"Yon aldatıcı şüphesiz seni nehre attı ve varsayalım
Ölürsün, beni yerini tedarik etmem için tasarlıyor; devam etmek için
Koyu gizem, zaten bir bakış,
açıklığa kavuşmuş."

"Yoklamaya bırakılmış mıydım-kıyametimin sona erdiği.
Avarice-abonti-köleleştirilmiş kurbanlarınız! Nasıl özledim
Sefil kulübem, yoksulluğum, müstehcenliğim-soğuk ve sıkıştırma için
İstiyorum, ama benim yetersiz yemeğimi baharatlamak için sessiz bir vicdan! Hepsini takas ettim
Altın için, şöhret ve Misery için! Zalim bir esaret! Benle karşılaştırıldığında
Bu iğrenç dünyada sürünen en kötü şeyi kıskanabilir. Benim
Trance Yeşil tarlalar ve gevezelik akarsuları hayal ettim; kardeşlerimden
Oyun arkadaşlarım, masumiyet ve spor günlerim, her şey tazelik olduğunda
ve beklenti-hayatın ötesinde bir parlak manzara, güneşli
Rapture ve zevk bölgeleri. Ve şimdi, neyim?-bir sefil,
bozulmuş, geri alındı-insan düşüncesinin yapabileceğinin ötesinde bir sefalet gösterisi
gebe kal. Yıllarca mahkum, yaşlanabilir, kederli-korku sahneleri
Dilin söylediği gibi ve hayal gücünün bile kıt olabileceği gibi,
Ve benim sefaletlerim ama ahiretin bir öngörüsü! "

Burada suçlu kurban bir paroksizm içinde kıvrıldı; Damarları
Neredeyse patlamaya şişti. İster gerçek ister hayali olsun
Delilik veya bazı doğaüstü ajanların kurbanı, etkisi
Etkilerinde daha az korkunç değil. Aniden ondan başlayarak
Groveling duruşunu, ağladı, gözlerini de Vessey'de bir
Arama Bakış--

"Sana o zaman getiren nedir?"

"Leonora, büyüleriniz tarafından tehlikede. Onun kurtuluşunu arıyorum."

"Kurtarmanın ötesinde. Leonora da Rimini iskeletin gelini."

Burada ressam, kabine doğru böyle bir itici bakış attı
Cavalier'ın biraz ürkütücü bir hayalet bekliyormuş gibi geriledi
portallarından; Yine de, kendisi olağanüstü bir konu
Cazibe, bakışlarını geri çekemedi.

"Uç, uç ya da sen sanat kaybettin! İşçiliğim burada olacak anon-
Onu kurtardı ve burada yanan tutuşunu düzeltti, hala hissediyorum;
O zaman gelmediği bir gece geçmez. Uzak! tanışmalısın
O senin kıyameti sabit ve sonsuza dek. Başka bir düşmeyecektim
onun zahmetlerine. Biliyorsun, ay, ama fısıltı olarak, sırlar
Bu hapishane evinden, ruhun erirdi, etin küçülür
Çölün sıcak rüzgarı onun üzerinden geçmişti. Neye Sahip olduğum
Kalıcı ve katlanmam gereken şey, benzersiz. "

"Kaleciniz geceye gelmez. Beni bu odaya gönderdi
bunun yerine ölüm. Hayatta olmadığını biliyor. "

"Sana!-To--ama açıklamamalıyım; dilim ağzıma ayrılıyor. Hayır,
Hayır, olamaz; Bir şeytan başka hiçbiri onun emrini yapamazdı. Uzak! senin için
Hayat, uzakta! "

De Vessey son birkaç saatin olaylarıyla ilgili. Sanatçı
Bir süre rume oldu, sonra aniden haykırdı--

"Henüz yapamadığım bazı şeytani tasarımlar
Fathom. Geri alma için olduğunu, Sir Knight, burada sefaletin için
Ve bundan böyle, şüphe yok. Söz verdin, ama henüz teklif etmedin
bir kurban. Şimdiye kadar sanatın güvende olduğunu; Ama seni takip edecek; Ve düşün
intikamından kaçmamak. Nasıl ilerleyeceğim öğütümün ötesindedir.
Gece yarısı gelmeli, bu odada dehşet görürsün
en sağlam kalbi bıldırabilir. Eğer hayatın ya da nedenin yoksun
Sen katransın. "

"Bir girişim olmadan ayrılmam, başarısız olmalıyım, onu burkalamak için,
benim için her ikisinden de çok daha değerli, o iblisin kavrayışından. Yapmayacağım
dolayısıyla yalnız. "

"Ne yazık ki! Korkarım çok az umut var; yine de kaçmayacak mı
yarın önce hapishane. Sanatı bile onu aktaramaz
duvarlar; Sihirbazın vücudu, eğer öyleyse,
kendimizle engeller. Bu gece, iyi ya da hasta için, senin. "

"O zaman çalışmak için," dedi de Vessey, sanki yeniden ilham almış gibi
enerji, "kurtarmaya ve bu iyi haçla"
Kılıcı, "Ben meydan okuyorum!"

Ana güçle denedi ve sonunda kapıyı açtı
Kabine. Sırısayan iskelet ondan önce, minyatür
sıkı sıkı tutmak. Bir an duraklama. Cavalier ödülünü dikkatlice inceledi.
Demir zincirle asılı olan bağlantılar kemik kolunun etrafına karıştı,
resmi imkansız olmasa bile, onsuz koparmak zor hale getirdi
uzuvlara dokunmak. Yüzlerden yeni cesaret toplamak ve
Sevgilisinin gülümsemesi, portreyi kaptı, ama kullanıcı da
büyülü hazinenin inatçı ve azami çabalarına direndi. O
Bir vahşi düşündüm, kötü niyetli bir sırıtma, özellikleri üzerine sürünmüştü. Bir gülümseme
Genellikle iğrenç olmaktan daha fazlası onu alay etti. Bu içi boş soketlerden de,
Ya da hayal gücü garip maskaralıklar oynadı, hafif bir parlama ortaya çıktı. A
Baş döndürücü terör onun üzerinde süründü. Beyni sarıldı. Enerjileri
secde olmak; Ve umutsuz bir girişim yapılmadıkça,
Tüm kurtarma umutları geçmişti. Abanoz asasını aradı, ama unutkan
veya iskeletin çevrelenen zincirin tutuklanması
bilek. Bir çan baskıya cevap verdi,-derin içi boş bir yankılanma,
Ölüm-Knell gibi, kulağında.

"Hark! O demir dil-kayıp-kayıp! Oh! Merhamet, merhamet!" çığlık attı
Ölüm övgüsü, gözlerini örtüyor.

Şu anda de Vessey, cıvataların sarsılması gibi bir gürültü duydu ve
menteşeler. İskeletin kollarının onun etrafında tutturulduğunun farkındaydı;
Kapılar kapalı; Zemin ayaklarının altında yol verdi. Hissetti
basınç gevşetici; Düştü; Tıslayan rüzgar kulaklarına koştu.
Düşüşüyle ​​hayrete düştü, bir süre karanlıkta yatıyordu, nadiren mümkün
hareket etmek için. Uzun sürmedi. Çürüyen
Kartalar ve kemikler dokunuşuyla karşılaştı-gürültülü bir charnel-house
Çürümenin çeşitli aşamalarında insan bedenleri. Kalbi hastalandı
Korkulu bir endişeyle, kalıcı bir şekilde yok olmaya bırakıldı
Ölüm, etrafındaki insanlar gibi. İlk kez umutsuzluk
fakülteler. Cesareti korkunç beklentiye yol verdi ve o
Succor için üzerinde tuttuğu karkasayı kavradı.

Aniden, üstünde yüksek sesle bağırdı. Bir yanan ahşap yangını
Yanıp söndü-çatlaklar, tısladılar ve kasaya düştüler.
Bir açılış yükü boyunca, yutarak ele geçirilen iskeleti gördü
alevler. Tweed, etrafında yapıştılar. Forky dilleri yaladı
Yaşayan acı içinde yazar ve sürünen kemikler.

Yakında portreyi tutan zincir yol verdi ve
ayaklar zarar görmez. Alevli kabineden bir çığlık attı ve
Yukarıda yanan bir meşale ile ressam. Bir manyak sevinç yaktı
özellikler; De Vessey'e bağırdı ve çılgınca hareketlerle çağırdı
kaçması gerektiğini.

"Eğer merdivene tırmanabilirsen," diye bağırdı alevler kesmeden önce
Geri çekilmenden, sanatın güvende. Bakın, Leonora zaten ücretsiz.
Acele-bu şekilde-yine de-şimdi-şimdi sıçrama-ayağınızı mırıldan-'bu da
Kafa-Creep Tur-Bu kirişler kesintisiz; Başka bir bahar ve
Onlara güvenlik içinde ulaşabilirsin. "

Alevler ona yakındı. Neredeyse boğuldu. Tehlikeli
girişim; Ama uzunlukta üst kat ve teslimatçısı kazandı
diye bağırdı

"Teşekkürler, teşekkürler, o güvende! Bu iyi elle de,
sefalet. Ah! bir tövbe ve dua hayatı benim için kefaret edebilir
suçluluk. Cennetten esinlenen bir düşünceydi, ateşe vermemi istedi
Görev yöneticimin sefil olanları sunduğu bu ilan eti iblis
kurbanlar ve her ay bir gelin, kendi yıkımının acısına. Ne
Bu iskelet formunun doğası veya onların kompakt olabilirsin
Canst ne bilmiyor ne de anlamıyor. Ben bile, gece tanık olsa da
gençlere yaşın yönünü ve kararlılığını veren dehşetler,
açıklayamaz. Ayrılmazsa, ancak vücut olarak samimi bir bağlantı
ve ruh, bu iblisli kemikler ve yon canavarı arasında var oldu
kalıntımı aradı ve başardı. Gördüğüm şey yapmamalı, yapamaz
söylenebilir. Dudaklarım sonsuza dek mühürleniyor. Ama alevler hızla kazanıyor
Bize. Geri çekilmemizi engelleyelim. Bütün kumaş
kısa süre içinde zarf olacak ve bu şeytani her kaydı
Konfederasyon tüketildi. Lady-Love'a git. O kurtarıldı ve
Biri müthiş bir rüyadan yeni uyandırıldı. En erken şafakla
Kaçış olmak için hapishaneye seni hie. Anında güvence altına alınmasına izin verin.
Çağırıldığında, seferi kınamak için yüzleşmeyeceğim. O
Dolandırıcılık veya Stratagem tarafından tasarruf eden duvarlara nüfuz edemez. Nasıl sahibim
Kaçan ölüm, zamanın asla olamayacağı gizemlerden biridir
geliştirmek. İlaç sağlayan kurnaz sülükten hoşlanabilir
Bana sahte oyna. Zehir yerine, Mayhap, bu iksirlerden biri
ki bu, fakülteleri o kadar üzüntü ve taklit ediyor ki
Ölümü taklit ettikleri bir boşluk, ne de bir şey başaramaz veya ondan kurtulamaz
tayin edilen zaman geçene kadar etki. "

Konuşurken acele ettiler. De Vessey neredeyse bekleyebilirdi
gün ışığı. İlk bakımı eski büyücüyü güvence altına almaktı. Yardım aradı
polisten ve olabildiğince, korkunç olanı ortaya çıkardı
gizli.

Hücreye hemen bir ziyaret yapıldı. Girişte mahkumdu
Yatakta-kavurulmuş, kararmış bir ceset!

Sevgilinin ona katılmada uzun sürmediği varsayılabilir.
metresi. Bozukluktan kurtuldu ve mutlu bir şekilde bilinçsiz
Aralık ayında geçmişti, çirkin bir rüyanın rahatsız olduğunu kurtar
o. Bir geceden fazla geçtiğinin farkında değildi. Birkaç
Günler sonra de Vessey onu sunağa götürdü.

Gizem asla tam olarak nüfuz edilmedi. Bu impostür ve kısmi
Delilik dahil olabilir ve en büyük paya sahip olabilir
Gelişim, şüphesizdir; Ama bütününü açıklayamazlar
Bu şeytani işlemler. Karanlığın güçlerinin sahip olabileceği
Kötü ve terk edilmiş erkeklerin bedenleri üzerindeki güç reddedilemez.

Bu anlatımın böyle bir gizemli başka bir örneği açıklayıp açıklamadığı
Ajans Okuyucularımız belirlemelidir.

Ressamın bildiği şey ebedi sessizliğe gömüldü. LA Rahipleri
Trappe yeminleri asla kırılmamış bir erkek kardeş aldı!




Kristal kadeh.

İmparator Severus'un bir hikayesi. [22]


Gece yarısıydı-küçük bir odada bir ışık yanıyordu
Eboracum'un en dar ve en az sık sokaklarından birinde, o zaman
Dünya Metropolü. O dönemde York
İmparator Severus'un mahkemesi ve ailesi buraya taşındı; Ve
Dünya hükümeti,
Batı, bir zamanlar medeniyetin _ultima thule_ [vi], yerli sakinleri
neredeyse hiç bir barbarlık durumundan ortaya çıktı ve en çok bağımlı
Brüt ve isyancı batıl inançlar.

Bronz bir standda bir kaba toprak lambası,
Birkaç gaga ve tekne benzeri bir şekle. Yakınında yağ-değer duruyordu
yenilenmek için, neredeyse boş-fitiller, kömürleşmiş ve ağır
Exuviae ile, bir süre uğraşmamış gibi görünüyordu. Aynı
Tablo bir Yunan ve Kıpti el yazması, bir Inkhorn ve yarısıydı
Gümüş bir kuruş, Roma _symbolum_. Bir parayı kırmak
İki arkadaş arasındaki hatıra, o dönemde bile çok eski bir
gelenek. Sihirbazlar tarafından kullanılan bir pirinç eşkenar eşek
aniden bir kenara itilmiş gibi duran kolay sandalye
işçisi çalışmalarından aceleyle yükseliyor. Bir demir sandık yakındı
kısmen açık, burada kağıtlar ve parşömenler
Görünen Bozukluk. Parşömen, çok beyaz ve sert bir şekilde kıvrılacak
elin sıcaklığı; Altın ve gümüşle süslenmiş mor deriler ve
Nadir işçiliğe sahip diğer birçok kişi
bolluk. Açıkçası, bazılarının _librarium_
seçkin bir kişi ve bir iç odadan oluşuyordu
mahkeme, bir pencere çatının yakınında ve diğeri bir açılış
Arkasında küçük bahçe. Tavandan kurutulmuş bir maymun astı
kertenkele ve birkaç kaba, anlaşılmaz sürüngen, bir araya getirildi
Doğanın en fantastik formlarının hiç görüntülenmediği şekiller. Vazoları
merhemler ve garip kokuların unguentleri, bir mermerde sıralar halinde duruyordu
Dairenin bir tarafında levha. _Scrinia_ veya tabutlar
Ruloların girişi ve yazma malzemeleri, raflara yatırıldı,
_sanctum_ biz
şimdi açıklıyor: görünüşe göre herhangi bir yaşayan tarafından rahatsız edilmedi
Yolcu büyük bir kuzgun kurtardı, şimdi ahşap bir levrek üzerinde tünüyor, başı
parlak bir tüy dokusu altına gömüldü ve tüm görünüm
onu çevreleyen sırıtan ve iğrenç şeyler olarak taşınmaz. A
Kapının üstünde bir kafesle sınırlı olan Magpie, bunları selamlaması öğretildi
"Başkan" kelimesiyle giren (Yunan harfleri kopyalandı) a
Grecian özel olarak büyük ölçüde moda
Romalılar.

Uzun süredir kapıda bir ayak izi ve nazik bir çağrı geldi. .
Bird her zamanki yanıtı verdi; Ve düz bir şekilde kaslı bir kaslı girdi
bir _chlamys_ içine sarılmış, omzuna bir
Zengin-bükülmüş _fibula_. Altında olağan ışık dağı vardı
parlayan metal ölçekleriyle kaplı Cuirass; merkez, üzerinde
bir Gorgon'un başı ve diğer savaş benzeri cihazlarla süslenmiş karın; A
Kısa kılıç kuşağına sıkışmış. En düşük kısımdan asıldı
Leathern kayışları veya _lambrequins_, yüksek işlenmiş ve süslenmiş. O
dizlere ulaşan pantlar veya çekmeceler giydi ve ayakları ve
Bacağın alt kısmı _cothurnus_ ile kaplandı,
Gezginin yarı botu. Leopar derisinden yapılmış görkemli bir manto
dikkatsizce başı hakkında atıldı, özelliklerini pek gizlemiyor, çünkü
Girdiği gibi bir ölçü içinde rahatlayan kıvrımlar, bir genç gösterdi
Cesur bir karakterini gösteren yüz, ama karanlık ve vahşi
ve haklı enerji ve affetme veya pişmanlık
Nadiren şiddetli tutkuları temperledi. Kuzgunun etrafına bakarken
aniden başını kaldırdı ve o meraklı ve ona baktı ve
Kabilenin çok özelliği olan tanıdık göz, yüksek sesle ve içi boş bir
Davetsiz misafirin bildirimini tekrar tutuklayan Croak.

"En hayırlı hoş geldiniz gerçekten, kötü niyetli kuş. Üstat senin
görünür?"

Cevap yoktu; ve sorgulayıcı, temkinli bir bakıştan sonra
Oda, oturdu, açıkça bu beklenmedik tarafından rahatsız edildi
resepsiyon. Neredeyse oturmuş, omzundaki tokayı hissetti
aniden yükseldi, sanki arkadan bir davetsiz misafir tarafından. Etrafa bakmak,
Kuzgun'u bagasında bage ile gördü, harika bir şekilde atladı
Alacrity levrek. Magpie sanki yüksek sesle çığlık attı
Sıkıntıya katılımcı değildi. Sahibi, ona kızgın
kayıp, onu geri kazanmak için her girişime meydan okuyan hırsızı takip etti,
Erişiminin çok üstünde olmak; Hiç ve Anon aynı uğursuz croak
Gizlendiği kasvetle kasvetli bir şekilde geliyor. Bulma
Verimsiz, yabancı arayıştan vazgeçti ve tekrar oturdu,
Perusal için açık olan makaleleri dikkatsizce incelemek. Ama o
Bu tüylü koruyucuların bakımı ile emanet edilmiş gibi görünebilir
yokluğu sırasında yüksek lisans oda.

"Dikkat et!" aynı tuhaf sesi söyledi.
Yukarı bakarak, saksağını gördü, boynu en üst düzeyde uzandı
Kafesinin çubukları aracılığıyla ve tekrarlama eyleminde
ihtiyati tedbir.

"Bu benim takımım için kötü bir augur," diye mırıldandı aceleyle. "Kader!"
Yüksek sesle konuştuğu kelimeye başlayarak elini sıktı.

"Aşınılamaz tanrılar karar verebilir, ama bu benim için layık olmaz mıydı
onları cesurlaştırmak; Hatta kaderi bile bana bağlı kılmak için! "

Tedirgin bir adımla oda boyunca acele etti.
Aniden dinleme tavrında durdu. O çizdi
Mantosunun kıvrımları, başka bir girişle, başına yaklaştığında,
Koyu giysilerle kaplı uzun boylu görkemli bir figüre yaklaştı,
Konuşmadan yaklaştı ve önünde durdu. Zengin Peçe
Net çalışma mantonunun zarif bir şekilde altına düştü, o dönemde
Yutkun ve diviners ayırt edici kıyafet. Saçları, çünkü o bir
Asya, bir genci şeklinde büküldü ve formunu ile yatırdı.
Dış görünümlerden her avantaj.

"Biliyordum," dedi, "
Gizliliğime davetsiz misafir? "

"Hatta itaatsiz olmamanın bile bir irade ile," diye cevap verdi.

"Gece yarısından geçti. Uzun izlememden ve karanlığın
Yıldızların Portents? "

"Hayır. Ama geçerek, girişin kapısını kısmen açık gördüm.
Kaderler elverişli. Mahkemeyi geçtim, danışmayı planladım
İmparator'un hakimiyetlerinde en ünlü yatıştırıcı. "

"Peradventure" bu tesadüfen toplantı yok. Geceye kadar okudum
Yıldızlar, Cennet Kitabı. Comest değilsin, kör ölümlü, onların
teklif mi? "

"Sanatta ne beceri ne de bilgim var" ----

Yabancı tereddüt etti, sanki konuşma gibi
diviner tarafından yeniden tasarlandı.

"Senin baban. Ne o?" dedi ki, sanki
en içsel düşüncelerine nüfuz etmişti.

"Doğru," bu benimki, "dedi davetsiz misafir. "Ama olay mı?"

"Augury tamamlanmadı!"

"Senin auguries benim iyi şansım gibi-pusulada uzun. En iyisi
Augur, ben bu iyi çelik. Buna daha erken güvenirim
En iyi ihsan edebiliyorsun. "

"Döküntü ölümcül! Sabırsızlık senin yıkım olacak. Dinlemek!"

Kuzgun omzuna atladı. Düşük guttural ses ortaya çıktı
Bu kötü adam kuştan gelmek. Augur kulağını büktü. Sesler
kendilerini artikülasyon gibi bir şeye dönüştürdü ve aşağıdakiler
Çenik belirgin bir şekilde duyuldu:-

     "Kartal yuvasında iken, kartal hüküm sürmeyecek;
     Kartal da onun eyaletine vurulmayacak. "

"Azor," dedi savaşçı, kılıcını sıkarak, "bu üç kez acele
Benimle alay ettin ve ölümsüz tanrılar tarafından en çok! "

"İmparatorluk olanı! Sana güçsüz vurabilirdim.
Açık. Bana önemsiz ver, "dedi, kuzguna hitap ederek. Kuş
Hemen efendisinin eline çekildiği toka verdi.

"Bu aramızda tanık olacak," diye devam etti. "Elini kaldırmaya cesaret edin,
Çok saray ihanetine tanıklık edecek-bu
Beni dilin için bile çok korkunç amaçlar için aradı.
Buradan! En az beklendiğinde seninle tanışabilirim. Eğer senin için olmasaydı
Anne aşkına ve yeminim için imparator bu özeldi
BT."

Öfke ve hayal kırıklığı ile sarkın, silahını geri koydu ve
Tehditler ve tartışmalar ayrıldı.

Fildişi ve inci ile kaplanmış bir kanepede, tonozlu bir oda içinde
Kraliyet Şehri'nin Praetorian Sarayı, İmparatoru bir kapakta yatırıyor
zengin şeyler. Hastalık vücudunu ezmişti, ama inatçı
Ruh sorulmamıştı. Fırlatma ve rahatsız et, uzunca başladı
yatağından. Chamberlain'i arayan, olmasaydı sordu
Dairede ayak sesleri oldu. Başını sallayan dünyanın hükümdarı
ulusları sallayabilir ve sözleri hayatın hakemi olan veya
Milyonlarca arkadaşına ölüm burada yatıyordu-
bir ses, bir gölgenin düşmesi! Yüzü, şef
karakteristik güçtü-ruhun gücü ve kararlılığı
Herkesin kabul ettiği ve ancak çok azı kavradı-
Bakımdan daha derin izler. Altmış yıl sabit kaldı
ve ruhunun esnek olmayan amacı,
yanlış anlaşıldı. Sakalı kısaydı ve kırdı; Ve bir esmer tonu,
Afrika doğumuna ihanet etmek artık sallanıyordu ve hatta hasta oldu
aşırı; Ama bir kartal göz hala tüm şiddetli ve
yetersiz kaşlarının altından uzaklık. Burnu Roma'dan değildi
Sıralayın, o kraliyet kuşunun gagası gibi, ama kalın ve hatta sakar,
genellikle ile ilişkili olan keskin ve yırtıcı akıldan yoksun
Bu açıklamanın formları.

Septimus Severus buydu, sonra bir madalyonun üzerine tasarlandı
"Britannicvs Maximvs", büyük bir zaferin anısına kazandı
Adrian'ın duvarının ötesine geçtiği Kaledonyalılar. Yine de
Şiddetli hastalıktan muzdarip olarak, bir at yağında taşındı; Ve,
Birliklerinin başında York'tan yürürken, neredeyse
Adanın ekstremitesi, bu şiddetli ve inatçı bir şekilde bastırdı
İskoç ulus. Geri dönerek oğlu Caracalla'yı yönetmeye bıraktı
Toprak yerine adanın karşısında bir taş duvarın inşası
Adrian's adlı surlar; tamamlandığında bir yapı
Bu barbarların yollarına etkili bir şekilde direndi
önemli bir süre.

Üçüncü kez Virius lupus'a aradı, bir, en gizli
görevlileri, en önemli sırların çoğunun
Devlet emanet edildi.

"Üç kez duydum Virius. Tekrar tekrar alay ediyor gibi görünüyor ve
kavrayışımdan kaçın. "
saygı. İmparator devam etti, daha çok düşünceleri gibi
daha önce bireye hitap ediyormuş gibi söz aldı
o. "Pannonian lejyonlarını zafere götürdüğümde; Roma onu açtığında
emrimde kapılar; Kan yoluyla savaştığımda
Taht-O zamanlar bıldırıldım! Şimdi-güçle doymuş, dikkatsiz
Şöhret, yaşam beklentileri kapandı ve sonsuza dek-her şey ne zaman
Yapmam için kaldı, ölmek--Holdum, titremeye titriyorum
yaprak! Beni uyandıran ayak izinde bile başlıyorum! "

"Yaşasın İmparator!" dedi cringing sekreteri. Kesip
Geleneksel Adulasyonlara devam edeceği için,
İmparator tekrar varlığını fark etmiyormuş gibi devam etti-

"Caracalla henüz orduda kalıyor. Bir kez yanlış yönlendirilenleri sansürledim
Bir adalet eylemi ile önleyebilecek Marcus'un
oğlu Caligula'nın imparatorluğa getirdiği sefaletler; Ve yine de ben
Ben bile, "dedi kibirli hükümdar acı bir şekilde,"
Başkalarında hor gördüğüm zayıflık! "

Terini kaşından attı, zayıflıktan utandı
Sınırlanamadı.

"Hayatını aradı," dedi Wily Sycophant.

"O hain. Hain! Parride! Kazandığı ayrımlar.
Ama daha iyi dahim zafer kazandı ve tarih bundan kurtuldu
Tehlike. Mahkememizden bu geçici sürgün olabilir
Kuzey Ordusu ruhunu boyun eğdirecek. Hayatım ya da onun
Acı alternatiften sonra henüz önlenebilir. "

"Ama ordu ile varlığı kaba olmayabilir, eğer dönerse
Silah nerede onu kendi acısına bağladınız mı? "

"Bu kötü bir seçim; hangi şekilde dönersem, yaramazlık benden önce."

"Geri çekilmesi en iyisi değil miydi?"

"Ne? Hayatıma karşı planlamak ve pratik yapmak!
Taht için beden! Geta ile hüküm sürmeyecek. Gururlu çocuk
bölünmüş bir imparatorluğu küçümsüyor. Ve benim kendi ruhum değildi
aynı kalıp? Nijer Suriye'de ve Albinus'ta ne zaman hüküm sürecekti
İngiltere, lejyonlarını rüzgarlara dağıttım ve onların
Gururlarıyla umut ediyor. 'Doğa; Ve ben, onun yazarı
Varlık, onu kendi hediyesi için cezalandırın mı? "

Kendini kanepede yetiştirdi. Şiddetli hırs yangını kırdı
Bedensel sakatlıkların karanlık bulutu ve hükümdar ve tiran tekrar
neredeyse vahşi özelliklerini genişletti.

Bu ateşli ruh hallerine alışkın olan sekreter, emirlerini bekliyordu.
İmparator, bitkinmiş gibi, yastığına battı,
haykırıyor--

"Dünyayı yönettim, ama çok yönlü bir kalbi yönetemiyorum!"

Böylece sık sık ağıt yaktı ve bu boşlukla kendini daha fazla kışkırttı
pişmanlıklar; Bunu unutmak, eğer aynı sertliği kullanmış olsaydı
Kamu kapasitesi kadar özel, kendi evinin hükümeti
Dünyanın hükümeti kadar kolaydı.

"Virius lupus, tehlike var-ve gece. Sana söylediğim gibi,
Yıldızlar yaramazlık yapar. Ama tehlike benim eşiğimde. İzin vermek
Caracalla kalır; Öyleyse silahını önleyelim. Suikastçı mı
Gelin, bir parrisinin darbesiyle olmayacak. Emekli olabilirsin
kanepenize, ama önce gardiyanların iki katına çıkmasına izin verin, parol ve
Semlendirme değiştirildi. Ve seni, tribüne baktığını söyle
_tessera_ ve müfettişlerden doğru sayım var.
Sevkiyatlar Roma'dan gelsin mi, habercinin hemen yapmasına izin ver
kitle."

İmparator yine kendini kanepede uzattı ve yine
Uykumbazlar kesintiye uğradı. Salonlar boyunca bir üfürüm duyuldu ve
Gardiyanların yerleştirildiği pasajlar. Gürültü daha yüksek sesle büyüdü
Kraliyet Odası'nın kapısına yaklaşıyor. Hükümdar olarak başladı
Bir rüyadan ve o anda kapı açıldı. Keldani
yatıştırıcı önünde durdu.

"Azor!" İmparator dedi, "Bu saatte?
selamlama?"

"Sezar tahtında titriyor; ama dünya depremiyor! Melek
Ölüm kapağınızda. Caracalla geri döndü. "

"Geri döndü mü? Elbette senin zekâ senin rahatsız. Caracalla! Ay,
Dün kamptan gönderim yaptık. "

"Bununla birlikte, eşiğinde. Ayaklarının sesi arkamda. "

"İmkansız! Yaramazlık ondan değil."

"Şimdi bile kristal içine baktım ve bak" ---- Yutuş
durakladı. Korku özellikleri üzerinde toplanıyordu. Işık askıya alındı
Üstünde titremeye başladı; ve onun yüzüne sallanırken
muazzam ve çarpık bir ifade aldı.

Severus sonucu az kaygı olmadan izledi. Sihirbaz çizdi
Kristal fincanı kuşağından. Görünüşe göre harika alarm ile bakıyorum,
Bir sütlü tutan İmparator'a kol uzunluğunda sundu
Bulut yavaşça gemi içinde dalgalı.

"Bunu al," dedi yatıştırıcı, "ve bana neyi göreceğinizi söyle."

Hükümdar teklifini aldı. Bulut temizliyor gibiydi
Uzakta, güneşten önceki sabah sis.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi İmparator, "ama altta gümüş bir toka."

"Ve sahibi?"

"Ben yaşarken," dedi şaşkın ebeveyn,
Goblet'ten meraklı bir şekilde abartılı toka ve onu dışarıda tutmak
Işık, "Bu nadir işçilik jetonu İmparatoriçe
Caracalla ayrıldı. Nereden geldi? Ve bu yüzden sen
Buna mı getirdi? "

"Sözüme sessiz bir tanık. Saat içinde oğlun geri döner;
Ve "---- Seer'in sesi, Spake'de daha uğursuz büyüdü." Dikkat et!
Rüzgarda yaramazlık var. Kuzgun avını kokuyor! "

"Eğer bu sanatta gerçek bir peygambere büyüklük vereceğim; ama bir
Yalancı kehanet ruhu sana sahip, gücüm cezalandırmak için hızlı
ödüllendirecek. "

"Ben de dikkate almadım. Sana Lucre için hizmet ediyor muyum?
sana sarayını doldurabileceğimi söylemekle işgal edeceğimden daha
Altın ve gümüş!-Ve paltry hazinelerinizi mi gözetliyorum? Krallıklar
Bu dünya onun hizmet ettiğim kişidir ve senin yok olmasını isteyeyim
onur? Bakın, bu değerli kadehi sözüm olarak bırakıyorum. Yapmalıyım
uzak. Geri dönüşümde geri getireceksin. Ben ayrılmazdım
Sezarların egemenliği için bu hazine. Dikkat etmeyin, izin vermiyorsun
Görüşünüzden, çünkü hizmet etmek zorunda olan genii var
mal sahibi ve peradventure kötülükte sana uyarı verecektir
yaklaşıyor. "

Yatıştırıcı ayrıldı ve İmparator kristal kadehi bir
Kanepesinin karşısında masa. Ellerini çırptı ve şef
Sekreter yaklaştı.

"Elçimiz kuzeyden ne dedi? Tekrar okuduklar
dün getirildi. "

Sekreter kabinesinden bir rulo çizdi ve
Aşağıdakiler:-

"Yine Yüce Tanrılar lejyonlarımıza zafer kazandı.
Karanlık ve tekneleri tarafından barbarlar bize üçten saldırdı
ayrı noktalar. Fingal ve onun savaşçıları tarafından yönetildi,
yanlışlıkla katledildiği bildirildi, istasyona geçtiler
Nerede çadırlarımızı kurmuştuk. Ama Roma Kartısı henüz dikkatliydi.
Son savunmalarımızın arkasında geri çekilse de, sahayı bırakmadık
Binlere kadar, düşmanlarımızın en seçimi, tozu ısırın. Sabah
Bize kızıl saçlı şefi ve ozanlarını gösterdi, ama ayrıldılar,
ve mızrakları dağlarda parlıyordu. "

"Yeterli!" İmparator dedi. "Caracalla henüz kampla birlikte.
Kişi eliyle tehdit edilmez. Prithee, bir Brasier gönder. .
Gece çok harcanıyor ve uyku bu göz kapaklarını tekrar ziyaret etmeyecek. "

ISIS'in ibadeti olan sfenks tarafından desteklenen bronz bir tripod getirildi
o dönemde şık bir putperestlik. O zaman kömürleşmiş ahşap
deliklerle delinmiş yuvarlak bir tabağa yerleştirilmiş ve içine atılan parfümler
Kokuyu düzeltin. İmparator yalnız bırakılması gerektiğini emretti.
Omuzlarını zengin bir şekilde kaplanmış bir manto ile kaplayarak,
Yastığının arkasında, gizli bilimler üzerine bir Yunan incelemesi
tutkuyla bağımlısı olduğu çalışması.

Tarihçiler tarafından onun yeteneğiyle yönlendirildiği söyleniyor.
hüküm süren İmparatoriçe'nin seçimine adli astroloji, kaybetti
Lyonses Galya Valisi ilk karısı. Bir bayanı bulmak
Suriye'de Emesa'nın bir Julia Domna, "kraliyet olarak adlandırılan şeye sahipti
Doğuş, "elini istedi ve aldı, böylece
Kehanet onun başarısı.

Büyük güzellik ve güçlü doğal kazanımlara sahip bir kadın,
aynı zamanda asil ve ayırt edilmiş olan her şeyin patronu
Çağın felsefesi ve edebiyatı. Hatta söylendi
Gizlice Hıristiyanların bir favoruydu. Bu olabildiğince, biz
Hiç inanç profesörü olduğunu bulamayın.

Uykusuz, istenmeyen ancak davet edilmeyen kaprisli konuk
Rulo ondan düştüğünde sadece hükümdarın göz kapaklarını çalıyor
sıkı sıkı tutmak. Beklenmedik hareket onu şaşırttı. Gözü düştü
zıt parlak kristal. Bir parıltının camdan hareket ettiğini düşündü.
Adaçayı sözlerini hatırladı ve gözü perçinlendi
mistik kadeh. Ondan ani bir flaş yansıtıldı. O başladı
ileri, çıplak bir kılıç kanepeye düştüğünde: sadece o
yanlışlıkla onun yerini değiştirerek kaçtı! Cam vardı
arkasındaki bıçağın parıltısını ortaya çıkardı ve bir
Hayatı için birkaç inç alan!

Etrafına bakarak, tekrarlamaya hazırlanan maskeli bir figür gördü
felç. Severus, her zamanki cesareti ve zihninin varlığı ile attı
Suikastçının kılıcının karşısındaki mantosu. Diye bağırdı ve oda
hemen gardiyanlarla dolduruldu; Ama ihanetten isterse
Yanlışlık, hain bulunamayacaktı. Kaçtı,
Silahını mantonun kıvrımlarına dolaşmış bıraktı. Açık
muayene, imparatorun sürprizi,
Kılıcı Caracalla'ya ait olarak tanıdı! Yatıştırıcı
Görünüşe göre tahmin gerçekleşti. İmparatorun batıl inançına
Kavrama Kristal kadeh güvenliği ile suçlandı. Ama!
Arandığında, Charmed Cup gitti!

       * * * * * *

Ertesi sabah, güneş yeşil woldların üzerinde yükselirken ve
Temiz hava tempolu ve keskin bir şekilde gezgin yanağına geldi,
Yabancı, dar sokaklarda dolaşırken fark edildi.
İmparatorluk Şehri. Büyük Galcarian veya Batı Kapısı'ndan geçmişti.
Hangi unutulmaz sabah hüküm süren imparator heykeli
Kaidesinden yerleşik bulundu. Kapının dış ve iç yüzleri
fermanların yazılması için beyazlatıldı
Hükümet dindarları ve aynı şekilde küçüklerin kamu bildirimleri için
ithalat, bunlar çeşitli beceriler dereceleri ile duvarlara sürülüyor,
Kırmızı veya siyah pigmentlerde, kararların doğasına göre
Praetor ve sanatçının kaprisi tarafından yayınlandı.

O sabah kapı hakkında bir dizi avuç toplanmıştı. .
İmparator'un heykeli, düşmüş secde kaldırıldı ve
Derhal, zorlayıcı bir elin olduğunu iddia etmek için derhal tedarik edildi
Hükümdarın hayatını denedi, yüz bin ödül
_Sestertia_ endişesinin bedeli olurdu. Başka bir ödül
Kristal bir kadeh çalınmanın keşfi için benzer toplam sunuldu
İmparator odasından.

Az önce fark ettiğimiz birey, ortak kollu tunik giydi
kaba yün; üzerinde sağ omzunda tokatlanmış bir pelerindi,
İplik öyle akıllı olarak boyanır ki, dokuma olduğunda,
Kılavuzlu bir öküzün derisi, eski İngilizlerin elbisesiydi. Onun
Kafa yakın bir kapakla kaplıydı, ama ayakları çıplaktı; ve
Sadece taşladığı silah, kuşağına sıkışmış iki elle bir kılıçtı.

Kapıyı geçti, işinin ve
Kimlik bilgileri gardiyanlar tarafından katı bir şekilde incelenirdi; Ama o
Sadece üstün subaya büyük bir tabela halkı gösterdi ve
hemen geçmesine izin verildi. Yakında ahşap köprüye geldi
Nehir, şimdi Praetorian Muhafızlarının bir gövdesi tarafından tutuldu. Burada,
Geçmeye çalışırken hemen ele geçirildi. Aptal havası ile
Ya da etkilenen endişe, mahkum aynı imzayı elinden çekti,
tekrar anında erişim sağladı. Köprü
çapraz ve dar dolambaçlı sokakları geçtikten sonra geldi
Foruma giden küçük bir zafer kemeri. Bu bir alandı ama
bir sütunlu ile çevrili, herkes için bir pazar görevi gören ortalama kapsam
Bir çeşit mal ve birkaç portikinin altında sürdürülen esnaflar.
Sütunların arkasındaki dış duvarlar bölmelerle boyanmıştır, siyah
ve kırmızı ve burada birkaç vatandaş toplandı. Oradaydı
Acele ve fro. Askerler ve elçiler, çok erken bile
uğursuz aktivite ile hareket ediyor. Yabancı bir
boş bir merakla, o zaman sol eline dönüyor,
Sarayın kapısına doğru ilerledi. Bir köşesinde
Binası daha önce olduğu gibi aynı sözde başka bir ferman gördü. Yakın
tiyatroda bir gösterinin duyurulması mıydı, bir
Halkın eğlencesi ve memnuniyeti için zengin patrici.
Hala yabancı, görünüşe göre herkes tarafından ilgisiz, o
dış kapıya geldi, burada sadece birkaç dakika durakladı
Askerlerin hareketlerini gözlemlemek ve değişim
Muhafız. Trompetin sesi özel bir bildirimde bulunuyor gibiydi
Bu barbardan, kaba havası ve kaba tavırları ona çekildi
Birçok kişinin geçtikçe bakışları. Şimdi daha dar hale geldi
Sarayın arkasında sokak ve burada ortak bir taverna aradı,
Damaların kapı direklerine yeni boyandığı yerler iyi
Gezginler için eğlence. Girdikten sonra hostes,
Epigramlarında sıkışmış elbise ve genel görünüm dövüş, yani
Kurnazca anlatıyor, ona bir vazo veya şarap getirdi. Değildi
kolayca tahmin edilebileceği gibi gerçek Falernian lezzetinin
Bulantı tadı ile pek tarif edilemeyen şeylerin karışımı,
iğrenç bir şekilde reçine veya zift kokusu ve myrrh ve
diğer acı. Hem sıcak hem de soğuk referanslar tadı talep etti ve
ziyaretçinin görüşünü yeniden düzenledi. Pastırma flitchleri ​​askıya alındı
Yukarıdan ve kirişler arasında doldurulmuş yakacak odun, siyah ve dumanlı
Aşağıdaki reeking atmosferi ile. Kendi isteği üzerine, yabancı
halka açık odanın arkasındaki küçük bir odaya kuruldu, burada
Kanepe, üç ayaklı bir masa ve bir lavabo. Burada onunla servis edildi
Toprak gemilerindeki turp, peynir ve kavrulmuş yumurta, zevkle
turşu cornels. Bu yansıtma masaya getirildi
Bir nane fışkırtma ile ovuşturdu ve kaba çanak çömleklere ihanet etti
Kekik ve sarımsak enfes kokusu.

Gereken ikramlar ve abartlardan sonra, ilk önce salladı, önce
daha önce Keldani Soothsayer'ın ikametgahı için sorgulamak
Kapı, zamanında geldi. Girişe giden kapı
açık ve küçük bir iç tarafından sonlandırılan dar bir pasajla girdi
mahkeme. Durakladı ve etrafına baktı. Merkezde hiçbir çeşme oynanmadı;
Bir rütbe kümesi, tek dekorasyon, tek dekorasyondu; ama
Aramasının nesnesi çarpık bir ahşap merdivendi, bu da
Yukarıdaki bir tür galeri. Biraz tereddütten sonra yükseldi; onun
adil bir şekilde devam eden bir kararlılık gösteren ülke görgüleri
işini teslim etti. Galerinin ekstremitesindeki bir kapı durdu
Ajar ve bunun aracılığıyla girmek için cesur yaptı. Bir Numidiyal Slave,
cüce ve deforme olmuş, efendisinin odasını süpürüyordu. Durdu
barbar olarak kısa, aptalca ve merak uyandıran bir bakışla,
daire. Yeni gelenleri kasıtlı bir havayla inceledikten sonra
İnceleme, cüce şiddetli bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Merkür bize bu sabah bize değerli bir handsel gönderdi," dedi.
sapması sonuçlandığında. "Kokmak için güzel bir tazı
Üstat'ın kayıp malları. Tanrılar bizi en zarifte alay ediyor
kişi."

Ziyaretçi bu nezaket ve alaycı sırasında dehşetle baktı
konuşma. Uzun süredir kekeledi.

"Senin ustan, o benim metresim kim değil,
Şehre bağlı, bana bir mesajla özel bir şekilde gönderdi mi? "

Briton bunu bir tür guttural ve kırık Latince konuştu,
Apish cüce en yaramaz ve kışkırtıcı yolda taklit edildi
akla gelebilir. Dayanıklılığın ötesinde tahriş olmuş elçi her ikisini de yerleştirdi
Silahında eller, ama küçük Ado ile antagonisti terk etti
Topukları ve fakir Aborjin tamamen bunun merhametindeydi
Grotesk İnsanlık Örneği.

Görünüşüne rağmen ona ve yaramazlık ile sırıtarak, cüce
zemine damgalanmış; Şu anda iki köle geldi,
Direnç teklif edildiğinde, bir darbeden daha fazla bildirim,
onu şişman kordonlarla bağla ve o olana kadar orada yalan söylerse
daha fazla bertaraf edildi. Bunun nedeni ile ilgili olarak soruşturma boştu
tedavi. Bağlı el ve ayak, daha sonra küçük bir şekilde atıldı
odanın bir köşesine tören ve daha az komplike ve orada
Sert kaderini anmak için ayrıldı. Başının hemen üstüne tünemişti
ona ciddi niyetlerle sanki bakan kurnaz kuzgun
şimdiki savunmasız durumunda ona gagalıyor. Yakında farkındaydı
Bu ek alarm kaynağının ve kuşun gözü aydınlatıldığında
ve açgözlü beklenti ile parıldayan, açgözlü gagasını ovuşturdu
Görünüşe göre ziyafet için onu uyandırıyor. Sonra aşağı atladı
yerde ve kurbanına yakın atlama, boğuk ve
kasvetli croak, ölüm uyarı, talihsiz olabilir
esir. Tahvillerini patlatmaya çalıştı ve çığlık attı
alarmının ekstremitesi. Mücadeleleri kuşu uzakta tuttu, ama
Onu bu kadar özlemle, içki içmeye devam etti,
Zavallı suçlu, başka bir şey gibi, kendisini zaten kıvrıldığını hissetti
Prometheus, muhrip gagası altında. Terörü arttı. BT
Ona işkence etmek için gönderilen bir şeytan olabilir; Ve bu mahkumiyet
kuşatılan kasvetli ve iğrenç şeyleri görünce güçlendi
o. Tıpkı acısının en yüksek sahaya işlediği gibi
ayak sesleri. Ses bile biraz rahattı. Daha fazla ne bilmiyordu
Şiddet demek değil, öfke bekleyebilir; Ama tüm olaylarda
bir değişiklik olurdu ve onun için bir hafifletme olarak selamlandı
sefalet.

Çirkin cüce katılan yatıştırıcı kendini sundu.

"Kaderlerin bize gönderdiğini söylediniz mi?" dedi
Keldani, girerken. "Kılavuzlu dilini dizgin, merodac; ne
Ölümsüz yangındaki sakinler karar verilen
bunlar gibi zayıf ve değersiz yaratıklarla. Ne! yabancı,
Sen neredesin? Ve neden sanatımızın karşısında bu kadar erken hareket ettin
eşik?"

"Rabbim," dedi mahkum, bir ten tonu içinde, "bu bağlar
Yasadışı-Ben özgür bir adamım. Bir İngiliz olmasına rağmen ben köle değilim; Ve ben
Bu kadar scurcuvly olan bu hayduttaki bu öfkeyi ziyaret etmenizi dile getirmenizi
beni karşıladı. "

"Ben buna özeldim, aksi takdirde buna cesaret edemezdi."

"Ve hangi amaçla iyi usta?"

"Takımımız için uygun bir cevabımız olabilir."

"Ne! Beni cehennem tanrılarına feda etmek üzeresin mi?" ağladı
Esir, beklenti ile neredeyse çılgınca.

"Arkadaşım, sanat başka bir amaca bağlıyorsun-zekâ,
Enstrümantallığınız İmparatorun ilahi kupasını keşfedebiliriz
kayıp. Bu değerli kristalin bildiğini biliyor musunuz? "
Keldani, arama görünümü ile.

Fakat kurbanın şaşkınlığını tanımlamak boştu. Baktı
Neredeyse kendi kimliğinden şüphe ediyor ya da sallamaya çalışıyormuş gibi
Bazı iğrenç rüyaların izleniminden. Uzun zaman cevap verdi ...

"Bu kesinlikle beni öldürebilirsin!"

Ağladı; Ve yanağından damlayan gözyaşları gerçekten acımasızdı
Bakın. "Bilmiyorum," dedi, "anlamın. Ayrılayım."

"Hayır, dedim," senden memnun kalabilirsin, "
ancak kupa ve bakanlığınız tarafından bulunacaktır. İmparator
Üç Gümüş Yeteneğin değerine kadar ödüller verilen ödüller
iyileşme ve emin oluncaya kadar Durance'da tutulacaksınız
geri kazanıldı. "

"Ve kimin otoritesi tarafından?" Briton'u sordu.

"Neden, gerçekten, bir parti sanatını görmek, sormak için
konuyla ilgileniyor. Mücevher bakımı olan imparator
Sol, Styx Nehri tarafından yemin etti, fincan geri getirilmedikçe
Saray için yarın şafakına, masum olanı cezalandıracak
suçlu ve bunu koruyan bir el olmadan. Zaten eller koydu
daha zengin vatandaşların bazılarında ve onları dalgıç toplamlarında alay etti;
Diğerleri, yok olan şüpheli kişiler için rehin olarak gözaltına alınır
şehirden. Bu fincanın kaybı bir cesurla bağlantılı
İmparatorun hayatını bilinmeyen bir elle denemek, şüpheli
Sarayın ihanetten temizlenmesini istediğini; Yine de nereden başlamalı
Ya da şüpheyi kime bağlayacak, bilmiyor. Benim sanatı şimdiye kadar var
Bu konuda beni başarısızlığa uğrattı. Çalıştıkları araçlar benim becerimi şaşırttı,
danıştığım oracle'ın, tutmam gerektiğini emretti
güne gelen ilk erkek kişi ve bakanlığı tarafından
Kayıp hazine geri yüklenmelidir. Reddetmelisin, sanat kaybettin;
Elbette imparator, içeriğinizi cezalandırmak için yavaş olmayacak. "

Sefil esir bu söylemde büyük şaşkınlığa düştü. O
Kayıp Kupa'yı, üzerinde tuttuğu taşlardan daha fazla bilmediğine söz verdi;
Üstadı Lucius Claudius'tan akşamdan beri geldiğini,
Altıncı Lejyonun Teğmen ve Standart Taşıyıcısı
Isurium, [23] şehre sadece sıradan bir işte; Ve onun
Soylu doğuşta İngiliz bir hanımefendi olan Mistress, ona talimat vermişti,
Aynı zamanda, bazı konularda yatıştırıcıya danışmak için
Sage'nin birkaç yıl önce hesapladığı doğuşuna. Neredeyse
Bu bölümlerde bir yabancı, aramaya nasıl başlıyormuş gibi davranabilirdi?
Serbest bırakılması için acımasızca yalvardı; umut verici ve harika
Samimiyet, bu yaşanamaz bölgeye asla ayak basmayacaktı
Tekrar. Sihirbaz adını sordu.

"Cedric hazır ayakla" diye cevap verdi. Onun tarafından hareketsiz
Engelaties, yatıştırıcı, imparatorun emrine sahip olduğunu söyledi.
Bu değerliin kurtarılması için tasarlayabileceği her yöntemin kullanımı
ve paha biçilmez mücevher; ve bu da, güvenlik ve hatta yaşıyor
Birçok masum kişiden yabancının eforlarına bağlıydı ve
Misyonunun hızlı bir şekilde yürütülmesi. Ama nasıl başlayıcılar veya hangi çeyrekte
Aramaya başlamak için, Sfenks'e layık bir bilmeceydi. En çok
Ormanda bu kaba sakin için beklenmedik ve yeni bir durum ve
moraslar, aniden güçlü bir şehre itilmek,
rehber veya yön, işinden herhangi birinden daha cahil
sakinler. Ayrıca, bir tür yeni başlayan değildi ve
Felaketin ona bir röportaj sağlayabileceği içgüdüsel dehşet
İmparator ile; Ve kendi başına endişeyle doluydu
Carcase özel bir muamele, acımasızca bir fedakarlık sağlayabilir
Amfitiyatrodaki seyircilerin iştahı,
Sık sık duyduğu _Bestiarii_ veya Gladyatörler. Hatta yapabilirdi
Efendisine bu aksilikten söz aldı, hiçbir şekilde değildi
Herhangi bir yararlı sonuçla katılacağından emin. Zamandı
Çok kısa ve İmparatorun iradesi ve görevi boşuna olur
Bu çeyrekten kurtuluş elde etme girişimi.

Bu düşünceler için birkaç dakika yeterli. Bakış
Zihin, uygunluklar için raftayken, tuhaf bir şekilde istekli ve bir
sanki delinmiş gibi görünen kartal benzeri algı
umutları ve endişelerinin loş ve uzak ufkunu.

"Bu wites'i bağlayın," dedi esir; "Aramaya başlayamıyorum
Bu ekstremite. "

"Merodac, bu tahvilleri geri al; ve mahkumunuzu kesinlikle koruduğunuzu görüyorsunuz;
Hayatın güvenli tutulması için cevaplar. "

İşkence yaparken hiç bu kadar memnun görünmeyen cüce
Türünün daha şanslı ve daha iyi Shapen, kordonları çözdü
bir kedi olarak benzer bir duygu ve niyetle
Talihsiz fareleri pençelerinden kurtarmak.

"Yarın şovları nadir spor yapma şansı var," dedi çirkin
hapishane. "Her neyse _thee_'den eminiz. Suçluları hiç görmedi
Kurtlarla, Hyrcanian ayılarıyla ve benzeri mi? Kaçırmazdım
kapağımdaki en iyi tüyün manzarası. "

Buradaki acımasız köle ellerini ovuşturdu ve sarı gözleri parladı
Korkunç beklenti ile. Kurbanı yüksek sesle inledi.

"Sana nadir bir cihaz söyleyeceğim," diye devam etti He, "
kaçış en az bir saat yenir; Ve daha uzun olacak
spor. Dikkat edin, canavarlar her zaman karkasları almazlar
akşam yemeği. Korkaktalar ve çok az kavga gösteriyorlarsa, ölüleri veriyoruz
Köpeklere bestiarii. En son attığımız beni iyi hatırlıyorum
İmparator kulübesi, köpekler ocak için böyle bir savaş yaptı.
Her birimize rahatsızlık için bir flagellation emretti. Bir bakayım,
Knave şov sayısını saymaya başladı.
ve gördüğü insan kurbanları
En korkunç bakıcılık. Cedric kendini zaten tutuyor
vahşiler ve eti tamamen kemiklerinde titredi.

Acımasız ve demoralize edici bu korkunç gözlüklerdi. Halkı
Roma, modern bir yazar tarafından iyi gözlemlendi, genellikle
Genellikle mümkün olduğunca çok derece daha fazla yozlaşmıştır.
Birçoğu buna doğru yavaş yavaş faaliyet gösteren nedenlerdi
sonuç ve geri kalanı arasında sürekli sahnelerin sergisi
İnsan kanı su gibi döküldü. Sürekli heyecanı
Nüfus, bunlar bile pafkalanana kadar taze fedakarlıklar istedi.
Çokluğun acımasız iştahları. Daha masum bile
Mürettebatların hastası olduğu sergiler, olamazdı, ancak
Doğanın tüm daha ince duyarlılıklarını yok edin. "Beş Bin
vahşi hayvanlar, vahşi doğada yerli abodlarından parçalanmış ve
orman, "tek bir single'da karşılıklı katliam için ortaya çıktı
Amfitiyatroda sergi. Bazen _lanista_ veya
şovları sergiledi ve gerekli malzemeleri sağladı
nüfusun memnuniyetine özel olarak uygulamak
belirli bir iyilik olarak, bunların tamamının olması gerektiği biliniyor
katledildi. Ancak bunlar kısa süre sonra iştahı teşvik etmeyi bıraktı
kan. Bu tür savaşlardan "geçiş kaçınılmazdı
Abler ve daha çeşitli tutkuları doğrudan konuşan erkekler ve
gözün anlaşılabilir dili, insan seyircileri; Ve
Bu yetkili cinayetlerin sık sık tefekkürü
insanlar-erkekler kadar kadınlar ve iç içe geçmiş çocuklar
Her ikisi de-endişeli bir beklenti ile rahat bir kayıtsızlıkla baktı,
ya da aşağıda, aşağıdakiler doğrudan geçerken
insanlığın ıstırapları ve nadiren ölmekte olan acıları değil,
Aslında, gerçekte yapılandan farklı bir sonuç beklemek imkansız
Yerleşin-Kalbin evrensel sertliği, obducat ahlaksızlık ve
insan doğasının iki yönlü bozulması, doğal duyarlılık ve
vicdani ilke. "" İşte sürekli bir tahriş, bir sistem vardı
kan iştahına provokasyon, diğer ülkelerde olduğu gibi
toplumun en kaba aşamalarıyla ve en çok
barbar savaş modları. "

"Adımlarımızı yönlendirdiğimizde ne olacak?" diye sordu merodac,
Kordonlar açılmadığında sahte bir başvuru.

"Yol lider-umursamıyorum," dedi karamsar kurbanı; "Bu da
Takip ederim."

Cücenin cevabına acı ve küçümseyen bir kahkaha eşlik etti.

"Bu gerçekten güzel bir cihazdı-geride kalmasına izin vermek için ve
senin tether. Ah, ah, "odadan ayrılırken squire kıkırdadı,
"Diogenes ve feneri bizimkine kıyasla bilge bir adamın aramasıydı. "

Köle Grecian Lore'de nasıl bu kadar öğrenildi bilmiyoruz. Onun
daha fazla bilginin gösterileri, yatan tarafından kısa kesildi,
ayrılırken ona ağladı ...

"Unutma, geri dönmezse onun için onun için."

Şimdi, York'ta, bu gün, bir açının bir açısının
Duvarlar "Nane Yard" da "Multangüler" adlı bir bina
Tower, "ve temel tahkimatlardan biri olması gerekiyordu
şehrin. Ancak bu olabilir, yapısı bir
Antik eserlerle en çok konuşan çok az. Bölge değildi
Her yerde inşa edildi, ancak şehre doğru açık. Bir
Duvar son olarak keşfedildi, onu uzunlamasına böldü
merkez ve kasabaya biraz mesafe devam etti; böylece
Bütün bir Jewtrump tarafından düzensiz bir şekilde temsil edilemez-dil
Bölüm, mevcut multangüler kulenin dairesel sonu,
her iki taraftaki duvarlarla devam etti. Bu bina, her nedeni var
Tahmin etmek için, Yunanca Yunanca _stadium_ veya Roman Sirki
Bize bir zımba şeklinde dar bir zemin parçası olduğunu söyle; tur
End bariyer olarak adlandırıldı. Uzunlamasına bölen duvar
_spina_ veya ortadan geçen düz sırt, genellikle
alçak bir duvar ve bazen sadece bir toprak höyüğü. Bu genellikle
Tanrıların heykelleri, sütunlar, adak sunakları ve benzerleri ile dekore edilmiştir.
Bu görüşün doğrulanması olarak, burada birkaç tane bulundu
küçük heykeller, sunaklar ve diğer figürler, halka açık bir yer
tesis veya eğlence.

Sirk sadece at ve araba yarışları için kullanılmadı, ama
Aynı şekilde güreş için-_caestus_ ve diğer atletik oyunlar. Oldu
Falcıların uğrak yeri olarak belirtildi ve bu daha fakir insanlar
Servetlerinin anlatıldığını ve duyulduğunu duyurdu. [24]

Bu yer yakınında kışla ya da _castra_ duruyordu. Uzun oda aralıkları
birkaç kata ayrılmış, her bir odanın kapıları
Ahşap bir merdivenle yükselen bir ortak galeri.

O zaman okuyucularımızı günün yakınında yapmalıyız.
Kötü niyetli sabah "Hazır ayaklı Cedric" böyle bir
Jeopardy.

Bu arada tüm şehir astir olmuştu. İmparatorun Gazabı ve
İntikam arzusu en üst düzey sahaya heyecanlandı. Şüpheledi
Praetorian muhafızları arasında bile ihanet-favori ve
en iyi disiplinli birlikler; Ve bazılarının bir endişesi vardı
Onlara bile bağlı korkunç utanç. Yine de başka bir şey
Askerliği ima eden, suikastçının sahip olduğunu kurtar
ve görünüşe göre gardiyanın tam ortasından kaçtı; henüz hayır
Biri arkadaşını suçlamayı seçti ya da bu gizemli araçları kimin
çıkış yapıldı. En gizli bakanı için bile değil
İmparator, oğlunun silahının keşfini ortaya koyuyor. Ne de
Oğul, ne de suçlu suç ortağı bulunabilir; Ve gün
Monarch'ın tehdidine hızlı bir şekilde kapanıyordu, yarada onun
Kristal kadeh olmadıkça intikam tam çalışması olmalı
restore edildi.

Tiyatroda halka açık bir gösteri vardı, ancak imparator
mevcut değil; ve böyleyicinin şaşkınlığı
Performans ama yetersiz bir şekilde katıldı. Şehir görünüşe göre
Bazı üzücü felaket ve tüm nüfusun bazılarını öne sürdüğü arife
korkulu olay.

Sirkte henüz çok az olan bazı başıboş gruplar vardı
kendi istihdamları, haber dinliyorlardı ve
ya yaramazlık ya da eğlence için.

Bir kısımda dar bir ahşap kutu sergilendi, bizimkinden farklı olarak
kukla-show, burada bir kişinin gizlendiği figürler
Harekete geçip konuşmuş gibi görünen ahşap ve toprak eşyası büyük harikaya
ve izleyicilerin saptırılması.

Şehir duvarlarında azalan güneş ışınlarının ışınları ve
Aşağıdaki kabukların beyaz yelkenleri, sirk içine cüce geldi
Cedric'in sorumluluğu vardı. Esir şimdi bir tür gibi görünüyordu
Kişisine ek-bir şişman tanga ile koluna bağlanmış
Refrakter köleleri düzeltmek için kullanılmış gibi boğa gizlemesi. .
Arama için ayrılan saatler neredeyse gitti. Gün bir
yakın ve Cedric sert kaderini anlatmaktan çok az şey yapmıştı. .
Bütün gün bir yerden bir yere geçerek harcanmıştı,
arkadaşının alayları ve jeers. Kaçmak için bazı Furtive girişimleri
şimdiki esaretinin nedeni olmuştu. Böylelikle, onlar
ulaşmış. Yorgun ve sıkıntılı, boş olanlardan birine oturdu
banklar ve üzüntülerine çok dikkatli veya ölçülmeden havalandırdı
dil.

"Ne yapabilirim?" dedi ki, "Bu büyük şehirde bir yabancı-beni ayarlamak için
Hiç bilmediğim şeyleri bulma? Saman dolu bir ahırda bir buğday tanesi,
Mayhap-bir saman kafes içinde bir iğne-bulabileceğim her şey ama ne
imkansız. Ve şimdi köpeklere atılmayı seviyorum, sanki
Carrion yığını! "

"Ama Oracle, arkadaşım."

"Oracle'da veba," ---- burada konuşması kesintiye uğradı; için
Yukarı bakmak için, hayal ederken,
Gösteri kutusundaki küçük figürler onu ortaya çıkarıyor ve böyle bir ağız yapıyor
Seyircilerin dikkatini çekecek bilge, şimdi kükreyen
pahasına kahkaha ile. Sonuçları perçinsiz ve neredeyse
Acılardan öfkeli, aniden atladı ve cüce sürükledi
Onunla birlikte, mimikte umutsuz bir darbe yaptı, ki
anı, tüm küçük aktörlerden oluşan bir şirketi yaydı,
Prime Mover'ın kendisi ve önyükleme yapmak için şovmen. Yüzbaşı,
Kolayca tasarlanabilir, yüksek sesle ve öfkeli mumlu olabilir. Sahipler ve
Saldırının ana nedeni konusunda ayrımcılık yapmayan seyirciler,
hem kaleci hem de esirleri kabaca ele alacaktı,
Gürültü, askerlerin dikkatini uyandırmadı
komşu kışla. Affreyi duymak, bir parti tespit etmek için koştu
rahatsızlığın nedeni ve bütün bir kalabalığın kim olduğunu görmek
Saldırmak için birleşmişti, suçlu oldukları ve derhal olduğu sonucuna varmıştı
Muhafız kaptanından önce onları yarıya indirdi, bir centurion, diogenes
Verecundus ismine göre.

Cedric ve cüce bir ses atışından kurtarıldı,
rahatsızlığın nedeni olarak birbirini kötüye kullanın; Ama memur,
Tehdit ve soruşturmalardan dolayı, kısa süre sonra konunun gerçeğini öğrendi.

"Yıldızlara teşekkür ederim, yarın bu zararlıdan kurtulacağım" dedi
Merodac; "Efendim beni başka bir şey bulamadı; ve nasıl
Kaderler, iş için bu kadar üzgün bir cur üzerine konuşabilir gibi görünüyor
garip. Eğer bardağı bulursa, içinde bir jöle dövülürüm. Senin
Carcase, İmparator'un yarın avlanması için et olacak. "

"Eğer," dediğin gibi, "dedi Centurion," Sanat çok çok yorgun
sizin suçlamanın, onu bakımıma bırak; Biraz söylemim olurdu
Onunla ne konuştuğunu özel olarak dokunuyor. "

Köle tereddüt etti.

"Bir Roma askerinin sözüne gelecek olacak. Söyle senin
Centurion'un mahkum esir aldığı Verecundus'un ustalaşın.
İşte senin için para. "

Etiyop, bir mercan grubunda dişlerini fildişi saplamaları gibi gösterirken
Yüzükler, büyüklüğü alırken buruşuk kulaklarını salladı. Yine de
Brow kasıldı ve başını astı. Onu bulmakta tereddüt etti
Tahviller.

"Ne jetonla?" Uzun sürede sordu.

"Bundan!" dedi Centurion, düzeltmesi için bir tanga alarak.
"Kal," diye devam etti, onu bırak, "Seni cezalandırmayacağım
haksız yere. Bunları al; Seni senin ile zararsız taşıyacaklar
usta."

Cüce yazıyı minnetle aldı ve en iyi şekilde yolunu buldu
yatıştırıcının konutu.

Memur şimdi Cedric'i takip etmesi gerektiğini çağırdı. Alçak bir odada
Kapıdaki koruma-Chamber tarafından aşağıdaki konuşma aldı
yer.

"Kötü bizi bir gerçeği kınadı," dedi Verecundus; "Ama olabilir
Tanrılar seni kurtarmamız için gönderdi, oracle hath
söz konusu."

Briton merak eden gözlerini askere sabitlerken
devam etti. "Kelimeleri iyi düşündüm ve eğer güvenilirseniz, bu
Night Pass Arsa keşfedilecek ve zilleri güvence altına alınacaktır.
Sen de böyle birine ihtiyacımız var-bir yabancı, kim yapmayacaklar
şüpheli ve elde ettiği zekayı uyanık ve
kurnaz göz. Senin için iyi yapılırsa getirebilecek işler var
Büyük servet ve onur için. Eğer başarısız olursa, birlikte düşeriz
Aynı harabe. İmparator'a karşı bir komplo var; Ve bir tanesi
Varlık, sarayın sırlarında. O'na en yakın olanlar
Komplodaki baş taşımacılar iyi emin. Bu yapar
keşfetmek çok tehlikeli ve uygun bir ajan olmadan yaramazlık
aşılmayacak. Kendimi İmparator'a atmayı düşündüm
ayaklar, ama şüphelerimi destekleyecek bir kanıt yok, içeri girmeliyim
Tüm olasılıklar kendi sadakatime bir fedakarlık yapıyor. "

"Ama nasıl," diye sordu şaşkın Cedric, "onları keşfedeyim mi?
Günümüzde imkansızlıkları çözmeye mahkum olduğum gibi görünüyor.
Benim gibi fakir cahil bir sefilin nasıl geçmesi geliyor?
Bu şeyleri pusula, keşfetmek için zayıf fantezi başarısız! "

"Yutuk kişinin konuşması hafifçe kabul edilecek. Hark seni,
Knave! Hayat sana değerli mi? "

"Evet, gerçekten öyle. Birkaç sürünün yanı sıra bir karım ve çocuğum var ve
Diğer canlı stok, aynı şekilde muhtelif beeves i 'orman. Ama ben olmadıkça
Gözlerinde iyilik, mallarım, ne yazık ki! Görmek istemiyorum
Tekrar."

"Ne de yonca güneşin ışığına bakarsın
Hangi aşağı indi. Akşamın tonları üzerimizde ve
Ölüm gölgeleri senin göz kapakları üzerindedir; Çünkü, sanırım şüpheli
Şehre yönelik bir işte bazı ihanetli mesajlar. "

Cedric, terör ve inanılmaz bir bakışla, kekeledi ...

"Yaşarken, anlamını bilmiyorum!"

"Senin gücümde sanat yapıyorsun; ve bana sadakatle hizmet etmedikçe, sen
Zalim ve korkutucu bir ölümle ilgili. Burada tam mesaj neydi
emanet edildiniz mi? "

Briton'un yüzü cevapladığı gibi parladı ...

"Sana doğru iyi niyetle veriyorum. Orada ihanet yok, ben
Trow. `` Bunu al '' dedi efendim, bana bir tabela veriyor
yüzük; Daybreak ile York'a götür. Kapıda onu koruyucuya göster.
Eğer sana geçmesine izin verirlerse. Değilse, geri dön, çünkü yaramazlık var
şehir. Köprüde, o kadar ileri gitmeli, tekrar göster,
Nerede, şüphesiz, bu yüzden hazır bir pasaj bulacaksınız. Seni aramak
Yenilebileceğiniz bazı Tavern'den dışarı çıkın; Sonra gün ortası gitmek
Goldsmiths 'dene sokağa ve bir tane için soruyor
Caius Lupus, İmparatoriçe'nin kuyumcu. Ona tabelayı göster ve neyi işaretle
Sana söyleyecek. ''

"Ona imza verdin mi?" dedi Centurion, keskin bir şekilde.

"Hayır. Metresim için, kötü niyetli olacağı gibi, benim
Yolculuk ve yatıştırıcının sanatı hakkında biraz bilgi sahibi oldu
yakın zaman, ben ona danışmam
Goldsmith ve burç için acil bir talep sunan
uzun zamandır vaat edildi. O zaman geçen şey, bildiğiniz gibi, nedeni
Benim felaketim. "

"Ama aynı Caius'un konutunu araştırmadın ve
işin mi? "

"Yaptım. Ama katlandığım boğazlarda not etmeye dikkat etmedim
zaman. Gün ortasından bir saat sonra konutunu aradım; Ama o
İmparatoriçe ile acil iş konusunda saraya gittim, ne de öyle değil
Ne zaman dönebileceği biliniyor. "

"Sen de öylesin dostum? Aynı güçlüe bakmak istiyorum
Tılsım. "

Cedric yüzüğü çizdi. Güzel bir onikti, üzerinde
enfes işçilikle oyulmuş, gençlerin başkanıydı
Caracalla, bir defne çelenkiyle çevrelenmiş, en çok izlerini gösteren
Beceri.

Diyerek şöyle devam etti: "Kendini yatıştırıcıya söylendi mi?" bir sonraki soruşturma oldu.

"Şüphesiz, hayır," dedi haberci; "Parley için çok az yer vardı
Ben itildim. "

"Signet'i görmedi mi?"

"Bir gerçekten pasaportum için gardiyanlara kurtarılmadığı gösterilmedi. "

"Şimdi, Knave, hayatın bir ipliğin üzerinde o kadar kırılgan ki bir nefes alacak
kır. Şüphelendiğim aynı kuyumcu; Ama onu göreceksin
Ve ne olursa olsun, bana söyleyebilirsin elimizde olacağım
özel olarak. O zaman sana ne yapacaksın talimat vereceğim. Eğer başarısız olursa
Görevinde değil, gerçekten büyük ödüller alacaksın
İmparator. Ama fısıldarsan-toplantımızın duvarlarına gel-sen
Diess! Sanat izlediğinizi hatırla. Kaçmamayı düşün. "

Bu son kurtuluş umudunu tutan zavallı sefil ve
itaat edeceğine söz verdi.

Sarayda kadın dairelerinin altında dar bir tonoz vardı,
bir çıkışla birçok karmaşık pasajla iletişim kurmak
Forum. Burada, bu olaylı gecede, alışılmadık bir toplantı vardı. .
Kasanın ortak temellerinin altında bile, tonoz derindi ve
Gün ışığının hiç gelmediği yer. Birinden asılı bir demir lamba
Çatının kütle kemerleri; bir ödünç veren nemli ve durgun buharlar
kuşattıkları nesnelere korkunç belirsizlik. Soğuk damlalar yatıyor
Duvarlarda ve kaygan zeminde. Taş banklar yeşildi
küf ile; Ve sanki insanın ayağı nadiren geçmiş gibi görünüyordu
eşiği.

Bu odada birkaç kişi şimdi ciddi bir şekilde toplandı
Söylem, konuşmaları konuşulmak yerine fısıldadı; yine de
Şimdiye kadar ve anon
Bazı derin ve kararlı amaca genellikle portantik olmaktan daha fazla ihanete uğradı.

"Gerçekten istenmeyen bir etkinlik," dedi hoparlörlerden biri olan Virius lupus
kendisi, İmparator'un özel sekreteri. "Eğer yaşlı sihirbaz yapabilirse
kazanıldı, iyi olmuştu. "

"Şimdi karşılaşmamız gereken karşılaşmayı ve tehlikeyi kurtarmış olabilir. Ama
Bırakın sadakatini tutmasına izin ver. Şişman kalplerimiz ve kararlı ellerimiz var
meseleyi başarılı bir konuya getirmek. "Böylece Caracalla'yı konuştu,
Babasından doğan doğuştan doğdu.

"Ve yine de," diye yanıtladı sekreter, "
kişi ve baba konseylerinin üzerinde büyük bir sallanma. "

"Ona kulak vermedim, şimdi cesur adamlar işe yarıyor. Güvenilirimizin zamanı gelmişti
Isurium'daki komutan olan hizmetçi, mesajı göndermişti.
Token onu ayrıldım. Bu, bilmeliyiz
Saat Birliklerinin başkentte hareket etmesini bekleyebiliriz. Düşünmüştüm
her şeyi güvenli hale getirdi-kaderin gücünün ötesine koymak için
amacımızı hayal kırıklığına uğratın; Ama onda sakalsız bir çocuk gibi sıkıldım
Silahlar. "Konuşurken dişlerini gıcırdadı; ve bu canavar
Zulüm, bir ebeveynin hayatına karşı korkunç bir tehdit nefes aldı
Ve bir kral.

"İşte rulo," dedi Inkhorn ve Reed-Pen'den görünen biri
Scribe olmak ve hırsı bir sözle çekilmiş olan
İmparatorluk Şehrinde Sextumvir ofisine sahip olmalı.

"İşte birliklerin isimleri ve eğilimi; caddeler ve
atandıkları kapılar. "

"Planlarımızı tamamlamak için Isurium'dan bir elçi bekleriz,"
dedi Caracalla. "Aynı kurye bu cypher'ı geri gönderiyorum. İnceleyin
It, Fabricius. Lucius Claudius birlikleri doğrudan yürüyor
Forum ve direniş girişiminde bulunan herkesi öldürün. Sen, virius lupus,
Wilt, saraya gizli geçiş boyunca onlara rehberlik et. "

Sekreter rıza gösterdi.

"İmparatoriçe yüksek amacımızı bilmese de, onun tarafından
İmparatorun casuslarından korunuyoruz. Onun altında
manto gizliyiz. Şüphe onu geçti
birliklere yönelmek; Babam, yaş ve sakatlıklarla ezildi,
Roma'ya emekli olacak; ve ben, Caracalla, İngiltere'de kural. "

"O zaman yesternight'ın aksini bilmiyor mu?"

"Girişimi biliyor, ama ajanı bilmiyor. Elçiyi yapardım
gelmişti. Bu öngörülemeyen bir gecikme. Tanrılara dua ediyorum
bir yerde ihanet. Kalsiyen kapısındaki memurlar ve gardiyanlar ve
Köprü bizimdir; Signet'e itaat etmeleri talimatı verildi. "

"Sadakat için kefil olacağız," dedi iki veya üç
komplocular. "Gece yarısından önce gelmemeli, grev yapmalıyız," dedi Fabricius.

"AY, daha önce olduğu gibi," dedi daha temkinli sekreter. "Ama şimdi alabiliriz
acılarımız için kırık bir kafa. "

"Brooks'un gecikmediği zaman," dedi Caracalla. "Şimdi her an büyük
işletmemiz için tehlike ile. "

"Tekrar çok aceleci olmayın," diye yanıtladı Sekreter; "Hiçbiri yok
planlarımızı açıklayacak. Harekete geçmeden önce her parça tamamlansın. Biz
Ayrık bir amaç olması durumunda başarılı olamaz. "

Caracalla, şiddetli ve kaldırıma kullanılmayan, ne zaman cevap vermek üzereydi
Kapı açıldı ve aptal bir köle yavaşça girildi. Ellerini geçti
ve kapıyı işaret etti.

"Bir elçi," dedi hepsi.

"Tanrılar sonunda elverişli," dedi Caracalla. "Bırakın."

Yakında biri Sentinel, Göz Altı ve İkincisi tarafından yönetildi
hemen geri çekildi.

"İşaret," diye bağırdı sekreter.

Yabancı, tereddüt etmeden bir yüzük sundu.

"Aynı şey," dedi Caracalla. Gizli bir bahara dokundu
Signet ve mücevherin altından küçük bir kağıt çizdi
Cypher'de yazma hurdası. Lambadan önce tutuldu ve
İçerdiği istihbarat, planlarını tamamladı. Mola
Gün, tapu gerçekleştirilecekti. Sabah Caracalla'yı görür
ilan edildi ve Severus görevden alındı.

"Efendime jeton var mı?" Messenger'ı sordu.

"Bu yazıyı geri al," dedi Virius Lupus. "Onu bulmayacaksın
şehirden uzak. Onun gelmesini bekliyoruz. "

"Bu kurşun topuklu cıvanın büyük bir büyüklüğü olmalı," dedi şef,
"Ama bu denemede ona verememiz gereken yerde yok. Tut! İşte bir
İyi bir tazminat, methinks, "Devam et, kristal kadehi alarak
bir girintiden. "Bunu metresine götür ve ona almasını söyle
sana. Onu anon göreceğiz. Bu büyüleyici fincan beni bir kez engelledi, ama
Seni şimdi folyo yapacağım ve hizmet veriyorsun. Olmayacaksın
Yine yolumu geç! "

Cedric hediyeyi aldı, pelerini altına sardı.

"Kalabilirsin."

Aptal Sentinel yine onun sorumluluğunu üstlendi ve onu birçok kişi tarafından götürdü
Goldsmith'in göründüğü girişe doğru karmaşık pasajlar
onu Caracalla'nın imzasını sunmaya yönlendirmişti. Kişi kim
Onun sorumluluğunu üstlendi aptal bir hadım, hizmetinde bir köle
imparatoriçe.

Fakat ölüm dehşetleri sefil kurban üzerindeydi. O biliyordu
Centurion, raporunu almak için elinizin altında olacaktı ve
kaçamadı. Bir istihbarat kelimesini geri getirmemişti;
Ve gözleri bağlı olarak, nereye götürüldüğünü biliyordu. .
Taşıdığı yazma, bunlara kesinlikle anlaşılmaz bir şekilde tasarruf edecektir.
kimi amaçladı. Misyonu, algılayabilirdi, tamamen
arızalı. Centurion, sahip olduğu hiçbir şeyden kâr edemezdi
geri getirildi ve sözüne göre kaçınılmaz olarak
Onu yatıştırıcıya kadar. Sert kaderini ruming ederken
Ani düşünce onu geçti. Başarı olasılığı çok az vardı,
Ancak her olayda onun lehine bir saptırma olarak işleyebilir ve
Tasarım hemen yürütüldü. Bir an için arkaya doğru ilerliyor
köle, bandajı yırttı ve topuklarını kaldırdı
şef. İkincisi kendini İngilizcenin tutuşunu kurtarmadan önce
boğazındaydı.

"Şimdi köle, sen benim mahkumum sanat! Önce ya da bu iyi kılıçla,
Sen şiirsin! "

Taşıdığı meşale neyse ki sonbaharda söndürülmedi. .
Neredeyse boğuluyor, eunuch, itaat edeceğine dair bir işaret yaptı. Çizilmiş
Blade boğazında köle devam etti; Ama Cedrick, hiç dikkatli ve
Bu neredeyse içgüdüsel sagaklık ile
Yarı sivilleşmiş durum, her hareketinde kaplan benzeri bir saat tuttu.
kölenin parmaklarını tespit etmesini sağlayan mahkum
Aniden dudaklarına kaldırıldı ve tiz bir düdük sevkiyat olurdu
onu kesin ve acil yıkım için; Ama vurdu
hain iletken çömelmesini yapan bir darbe ile canlandırılmış el
ve neredeyse yere kadar kaçın. "Başka bir girişim," dedi Cedric, "Ve birlikte yok oluyoruz!"

Wily Slave tüm tövbe ve boyun eğme görünüyordu. Sessizce
Görünüşe göre sarayın yeraltı yolları boyunca,
Cedric, anında gelmesini bekliyordu.
Centurion izlemeye devam etti. Bir adım uçuşu şimdi onları ferahına getirdi
iniş yeri. Aniden bir lamba göründü ve altında oturdu
Asker sayısı, İmparator'un vücut koruması. Yol verdiler
Eunuch geçti, ardından Cedric, kılıcı hala çekildi. Birçok
Bu gruplardan art arda temizlendi: rehber,
Semirtersign, her engelin içinden geçmesi sağlandı
kendini sundu. Briton'un kalbi,
Giriş, daha önce gardiyanların bir falanksını izlemeye devam etti. İşte o
hala takip etmesine rağmen, silahını kılıfın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Eunauch, kalan tek kaçış şansı olarak. Burada bile onlar
Anında kabul edildi ve belirgin bir tereddüt olmadan. Kapı
Pivotuna yavaşça döndü ve Cedric kendini bir
Tek bir lambanın ışığı ile zengin bir şekilde dekore edilmiş oda ve
Burun deliklerinde parfümlü buhar kokusuyla, içinde bir figür gördü
Bir kanepede uzanan pahalı yelekler. Köle kendini secde etti.

"Bu zamansız saatte metresinden seni getiren şey? Bir mesaj
İmparatoriçe'den mi? "

Burada konuşmacı kendini kanepeden ve köleden yetiştirdi.
Büyük bir arzu, merak eden Briton'un belirli işaretleri yaptı
anlaşılmadı.

"Ah!" dedi imparator, gözleri doğrudan sözde seviyelendi
suçlu; "Kafa karışıklığında hırsızı buldun
Yesternight, sihirli kupayı uzaklaştırdı. Ona gelebileceğimi getir
onu sorgulayın, karkası canavarlara gönderilir. "

Mahkum sözcük artık sahip olduğu zalimin pençelerinde oldukça
Çok uzun zamandır. Her stratagem tarafından çabaladığı ölüm
Kaçınma şimdi kaçınılmazdı. Çok cihaz vasıtasıyla ihanete uğradı
Düşündüğü gibi, bu kadar ustaca evlat edinmişti; Ama yine de onun doğal
Sagacity, bu beklenmedik acil durumda bile onu terk etmedi. O gibi
Kendini secde etti, güvenli bir şekilde sakladığı fincanı sunarak
Pelerini, hala ona ihanet eden köleye dikkatli bir göz tuttu.
Ayrılmaya hazırlandığını gördü; ve onun tek umudunu bilmek
Kurtuluş, rehberinin uyarı vermesini önlemek için yatıyordu.
Az önce ayrıldıkları komplocular, Cedric, ani bir baharla sıçradı
Ona bir kaplan gibi, hükümdarın huzurunda bile.

Bu beklenmedik teminlik eyleminde şaşırmış olan ikincisi,
birkaç an aktif değil. Bu duraklama kaybolmak için çok değerliydi.
Çaresizlik ona cesaret verdi ve Cedric dehşetin hükümdarına hitap etti
Hatta nefes nefese hain tutarken dünya.

"İşte, büyük hükümdar, işte hain; ve eğer onu kanıtlarsam
Yanlış, kafamda tazminat ol! "

Bunu böyle bir ciddiyet ve kaygı tonuyla söyledi.
İmparator aniden çağırma amacından yönlendirildi.
görevliler. İmparatoriçe'nin favori kölesini gördü.
Barbarın kaplaması; ama son birkaç saatin olayları
En hafif suçlamaların onaylayabileceği şüpheler uyandırdı. O
Oğlunun suçunu hatırladı; kaçışının tesisi; Ve olabilir
Be Treason, grev yapmaya hazır olan çok eşikte durdu. O
konuyu elemeye kararlı; Ve muhafız şimdi çağırdı, partiler
Ayrılmıştı-her şey hükümdarın fiatını bekliyor.

"Virius Lupus nerede?" İmparator'un ilk soruşturmasıydı.

"İmparatoriçe'nin dairelerinden dönmedi."

"Bu köle bağlı olmasın," diye bağırdı Cedric. "Onu yürütmeye zorla
Göz bağı, beni sadece yönetti; Ve sen
Hainlerin bir yuvası bulmayın, kendi başım kaybolan olacak. "

Karanlık ve korkutucu, imparatorun gözünden vurulan flaştı
sadık hadım. Solgun ve titreyen dizlerinin üzerine düştü,
Merhamet için canlandırılmış ellerle. Yayılmanın boş olduğunu biliyordu. "Peki bu kadar tehlikeli bir şirkette ne yapıyorsun?" sordu
İmparator, Cedric'e dönüyor ve onu küçülten bir sesle.

"Bırakın Centurion, Diogenes Verecundus, aranmalı.
Forum kapısından dönün. Ona göre şehir bunun bir keşfi
Konu ve Roma onun hükümdar! "

Sadık Centurion yakında bulundu. Eunuch onları yürüttü
Gizlice kasaya. Komplocular yükseklikte ele geçirildi
beklenen başarılarından. Adlarını içeren rulo
Liderler, saldırı planı ve isyankarın eğilimi
Birlikler keşfedildi; ve sabah güneşi korkutucu bir ışın verdi
Duvarlarda ve Savaşlamalar üzerinde yükselen korkunç ve kanama kafaları
İmparatorluk sarayının.

Ancak yanlış yerleştirilmiş clemence ile canavar Caracalla yine affedildi.
Centurion Diogenes Verecundus'un haysiyetine yükseltildi
Sexumvir. Cömert ve sağlam Briton tarafından iddia edilen tek ödül
sadece işten çıkarılan efendisi için bir bağışıklık eylemiydi
görevini ve krallığı sürdürdü.

     [22] Bu masal,
     York İlçesi_. Yıllık bir izinle ortaya çıktı
     _ YORK OF BEYAZ GÜLTEN _: Ama sadece bir yerel
     O zamanlar dolaşım ve dikkatlice revize edilmiş
     Yazar hayatının son kışında bir yer bulur
     Burada.

     [23] Aldborough

     [24] Juven'de Lubinus. P. 294.

       * * * * * *

     [i] Foundrey'in yığını veya kabuğu, her iki isim de kullanılır.

     [II] Bu hafif bir yanlış şey gibi görünüyor. Oliver Goldsmith's
            Şiir "hala her kararsız sanat denedim" ile başlar
            Ve "ve" değil.

     [iii] Günümüzün olağan formu şöyle görünüyor: "Omnes qui olmayan
            Habent Citharam Sunt Citharoedi. "

     [iv] OED'ye göre "prog" un bir tanımı olabilir
            Muhtemelen uygulayarak: yiyecek için argo bir terim. Ayrıca olabilir
            "Grog" için bir yazım hatası olun.

     [v] Muhtemelen "Coranto": Barok/Rönesans Dans Stili
            Wikipedia'ya göre.

     [vi] "Ultima Thule" yerine "Ultima Thule" in yazımı
            not edildi, ancak düzeltilmedi.

Vol. İi.

       * * * * * *

Ballantyne ve şirket tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg Lancashire geleneklerinin e -kitabı, cilt 2 (
2), John Roby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS OF LANCASHIRE ***

***** This file should be named 25256.txt or 25256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/5/25256/

Produced by Jonathan Ingram, Helene de Mink and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
