*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomy for Amateurs (Amatörler İçin Astronomi)
Yazar: Camille Flammarion
Yayın Tarihi: April 30, 2008 [EBook #25267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomy for Amateurs, by Camille Flammarion

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomy for Amateurs

Author: Camille Flammarion

Translator: Frances A. Welby

Release Date: April 30, 2008 [EBook #25267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY FOR AMATEURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Paul Renaud.

DÜŞÜNCE]

AMATÖRLER İÇİN
ASTRONOMİ

CAMILLE FLAMMARION
POPÜLER ASTRONOMİ YAZARI

_YETKİLİ ÇEVİRİ TARAFINDAN_
FRANCES A. WELBY

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1910

TELİF HAKKI, 1904, TARAFINDAN

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Ekim 1904'te Yayımlandı_

FRANSA ASTRONOMİ DERNEĞİ'NİN ORİJİNAL ÜYESİ
CHATEAU DE MAUPERTHUIS

HANIMEFENDİ: Eserlerimin hiçbirini, Stella hariç, adadım.

özgür düşünceli, ilerlemenin özgür ve cömert dostu ve
bilimler, New York Herald editörü James Gordon Bennett. Bu ciltte, Madam, bir istisna daha yapıyorum ve izninizi istiyorum,
bu muhteşem eserin kurucusu olarak Fransa Astronomi Derneği üyeleri listesine kaydolmayı kabul eden ilk kadına sunmak için,
geniş birliğimizin en başından beri (1887);
ve ayrıca Juvisy'deki Gözlemevi'nin kalıcı organizasyonunda yer almak isteyen, idari rutinden kurtulmuş özel bir girişim görevi. Kadınlar İçin Bir Astronomi[1], bilgisiyle erdemleri eşit olan ve uzun kariyerini Güzel, İyi ve Gerçek'in peşinde koşmaya ve hizmet etmeye adamış bir hanımın masasından daha iyi yerleştirilemez.

CAMILLE FLAMMARION.

JUVISY GÖZLEMHANESİ, _Kasım, 1903_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 1

I. GÖKLERİN TEFEKKÜRÜ 10

II. TAKIM YILDIZLARI 28

III. YILDIZLAR, SONSUZLUĞUN GÜNEŞLERİ. UZAYDA BİR YOLCULUK
56

IV. YILDIZIMIZ GÜNEŞ 88

V. GEZEGENLER. A. MERKÜR, VENÜS, DÜNYA, MARS 113

VI. GEZEGENLER. B. JÜPİTER, SATÜRN, URANÜS, NEPTÜN 146

VII. KUYRUKLU YILDIZLAR 172

VIII. DÜNYA 205

IX. AY 232

X. TUTULMALAR 259

XI. YÖNTEMLER ÜZERİNE. GÖKSEL MESAFELER NASIL BELİRLENİR VE GÜNEŞ NASIL AĞIRLIKTADIR 287

XII. YAŞAM, EVRENSEL VE ​​ETERNAL 317

DİZİN 341

RESİMLER LİSTESİ

Tefekkür _Ön sayfa_
Paul Renaud'nun bir resminden

ŞEKİL SAYFA

1. Göklerin büyük Kitabı tüm gözlere açıktır 15

2. Uzaydaki dünya. Haziran gündönümü, öğlen 20

3. Büyük Ayı (veya Kepçe) ve Kutup Yıldızı 34

4. Kutup Yıldızını bulmak için 35

5. Cassiopeia'yı bulmak için 37

6. Pegasus ve Andromeda'yı bulmak için 37

7. Perseus, Pleiades, Capella 38

8. Arcturus, Herdsman ve Kuzey Tacı'nı bulmak için 40

9. Kuğu, Vega, Kartal 41

10. Zodyak Takımyıldızları: yaz ve sonbahar;
Oğlak, Okçu, Akrep, Denge, Başak, Aslan 46

11. Zodyak Takımyıldızları: kış ve ilkbahar;
Yengeç, İkizler, Boğa, Koç, Balıklar, Su Taşıyıcısı 47

12. Orion ve göksel yoldaşları 48

13. Kış Takımyıldızları 51

14. İlkbahar Takımyıldızları 52

15. Yaz Takımyıldızları 53

16. Sonbahar Takımyıldızları 54

17. Çift yıldız Mizar 69

18. Yengeç'teki üçlü yıldız [xi] 72

19. Lir'in dörtlü yıldızı [epsilon] 73

20. Orion Bulutsusu'ndaki altılı yıldız [teta] 74

21. Herkül'deki Yıldız Kümesi 79

22. Centaur'daki Yıldız Kümesi 80

23. Andromeda'daki Bulutsu 81

24. Tazılar'daki Bulutsu 82

25. Ülker 83

26. Ülker'in Ay Tarafından Örtülmesi 85

27. Bakire'nin çift yıldızı [gamma]'nın yıldız kadranı 86

28. Güneş ve Dünya'nın karşılaştırmalı boyutları 93

29. Güneş'in doğrudan fotoğrafı 96

30. Güneş Lekesi'nin teleskopik görünümü 97

31. Gül rengi güneş alevleri 228.000 kilometre (141.500
mil) yükseklikte, _yani_ Dünya'nın çapının 18 katı 103

32. Güneş'e en yakın dört gezegenin yörüngeleri 115

33. Güneş'e en uzak dört gezegenin yörüngeleri 116

34. Merkür kareye yakın 117

35. Merkür'den görülen Dünya 119

36. Akşam Yıldızı 123

37. Venüs'ün ardışık evreleri 124

38. En parlak halindeki Venüs 126

39. Venüs'ten görülen Dünya 130

40. Mars'ın kutup karlarının yaz boyunca azalması 136

41. Mars gezegeninin teleskopik görünümü (Şubat 1901) 137

42. Mars gezegeninin teleskopik görünümü (Şubat 1901) 138

43. Mars haritası 140

44. Mars'tan görülen Dünya 144

45. Jüpiter'in teleskopik görünümü 150

46. Jüpiter ve dört ana uydusu 155

47. Satürn 159

48. Dünya'dan görüldüğü gibi Satürn'ün halkalarının farklı perspektifleri 161

49. 1858'in Büyük Kuyruklu Yıldızı 174

50. Atalarımızın Bir Kuyruklu Yıldızda Gördükleri 177

Ambroise Pare'den Sonra (1858)

51. Görülebilen Harikalar Atalarımızın Cennetteki Yeri 178

52. Periyodik Bir Kuyrukluyıldızın Yörüngesi 182

53. Kuyrukluyıldızların Kuyrukları Güneş'e Karşıdır 185

54. Bir Meteor 191

55. 12 Kasım 1799'daki Kayan Yıldızlar 196

Çağdaş bir çizimden

56. Juvisy Gözlemevi'nden görülen Ateş Topu, 10 Ağustos 1899
199

57. Madrid'in Üzerinde Bir Ateş Topunun Patlaması, 10 Şubat 1896
200

58. Raphael'in Ateş Topu (_Foligno'nun Madonnası_) 202

59. Bir Uranolit 203

60. Dünya'nın Güneş Etrafındaki Hareketi 222

61. Dünya'nın Eğimi 224

62. Dünyanın bölümleri. Boylamlar ve enlemler 226

63. Uzun ve kısa ayları bulmak için 230

64. Dolunay yavaşça yükseliyor 234

65. Çıplak gözle görülen Ay 236

66. Ay'daki Adamın başı 237

67. Ay'daki Kadının başı 238

68. Ay'daki öpücük 239

69. Ay'ın fotoğrafı 240

70. Ay'ın evreleri 241

71. Ay'ın haritası 247

72. Ay Apeninleri 251

73. Flammarion'un Ay halkası 253

74. Gökyüzünde Dünya ile Ay manzarası 254

75. Medler ve Lidyalılar arasındaki savaş bir Güneş tutulmasıyla durduruldu 266

76. Laos'ta Ay tutulması (27 Şubat 1877) 269

77. 28 Mayıs 1900'deki tutulmanın yolu 273

78. 28 Mayıs 1900'de Elche'den (İspanya) gözlemlenen Güneş'in tam tutulması
281

79. 28 Mayıs 1900'deki tutulma,
Madrid'de Kral Alfonso XIII tarafından fotoğraflandığı şekliyle 285

80. Açıların Ölçülmesi 289

81. Çevrenin 360 dereceye bölünmesi 291

82. Ay'ın uzaklığının ölçülmesi 292

83. Güneş'in uzaklığının ölçülmesi 297

84. Yıldızların Dünya'nın yıllık yer değiştirmesinin bir sonucu olarak tanımladığı küçük görünen elipsler 306

GİRİŞ

Astronomi Bilimi yüce ve güzeldir. Asil, yüceltici, teselli edici, ilahi, bize kanatlar verir ve bizi Sonsuzluk boyunca taşır. Bu uhrevi bölgelerde her şey saf, aydınlık ve muhteşemdir. İdealin, hatta Erişilemezin hayalleri üzerimize ince büyülerini örer. Hayal gücü yükseklere uçar ve Ebedi Güzelliğin kaynaklarına özlem duyar. Güzel bir bahar akşamında, hilalin alacakaranlığın son parıltısı arasında Batı'da parladığı saatte, engin Cennetlerde sırayla ilerleyen yıldızların o görkemli ve sessiz gösterisinin tefekküründen daha büyük bir zevk düşünülebilir mi? Yeryüzünde yaşamın tüm sesleri
söner, uykulu kuşların son notaları
kaybolur, yakındaki kilisenin Angelus duası günün sonunu çalar. Ama eğer hayat etrafımızda durursa, onu Cennetlerde arayabiliriz. Bu
parıldayan küreler, uzayın erişilemez derinliklerinde başımızın üzerinde asılı duran çok sayıda sorgulama noktasıdır... Yavaş yavaş
çoğalır. Çobanın beyaz yıldızı Venüs vardır. Orada Mars, bizimkine çok yakın olan küçük göksel dünya. Orada dev Jüpiter.
Büyük Ayı'nın yedi yıldızı, kutupları işaret ediyormuş gibi görünürken,
onlar da yavaşça onun etrafında dönerler... Göklerin karanlığını
soluklaştıran ve takımyıldızları bir göksel yol gibi
geçen bu belirsiz ışık nedir? Milyonlarca güneşten oluşan Galaksi, Samanyolu!... Karanlık derin, uçurum uçsuz bucaksız...
Bak! Şurada bir kayan yıldız gökyüzünde sessizce süzülüyor ve
kayboluyor!...

Yıldızlı Göklerin bu büyülü gösterisine kim duyarsız kalabilir?
Bu bilmecelere çekilmeyen zihin nerede? Amatörün, dişinin zekası, daha
maddi ve sıradan erkek zihninden daha az olmamak üzere, astronomik sorunların
dikkate alınmasına iyi uyarlanmıştır. Kadınlar, aslında, doğal olarak bu tefekkürlü çalışmalara
eğilimlidir. Ve çocuklarımızın eğitiminde oynamaları gereken rol o kadar geniş ve o kadar önemlidir ki, Astronominin unsurları genç anne tarafından, her konuya meraklı olan ve ilk izlenimleri o kadar keskin ve kalıcı olan
tomurcuklanan zihinlere öğretilebilir. Kadınlar, asırlardır, yalnızca tefekkür ve betimleyici olarak değil, aynı zamanda matematiksel yönleriyle de Astronomi ile başarılı bir şekilde ilgilendiler. Bunlardan en ünlüsü, MS 375 yılında doğan, geometri, cebir ve astronomi üzerine kamusal ders veren ve büyük önem taşıyan üç eserin yazarı olan güzel ve bilgili İskenderiyeli Hypatia'ydı. Sonra, cehalet ve fanatizm çağında, insan aptallığına ve kötülüğüne kurban gitti, Mart 415'te Katedral Meydanı'nı geçerken arabasından sürüklendi, giysileri çıkarıldı, taşlanarak öldürüldü ve onursuz bir cadı olarak yakıldı!

Göklere karşı bir tutkuyla ilham alan kadınlar arasında, öğrenimi, güzelliği ve erdemiyle hayranlık duyulan İskenderiyeli Aziz Catherine sayılabilir. Maximinus Daza döneminde, yaklaşık 312 yılında şehit edildi ve adını ay halkalarından birine verdi.

Bir diğer ünlü kadın matematikçi ise Clairaut ile birlikte Halley Kuyrukluyıldızı'nın dönüşünü öngördüğü muazzam hesaplamalarda
işbirliği yapan 1723 doğumlu Madame Hortense Lepaute'ydi. Lalande, "Madame Lepaute," diye yazdı, "bize o kadar büyük bir yardımda bulundu ki, onsuz,
bu muazzam işi yapmaya asla cesaret edemezdik; bu işte, her derece için ve yüz elli yıl boyunca, kuyrukluyıldıza çekimleriyle etki eden gezegenlerin mesafelerini ve kuvvetlerini hesaplamak gerekiyordu. Altı aydan fazla bir süre boyunca, sabahtan akşama, bazen masada bile hesapladık ve bu zorunlu çalışmanın sonucunda, hayatım boyunca bünyemi değiştiren bir hastalığa yakalandım; ancak sonucu kuyrukluyıldızın gelişinden önce yayınlamak önemliydi."

Bu alıntı, Madame Lepaute'nin bilimsel şevkini takdir etmek için yeterli olacaktır. Bazı önemli eserler için ona borçluyuz.
Kocası, Kral'ın saatçisiydi. Biyografi yazarlarından biri, "Entelektüel yeteneklerine," diyor, "kalbin tüm nitelikleri eklenmişti. Bir dereceye kadar büyüleyiciydi, zarif bir vücuda, narin bir ayağa ve o kadar güzel bir ele sahipti ki, Kral'ın ressamı Voiriot, onun bir portresini
yapmış ve Doğa'nın en iyisinin bir modelini korumak için onu kopyalamak için izin istemişti." Ve sonra bize
eğitimli kadınların güzel olamayacağı söylenir!...

Marquise du Chatelet de daha az ünlü değildi. Eğer aşağıdaki anekdot güvenilirse, kariyerine önceden belirlenmişti. Gabrielle-Emilie de
Breteuil, 1706'da doğdu (1725'te Marquis du
Chatelet ile evlenecek ve 1733'te Voltaire'in en ünlü dostu olacaktı),
oyuncak olarak giydirilmiş eski bir pusula verildiğinde dört veya beş yaşındaydı. Çocuk bu nesneyi bir süre inceledikten sonra,
oyuncağın sarıldığı aptalca
örtüleri öfkeyle ve sabırsızlıkla çıkarmaya başladı ve onu küçük ellerinde birkaç kez çevirdikten sonra, onun kullanımlarını tahmin etti ve onunla bir kağıt parçasına bir daire çizdi. Ona, diğer şeylerin yanı sıra, Newton'un evrensel çekim üzerine büyük eseri olan ünlü Principia'nın değerli ve aslında tek Fransızca çevirisini borçluyuz ve o, Voltaire ile birlikte, o zamanlar Academie des Sciences tarafından reddedilen
çekim teorisinin etkili bir savunucusuydu.

Diğer kadın astronomların sayısı sayılabilir, hepsi bu son derece soyut bilimin kadın zekası için ne kadar erişilebilir olduğunu gösterir.
Başkan des Brosses, büyüleyici Voyage en Italie adlı eserinde, Latince nutuklar
veren, yedi dil bilen ve matematiğin kendisi için hiçbir sırrı olmayan genç İtalyan Marie Agnesi'ye Milano'da yaptığı ziyareti anlatır.
O, cebir ve
geometriye adanmıştı ve bunların, "barışın hüküm sürdüğü tek düşünce alanları" olduğunu söylemişti.
Madame de Charriere kendini aynı türden bir aforizmayla ifade etti: "Bir veya iki saatlik matematik zihnimi özgürleştiriyor ve beni iyi bir ruh haline sokuyor;
Açık ve tartışılmaz gerçekleri gördüğümde daha iyi yiyebileceğimi ve uyuyabileceğimi hissediyorum. Bu, dinin ve metafiziğin belirsizlikleri için beni teselli ediyor, ya da daha doğrusu onları unutturuyor;
Bu dünyada olumlu bir şeyler olduğu için minnettarım." Ve
1892'de ölen Mareşal Davout'un hayatta kalan son kızı olan Madame de Blocqueville de, sırası geldiğinde şöyle haykırmadı: "Astronomi, bilimlerin bilimi!
Beni cezbeden, korkutan ve hayran olduğum! Bununla ruhum
bu dünyadaki şeylerden
kopuyor, çünkü beni Newton'un zafer çığlığını çağrıştıran o bilinmeyen
kürelere çekiyor: '_Coeli enarrant
gloriam Dei!_'"

Ve ayrıca, şimdiye kadar yaşamış en büyük gök gözlemcisi,
yıldızların en büyük kaşifi olan
Bayan Caroline Herschel'i de unutmamalıyız. Astronomi ona uzun bir kariyer verdi; kendisi en az
yedi kuyrukluyıldız keşfetti ve sabırlı çalışmaları onu
doksan sekiz yaşına kadar korudu.--Ve Laplace'ın Mecanique celeste'sinin İngilizce çevirisini borçlu olduğumuz Bayan Somerville, Humboldt'un onun hakkında, "Saf matematikte, Bayan Somerville kesinlikle üstündür." dediği Bayan Somerville. Caroline
Herschel gibi o da neredeyse yüz yaşındaydı, her zaman yıllarından çok daha genç görünüyordu: 1872'de Napoli'de, doksan ikiden.--Aynı şekilde, Macaristan Kralı
Mathias Corvinus'un soyundan gelen Rus Sophie Kovalevsky de, on altı yaşında yetenekli bir matematikçi olan ve on sekiz yaşında evlenen, üniversitedeki müfredatı takip etmek için (o zamanlar evli olmayan kadınlara yasaktı); genç
kocasıyla, öğrenimleri tamamlanana kadar kardeş olarak yaşamayı ayarladı. 1888'de Enstitü'nün Prix Bordin ödülü ona verildi.--Ve Le Verrier'in Paris Gözlemevi'nde bir _şölen_ verdiği ve Papa Pius IX tarafından o zamanlar kadınlara kapalı bir kilise kurumu olan Roma Koleji Gözlemevi'ni ziyaret etmesi için istisnai olarak yetkilendirilen Amerika Birleşik Devletleri'nden Maria Mitchell.--Ve yukarıda belirtilen Gözlemevi Müdürü Peder Secchi ile birlikte, kayan yıldızlarla ilgili çalışmalarıyla
ünlenen, yazarın ziyaret etme şerefine eriştiği Romalı astronom Madam Scarpellini.

Şu anda Astronomi, en ünlü çalışanları arasında, bilgili İrlandalı kadın Bayan Agnes Clerke'yi saymaktan gurur duyuyor. Kendisine, _diğer şeylerin yanı sıra_, On Dokuzuncu Yüzyılda Astronomi Tarihi'nin mükemmel bir
tarihini borçluyuz;--Bayan Isaac Roberts, Bayan Klumpke adıyla Fransa Astronomi Derneği Konseyi'nde yer almış ve Paris Fakültesi'nde Doktora yapmış ve Paris Gözlemevi'ndeki yıldız fotoğraflarını ölçme
Bürosu'nun başkanıdır (astronom Roberts ile evlenerek İngiliz olan ancak Fransa'da unutulmayan bir Amerikalı);--Harvard College, ABD'deki Gözlemevi'nin astronomlarından biri olan Bayan Fleming, fotoğrafik kayıtların incelenmesi ve spektral fotoğrafçılık yoluyla çok sayıda değişken yıldızın keşfini borçlu olduğumuz kişi;--İngiltere'de ünlü kocasının bilgili işbirlikçisi olan Leydi Huggins;--ve daha birçok kişi.

* * * * *

Astronominin temellerini amatörler için on iki derste özetlemeyi amaçlayan aşağıdaki bölümler, okuyucularımı astronom veya matematikçi yapmayacak - çok daha az ukala veya bilgiç. Evrenin yapısını, ihtişamı ve güzelliğiyle göstermek için tasarlanmıştır, böylece bu dünyada yaşarken nerede yaşadığımızı bilebiliriz, Kozmos'taki konumumuzu fark edebiliriz, Yaratılışı olduğu gibi takdir edebiliriz ve bundan daha iyi faydalanabiliriz. Yaşadığımız bu güneş, ayların ve yılların, günlerin ve gecelerin bu ardışıklığı, göklerin görünen hareketleri, bu yıldızlı gökler, ayın ilahi ışınları, tüm şeylerin toplamı, bir şekilde varlığımızın dokusunu oluşturur ve gezegenimizin sakinlerinin neredeyse tamamının şimdiye kadar nerede olduklarını bilmeden, Evrenin harikalarından şüphelenmeden yaşamış olması gerçekten olağanüstüdür. * * * * *

Geri kalanı için, küçük kitabım bir kadına, ilham perisine ve
tanrıçaya adanmıştır--Venüs'ün uygun arkadaşı olan büyüleyici büyücü Urania,
göksel güzellikler korosunda ondan bile daha üst sıralarda yer alır, daha saf ve daha asildir, net bakışıyla evrenin enginliklerine hükmeder. Urania, unutulmamalıdır ki, dişildir ve kadimlerin şiiri,
göklerin ihtişamını kişileştirecek
erkeksi bir sembol asla hayal etmemiştir. Ne Uranüs, ne Satürn, ne de Jüpiter,
Urania'nın ideal güzelliğiyle kıyaslanamaz.

Üstelik, önümde iki tane hoş kitap var, breviary ciltli,
biri 1686 yılından, diğeri bir asır sonra, 1786'dan.
İlki, Fontenelle tarafından bir Markiz için yazılmış ve
Entretiens sur la Pluralite des Mondes başlığını taşıyor. Bunda, şakalaşma bilimle hoş bir şekilde evlenir, yazar sadece adil
okuyucularından bir romana verecekleri kadar uygulama talep ettiğini beyan eder.
İkincisi Lalande tarafından yazılmıştır ve Astronomie des Dames olarak adlandırılır.
Her iki cinsiyete de hitap ederken, bu iki sponsorla onurlu bir şekilde birlikteyim ve kendimi bundan daha iyi görüyorum.

BÖLÜM I

CENNETLERİN TEFEKKÜRÜ

Güneş'in kızıl diski Okyanusun altına daldı. Deniz,
Cennetlerden turkuaz ve zümrüt bir aynada yansıyan kürenin yakıcı renkleriyle süslendi.
Yuvarlanan dalgalar altın ve gümüştür ve göksel ışığın kaybolmasıyla
karanlıklaşmış bir kıyıda gürültülü bir şekilde kırılır.

Gündüzün yıldızına pişmanlıkla bakıyoruz, neşeli ışınlarını
anon neşe ve mutlulukla sarhoş olmuş birçok kişiye cömertçe
yağdırdı. Rüya görürüz, muhteşem manzarayı seyrederiz ve rüya görürken hızla uçup giden anları unuturuz. Yine de karanlık
yavaş yavaş artar ve alacakaranlık yerini geceye bırakır.

Batan Güneş'in uzak ufukta dalgaların altına
alçalırken en kayıtsız izleyicisi bile, böylesine etkileyici bir anda Doğa'nın
gösterisinden etkilenmeden kalamazdı.

Hilal'in ışığı, gökyüzünde asılı duran bir peri teknesi gibi, okyanusa değişen ve dans eden gümüş ışıltılar
yaratacak kadar parlaktır. Akşam Yıldızı, batı ufkuna doğru yavaşça alçalır. Bakışlarımız, tüm batı göklerine hakim olan
parlak bir dünya tarafından tutulur. Bu, "Çoban Yıldızı"dır, ışınları yarı saydam
Venüs'tür.

Azar azar, birer birer, daha parlak yıldızlar parlar. İşte
Lyre'nin beyaz Vega'sı, yanan Arcturus, Büyük Ayı'nın yedi yıldızı, Sonsuz'a açılan sayısız göz gibi, alev alan bütün bir yıldızsal nüfus. Hayal gücümüze
ifşa edilen, bizi bu gizemli
bölgelere uçmaya davet eden yeni bir hayat.

Ey sayısız ateşle bezeli Gece! Bu Takımyıldızlara alevli
harflerle Sonsuzluğun büyük bilmecesinin hecelerini yazmadın mı? Seni düşünmek bir mucize ve bir büyü.
Sevgili Güneşimizin gidişinde çektiğimiz pişmanlıkları ne kadar çabuk silebilirsin! Ne zenginlik, ne güzellik sakladın
merak eden ruhlarımıza! Böyle bir gösteriye kör ve diline sağır kalabilen adam nerede!

Göklerin hangi köşesine bakarsak bakalım, gecenin ihtişamları
şaşkın bakışlarımıza ifşa oluyor. Bu göksel gözler sırayla bize bakıyor ve bizi sorguluyor gibi görünüyor. Böylece, İnsanlık Dünya'mızda var olduğu sürece,
her düşünen ruhu sorguladılar. Homeros, bu aynı yıldızları gördü ve söyledi. Bunlar, Piramitler dönemindeki Mısır'dan, Truva Savaşı sırasındaki Yunanistan'dan, Roma ve Kartaca'dan,
Konstantin ve Şarlman'dan Yirminci Yüzyıla kadar kaybolan medeniyetlerin yavaş ardışıklığına parladılar. Nesiller, antik tapınaklarının tozuyla gömüldüler. Yıldızlar
hâlâ orada, Sonsuzluğun sembolleri. Geniş ve yıldızlı Cennetlerin sessizliği bizi korkutabilir; enginliği bizi bunaltıyor gibi görünebilir. Ancak sorgulayıcı düşüncemiz, rüyanın kanatlarında merakla uçar, görünür olanın en uzak bölgelerine doğru. Bir çiçeğin üzerindeki kelebek gibi, bir yıldızın ve bir diğerinin üzerinde durur. Arzularına en iyi şekilde yanıt verecek şeyi arar: ve böylece bir tür iletişim kurulur ve sanki tüm Doğa tarafından bu sessiz çağrılarda korunur. Yalnızlık hissimiz kayboldu. Sadece sonsuz küçük atomlar olarak bile olsak, o muazzam evrenin bir parçası olduğumuzu hissederiz ve yıldızlı gecenin bu
dilsiz dili herhangi bir konuşmadan daha anlamlıdır. Her
yıldız bir dost, ihtiyatlı bir sırdaş, hatta çoğu zaman gerçekten değerli bir danışman olur, çünkü bize önerdiği tüm düşünceler saf ve kutsaldır.

Gök kubbesinin tabletlerine ateş harfleriyle yazılmış kitaptan daha güzel bir şiir var mıdır? Daha ideal bir şey olamaz. Ve yine de, Cennetin güzelliğinin ruhumuzda uyandırdığı şiirsel duygu, onun gerçekliğini bizden gizlememelidir. Bu, büyülendiğimiz gizemden daha az harikulade değildir.

Ve burada kendimize, düşünen insanlar arasında bile, gözlerini yıldızlı göklere kaldıran kaç kişi olduğunu sorabiliriz? Kaç erkek ve kadın samimi bir şekilde ve yapmacıksız bir merakla, bu parlayan noktalara ve erişilemez ışıklara ilgi duyuyor ve gerçekten onlarla daha iyi bir tanışma arzusunda?

Günlük yaşamın etkileşiminde arayın, konuşun, sorun. Bu sayfaları okuyan, Cennetleri zaten seven ve anlayan, bu dünyadaki varlığımızı açıklamak isteyen, Dünya'nın ne olduğunu ve Cennetin ne olduğunu bilmek isteyen sizler, gerçeği araştıranların sayısının o kadar sınırlı olduğuna tanık olacaksınız ki, hiç kimse bundan bahsetmeye cesaret edemiyor, ırkımızın sözde zekası için bu o kadar utanç verici. Ve yine de!
Göklerin büyük Kitabı tüm gözlere açıktır. Evrenin incelenmesinde bizi
ne zevkler bekliyor! Hiçbir şey
kalbimize ve zekamıza bundan daha güzel konuşamaz!

Astronomi _par excellence_ bilimidir. En güzel ve en eski olanıdır, çünkü en yüksek antik çağın belirsiz zamanlarına kadar uzanır. Misyonu sadece bizi
gecelerimizin aydınlatıldığı sayısız küreyle tanıştırmak değil, ayrıca onun sayesinde nerede ve
ne olduğumuzu da biliyoruz. O olmadan körler olarak, dünyevi varoluşumuzun koşullarının sonsuz cehaletiyle yaşarız. O olmadan
tüm Evreni bizim küçük küremize indirgeyen, İnsanlığımızı Yaratılışın hedefi haline getiren
saf hataya hala saplanırız ve muazzam gerçeklik hakkında kesin bir fikre sahip olmayız.

Bugün, yüzyıllardır süren entelektüel emek sayesinde, ayrıca hayatlarını Hakikati aramaya adamış bilim adamlarının ölümsüz dehası sayesinde - Kopernik, Galileo, Kepler, Newton gibi adamlar - cehalet perdesi yırtıldı ve yaratılışın harikalarının
göz kamaştıran
gözleri için
görkemli hakikatleriyle
algılanabiliyor.

Astronomi çalışması, birçoklarının sandığı gibi,
Doğanın gösterişliliğinin tüm güzelliğini, büyüsünü ve ihtişamını
yok eden bir beyin işkencesinde kendini feda etmek değildir. Şekiller ve sadece şekiller, en çok
öğrenme arzusunda olanlar için bile eğlenceli olmayacaktır. Okuyucunun cesaretini toplamasına izin verin! Cebir ve geometri hiyerogliflerini çözmesini önermiyoruz.
Düşünce yok olsun! Gerisi için, rakamlar sadece iskeledir, yöntemdir ve
Doğada mevcut değildir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Göklerin yüce Kitabı tüm
gözlere açıktır.]

Sizden sadece gözlerinizi açmanızı, nerede olduğunuzu görmenizi rica ediyoruz, böylece
mutluluk yolu olan hakikat yolundan sapmayasınız. Bir kez bu yola girdiğinizde, sizi sebat etmeye
zorlayacak hiçbir iknaya gerek kalmayacaktır. Ve doğru düşündüğünüzü bilmenin ve cahil olmaktansa eğitimli olmanın sonsuz derecede daha iyi olduğunu bilmenin derin tatminini yaşayacaksınız. Gerçeklik tüm hayallerin çok ötesinde, en fantastik hayal gücünün çok ötesindedir. Tiyatrolarımızın en masalsı dönüşümleri, askeri incelemelerimizin en görkemli gösterileri, insan ırkının övünebileceği en görkemli harikalar -hayran olduğumuz her şey, Dünya'da kıskandığımız her şey- Sonsuzluğa dağılmış duyulmamış harikalarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. O kadar çoktur ki, insan onları nasıl göreceğini bilemez. Büyülenmiş göz hepsini birden kavramak ister.

Eğer kendinizi Uzay'ın ışıltılı ateşlerine bakmanın zevkine bırakırsanız, Cennetlerin tefekküründe çok hızlı geçen anlara asla pişman olmayacaksınız.

Elmaslar, turkuazlar, yakutlar, zümrütler, kadınların kendilerini süslemeyi sevdiği tüm değerli taşlar, daha büyük bir
mükemmellikte, daha güzel ve daha görkemli bir şekilde, Cennetin enginliğinde
bulunur! Teleskopik alanda, saldırılarından korkulacak hiçbir şey olmayan görkemli ve güçlü güneşlerin ordularının ilerleyişini izleyebiliriz.
Ve bu başıboş kuyrukluyıldızlar, kayan yıldızlar ve yıldız bulutsuları, muazzam bir
panoramik manzara oluşturmuyor mu? Bizim aşklarımız, Doğanın Tarihi ile
karşılaştırıldığında nedir? Sonsuza doğru süzülerek, ruhlarımızı bu dünyanın tüm aşağılıklarından arındırırız, daha iyi ve daha zeki olmaya çabalarız.

* * * * *

Ama ilk olarak, diye sorarsınız, Cennetler nedir? Bu tonoz
bizi eziyor. Onu araştırmaya cesaret edemeyiz.

Cennet, diye cevaplıyoruz, bir tonoz değil, her tarafımızı çevreleyen, akıl almaz, kavranamaz sınırsız bir enginliktir ve
dünyamız onun ortasında yüzmektedir. GÖKLER VAR OLAN HER ŞEYDİR,
gördüğümüz ve görmediğimiz her şey:
Üzerinde bulunduğumuz Dünya,
bizi hızlı uçuşuyla ileriye taşıyan; bize eşlik eden ve
sessiz gecelerimize yumuşak ışınlarını saçan Ay;
varlığımızı borçlu olduğumuz iyi Güneş; Yıldızlar, Sonsuzluğun güneşleri; tek kelimeyle--Yaratılışın tamamı.

Evet, Dünyamız Cennetlerin bir küresidir: gökyüzü onun alanıdır ve
Güneşimiz, başımızın üzerinde parıldayan ve mevsimlerimizi besleyen,
orada, çok uzakta parıldayan ve gecelerimizin sakinliğini parlaklıklarıyla süsleyen güzel, ışıltılı noktalar kadar bir yıldızdır. Hepsi Göklerde, sen de ben de, çünkü Dünya, Uzay'daki yolculuğunda, bizi kendisiyle birlikte Sonsuzluğun
derinliklerine taşır.

Göklerde ne "yukarı" ne de "aşağı" vardır. Bu kelimeler göksel konuşmada mevcut değildir, çünkü bunların önemi yalnızca bu gezegenin
yüzeyine göredir. Gerçekte, Dünya sakinleri için "aşağı" kürenin içi, merkezi ve "yukarı" başlarımızın
üstünde, Dünya'nın her yerindedir. Gökler, bizi her taraftan, Sonsuzluğa kadar
çevreleyen şeydir.

Dünya, diğer kardeşleri gibi Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn,
Uranüs, Neptün, büyük güneş ailesinin gezegenlerinden biridir.

Babası olan Güneş onu korur ve tüm hareketlerini yönlendirir. Minnettar kız olarak, ona körü körüne itaat eder. Hepsi göksel okyanusun
üzerinde mükemmel bir uyum içinde yüzer.

Ama diyebilirsiniz ki, Dünya eterik navigasyonunda neye dayanmaktadır?

Hiçbir şeye. Dünya, devasa Güneş'in etrafında döner, nispeten hafif bir küre, Uzay'da her taraftan izole edilmiş, dikkatsiz bir çocuğun üflediği bir sabun köpüğü gibi.

Yukarıda, aşağıda, her tarafta, milyonlarca benzer küre aileler halinde gruplandırılmış ve Sonsuzluğu oluşturan sayısız ve uzak yıldızların etrafında dönen başka dünya sistemleri oluşturur; güneşler az çok bizim aydınlatıldığımız şeye benzer ve genel olarak daha büyük kütlelerden bahseder,
ancak Güneşimiz gezegenimizden bir milyon kat daha büyüktür. Eski çağlarda, dünyamızın Uzay'da izole edilmesinden ve konumunu sürekli değiştiren hareketlerden önce, Dünya'nın Evren'in hareketsiz alt yarısı olduğu düşünülüyordu. Gökyüzü üst yarısı olarak kabul ediliyordu. Eski çağlarda, Dünya'mıza Cehennem Bölgelerine kadar nüfuz eden
fantastik destekler sağlandı. Dünya'nın izole olduğu fikrini kabul edemiyorlardı, çünkü ağırlığı hakkında yanlış bir fikirleri vardı. Ancak bugün, Dünya'nın
hiçliğe dayanmadığını kesin olarak biliyoruz. Etrafında her yöne yapılan sayısız yolculuklar bunun kesin bir kanıtıdır. Hiçbir şeye bağlı değildir.
Daha önce söylediğimiz gibi, Evren'de ne "yukarı" ne de "aşağı" vardır.
"Aşağı" dediğimiz şey Dünya'nın merkezidir. Geri kalanında Dünya, yirmi dört saatte kendi ekseni etrafında döner. Gece, gezegenin dönme hareketi nedeniyle sadece kısmi bir fenomendir, bu hareket, uzaydaki küremizin mutlak izolasyonundan başka
koşullarda var olamazdı.

[Resim: ŞEKİL 2.--Uzaydaki dünya. Haziran gündönümü, öğle vakti.]

Güneş, küremizin sadece bir tarafını, yani bir yarımküreyi aynı anda aydınlatabildiğinden, Gece'nin aydınlatılmayan kısmın durumundan başka bir şey olmadığı sonucu çıkar. Dünya kendi etrafında dönerken, Güneş'e ardışık olarak maruz kalan tüm kısımlar gündüzdedir,
Güneş'in karşısında, Dünya'nın kendisinin ürettiği gölge konisinde yer alan kısımlar ise gecededir. Ancak öğlen veya gece yarısı olsun, yıldızlar her zaman Göklerde aynı konumu işgal eder,
gündüz küresinin ateşli ışığıyla kamaşmış olsak bile, artık onları göremesek bile; ve gecenin karanlığına daldığımızda,
tanrı Phoebus hala kendisine doğru dönen ülkelere hayırsever ışınlarını
yağdırmaya devam eder.

Gündüz ve gecenin sıralaması, tam anlamıyla Dünya'ya ait bir olgudur ve Evrenin geri kalanı buna katılmaz. Aynı şey, bir güneş tarafından aydınlatılan ve bir dönme hareketiyle donatılmış her dünya için geçerlidir. Mutlak uzayda, geceler ve gündüzlerin ardışıklığı yoktur.

Daha sonra açıklanacak kuvvetlerle uzayda tutulan gezegenimiz, Güneşimizin etrafındaki açık göklerde kayar.

Uzayı hafifçe ve hızla yaran muhteşem bir balon hayal edin.
Çevresini farklı boyutlarda sekiz küçük balonla çevreleyin, en küçüğü çocukların oynaması için sokaklarda satılanlar gibi, daha büyüğü büyük mağazalarda ikramiye karşılığında dağıtılanlar gibi. Bu grubun havada süzüldüğünü hayal edin ve dünyalarımızın sistemini
minyatür olarak elde edersiniz.

Yine de bu sadece bir görüntü, bir karşılaştırma. Balonlar, dengede yüzdükleri atmosfer tarafından tutulur. Dünya hiçbir maddi şey tarafından desteklenmez. Onu dengede tutan şey, eter boşluğudur; maddi olmayan bir kuvvettir; yer çekimidir. Güneş onu çeker ve eğer dönmeseydi, ona düşerdi; ancak onun etrafında, saatte 107.000 kilometre[2] (yaklaşık 66.000 mil) hızla dönerek, bir sapandaki taş gibi, merkezi küreye doğru olan çekimine tam olarak eşdeğer ve zıt işaretli bir merkezkaç kuvveti üretir ve bu iki dengelenmiş kuvvet onu aynı orta mesafede tutar. Bu güneş ve gezegen grubu, etrafımızda sonsuza kadar uzanan muazzam boşlukta tek başına var olmaz. Yukarıda söylediğimiz gibi, gökyüzünün derinliklerinde hayran olduğumuz ve gecenin büyülü saatlerinde gözlerimizi ve düşüncelerimizi kaldırdığımız her yıldız, kendi ışığıyla yanan başka bir güneştir, az çok kalabalık bir ailenin şefidir,
sonsuza kadar uzayda çoğalan. Güneş yıldızları arasındaki muazzam mesafelere rağmen, Uzay o kadar engindir ve bunların sayısı o kadar fazladır ki, yalnızca mesafeye bağlı bir perspektif etkisiyle, görünüşler yıldızların birbirine değdiğine inanmamıza yol açar. Ve belirli teleskopik açılardan ve bazı astral fotoğraflarda, gerçekten de bitişik görünüyorlar.

Evren sonsuzdur. Uzay sınırsızdır. Eğer Cennetlere olan sevgimiz içimizde dürtüyü harekete geçirirse ve bize Cennetin sonuna doğru bir yolculuğa çıkma araçlarını sağlarsa, Samanyolu'nun sınırlarına vardığımızda, göz kamaştıran gözlerimizin önünde yeni bir Evrenin görkemli ve olağanüstü manzarasının açıldığını görmek bizi hayrete düşürmelidir; ve eğer çılgın kariyerimizde Cennetin engellerini aramak için bu yeni dünya takımadalarını geçersek, yine de evrenin bizden önceki evreni ebediyen takip ettiğini görmeliyiz.
Milyonlarca güneş Uzayın enginliklerinde yuvarlanır. Her yerde, her tarafta, Yaratılış kendini sonsuz bir çeşitlilikte yeniler.

Tüm olasılıklara göre, evrensel yaşam orada da burada da dağılmıştır ve sayısız güneşin yakınında kehanet ettiğimiz o uzak dünyalara zekanın tohumunu ekmiştir, çünkü Dünya üzerindeki her şey Yaşamın Doğanın hedefi olduğunu göstermeye eğilimlidir. Yanan odaklar, sönmez sıcaklık ve ışık kaynakları, bu çeşitli, çok renkli güneşler ışınlarını kendilerine ait olan ve gübreledikleri dünyalara
yaymaktadır.

Küremiz Evrende bir istisna değildir. Gördüğümüz gibi, Güneş tarafından beslenen, ısıtılan, aydınlatılan, canlandırılan göksel kürelerden biridir, ki Güneş de yine bir yıldızdır.

Sayısız Dünya! Onları hayal ediyoruz. Bilinmeyen sakinlerinin de bizi düşünmediğini ve Uzayın, ışık titreşimleri ve evrensel çekimle olduğu gibi düşünce dalgalarıyla geçilmediğini kim söyleyebilir? Kusurlu duyularımızla bile tahmin edilemeyen muazzam bir dayanışma,
Dünyamız sadece mütevazı bir gezegen olduğu için,
Göksel Beşeriyetler arasında var olmasın.

Bu Sonsuzluk üzerinde tefekkür edelim!
En iyi saatlerimizi, büyüleyici gecelerin sessizliğini ve huzurunu,
Göklerin Büyük Kitabı'nın sözlerini tefekkür ederek, hayranlıkla, heceleyerek kullanma fırsatını kaçırmayalım.
Özgürleşmiş ruhlarımız, tarif edilemez sevinçlerin bizim için
hazırlandığı o harikulade ülkelere doğru hızla ve coşkuyla uçsun ve bilimlerin ilki ve en görkemlisi olan, içimizdeki Hakikat ışığını
yayan Astronomi'ye saygı gösterelim.

Şiirsel ruhlar için, Göklerin tefekkürü, düşünceyi
başka hiçbir meditasyonda ulaşamayacağı kadar yüksek bölgelere taşır.

Victor Hugo'nun Orientales'teki güzel dizelerini kim hatırlamaz?
Kim onları
duymamış veya okumamıştır? Şiirin adı "Ecstasy"dir ve
uygun başlık. Sözler bazen müziğe uyarlanır ve melodi
saf güzelliğini tamamlıyor gibi görünüyor:

          J'etais seul pres des flots par une nuit d'etoiles.
          Pas un nuage aux cieux, sur les mers pas de voiles;
          Mes yeux plongeaient plus loin que le monde reel,
          Et les bois et les monts ve toute la doğa
          Görünüşte sorgulayıcı, kafa karıştırıcı bir mırıltıda,
              Les flots des mers, les feux du ciel.

          Et les etoiles d'or, lejyonlar sonsuzlar,
          Bir voix haute, bir voix basse, avec mille armonileri
          Kaygılı, en eğimli leurs couronnes de feu;
          Et les flots blues, que rien ne gouverne and n'arrete,
Girit'in kurtuluşunu bozarak:
... O Senyör, Senyör Tanrı!

_Not: Ücretsiz Çeviri_

Yıldızlı bir gecede, dalgaların üzerinde yalnızdım,
Gökyüzünde bir bulut yoktu, görünürde bir yelken yoktu,
Gözlerim doğa dünyasının ötesini deldi...
Ve ormanlar, tepeler ve Doğanın sesi
Karmaşık bir mırıltıyla sorguluyor gibiydi,
Denizin dalgaları ve Cennet'in ateşleri.

Ve sonsuz lejyondaki altın yıldızlar,
Yüksek sesle ve yumuşakça, sevinçli bir tanıma içinde şarkı söylediler,
Ateş taçlarını eğerek;... Ve hiçbir şeyin engelleyemediği veya durduramadığı dalgalar
Şarkı söyledi, kibirli tepelerinin köpüğünü eğerek...
İşte Rab Tanrı--Yehova!

Fransa'nın ölümsüz şairi bir astronomdu. Yazar, birden fazla kez onunla yıldızlı gökyüzünün sorunları hakkında konuşma onuruna erişti ve astronomların şair olabileceğini düşündü.

Başımızın üzerinde asılı duran sayısız dünyayı gördüğümüzde, sonsuz Uzay'ın uçurumları önünde derin bir duygu hissine direnmek gerçekten zordur.
Göklerin bu yalnız tefekküründe Evren'de elle tutulur ve görünür maddeden daha fazlası olduğunu hissederiz: kuvvetler, yasalar, kaderler vardır. Karıncalarımızın beyinleri
kendilerini mikroskobik olarak bilebilir ve yine de Dünya'dan, Göklerden daha büyük bir şey olduğunu fark edebilir;--Görünürden, Görünmezden daha mutlak;--hayatın az çok bayağı meselelerinin ötesinde,
Hakikat, İyilik, Güzellik duygusu. Doğanın, Varlığın, yaratılmış şeylerin üzerinde muazzam bir gizemin dolaştığını hissederiz. Ve yine burada Astronomi diğer tüm bilimleri geride bırakır,
egemen öğretmenimiz olur, modern felsefenin _pharos_'udur.

Ey Gece, gizemli, yüce ve sonsuz!
Gün ışığının üzerimize yaydığı
perdeyi gözlerimizden çekerek,
Göklere şeffaflık vererek, bize muazzam gerçekliği, göksel elmasların parıldayan tabutunu, ölçülemez uzayda birbirini izleyen sayısız yıldızı
gösterir! Gece olmadan hiçbir şey
bilemeyiz. O olmadan gözlerimiz asla yıldızsal nüfusu keşfedemezdi, zekalarımız asla Cennetlerin uyumunu delemezdi ve biz evrenin geri kalanından izole edilmiş bir dünyanın kör, sağır parazitleri olarak kalırdık. Ey Kutsal Gece! Eğer
bir yandan günün yanılsamalarının ötesindeki Hakikatin zirvelerinde dinlenirse,
diğer yandan görünmez küpleri, Yaşamın ateşinden yorgun ruhlarımıza sessiz ve sakin bir huzur, nüfuz eden bir sükunet dökerse. Bize mücadeleleri, hainlikleri, entrikaları, saatlerce süren çalışmanın ve gürültülü faaliyetin sefaletini, medeniyetin tüm gelenekselliklerini unutturur. Onun alanı dinlenme ve düşlerdir. Onu huzuru ve sakinliği için severiz. Onu gerçek olduğu için severiz. Onu seviyoruz çünkü bizi diğer dünyalarla iletişime sokuyor, bize Evrensel ve Ebedi Yaşamın haberini veriyor, bize Umut getiriyor, bizi Cennetin vatandaşları olarak ilan ediyor.

BÖLÜM II

TAKIM YILDIZLAR

Bölüm I'de Dünya'yı uzayda asılı gördük, her taraftan izole edilmiş bir küre gibi ve çok uzak mesafelerden çok sayıda yıldızla çevrili.

Bu ateşli küreler, kendimizi aydınlatan güneşler gibidir. Kendi ışıklarıyla parlarlar. Bunu kesin olarak biliyoruz çünkü o kadar uzaktalar ki ne Güneş tarafından aydınlatılabilirler ne de daha da fazlası, onun ışınlarını bize yansıtabilirler: ve diğer yandan, ışıklarını ölçebildik ve analiz edebildik. Bu uzak
güneşlerin çoğu basit ve izole; diğerleri çift, üçlü veya çoklu; diğerleri ise kendi Güneşimizin etrafında dönen ve bizim de bir parçası olduğumuz sistemlere benzer sistemlerin merkezleri gibi görünüyor. Fakat bu
göksel kabileler bizden o kadar uzak mesafelerde yerleşmişlerdir ki her bir ailenin tüm bireylerini ayırt etmek imkansızdır. En hassas gözlemler bile bunlardan sadece birkaçını ortaya çıkarmıştır.
Burada, başlıcalara, güneş yıldızlarına, muazzam kürelere, alev alev meşalelere, gökkubbeye bolca
dağılmış hayranlıkla bakmakla yetinmeliyiz.

Peki, bunları nasıl ayırt edebiliriz? Nasıl kolayca bulunabilir ve
isimlendirilebilirler? Çok fazlalar!

Korkmayın; bu oldukça basit bir konu. Dünya'nın yüzeyini incelerken, kıtaların ve denizlerin son derece dikkatli bir şekilde çizildiği coğrafi haritalardan yararlanırız. Gezegenimizin her ülkesi, her birinin kendine özgü bir adı olan eyaletlere bölünmüştür. Aynı planı Gökler için de uygulayacağız ve bu, Büyük Gökkubbe Kitabı'nın sürekli olarak bakışlarımıza açık olması nedeniyle daha da kolay olacaktır. Dahası, küremiz aslında kendi etrafında döner, böylece tamamını uygun sırayla okuruz. Net bir atmosfer ve gerçeğe ve bilime olan sevgimizden gelen iradeye biraz teşvik verildiğinde, Göklerin coğrafyası veya "uranografi", yakında bizim için karasal atomumuzun coğrafyası kadar tanıdık olacaktır. Güzel bir yaz gecesinde, yıldızlı gökyüzüne baktığımızda, ilk başta sadece birkaç parlak noktanın farkına varırız. Yıldızlar neredeyse tesadüfen Uzay'a dağılmış gibi görünür; o kadar çokturlar ve birbirlerine o kadar yakındırlar ki, onları ayrı ayrı adlandırmaya çalışmak acelecilik gibi görünür. Yine de daha parlak olanlardan bazıları özellikle dikkatimizi çeker ve heyecanlandırır. Biraz gözlemledikten sonra bu uzak güneşlerin düzenlenmesinde belirli bir düzenlilik fark ediyoruz ve göksel grupların etrafına hayali figürler çizmekten zevk alıyoruz.

Antik çağda pratik bir bakış açısından yapılan şey budur. İzsiz okyanusta kendilerine rehberlik etmek için, en eski Fenikeli denizciler gökyüzünde rotalarını haritaladıkları belirli sabit yatakları not ettiler. Bu şekilde hareketsiz Kutup'un konumunu keşfettiler ve deniz üzerinde imparatorluk kazandılar. Doğu'nun göçebe halkı olan Keldani papazları da göçlerinde kendilerine yardımcı olması için Gökleri çağırdılar. Yıldızların daha parlak olanlarını basit ana hatlara sahip Takımyıldızlar halinde grupladılar ve bu göksel eyaletlerin her birine mitolojiden, tarihten veya doğal krallıklardan türetilen bir isim verdiler. Bu ilkel göksel coğrafyanın tam dönemini belirlemek imkansızdır. Sentor Chiron, Jason'ın öğretmeni, Gökleri Argonautlar küresi üzerinde bölen ilk kişi olarak bilinir. Ancak bu köken biraz efsanevidir! İncil'de, 3.300 yıl önce Orion, Ülker ve Öküz takımyıldızlarını adlandıran Peygamber Eyüp vardır. Babil Tabletleri ve Mısır hiyeroglifleri, o uzak dönemlerde bile önemli ilerlemeler kaydeden bir astronomiye tanıklık eder. Şüphesiz Babil kökenli olan gerçek takımyıldızlarımız, MÖ 360 civarında bilgili filozof Knidoslu Eudoksus tarafından şu anki hallerine getirilmiş gibi görünüyor. Aratus, 270'e doğru bir didaktik şiirde bunlardan söz etti. Rodoslu Hipparkhos, astronomik konumları kesin bir şekilde kaydeden ilk kişiydi, çağımızdan 130 yıl önce. Yıldızları görünür parlaklıklarına göre büyüklük sırasına göre sınıflandırdı; ve kataloğu,
Ptolemy'nin Almagest'inde muhafaza edilmiştir, kırk sekiz Takımyıldıza
dağıtılmış 1.122 yıldız içerir.

Neredeyse tamamen masaldan alınan takımyıldızların şekilleri yalnızca hayal gücüyle görülebilir ve kadim insanların
şu veya bu kişiyi veya hayvanı
yerleştirdiği yerde, biraz iyi niyetle, hayal ettiğimiz her şeyi görebiliriz. Bu şekillerde
gerçek olan hiçbir şey yoktur. Ve yine de, sayısız yıldız ordusu arasında yolumuzu bulmak için takımyıldızları
tanıyabilmek vazgeçilmezdir ve bu çalışmaya hepsinin en popüler ve en iyi bilineninin, her gece Kuzey Göklerimizde dönenin tanımıyla başlayacağız. Adına gerek yok; herkes için
tanıdıktır. Zaten haykırdınız - Büyük Ayı!

Güneşlerin bu engin ve görkemli birlikteliği, aynı zamanda Davut'un Arabası, Saban veya Charles'ın Arabası ve Kepçe olarak da bilinir, Göklerdeki en güzel takımyıldızlardan biridir ve en eskilerinden biridir--Çinlilerin onu üç bin yıl önce Kuzey'in tanrısı olarak selamladıkları göz önüne alındığında.

Okurlarımdan herhangi biri gökyüzündeki konumunu unutursa,
onu bulmak için çok basit bir yol şudur. Kuzeye dönün--yani, öğle vakti güneşin bulunduğu noktanın tersine. Yılın hangi mevsimi, ayın hangi günü veya gecenin hangi saati olursa olsun, her zaman gökkubbenin tepesinde, bir dörtgen şeklinde düzenlenmiş yedi muhteşem yıldız ve ardından üç yıldızdan oluşan bir kuyruk veya sap göreceksiniz. Bu muhteşem takımyıldızı asla ufkumuzun altına
batmaz. Gece gündüz, yakında tanışacağımız çok ünlü bir yıldızın etrafında yirmi dört saat dönerek başımızın üstünden izler. Büyük Ayı figüründe, dörtgenin dört yıldızı gövdede bulunur ve uçtaki üçü kuyruğu oluşturur. Davut'un Arabası gibi, dört yıldız tekerlekleri, diğer üçü ise atları temsil eder.

Bazen atalarımız onlara Yedi Öküz, "göksel otlakların öküzleri" derlerdi, septentrion (_septem triones_,
emek veren yedi öküz) kelimesi de buradan türemiştir. Bazıları bir Saban Demiri görür; diğerleri ise bu figüre daha aşina bir şekilde Kepçe der. Kutup etrafında dönerken,
ana hatları farklı konumlara göre değişir.

Bu takımyıldızının neden Ayı olarak adlandırılması gerektiğini tahmin etmek kolay değildir. Yine de ismin belli bir etkisi olmuştur. Yunanca
_arctos_ (ayı) kelimesinden arctic ve antitezi olarak da antarctic kelimesi türemiştir. Latince
_trio_ (emek veren öküz) kelimesinden septentrion, yedi öküz kelimesi türemiştir. Etimoloji her zaman mantıklı değildir. "Hürmet etmek" kelimesi Venüs'ten türemiş değil midir?

Bir yıldızı diğerinden ayırt etmek için, onları Yunan Alfabesi'nin harfleriyle belirtme geleneği benimsenmiştir, çünkü sayıları çok fazla olduğundan her birine bir isim vermek imkansızdır.[3]

[alfa] ve [beta], genellikle "işaretçiler" olarak bilinen Arabanın ön tekerleklerini; [gamma] ve [delta] arka tekerlekleri; [epsilon], [zeta], [eta] üç atı belirtir. Tüm bu yıldızlar ikinci derecedendir (bu ifadenin özel anlamı bir sonraki bölümde açıklanacaktır), dörtgenin sonuncusu ([delta]) hariç, üçüncü derecedendir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Büyük Ayı (veya Kepçe) ve Kutup Yıldızı.]

Şekil 3, bu ilkel takımyıldızının ana hatlarını verir. Kutup etrafında yirmi dört saatte dönerken, [beta] ile [alfa] arasında çizilen bir çizginin uzantısında yer alan, her düşünülebilir konumu işgal eder, sanki bu sayfa her yöne çevrilmiş gibi. Ancak yedi yıldızın göreceli dizilimi değişmeden kalır. Bu yedi yıldızı düşünürken her birinin göz kamaştırıcı bir güneş, bir kuvvet ve yaşam merkezi olduğu asla unutulmamalıdır. Bunlardan biri özellikle dikkat çekicidir: Araplar tarafından Mizar olarak bilinen [zeta]. İyi görüşe sahip olanlar, yakınında küçük bir yıldız, Alcor veya Cavalier'i, Araplar tarafından Saidak olarak da adlandırılır, yani Test'i, çünkü bir görüş testi olarak kullanılabilir. Ancak daha da fazlası, emrinizde küçük bir teleskop varsa, onu güzel Mizar yıldızına doğrultun: Görmek isteyebileceğiniz en güzel iki elması keşfederek şaşıracaksınız, ki hiçbir parlak yıldız bunlarla kıyaslanamaz. Birkaç çift yıldız var; bunlarla daha sonra tanışacağız.

Bu arada, göksel coğrafyamızı unutmamalıyız. Büyük Ayı
tüm bitişik takımyıldızları bulmamıza yardımcı olacaktır.

[Resim: ŞEK. 4.--Kutup Yıldızını bulmak için.]

Eğer [beta]'dan [alfa]'ya doğru düz bir çizgi çizilirse (Şek. 4), bu çizgi karenin ucunu oluşturur ve [alfa]'nın sapın ucundan uzaklığına eşit bir miktar kadar
uzarsa, ikinci büyüklükte bir yıldıza
geliriz, bu yıldız Büyük Ayı ile mükemmel şekilde karşılaştırılabilir bir figürün ucunu işaretler, ancak daha küçük, daha az parlak ve
ters yönü işaret eder. Bu, büyük kardeşi gibi yedi yıldızdan oluşan Küçük Ayı'dır; onu bulduğumuz çizginin sonunda bulunan ise Kutup Yıldızı'dır.

Kuzey Kutbu bölgesinde hareketsiz duran Kutup Yıldızı, gökyüzündeki konumuyla tüm gözleri büyülemiştir. Bu, okyanusta yolunu şaşıran denizcilerin takdiridir, çünkü onları Kuzey'e yönlendirir, oysa tüm yıldızların yirmi dört saatte etrafında gerçekleştirdiği muazzam dönüşün eksenidir. Bu nedenle çok önemli bir faktördür ve onu bulmak için acele etmeli ve ona gereken saygıyı göstermeliyiz. Şunu da eklemek gerekir ki, Dünya'nın ekseninin uzamasındaki özel hareketsizliği, yalnızca gezegenimizin günlük hareketlerinden kaynaklanan bir etkidir. Okuyucularımız elbette dönenin gökyüzü değil Dünya olduğunun farkındadır. Ancak bunun kanıtı daha sonra verilecektir. Kutup Yıldızı'na baktığımızda, Güney birinin arkasında, Doğu sağda ve Batı soldadır.

Büyük ve Küçük Ayı arasında, daha küçük yıldızların kıvrımlı bir alayını ayırt edebiliriz. Bunlar Ejderha'yı oluşturur.

Yolculuğumuza, Büyük Ayı'ya göre Kutup Yıldızı'nın karşı tarafına yerleştirilmiş ve W harfinin açık uzuvlarına benzeyen güzel bir takımyıldız olan Cassiopeia üzerinden devam edeceğiz. Buna ayrıca Sandalye de denir. Ve aslında, şekil aşağıdaki [alfa] [beta] çizgisiyle gösterildiğinde, [chi] [gamma] çizgisi koltuğu,
[gamma] [delta] [epsilon] çizgisi ise sırtını oluşturur.

Büyük Ayı'nın [delta] noktasından düz bir çizgi çizilirse ve bu iki yıldızı ayıran mesafeye eşit bir miktarda Kutup Yıldızı'nın ötesine uzatılırsa, bu takımyıldızı bulmak kolaydır (Şekil 5). Bu grup, öncekiler gibi, asla batmaz ve her zaman Büyük Ayı'nın karşısında görünür. Kutup Yıldızı'nın etrafında yirmi dört saatte döner ve bazen yukarıda, bazen aşağıda, bazen sağda, bazen solda görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Cassiopeia'yı bulmak için.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Pegasus ve Andromeda'yı bulmak için.]

Bir sonraki yerde, Büyük Ayı'daki [alfa] ve [delta] yıldızlarından başlayarak, Polaris'te birleşen ve Cassiopeia'nın ötesine uzanan iki çizgi çizersek, Pegasus Karesi'ne (Şek. 6) varırız; bu, bir tarafında üç yıldızdan oluşan bir uzantıyla sonlanan geniş bir takımyıldızdır.

Bu son üç yıldız Andromeda'ya aittir ve kendileri Perseus'a bitişiktir. Pegasus Karesi'ndeki son yıldız aynı zamanda Andromeda'daki ilk yıldızdır.

Andromeda'nın [gamma]'sı, bir sonraki bölümde geri döneceğimiz muhteşem bir çift küredir, _yani_, teleskop onu iki muhteşem güneşe ayırır, bunlardan biri topaz sarısı, diğeri zümrüt yeşilidir. Üç yıldız, gerçekten de, daha güçlü aletlerle görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Perseus, Ülker, Capella.]

Yukarıda [beta] ve küçük bir yıldızın yakınında, soluk, beyazımsı,
parlak bir iz görülebilir: bu, astronomi tarihinde ilk bahsedilen ve
Göklerdeki en güzel bulutsulardan biri olan Andromeda'nın dikdörtgen bulutsusudur, çok açık gecelerde çıplak gözle algılanabilir.

Perseus'un [alfa], [beta] ve [gama] yıldızları, yeni bir yönelimde hizmet edecek olan
içbükey bir yay oluşturur. [delta] yönünde uzatılırsa, birinci kadirde çok parlak bir yıldız buluruz. Bu, Arabacı takımyıldızındaki Keçi Capella'dır (Şek. 7).

Perseus'taki [delta]'ya geri dönersek, Güney'e doğru bir çizgi çizilir,
Bull'un omzunda, elmasların en ince tozu gibi parıldayan muhteşem bir yıldız kümesi olan Pleiades'e ulaşırız, Zodyak Takımyıldızlarını incelerken
yakında geleceğiz.

Çok uzakta olmayan, Perseus'un [beta] veya Algol'ün çok ilginç bir yıldızı vardır, kendisinden daha küçük iki yıldızla birlikte küçük bir üçgen oluşturur. Bu yıldız
sabit bir ışıkla parlamak yerine, yoğunluğunda değişiklik olması ve bazen soluk, bazen parlak olması bakımından
tuhaftır. Daha sonra inceleyeceğimiz değişken yıldızlar kategorisine aittir. İki yüz yıldan fazla süredir yapılan tüm
gözlemler,
bu güneşin etrafında, neredeyse görüş hattımızın düzleminde, karanlık bir yıldızın döndüğünü, önünden geçerken onu her iki günde, yirmi saatte ve kırk dokuz dakikada bir ikinci kadirden dördüncü kadire düşüren kısmi bir tutulma meydana getirdiğini kanıtlıyor.

Ve şimdi, bu uzak kıyılara doğru yola çıkmamızda bize çok iyi bir şekilde yardım eden ve oradan diğer takımyıldızları aramaya yeniden başlayacağımız Büyük Ayı'ya geri dönelim.

Kuyruğun veya sapın kavisli çizgisini çıkarırsak, göz kamaştırıcı parlaklığa sahip muhteşem bir güneş olan muhteşem altın sarısı bir yıldızla karşılaşırız:
Çoban'ın Arcturus'una [alfa] selamımızı verelim, ki bu beşgen takımyıldızının en uç noktasındadır. Bu asterizmin başlıca yıldızları, birinci olan [alfa] hariç, üçüncü kadirdir. Çoban'ın yanında, üçüncü ve dördüncü kadirden beş yıldızdan oluşan bir daire vardır, üçüncü [alfa] veya ikinci kadirden olan İnci hariç. Bu,
Corona Borealis'tir. Çok kolay tanınır (Şekil 8).

[Resim: Şekil 8.--Arkturus, Çoban ve Kuzey Tacı'nı bulmak için.]

Kutup Yıldızı'ndan Arkturus'a çizilen bir çizgi, zirvesi Büyük Ayı'nın karşısında bulunan ve eterde parıldayan ideal saflıkta muhteşem bir elmas olan Vega veya Lir'in [alfa]'sı tarafından işgal edilen eşkenar bir üçgenin tabanını oluşturur. Birinci kadirden olan bu muhteşem yıldız, Arkturus ile birlikte Cennetlerimizdeki en parlak olanıdır. Samanyolu'nun yakınında, ana yıldızlarının bir haç biçiminde düzenlenmesiyle
çok kolay tanınan bir takımyıldızdan çok uzakta olmayan beyaz bir ışıkla
yanır. Cygnus, Kuş veya Kuğu (Şekil 9) olarak adlandırılır ve Pegasus ve Samanyolu Karesi'nden kolayca bulunabilir. Bileşenlerinin (üçüncü ve dördüncü kadirlerden) parlaklığı Samanyolu'nun solukluğuyla
çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan bu şekil, Haç'ın dibindeki ucunda, süper bir çift yıldız, [beta] veya Albirio içerir: Cygnus'un [alfa]'sı
Deneb olarak da adlandırılır. Mesafesi hesaplanan ilk yıldız bu takımyıldızındadır. Beşinci büyüklükteki bu küçük küre, Dünya'mızın 69.000.000.000.000 kilometre (42.000.000.000.000 mil) üzerinde asılıdır ve Avrupa'nın semalarına en yakın olan yıldızdır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Kuğu, Vega, Kartal.]

Çok uzakta olmayan, Samanyolu'nda kanatlarını açan zarif Kartal,
ve birinci büyüklükteki Altair yıldızı [alfa], iki uydusu [beta] ve [gama] arasında yer alır.

Güneş'in hareketlerinin bizi ittiği, sistemindeki tüm gezegenlerle birlikte Herkül Takımyıldızı, Lyre'nin yakınındadır.
Başlıca
yıldızları, Kutup Yıldızı, Arcturus ve Vega'nın oluşturduğu üçgenin içinde tanınabilir.

Yukarıda tanımlanan tüm takımyıldızlar Kuzey Yarımküre'ye aittir. Kutba en yakın olanlara sirkumpolar denir. Kutup etrafında yirmi dört saatte dönerler.

Artık Kuzey Göklerini öğrendikten sonra, geride bıraktığımız Güneş'e geri dönmeliyiz. Dünya bir yılda onun etrafında döner
ve sonuç olarak o da bizim etrafımızda döner ve gök küresinin geniş bir
dairesini süpürür. Her yıl, aynı dönemde, aynı
takımyıldızların önünden geçerek, ışığıyla görünmez hale gelen aynı Göklerin aynı noktalarından geçer. Yıldızların Dünya'dan uzaklıkları ne olursa olsun sabit bir konumda olduğunu ve eğer onları öğlen veya gece yarısı göremiyorsak, bunun
sadece gündüz küresinin göz kamaştırıcı ışığıyla
söndükleri için olduğunu biliyoruz. Bir teleskop yardımıyla her zaman daha parlak olanlarını görmek mümkündür.

Zodyak, Güneş'in bir yıl boyunca geçtiği yıldız kuşağıdır. Bu kelime, "hayvan" anlamına gelen Yunanca _Zodiakos_ kelimesinden türetilmiştir ve bu etimoloji, bu yıldız kuşağında çizilen şekillerin çoğunun hayvanları temsil etmesi nedeniyle ortaya çıkmıştır. Kuşak, Zodyak'ın on iki Burcu olarak adlandırılan on iki bölüme ayrılmıştır ve eskiler tarafından "Güneş Evleri" olarak da adlandırılır, çünkü Güneş her ay bunlardan birini ziyaret eder. Bunlar, onları ayıran ilkel karakterlere sahip burçlardır: Koç [Koç], Boğa [Boğa], İkizler [İkizler], Yengeç [Yengeç], Aslan [Aslan], Başak [Başak], Denge [Terazi], Akrep [Akrep], Okçu [Yay], Keçi [Oğlak], Su Taşıyıcısı [Kova], Balıklar [Balık]. [Koç] burcu Koç'un boynuzlarını, [Boğa] Boğa'nın başını vb. temsil eder.

Şimdi beni Güneş Evlerine kadar takip ederseniz, Kuzey Göklerinin başlıca
yıldızlarının net bir resmine sahip olduğunuz sürece, onları kolayca tekrar tanıyacaksınız. İlk olarak, Zodyak'ın başlangıç ​​burcu olan Koç'u görürsünüz; çünkü gerçek Zodyak'ın sabitlendiği dönemde, Güneş bu burca ilkbahar ekinoksunda girdi ve ekvator bu noktada ekliptiği geçti. Koç'un boynuzlarının (üçüncü kadir) en parlak olduğu bu takımyıldız, Andromeda ile Ülker arasında yer alır. İki bin yıl önce, Koç baharın sembolü olarak kabul edilirdi; ancak ekinoksların deviniminin seküler hareketi nedeniyle, Güneş artık 21 Mart'ta orada değildir: Balıklar'dadır.

Koç'un solunda veya doğusunda, başı birinci büyüklükteki Aldebaran'ın yandığı bir üçgen oluşturan Boğa'yı buluyoruz; sağ gözü işaretleyen muhteşem kırmızı bir yıldız; ve alnında titrek ve soluk parıldayan Hyades. Gördüğümüz gibi, çekingen Ülker, Boğa'nın omzunda gizleniyor; altı yıldızı çıplak gözle sayılabilen, teleskopla ise birkaç yüz tanesi keşfedilebilen büyüleyici bir küme.

Sonra İkizler. Başlarını işaretleyen ve Jüpiter'in oğulları Castor ve Pollux'u ölümsüzleştiren birinci büyüklükteki iki güzel yıldızla kolayca tanınırlar.

Yengeç, Zodyak'ın en önemsiz burcudur. Sadece Castor ve Pollux çizgisinin altında bulunan dördüncü ve beşinci kadirlik beş yıldızla ve Praesepe, Arı Kovanı adı verilen soluk bir kümeyle ayırt edilir.

Sonra Aslan yaklaşır, ihtişamıyla muhteşemdir. Kalbinde birinci kadirlik [alfa] veya Regulus olan muhteşem bir yıldız vardır. Bu şekil gök küresinde dört yıldızdan oluşan büyük bir yamuk oluşturur.

Bakire birinci kadirlik muhteşem bir yıldız sergiler; bu, Regulus ve Arcturus ile birlikte bu takımyıldızının tanınabileceği bir üçgen oluşturan Spica'dır.

Terazi Bakire'yi takip eder. İkinci kadirlik iki yıldızla işaretlenen pulları Spica'nın biraz doğusunda yer alır.

Sonra Zodyak'ın sekizinci takımyıldızına geliriz, bu yıldız kuşağının en güzellerinden biridir. Birinci kadirlik kırmızı bir yıldız olan Antares, zehirli ve lanetli Akrep'in kalbini işgal eder. Regulus'u Spica'ya bağlayan bir çizginin uzantısında yer alır ve Lir'in Vega'sı ve Çoban'ın Arcturus'uyla birlikte, bu sonuncu yıldızın tepe noktası olduğu büyük bir ikizkenar üçgen oluşturur.

Kötü şansın bir işareti olduğu düşünülen Akrep, onu takip eden ve Antares'in biraz doğusunda gökyüzünde eğik bir yamuk oluşturan Okçu'ya zarar vermiştir. Bu en güneydeki iki takımyıldız, Fransa ve İngiltere için
ufkun çok üzerine asla çıkmaz. Masalda, Okçu, Jason, Aşil ve Aesculapius'un öğretmeni Chiron'dur.

Oğlak, Altair'in güneyinde, Lir'den Kartal'a uzanan bir çizginin uzantısında yer alır. Alnında parıldayan üçüncü büyüklükteki [alfa] ve [beta] yıldızları dışında neredeyse fark edilmez.

Sâkıbnâme sularını ufka doğru döküyor. Yıldızlar açısından zengin değildir, yalnızca çok basık bir üçgen oluşturan üçüncü büyüklükte üç yıldız sergiler.

Son olarak, Zodyak'ın son işareti olan Balıklar, Andromeda ve Pegasus'un güneyinde bulunur. Üçüncü büyüklükteki [alfa] hariç,
bu takımyıldızı neredeyse hiç görülemeyen küçük yıldızlardan oluşur.

Bu on iki zodyak takımyıldızı, haritayı inceleyerek tanınacaktır (Şekil 10-11).

Şimdi, bazıları eşit derecede hayranlığı hak eden Güney Göklerinin yıldızlarını ziyaret etmeliyiz.

[Resim: Şekil 10.--Zodyak Takımyıldızları: yaz ve
sonbahar; Oğlak, Okçu, Akrep, Denge, Başak, Aslan.]

Öncelikle, Zodyak burçlarının ve
Güney Takımyıldızlarının, kutup çevresine yakın olanlar gibi,
yılın her döneminde sürekli olarak görünür olmadığı belirtilmelidir. Görünürlükleri,
yılın zamanına ve gecenin saatine bağlıdır.[4]

Yukarıda anlatılan Kuzey'in güzel takımyıldızlarına hayran olmak için,
sadece açık bir yaz akşamında pencerelerimizi açmamız veya
bu erişilemez
güneşlerin gizemli ışığında bahçede dolaşırken, her bir yıldızın bir göksel mızrağın başı gibi olduğu
engin tarlalara bakmamız yeterlidir.

Ama yaz bitti, sonbahar geldi ve sonra, çok geçmeden,
dona bürünmüş kış geldi. Günler kısa ve soğuk, karanlık ve
kasvetli; Ancak bir telafi olarak gece çok daha uzundur ve en güzel mücevherleriyle süslenir, bize tükenmez hazinelerinin tefekkürünü sunar.

[Resim: ŞEK. 11.--Zodyak Takımyıldızları: kış ve
ilkbahar; Yengeç, İkizler, Boğa, Koç, Balıklar, Su Taşıyıcısı.]

Öncelikle, tüm takımyıldızların en görkemlisi olan görkemli Orion'a saygılarımızı sunalım: devasa bir dev gibi ilerler ve Boğa'yla
karşı karşıya gelir.

Bu takımyıldız, Kasım ayının gece yarısı civarında, güneydoğu Göklerinde; Aralık ve Ocak aylarında saat on bire doğru, tam güneyde; Şubat ayında yaklaşık onda, güneydoğuda; Mart ayında yaklaşık dokuzda ve Nisan ayında yaklaşık sekizde, batıda; ve sonra ufkumuzun altına
batar.

[Resim: ŞEK. 12.--Orion ve göksel yoldaşları.]

Tartışmasız gökyüzündeki en çarpıcı figürdür ve tarihin en eskisi olan Büyük Ayı ile birlikte ilk fark edilendir:
her ikisinden de Çin, Keldani ve Mısır'ın antik metinlerinde bahsedilir.

Sekiz ana yıldız ana hatlarını belirler; ikisi birinci kadirde, beşi ikinci kadirde ve biri üçüncü kadirdedir (Şekil 12). En
parlak olanları Betelgeuse ([alfa]) ve Rigel'dir ([beta]): ilki, Colossus'un bize baktığında sağ omzunu; ikincisi ise sol ayağı işaretler. Sol omuzdaki yıldız [gamma] veya Bellatrix'tir, ikinci kadirde; sağ ayağınki [chi], neredeyse üçüncü kadirdedir.
Birbirinden eşit uzaklıkta eğik olarak yerleştirilmiş ikinci kadirde üç yıldız, birincisi veya en yükseği ekvator çizgisinin konumunu işaretler, Kemer veya Kuşak'ı gösterir. Üç Kral olarak bilinen ve kırsal kesimde Rake olarak adlandırılan bu yıldızlar, bu güzel takımyıldızının tanınmasına büyük ölçüde yardımcı olur.

Kemer'in ikinci yıldızının biraz altında, sis bandı gibi büyük beyaz bir yama, görünür boyutları ay diskininkine eşit olan, çıplak gözle görülebilir: Bu, tüm Cennetlerdeki en görkemlilerden biri olan Orion Bulutsusu'dur. 1656'da, soluk bulutta on iki yıldız sayan Huyghens tarafından keşfedildi. O tarihten bu yana, birçok hayranı tarafından sürekli olarak incelendi ve fotoğraflandı. Teleskopun dev gözü, bugün bu bölgede tüm bir evrenin varlığını ortaya koyan sayısız küçük yıldız keşfetti.

Orion, yalnızca göksel figürlerin en görkemlisi değil; aynı zamanda en zengin sideral harikasıdır. Bunlar arasında, bildiğimiz tüm çoklu sistemlerin en karmaşığını sergiler: az önce bahsedilen ünlü bulutsuda bulunan [teta] yıldızı. Güçlü bir teleskopla bakıldığında bu harikulade
yıldız, altı güneşe bölünerek
en dikkat çekici bir yıldız grubu oluşturur.

Bu bölge, tüm gökkubbedeki en parlak bölgelerden biridir.
Gökyüzünün en parlak yıldızı olan, Orion'un solunda parlayan muhteşem Sirius'a olan saygımızı artık ertelememeliyiz: Her yıl Kasım ayının sonuna doğru geri döner. Göz kamaştırıcı parlaklığa sahip bu harikulade
yıldız, Büyük Köpek takımyıldızındaki ilk [alfa] yıldızdır ve bu takımyıldız, tabanı ufuktan dikilmiş bir üçgene bitişik olan bir dörtgen oluşturur.

Gökbilimciler ilk olarak yıldızların mesafesini belirlemeye çalıştıklarında, yanan ateşleriyle tüm gözleri çeken Sirius, özellikle dikkat çeken nesneydi. Uzun gözlemlerden sonra, mesafesini 92 trilyon kilometre (57 trilyon mil) olarak belirlemeyi başardılar. Uzayda saniyede 300.000 kilometre (186.000 mil) hızla yayılan ışık, komşularımızdan biri olan bu güneşten bize ulaşması için en az on yıl alır.

Procyon'un ([alfa], birinci büyüklükte) parladığı Küçük Köpek, büyük kardeşinin üzerindedir. [alfa] hariç, parlak
yıldızları yoktur.

[Resim: ŞEK. 13.--Kış Takımyıldızları.]

Son olarak, güney ufkuna doğru Hydra, Eridanus,
Balina, Güney Balığı, Gemi ve Sentor'u fark etmeliyiz. Enlemlerimize göre görünmese de bu son takımyıldız, Dünya'ya en yakın olan [alfa], birinci büyüklükteki yıldızı içerir ve mesafesi
40 trilyon kilometredir (25 trilyon mil).

[Resim: ŞEK. 14.--İlkbahar Takımyıldızları.]

Sentor'un ayakları, bizim için her zaman görünmez olan Güney Haçı'na dokunur ve biraz daha aşağıda Güney Kutbu, Antarktika bölgelerinin buzlu çölüne hükmeder.

[Resim: ŞEK. 15.--Yaz Takımyıldızları.]

[Resim: ŞEK. 16.--Sonbahar Takımyıldızları.]

Önceki açıklamaları tamamlamak için, kış, ilkbahar, yaz ve sonbahar akşamlarında yıldızlı gökyüzünün görünümünü temsil eden dört haritayı ekliyoruz. Bunlardan faydalanmak için, bunların başımızın üzerine yerleştirildiğini, merkezin zeniti işaretlediğini ve gökyüzünün her tarafta ufka doğru indiğini varsaymalıyız. Bu nedenle ufuk, bu panoramaları sınırlar. Haritayı herhangi bir yöne çevirip, kuzeyden, güneyden, doğudan veya batıdan baktığımızda, tüm
ana yıldızları buluruz. İlk harita (Şekil 13) gökyüzünü kışın
(Ocak) akşam 8'de; ikincisi ilkbaharda (Nisan) akşam 9'da; üçüncüsü yazın (Temmuz) aynı saatte; dördüncüsü sonbaharda
(Ekim) aynı saatte gökyüzünü temsil ediyor.

Ve böylece, çok az bir maliyetle, düşünülebilecek en görkemli ve en güzel yolculuklardan birini yaptık. Şimdi yeni bir ülkemiz var veya daha iyisi,
kendi ülkemizi görmeyi ve tanımayı öğrendik, çünkü Dünya bir
gezegen olduğundan, minik dünyamızın şu veya bu ulusuna ait olabilmemiz için hepimizin Cennetin vatandaşı olmamız gerekiyor.

Şimdi Cennetin bu yüce gösterisini ayrıntılı olarak incelemeliyiz.

BÖLÜM III

SONSUZLUĞUN YILDIZLARI, GÜNEŞLERİ

UZAYDA BİR YOLCULUK

Başlıca Takımyıldızların yukarıdaki özetinden,
yıldızların parlaklığında büyük bir çeşitlilik olduğunu ve
gözlerimiz bazı kürelerin parlaklığıyla kamaşırken,
diğerlerinin,
tam tersine, gecenin masmavi derinliklerinde mütevazı bir şekilde parıldadığını ve
Enginliğin uçurumlarını
aramaya çalışan göz tarafından neredeyse fark edilemediğini gördük.

Bazı yıldızların adlarına "büyüklük" kelimesini ekledik ve
okuyucu bunun kürenin hacmiyle bir ilgisi olduğunu düşünebilir.
Ancak durum böyle değil. Değişen parlaklıktaki yıldızların gözlemlenmesini kolaylaştırmak için, görünür parlaklıklarına göre büyüklük sırasına göre sınıflandırılmışlardır ve bu uzak güneşlerin boyutları bizim için neredeyse tamamen bilinmediğinden, en parlak yıldızlar doğal olarak birinci büyüklükte, ikinciden biraz daha az parlak olanlar vb. olarak belirtilmiştir. Ancak gerçekte bu "büyüklük" kelimesi oldukça hatalıdır, çünkü en parlak olanın en büyük olması gerektiği varsayılan bir dönemde bu şekilde bölünen yıldızların kütlesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Sadece bir yıldızın görünür parlaklığını, gerçek parlaklığını, boyutlarına, içsel ışığına ve gezegenimizden uzaklığına bağlı olarak belirtir. Şimdi farklı düzenler arasında bir karşılaştırma yapalım. Tüm gökkubbede yalnızca on dokuz birinci büyüklükte yıldız keşfedilebilir. Ve, kesin olarak konuşursak, bu serinin sonuncusu "ikinci büyüklükte" olarak da not edilebilirken, ikinci serinin ilki "birinci dereceden" yıldızların listesine eklenebilir. Ancak, birbirinden farklı sınıflar oluşturmak için, bir sınır benimsenmeli ve ilk serinin yalnızca aşağıdaki yıldızları içermesi gerektiğine karar verildi, Göklerdeki en parlak olanlar, azalan parlaklık sırasına göre birleştirilmiştir.

BİRİNCİ BÜYÜKLÜKTEKİ YILDIZLAR

1. Sirius veya Büyük Köpek'in [alfa]'sı.
2. Canopus veya Gemi'nin [alfa]'sı.
3. Capella veya Arabacı'nın [alfa]'sı.
4. Arcturus veya Çoban'ın [alfa]'sı.
5. Vega veya Lir'in [alfa]'sı.
6. Proxima veya Sentor'un [alfa]'sı. 7. Rigel veya [beta] Orion.
8. Achernar veya [alfa] Eridanus.
9. Procyon veya [alfa] Küçük Köpek.
10. [beta] Sentor.
11. Betelgeuse veya [alfa] Orion.
12. Altair veya [alfa] Kartal.
13. [alfa] Güney Haçı.
14. Aldebaran veya [alfa] Boğa.
15. Spica veya [alfa] Bakire.
16. Antares veya [alfa] Akrep.
17. Pollux veya [beta] İkizler.
18. Regulus veya [alfa] Aslan.
19. Fomalhaut veya [alfa] Güney Balığı.

İKİNCİ BÜYÜKLÜKTEKİ YILDIZLAR

Ardından ikinci büyüklükteki yıldızlar gelir, bunlardan
elli dokuz tane vardır. Büyük Ayı'nın yıldızları (üçüncü büyüklükte olan [delta] hariç), Kutup Yıldızı, Orion'daki başlıca yıldızlar
(Rigel ve Betelgeuse'den sonra), Aslan'ın, Pegasus'un, Andromeda'nın, Cassiopeia'nın
yıldızları bu düzendedir. Bunlar, ilkiyle birlikte, bizim için görülebilen takımyıldızların
ana hatlarını oluşturur.

Sonra üçüncü ve dördüncü büyüklükler gelir, vb.

* * * * *

Aşağıdaki tablo, çıplak insan gözü için görünürlük sınırı olan altıncı büyüklüğe kadar olan serinin bir özetini verir:

Birinci büyüklükte 19 yıldız.

İkinci büyüklükte 59 yıldız.

Üçüncü büyüklükte 182 yıldız.

Dördüncü büyüklükte 530 yıldız.

Beşinci büyüklükte 1.600 yıldız. 4.800 altıncı büyüklükte.

Bu, çıplak gözle görülebilen yaklaşık yedi bin yıldız demektir. Her serinin, kabaca konuşursak, kendisinden öncekinden üç kat daha fazla nüfusa sahip olduğu görülecektir; dolayısıyla, herhangi bir sınıfın sayısını üçle çarparsak, kendisinden sonraki sınıfı oluşturan yaklaşık yıldız sayısını elde ederiz.

Yedi bin yıldız! Tüm bu berrak noktaların, bizimki kadar büyük ve güçlü, bizimki kadar akkor (Dünya'nın hacmini bir milyondan fazla kat aşan) ve uzak ışık ve ısı merkezleri olduğu düşünüldüğünde, bu etkileyici bir rakamdır.
Ve yine de genellikle gökkubbede milyonlarca yıldızın
görüldüğü düşünülür. Bu bir yanılsamadır;
en iyi görüş bile altıncı kadirin altındaki yıldızları ayırt edemez ve sıradan görüş bunların hepsini keşfetmekten çok uzaktır.

Yine, tüm Cennet için yedi bin yıldız, gökyüzünün yarısı için sadece üç bin beş yüz eder. Ve aynı anda sadece bir göksel yarımküre görebiliriz. Dahası, ufka doğru, atmosferin buharı altıncı kadirin küçük yıldızlarını örter. Gerçekte, belirli bir anda asla üç binden fazla yıldız görmeyiz. Bu sayı, küçük bir kasabanın nüfusunun sayısından düşüktür.

* * * * *

Ancak göksel uzay sınırsızdır ve gözlerimizi büyüleyen ve Cennetlerimizi zenginleştiren bu yedi bin yıldızın, gecelerimiz olmadan karanlık, karanlık ve boş olacağı[5], Yaratılışın tamamını oluşturduğunu varsaymamalıyız. Bunlar sadece tapınağın girişini temsil eder.

Görüşümüzün durduğu yerde, yüzyıldan yüzyıla gelişen daha büyük, daha güçlü bir göz, analiz eden bakışını
uçurumlara daldırır ve bilimin doymak bilmez merakına keşfettiği sayısız güneşin ışığını yansıtır. Bu göz, optik aletlerin
merceğidir. Opera dürbünleri bile
yedinci büyüklükteki yıldızları açığa çıkarır. Küçük bir astronomik nesne
sekizinci ve dokuzuncu mertebelere nüfuz eder. Daha güçlü aletler onuncuya ulaşır.
Gökler giderek astronomun gözüne dönüşür ve
yakında gecede yüz binlerce küreyi sayabilir. Evrim devam eder, aletin gücü
geliştirilir; ve on birinci ve on ikinci büyüklükteki yıldızlar sırayla
keşfedilir ve toplam sayıları dört milyona ulaşır. Sonra
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci büyüklükler gelir. Bu
dizidir:

7. büyüklük 13.000.
8. " 40.000.
9. " 120.000.
10. " 380.000.
11. " 1.000.000.
12. " 3.000.000.
13. " 9.000.000.
14. " 27.000.000.
15. " 80.000.000.

Buna göre, günümüzün en güçlü teleskopları, göksel fotoğrafçılıkla güçlendirildiğinde, 120 milyondan fazla
yıldızı görüş alanımıza getirebilir.

Şu anda yürütülen Cennetin fotoğrafik haritası ilk on dört kadiri kapsıyor ve 22.054 sayfaya dağılmış, 3 metre 44 santimetre çapında bir küre oluşturan yaklaşık 40.000.000 yıldızın kesin konumunu verecek.

En cesur hayal gücü bile bu rakamlar karşısında şaşkına dönüyor ve milyonlarca güneşi - uzayda yuvarlanan, sistemlerini de beraberinde sürükleyen müthiş ve yanan küreleri - resmedemiyor. Orada ne fırınlar var! Ne bilinmeyen yaşamlar! Ne uçsuz bucaksız enginlikler!

Ve yine, yıldızları birbirinden ayıran, eterde serbestçe dönmelerine izin veren ne muazzam mesafeler olmalı! Bu muhteşem ve göz kamaştırıcı Güneşler, Kaderin onlar için çizdiği yolları ne uçurumlarda, ne kadar uzakta takip etmeli!

* * * * *

Eğer tüm yıldızlar eşit ışık yayıyorsa, mesafeleri bir nesnenin mesafesine oranla daha küçük göründüğü ilkesine göre hesaplanabilir. Ancak bu eşitlik yoktur. Güneşlerin hepsi aynı
kalıptan dökülmemiştir.

Gerçekten de, yıldızlar boyut ve parlaklık bakımından büyük farklılıklar gösterir ve ölçülen mesafeler en parlak olanların en yakın olmadığını gösterir. Uzayda her mesafede dağılmışlardır.

Mesafelerinin hesaplanması mümkün olan en yakın yıldızlar arasında, bazılarının dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci ve hatta dokuzuncu kadirlerde olduğu bulunmuştur; bu da en parlak olanların her zaman en az uzakta olmadığını kanıtlar. Gerisi için, son bölümde tanıştığımız güzel ve parlak yıldızlar arasında, buradan 92 trilyon kilometre (57 trilyon mil) uzaklıkta olan ve hala bizi yanan ateşleriyle büyüleyen Sirius; 112 trilyon kilometre (69-1/2 trilyon mil) kadar uzakta olan Küçük Köpek'in Procyon'u veya [alfa]; 160 trilyon kilometre (99 trilyon mil) uzaklıktaki Kartal'ın Altair'i; 204 trilyon kilometre (126-1/2 trilyon mil) uzaklıktaki beyaz Vega; 276 trilyon kilometre (171 trilyon mil) uzaklıktaki Capella; ve 344 trilyon kilometre (213-1/2 trilyon mil) uzaklıktaki Kutup Yıldızı sayılabilir. Uzayda saniyede 300.000 kilometre (186.000 mil) hızla uçan ışık, bu uzak
güneşten bize ulaşması için otuz altı buçuk yıl alır: _yani_, şu anda Polaris'ten aldığımız ışıklı ışın, bir asrın üçte birinden fazla bir süredir seyahat ediyor. Siz, nazik okuyucu,
doğduğunuzda, bugün Kutup Yıldızı'ndan gelen ışın zaten
yoluna devam ediyordu. Yola çıktıktan sonraki ilk saniyede 300.000 kilometre yol kat etti; ikinci saniyede 300.000 kilometre daha ekledi
ki bu da bir anda 600.000 kilometre eder; üçüncü saniye için 300.000 kilometre daha ekleyin ve otuz altı buçuk yıl boyunca böyle devam eder.

300.000 sayısını (bir saniyede kat edilen mesafeyi temsil eder) sanki bir toplam içinmiş gibi üst üste bindirilmiş satırlar halinde, Kutup Yıldızı'nı Dünya'mızdan ayıran mesafeyi elde etmek için gereken kadar çok kez düzenlemeye çalışırsak, gerekli işlem 1.151.064.000 satırı kapsayacak ve böyle bir toplamın belirlenmesi için gereken kağıt parçası yaklaşık 11.510 kilometre (yaklaşık 7.000 mil) olacaktır, _yani_ neredeyse dünyamızın çapı veya Paris'ten Moskova'ya olan mesafenin yaklaşık dört katı!

Güneşimizin, tüm sistemiyle birlikte, Uzay'daki akranlarından bu kadar uzakta, Göklerde kaybolduğunu fark etmek imkansız değil midir? En uzak yıldızın mesafesinde, en küçüklerden biri olarak görünecektir.

* * * * *

Bize en yakın yıldız, Güney Kutbu'nun bir komşusu olan ve bizim enlemlerimizde görünmeyen, birinci büyüklükteki Centaur'un [alfa] yıldızıdır. Uzaklığı, karasal yörüngenin 275.000 yarıçapıdır, _yani_, 275.000 çarpı 149
milyon kilometredir, bu da 41 trilyon veya 41.000 milyar kilometreye (= 25-1/2 trilyon mil) denk gelir. [Bir milyar = 1.000 milyon, Fransız milyarı. Bir trilyon = 1.000 milyar veya bir milyon milyon, İngiliz milyarı. _Fransız_ isimlendirmesi çevirmen tarafından korunmuştur.] Saniyede 300.000 kilometre (186.000 mil) hızla, ışığın oradan gelmesi dört yıl sürer. Bu güzel bir çift yıldızdır.

Bundan sonraki en yakın yıldız, çıplak gözle görülemeyen küçük bir küredir. Adı yoktur ve Lalande Kataloğu'nda 21.185 numarada yer alır. Neredeyse yedinci kadire (6,8) ulaşır. Uzaklığı 64 trilyon kilometredir (39-1/2 trilyon mil).

Uzaklığı ölçülen üçüncüsü, Takımyıldızları tanımlarken Bölüm II'de bahsedilen Cygnus'taki küçük yıldızdır. Uzaklığı 69 trilyon kilometredir (42-1/2 trilyon mil). Bu da bir çift yıldızdır. Işığın bize ulaşması yedi yıl sürer.

Gördüğümüz gibi, Sirius, Procyon, Aldebaran, Altair, Vega ve Capella yıldızları daha uzaktır.

Güneş sistemimiz bu nedenle Sonsuzluğun enginliğinde çok izoledir. Sistemimizin bilinen son gezegeni olan Neptün, Güneşimizden 4 milyar, 470 milyon kilometre (2.771.400.000 mil) uzaklıktaki
uzayda dönüşlerini gerçekleştirir. Bu bile saygın bir mesafedir! Fakat bu
dünyanın ötesinde, neredeyse boşluktan ibaret olan muazzam bir uçurum, en yakın yıldıza, Centaur'un [alfa]sına kadar uzanır. Neptün ile Centauris arasında, muazzam boşluğun kara ve soğuk yalnızlığını neşelendirecek hiçbir
yıldız yoktur. Bir veya iki bilinmeyen gezegen, bazı dolaşan kuyrukluyıldızlar ve meteor sürüleri,
şüphesiz bu bilinmeyen uzayları kat eder, fakat hepsi bizim için görünmezdir. Daha sonra bu mesafeleri ölçmek için kullanılan yöntemleri tartışacağız. Şimdi açıklamamıza devam edelim.

* * * * *

Artık yıldızların mesafeleri hakkında biraz fikrimiz olduğuna göre
teleskopla onlara yaklaşmalı ve onları birbirleriyle karşılaştırmalıyız.

Örneğin, Sirius'a yaklaşalım: Bu yıldızda, bizimkinden birkaç kat daha ağır ve çok daha büyük kütleli bir güneşe
ve elli yılda etrafında dönen ikinci bir güneşe hayran kalıyoruz. Işığı aşırı beyazdır ve Vega ve Altair gibi hidrojen alevleriyle belirgin şekilde yanar.

Şimdi Arcturus, Capella, Aldebaran'a yaklaşalım: Bunlar, bizim Güneşimiz gibi altın ışınları olan sarı yıldızlardır ve spektrumlarında demir, sodyum ve diğer birçok metalin buharı tanımlanabilir. Bu yıldızlar
ilklerden daha yaşlıdır ve Antares, Betelgeuse, Herkül'ün [alfa] gibi kızıl olanlar daha da yaşlıdır; birkaçı değişkendir ve
son yok oluşa doğru yol almaktadır.

Gökler bize düşünür, şair veya sanatçının
tükenmez tefekkür konuları bulabileceği sürekli bir hazine deposu sağlar.

Göksel mücevherleri, elmasları, yakutları, zümrütleri,
safirleri, topazları ve sideral tabutun diğer değerli taşlarını duymuşsunuzdur.

Bu harikalarla özellikle çift yıldızlar arasında karşılaşılır.

Beyaz ve yalnız Güneşimiz, Sonsuzluktaki kardeşlerinden bazılarının gerçek görünümü hakkında hiçbir fikir vermez. Güneşler kadar farklı tür vardır!

Yıldızların, bireyler gibi olduğunu düşüneceksiniz: her birinin kendine özgü özellikleri vardır: ikisi karşılaştırılamaz. Ve gerçekten de bu düşünce
haklıdır. İnsan kibri, Cennetlerin ilahi Kralı Phoebus'a saygı gösterirken, daha da büyük ihtişama sahip diğer güneşler, uzayda ikili, üçlü veya çoklu sistemlerinin muazzam kombinasyonlarını yuvarlayan, onlara eşlik eden dünyalara, bazen mavi, bazen kırmızı, bazen mor vb. değişen bir ışık seli döken iki veya üç muhteşem küreden oluşan gruplar oluşturur. Yaratılışın tükenmez çeşitliliğinde, çiftler halinde birleşmiş, ortak bir kaderle bağlı, aynı çekimle kucaklanmış ve genellikle düşünülebilecek en narin ve büyüleyici tonlarda renklendirilmiş Güneşler vardır. Burada, parıldayan rengi neşe saçan göz kamaştırıcı bir yakut olacak; orada, yumuşak tonlu koyu mavi bir safir; ötesinde, en iyi zümrütler, umut rengi. Yarı saydam saflıkta ve beyazlıkta elmaslar uçurumdan parıldar ve nüfuz eden ışıklarını engin uzaya yayarlar. Gökyüzüne ne ihtişamlar saçılmış! Ne bolluk!

Çıplak gözle, gruplar sıradan yıldızlar gibi görünür, sadece daha fazla veya daha az parlaklığa sahip ışıklı
noktalar; ancak teleskop kısa sürede bu sistemlerin güzelliğini keşfeder; yıldız, birbirine yakın iki ayrı
güneşe dönüşür. İki veya daha fazla güneşten oluşan bu gruplar yalnızca bir perspektif etkisinden kaynaklanmaz -- _yani_, görüş hattımızda iki veya daha fazla yıldızın varlığı; kural olarak gerçek fiziksel
sistemler oluştururlar ve ortak bir şekilde bir araya gelen bu güneşler, her sistem için değişen az veya çok hızlı bir periyotta birbirlerinin etrafında dönerler.

Bu _çift yıldızların_ en görkemlilerinden biri ve aynı zamanda
algılanması en kolay olanlardan biri, yukarıda bu takımyıldızı tanımlarken bahsedilen Büyük Ayı veya Mizar'daki [zeta]'dır. Zıt renklere sahip değildir, ancak en iyi suyun ikiz elmaslarına tam olarak benzer, bu da küçük bir objektifle bile bakışları büyüler.

Bileşenleri ikinci ve dördüncü büyüklüktedir, mesafeleri =
14"[6]. Küçük bir teleskopta görünümleri hakkında bir fikir, altta bulunan şekilden elde edilebilir (Şekil 17).

Bir diğer çok parlak çift Castor'dur. İkinci ve üçüncü büyüklükler.
Mesafe 5,6"". Gözlemlenmesi çok kolaydır. Bakire'deki [gamma] üçüncü büyüklükte iki muhteşem elmasa
çözülür. Mesafe, 5,0". Bir diğer
çift yıldız, dördüncü büyüklükteki Koç'un [gamma]'sıdır. Mesafe, 8,9".

[Resim: Şekil 17.--Çift yıldız Mizar. ]

Ve işte renklendirmeleri nedeniyle daha da ilginç olan iki tanesi:
Andromeda'daki [gamma], ince bir turuncu yıldızdan ve yine en koyu mavinin minik bir yoldaşıyla birlikte gelen
zümrüt yeşili bir yıldızdan oluşur. İyi bir teleskopta bu grup en çekici olanıdır.
Büyüklükler, ikinci ve beşinci. Mesafe, 10".

Geçtiğimiz bölümde bahsi geçen Kuğu veya Albireo'nun [beta]'sı
iki yıldıza ayrılmıştır: biri altın sarısı, diğeri safir.
Büyüklükler, üçüncü ve beşinci. Mesafe, 34". Tazıların [alfa]'sı, aynı zamanda II. Charles'ın Kalbi olarak da bilinir, altın sarısı ve leylak rengidir.
Büyüklükler, üçüncü ve beşinci. Mesafe 20".[7]

Herkül'ün [alfa]'sı gökyüzünde muhteşem bir zümrüt ve yakutu döndürür;
Lyre'nin [zeta]'sı sarı ve yeşil bir yıldız sergiler; Rigel, bir
elektrik güneşi ve küçük bir safir; Antares kırmızı ve zümrüt yeşilidir;
Perseus'un [eta]'sı yanan kırmızı bir yıldıza ve daha küçük olan koyu mavi bir yıldıza dönüşür, vb.

* * * * *

Bu zarif çift yıldızlar, görkemli bir vals gibi birbirlerinin etrafında zarif ve muhteşem çiftler halinde dönerler,
yıldızlı gök kubbenin ortasında çok renkli ateşlerini birleştirirler.

Burada, yanan ışığımızdan sürekli olarak saf ve göz kamaştırıcı beyaz bir ışık alırız. Işını, gerçekten de, düşünülebilecek her rengin potansiyelini içerir, ancak bu çoklu ve renkli güneşlerin etrafında dönen dünyaların fantastik aydınlatmasını hayal edin, etraflarında mavi ve pembe, kırmızı veya turuncu ışık selleriyle! Bu uzak evrenlerde hayat ne kadar da peri
görüntüsü sunuyor olmalı!

Biri mavi, diğeri kırmızı olmak üzere iki güneşle aydınlatılmış bir gezegende yaşadığımızı varsayalım.

Sabah vakti. Safir güneş yavaşça Göklere tırmanıyor,
atmosferi kasvetli ve neredeyse melankolik bir renkle renklendiriyor. Mavi disk
zirveye ulaşıyor ve Batı'ya doğru alçalmaya başlıyor,
Doğu kızıl bir güneşin alevleriyle aydınlanıyor, bu da sırayla
gök kubbenin yüksekliklerine yükseliyor. Batı, mavi güneşin ışınlarının yarı gölgesine gömülürken, Doğu ise yakut kürenin mor ve yakıcı ışınlarıyla
aydınlanıyor.

İlk güneş batarken, ikinci öğlen bu garip dünyanın sakinleri için parlıyor.
Ancak kızıl güneş de kaderinin yasasını yerine getiriyor. Batı'nın alev alev yandığı son ışınlarının yangınında neredeyse kaybolmuşken, mavi küre karşı tarafta yeniden belirir ve aydınlattığı dünyaya soluk bir masmavi ışık saçar. Ve böylece bu iki güneş, değişimlerine tabi olan küreler için binlerce dünya dışı ışık etkisini yenilemek gibi ortak bir görev için Cennette kardeşleşir.

Kızıl, çivit mavisi, yeşil ve altın rengi güneşler; sedefli ve çok renkli Aylar;
bunlar bizim zavallı görüşümüze göz kamaştıran, burada aşağıda sadece tek bir beyaz Güneş'i görüp bilmeye mahkum edilmiş peri görüntüleri değil midir?

Öğrendiğimiz gibi, sadece çift değil, üçlü ve ayrıca çoklu yıldızlar vardır. En iyi üçlü sistemlerden biri, yukarıda belirtilen Andromeda'daki [gamma]'dır. Büyük yıldızı turuncu, ikincisi yeşil, üçüncüsü mavidir, ancak son ikisi birbirine çok yakındır ve onları ayırmak için güçlü bir teleskop gerekir. Gözlemlenmesi daha kolay olan üçlü yıldız, 1" ve 5" uzaklıktaki beşinci büyüklükteki üç küreden oluşan Yengeç'in [zeta]'sıdır; ilk ikisi ortak ağırlık merkezlerinin etrafında elli dokuz yılda döner, üçüncüsü üç yüz yıldan fazla sürer. Önceki şekil bu sistemi oldukça güçlü bir objektifle gösterir (Şekil 18).

[Resim: Şekil 18.--Yengeç'teki üçlü yıldız [zeta].]

Lyre'de, göz kamaştırıcı Vega'nın biraz üzerinde, [epsilon] dördüncü büyüklüktedir, çıplak gözle biraz uzamış gibi görünür ve hatta çok keskin bir
görüşle iki bitişik yıldız olarak analiz edilebilir. Ancak bu çekici çifti küçük bir
camla incelediğimizde, bu yıldızların her birinin çift olduğu daha da belirginleşiyor; böylece iki çiftten oluşan muhteşem bir dörtlü sistem oluşturuyorlar (Şekil 19): biri beşinci buçuk ve altıncı kadirden, 2,4" uzaklıkta, diğeri altıncı ve yedinci kadirden, 3,2" uzaklıkta. İki çift arasındaki mesafe 207".

[Resim: ŞEKİL 19.--Lyre'nin dörtlü yıldızı [epsilon].

Orion'dan bahsederken, Kuşağın altında, daha az ünlü olmayan Bulutsu'da bulunan harikulade yıldızdan [teta] bahsetmiştik; bu yıldız, bulutsunun tam kalbinde göz kamaştırıcı bir altılı sistem oluşturur (Şek. 20). Uzayda mütevazı bir izolasyonla seyreden Güneşimizden ne kadar da farklı!

Bu yıldızların hepsinin, onları her yöne iten muazzam hareketlerle canlandırıldığına dikkat edin.

[Resim: ŞEKİL 20.--Orion Bulutsusu'nda Altılı yıldız [teta].

Sabit yıldızlar yoktur. Sonsuzluğun her tarafında, yanan güneşler -muazzam küreler, ışık ve ısının parlayan merkezleri- bilinmeyen bir hedefe doğru baş döndürücü bir hızla uçuyor, her gün milyonlarca mil kat ediyor, yüzyıl yüzyıl insan zekasının kavrayamayacağı kadar geniş alanlar.

Yıldızlar bize hareketsiz görünüyorsa, bunun nedeni çok uzak olmalarıdır,
seküler hareketleri yalnızca göksel kürede algılanamayan yer değiştirmelerle ortaya çıkar. Ancak gerçekte bu güneşler, olağanüstü bir
canlılıkla hızlandırdıkları
Cennetlerin uçurumlarında sürekli bir hareket halindedir.

Bu sürekli ve kümülatif hareketler sonunda Takımyıldızların görünümünü değiştirmelidir: ancak bu değişimler ancak çok
yavaş bir şekilde etkili olacaktır; ve binlerce ve binlerce yıl daha mitolojinin kahramanları ve kahraman kadınları Cennetlerdeki yerlerini koruyacak ve yıldızlı kubbenin altında rahatsız edilmeden hüküm süreceklerdir.

Bu yıldız hareketlerinin incelenmesi, Güneşimizin tüm sistemiyle (Dünya dahil) Herkül Takımyıldızına doğru
battığını ortaya koymaktadır. Her an pozisyonumuzu değiştiriyoruz:
bir saat içinde şu an olduğumuzdan 70.000 kilometre (43.500 mil) daha uzakta olacağız. Güneş ve Dünya bir daha asla terk ettikleri ve sonsuza dek terk ettikleri uzayı geçmeyecekler.

Ve burada bir an durup _değişken yıldızları_ ele alalım.
Işığı sabit ve tekdüze olan Güneşimiz, tüm yıldızların tipini belirlemez. Bunların birçoğu değişkendir -ya periyodik olarak, düzenli döngüler halinde- ya da düzensiz.

Perseus'taki Algol'ün, görüş hattımızda çekim yapan karanlık bir küre tarafından kısmi tutulması nedeniyle oluşan varyasyonlarına zaten aşinayız. Aynı tipte birkaç tane daha var: bunlar, tam olarak, değişken yıldızlar değil. Ancak, içsel ışığı gerçek varyasyonlara uğrayan birçok başka yıldız var.

Bunu gerçekleştirmek için, Dünyamızın böyle bir güneşe, örneğin, [omicron] harfiyle gösterilen, güney takımyıldızı Balina'daki bir yıldıza ait olduğunu hayal edelim, bu yıldıza "harika" (Mira Ceti) adı verilmiştir. Yeni güneşimiz bugün göz kamaştırıcı bir ışıkla parlıyor, neşeli ışınlarının neşesini doğaya ve kalplerimize saçıyor. İki ay boyunca, masmavi bir ışıkla
aydınlanan muhteşem küreye hayranlıkla bakıyoruz. Sonra aniden ışığı soluyor ve yoğunluğu azalıyor, ancak gökyüzü açık kalıyor. Fark edilmeden,
güzel güneşimiz kararıyor; atmosfer hüzünlü ve donuk oluyor, evrensel bir ölüm beklentisi var. Beş uzun ay boyunca dünyamız bir tür yarı gölgeye gömülüyor; tüm doğa genel kederde kederleniyor.

Ama kaderimizin zulmüne hayıflanırken, değerli
aydınımız canlanıyor. Işığının yoğunluğu yavaş yavaş artar.
Parlaklığı artar ve sonunda, üç ayın sonunda,
eski ihtişamına kavuşur ve parlak ışınlarını dünyamıza
yağdırır, onu neşeyle doldurur. Ama--çok çabuk sevinmemeliyiz! Bu
muhteşem alev uzun süre devam etmeyecek. Alevli yıldız bir kez daha solacak;
en düşük seviyesine geri dönecek; ve sonra tekrar canlanacak. Bu kaprisli
güneşin doğası böyledir. Üç yüz otuz bir günde değişir ve
en yüksekte sarıdan en düşükte kırmızıya döner. Türünün en tuhaflarından biri olan bu yıldız, Mira
Ceti, ikinciden dokuzuncu kadire kadar değişir: bunu bir örnek olarak gösteriyoruz; yüzlercesi daha örnek olarak verilebilir.

Böylece gökyüzü parlak noktalarla noktalanmış siyah bir perde, sessiz ve monoton boş bir çöl değildir. Sürekli olarak en fantastik oyunların oynandığı muazzam bir tiyatrodur. Sadece--hiç seyirci yoktur.

Yine, belirli bir süre parlayan ve sonra hızla sönen _geçici yıldızları_ not etmeliyiz. 1572'de Cassiopeia'daki yıldız böyleydi, ışığı tam gün ışığında Sirius'u aşıyordu, beş ay boyunca eşsiz bir ihtişamla yanıyordu, birinci büyüklükteki diğer tüm yıldızlara hükmediyordu; ardından yavaş yavaş söndü, on yedi ayın sonunda, içinde dünyanın sonunun habercisi olduğunu gören halkların dehşetine
kayıp gitti: 1604'teki, bir yıl boyunca parlayan Yılan Takımyıldızı'ndaki; 1866'daki, sadece birkaç hafta görünen Kuzey Tacı'ndaki, 1876'daki, Kuğu'daki; 1885'teki, Andromeda Bulutsusu'ndaki; 1891'deki, Arabacı'daki; ve oldukça yakın bir zamanda, 1901'deki, Perseus'taki.

Dünya'daki gözlemcilere kendiliğinden beliren ve hemen tekrar kaybolan bu geçici yıldızlar şüphesiz çarpışmalar, yangınlar veya göksel felaketler nedeniyledir. Ancak biz onları ancak fenomenlerin meydana geldiği dönemden çok sonra, yıllar yıllar ve yüzyıllar önce görürüz. Örneğin, yazarın 1901'de Perseus'ta fotoğrafladığı yangın Kraliçe Elizabeth zamanında meydana gelmiş olmalı. Işık ışınlarının bize ulaşması tüm bu zamanı almıştır.

* * * * *

Gökler, bu sınırlar içinde sadece kısa bir bakış atabileceğimiz sürprizlerle doludur. Sonsuz çeşitlilikte bir alan sunarlar.

Samanyolu'nu, tüm gök kubbeyi geçen ve Kuğu ve Lir Takımyıldızları'ndaki berrak akşamlarda çok parlak olan soluk kuşağı fark etmemiş olan var mı? Gerçekten de bir yıldız sürüsüdür. Her biri retinamızı uyarmak için ayrı ayrı çok küçüktür, ancak bir bütün olarak, ilginçtir ki, mükemmel bir şekilde görülebilirler. Opera dürbünleriyle
yıldızlı yapıyı kehanet ediyoruz: küçük bir teleskop bize harikalar gösteriyor.
William Herschel'in ölçüm cihazlarıyla orada on sekiz milyon yıldız sayıldı.

Şimdi bu Samanyolu, Evrenin değil,
engin uzaylarda Sonsuzluğa kadar birbirini izleyen Evrenlerin bir sembolüdür.

Güneşimiz, Samanyolu'nun bir yıldızıdır. Bizi büyük bir daire gibi çevreler ve
ve Dünya şeffaf olsaydı, ayaklarımızın altından ve başımızın üzerinden geçtiğini görürdük. Çok büyük bir yıldız kümesi kütlesinden oluşur, kapsam ve sayı bakımından büyük ölçüde değişir, bazıları diğerlerinin önünden yansıtılırken, tümü bir küme oluşturur.

[Resim: ŞEK. 21.--Herkül'deki Yıldız Kümesi.]

Bu yıldız grupları kütlesinin arasında, bunlardan birkaç bini zaten
bildiğimiz, en merak uyandırıcı olanlardan birini, o takımyıldızın [eta] ve [zeta] yıldızları arasında çıplak gözle ayırt edilebilen Herkül'deki Kümeyi seçeceğiz. Yazarın Juvisy'deki gözlemevinde, binlerce
yıldızı gösteren birçok fotoğrafı çekilmiştir; ve bunlardan biri eşlik eden
şekilde yeniden üretilmiştir (Şekil 21). Gerçek bir evren değil midir?

[İllüstrasyon: Şekil 22.--Centaur'daki Yıldız Kümesi.]

Düzenliliği nedeniyle en güzellerinden bir diğeri de
Centaur'unkidir (Şekil 22).

Bu gruplar genellikle teleskopta en sıra dışı şekilleri alırlar, örneğin taçlar, balıklar, yengeçler, açık ağızlar,
kanatları açılmış kuşlar, vb.

Ayrıca _gazlı bulutsuları_, oluşum aşamasındaki evrenleri de not etmeliyiz,
_örn. _, Orion'daki ünlü Bulutsu, bir süre önce altılı yıldızıyla bağlantılı olarak bir fikir edinmiştik: ve ayrıca
Andromeda'daki (Şekil 23).

[Resim: Şekil 23.--Andromeda'daki Bulutsu.]

[Resim: Şekil 24.--Tazılardaki Bulutsu.]

Belki de hepsinden en harikulade olanı, göz kamaştırıcı bir odak etrafında devasa spiraller halinde
gelişen ve sonra kendini
uzayın derinliklerinde çok uzakta kaybeden Tazılar'dır. Şekil 24 bunun bir resmini verir.

[Resim: Şekil 25.--Ülker.]

Bu kadar uzağa gitmeden ve teleskopik derinliklere nüfuz etmeden, okuyucularım küçük bir teleskop veya dürbün yardımıyla veya hatta çıplak gözle, başka bir sayfada zaten aşina olduğumuz güzel Ülker grubuna bakarak ve bunu bir görme testi olarak kullanarak bu yıldız kümeleri hakkında bir fikir edinebilirler. Ekli küçük harita (Şekil 25), onları tanımada ve büyüklüklerini tahmin etmede yardımcı olacaktır; büyüklükleri şu şekildedir:

Alcyone 3.0.
Electra 4.5.
Atlas 4.6.
Maia 5.0.
Merope 5.5.
Taygeta 5.8.
Pleione 6.3.
Celaeno 6.5.
Asterope 6.8.

İyi gözler ilk altısını ayırt eder, keskin görüş diğer üçünü algılar.

Antik Yunanlıların zamanında, yedisi eşit parlaklıkta sayılırdı ve şairler yedinci yıldızın Truva Savaşı sırasında kaçtığını anlatırdı. Ovidius, altı kız kardeşi gibi bir tanrı tarafından kucaklanmadığı için
mahcup olduğunu ekler. Muhtemelen o zamanlar Pleione'yi, günümüzde olduğu gibi, sadece en iyi görüş ayırt edebilirdi.
Atlas'tan Pleione'ye olan açısal mesafe 5'tir.

Bu cumhuriyetin Atlas ve Pleione'den Celaeno'ya olan uzunluğu 4'/23"
zaman veya 1 derece 6' yaydır; Merope'den Asterope'ye olan genişlik ise 36'dır.[8]

Dörtgende, Alcyone'den Electra'ya olan uzunluk 36' ve Merope'den Maia'ya olan genişlik 25'tir. Bize öyle geliyor ki, Dolunay bu dokuz yıldız grubunun önüne yerleştirilseydi, onu tamamen kaplardı, çünkü çıplak gözle tüm Pleiades'lerden çok daha büyük görünür. Ancak durum böyle değildir. Sadece 31' ölçer, Atlas'tan Celaeno'ya olan mesafenin yarısından daha azdır; Alcyone'den Atlas'a olan mesafeden zar zor daha geniştir ve bu yıldızlardan hiçbirine dokunmadan Merope ile Taygeta arasından geçebilir. Bu, sürekli ve çok ilginç bir optik illüzyondur. Ay, Ülker takımyıldızı ve onları ardı ardına örttüğünde, kişinin
gözlerine inanması
zordur. Gerçek, _örneğin_, 23 Temmuz 1897'de, yazarın Juvisy laboratuvarında gözlemlenen güzel bir örtülme sırasında meydana geldi (Şekil 26).

[Resim: Şekil 26.--Ülker takımyıldızının Ay tarafından örtülmesi.]

Fotoğrafçılık burada bize 6, 9, 12, 15 veya 20 yıldız değil,
yüzlerce ve milyonlarca yıldız keşfediyor.

Bunlar göksel bahçenin en parlak çiçekleridir.

[Resim: Şekil 27.--Bakire takımyıldızının çift yıldızının [gamma] yıldız kadranı.]

Ne yazık ki, onlara sadece hızlıca bakabiliyoruz. Bunları tefekkür ederken, hem uzayın hem de zamanın uçsuz bucaksızlığına taşınırız, çünkü bu uzak evrenler tarafından ölçülen yıldız
dönemleri, genellikle, bizim dünyevi günlerimizin tahmin edildiği hızlı yılların büyüklüğünden daha güçlüdür. Örneğin, yukarıda bahsettiğimiz çift yıldızlardan biri olan Bakire'nin [gamma]'sı, iki bileşeninin, yarı saydam elmasların, ortak
çekim merkezleri etrafında, yüz seksen yılda döndüğünü görür. Diyelim ki, bu yıldızın tek bir yılında Fransa'da kaç olay gerçekleşti! -- Naiplik, XV. Louis, XVI. Louis, Devrim, Napolyon, XVIII. Louis, Louis Philippe, İkinci Cumhuriyet, III. Napolyon, Fransız-Alman Savaşı, Üçüncü Cumhuriyet... Burada, bu parlak çiftin tek bir yılında ne devrimler oldu! (Şekil 27.)

Ancak Göklerin gösterişi çok geniş, çok bunaltıcı. İncelememizi
bitirmeliyiz.

Milyonlarca yıldızıyla Samanyolu, bizim için Yaratılışın sadece bir kısmını temsil ediyor. Sonsuzluğun sınırsız uçurumları, bizimki kadar geniş, etkileyici başka evrenlerle doludur ve bunlar Uzayın derinliklerinden sonsuz mesafelere kadar her yöne yenilenir. Küçük Dünyamız nerede? Güneş Sistemimiz nerede? Kanatlarımızı katlayıp, Muazzam ve Sonsuzdan yüzen adamıza geri dönmek istiyoruz.

BÖLÜM IV

YILDIZIMIZ GÜNEŞ

Modern "medeniyetin" binlerce gereksiz ihtiyacıyla meşgul olduğumuz günlük hayatın bitmek bilmeyen çalkantısında, varoluşun ancak bir öncekinden daha önemsiz olan sayısız önemsiz olayı hesaba kattığında tamamlandığını varsaymaya meyilliyiz. Düşünmekle veya hayal kurmakla neden zaman kaybedelim? Ateşli bir sıcaklıkta yaşamalıyız, çalkalanmalı ve saçmalıklara kapılmalı, hayali arzular ve işkenceler yaratmalıyız.

Düşünceli zihin, doğanın güzelliklerine hayranlık duymaya ve onları tefekkür etmeye yatkındır, her şeyi yutan bu sürekli girdapta huzursuzdur - insanın tadını çıkarmaya vakti olmayan bir hayatta tatmin; kayıtsızlıkla baktığı güzelliğe duyulan sevgi; bu, Hakikati bizden sürekli olarak saklayan, kuyusunun dibinde sonsuza dek unutulan bir girdaptır. Ve hayatlarımız neden bu kadar sadece maddi çıkarlara dalmış durumda? Gururumuzu ve kibrimizi tatmin etmek için! Kendimizi hayallere köle etmek için! Eğer Ay'da yaşam olsaydı ve sakinleri bizi gezegenimizin yüzeyindeki insan varoluşunun ayrıntılarını fark edip analiz edebilecek kadar net bir şekilde görebilselerdi, istatistiklerini görmek bizim için ilginç ve belki de biraz aşağılayıcı olurdu. Ne! demeliyiz, hayatlarımızın toplamı bu mu? Bunun için mi mücadele ediyoruz, acı çekiyoruz ve ölüyoruz? Gerçekten de kendimize böyle bir dert vermek boşuna. Ve yine de çare basittir, herkesin gücü dahilindedir; ama insan bunu sadece çok kolay olduğu için düşünmez, oysa bizi bu yorgun dünyanın sefaletinden çıkarıp, her zaman içimizde Gerçeğin bilgisiyle uyanması gereken tarifsiz mutluluğa doğru kaldırmanın muazzam avantajına sahiptir: Görmek ve dışarı bakmak için sadece gözlerimizi açmamız gerekir. Sadece - insan bunu neredeyse hiç düşünmez ve kişinin kendini görünüşlerin yanılsaması ve sahte ihtişamı tarafından kör etmesine izin vermek daha kolaydır.

Her gün bir saati gönüllü olarak Doğanın uyumlu Korosuna katılmaya, gözlerini Göklere doğru kaldırmaya, Evrenin Gösterişi'nin öğrettiği dersleri paylaşmaya ayırmanın ne olacağını düşünün! Ama hayır: zaman yok, entelektüel yaşam için zaman yok,
gerçek ilgi alanlarına bağlanmak için zaman yok, onları takip etmek için zaman yok.

Doğanın muazzam gösterisinde bizim için sıralanan nesneler arasında, istisnasız hiçbir şey, Güneş, Işık Tanrısı, dölleyici küre kadar insanın hayranlığını ve dikkatini çekmemiştir, ki onsuz gezegenimiz ve hayatı hiçlikten asla çıkamazdı, _görünmez tanrının görünür görüntüsü_, Cicero'nun ve antik çağ şairlerinin dediği gibi. Ve yine de bu sayfaları okuma olasılığı olanların dışında kaç kişi bu Güneş'in Samanyolu'ndaki bir yıldız olduğunu ve her yıldızın bir güneş olduğunu biliyor? Kaç kişi Evrenin gerçekliğini ve ihtişamını hesaba katıyor? Soruşturun, yapısı hakkında herhangi bir fikre sahip olan insan sayısının, ne kadar ilkel olursa olsun, tekil olarak sınırlı olduğunu göreceksiniz. İnsanlık, köstebek ırkı gibi, bitkisel hayata geçmekle yetiniyor.

Bundan böyle, yakınlığından dolayı güneş dediğimiz bir yıldızın ışınlarında yaşadığınızı bileceksiniz. Diğer dünya sistemlerinin sakinleri için, görkemli Güneşimiz, gözlemlendiği noktanın daha yakın veya daha uzak olmasına göre, az veya çok parlak, aydınlık bir noktadır. Ama bizim için onun "karasal" önemi onu özellikle değerli kılar; onun hesabına tüm kardeş yıldızları unuturuz,
ve en cahil olanlar bile evrendeki rolünün ne olduğunu tam olarak bilmeden onu coşkuyla selamlarlar, çünkü ona bağımlı olduklarını
ve onsuz bu küredeki yaşamın
yok olacağını
hissederler. Evet, Güneş'in hayırsever ışınlarıdır ki,
Yaşamın varlığını ve sürekli yayılmasını borçlu olduğu ışık ve ısı selini Dünyamıza yayar.

Selam, engin Güneş! Sonsuzlukta küçük bir yıldız, ama bizim için muazzam ve
muhteşem bir ışık. Selam, ilahi Hayırsever! Ona yazın sıcak ve neşeli günlerinin parıltısını, ışınlarının dalgalanan kulaklara dokunduğu ve dokunuşuyla onları
altınladığı nazik okşamaları borçluyken, nasıl tapınmayalım? Güneş, uzaydaki küremizi ayakta tutar ve onu gizemli bir şekilde güçlü ve narin çekim kordonlarıyla ışınlarının içinde tutar. Zarif başlarını ışığına doğru kaldıran ve ihtişamını bize yansıtan çiçeklerin mumyalanmış taç yapraklarından soluduğumuz Güneş'tir. Neşeli şarabın köpüğünde parıldayan Güneş'tir; insan ırkının yurdunun yemyeşil ve çiçek açan gençliğin tüm cazibeleriyle süslendiği
ilk bahar günlerinde bakışlarımızı büyüleyen Güneş'tir. Her yerde Güneş'i buluruz; her yerde onun sonsuz büyükten sonsuz küçüğe uzanan eserini tanırız. Kudretine boyun eğeriz ve gücüne hayranlık duyarız. Hüzünlü kış gününde karlı saçakların ardında kaybolduğunda, onun ateşli küresinin asla kısa Aralık günlerini hafifletmek için
yükselmeyeceğini düşünürüz.

Nisan onu muhteşem ihtişamına kavuşturur ve kalplerimiz o güzel, güneşli saatlerin aydınlığında umutla dolar.

* * * * *

Göksel yolculuğumuz bizi kendi Güneş Sistemimizden çok uzaklara götürdü.
Teleskopun nüfuz eden gözüyle yönlendirilerek, o kadar uzak
yaratımlara ulaştık ki, değerli ışığımızı gözden kaybettik.

Ama onun orada, Samanyolu adını verdiğimiz soluk kozmik bulutun ortasında yandığını hatırlıyoruz. Şimdi, Göksel Okyanus'taki Işık Adaları'nı ziyaret ettiğimize göre ona yaklaşalım; Sonsuz Güneşlerin yanan altınıyla
dolu uçsuz bucaksız ovaları geçelim.

Bir ışık huzmesine biniyoruz ve hızla Evrenimizin
kapılarına doğru kayıyoruz. Kısa süre sonra Uzay'ın derinliklerinde zayıfça parıldayan minik bir noktayı algılıyoruz ve onu kendi göksel mekanlarımız olarak tanıyoruz. Bu küçük
yıldız altın bir iğnenin başı gibi parlar ve ona doğru ilerledikçe
büyümeye başlar. Hızlı rotamızda birkaç trilyon mil daha katederiz ve birinci büyüklükteki ince bir yıldız gibi parlar. Giderek
büyür. Kısa süre sonra önümüzde parlayanın bizim mütevazı Dünyamız olduğunu anlarız ve ona memnuniyetle konarız. Gelecekte
Göksel Krallığın kendi eyaletini terk etmeyeceğiz, fakat bizi daha yakından etkilediği için daha çok ilgimizi çeken bu güneş ailesiyle ilişkilere gireceğiz.

[Resim: ŞEK. 28.--Güneş ve Dünya'nın karşılaştırmalı boyutları.]

Öğlen vakti ince beyaz bir disk olarak bize tezahür eden, akşam vakti ise batarken ateş kırmızısı olan Güneş, devasa boyutları düşünülebilecek tüm oranların ötesinde
karasal atomumuzun boyutlarını aşan muazzam bir küredir.

Çapı itibariyle, Dünya'dan 108-1/2 kat daha büyüktür; yani, gezegenimiz 1 metre çapında bir küre ile temsil edilirse,
Güneş 108-1/2 metre çapında bir küre olarak görünür. Bu, tam orantılı olan
eşlik eden şekilde (Şekil 28) gösterilmiştir.

Dünyamız, tüm ihtişamı, tüm
zenginliği, dağları, denizleri, anıtları ve sakinleriyle Güneş'in üzerine konsaydı,
sadece fark edilemeyen bir nokta olurdu.
Merkez kürede bir el bombasındaki bir taneden daha az yer kaplardı. Dünya Güneş'in merkezine yerleştirilseydi ve Ay hala 384.000 kilometrelik (238.500 mil) uygun mesafesinde etrafında dönüyor olsaydı, Güneş yüzeyinin yalnızca yarısı kaplanacaktı.

Hacim olarak Güneş, bizim meskenimizden 1.280.000 kat daha büyük ve kütle olarak 324.000 kat daha ağırdır. Bu devin bize yalnızca küçük ama çok parlak bir disk olarak görünmesi, yalnızca uzaklığından kaynaklanmaktadır. Görünen boyutları, görkemli oranlarını bize hiçbir şekilde yansıtmaz.

Astronomik aletlerle gözlemlendiğinde veya fotoğraflandığında, yüzeyinin varsayıldığı gibi pürüzsüz olmadığını, ancak daha kasvetli bir arka plan üzerinde dağılmış bir dizi ışıklı nokta sunan granüllü olduğunu keşfederiz. Bu tanecikler bir meyvenin gözeneklerine benzer, _örneğin_, ince bir turuncu, rengi akşam battığında Güneş'in rengini andırır ve bizi karanlığa
götürmeye
hazırlanır. Bazen bu gözenekler, güneş yüzeyinde oluşan rahatsızlıkların etkisi altında açılır ve bir Güneş Lekesi doğurur. Yüzyıllar boyunca bilim insanları ve sıradan insanlar, bu lekelerin varlığını kabul etmeyi reddettiler, onları Göklerin Kralı'nın
bir sürü lekesi olarak gördüler. Güneş, dokunulmaz saflığın simgesi değil miydi? Onda herhangi bir
kusur bulmak, ona büyük bir zarar vermek olurdu. Gündüz küresi bozulmaz olduğundan, onun kusursuz ihtişamına şüpheyle yaklaşanlar aptal ve salaktı. Ve böylece, teleskopla güneş lekelerini inceleyen ilk kişilerden biri olan Scheiner, 1610'da deneylerinin sonucunu yayınladığında, kimse onun ifadelerine inanmadı.

Yine de, Galileo ve diğer gökbilimcilerin gözlemlerinden, kanıtları kabul etmek ve daha da tuhafı, Güneş'in fiziksel yapısını incelememizi sağlayanın tam da bu noktalar olduğunu fark etmek gerekti.

Genellikle yuvarlak veya oval şekillidirler ve iki belirgin parçaya sahiptirler; birincisi, siyah olan ve çekirdek veya gölge olarak adlandırılan merkezi kısım; ikincisi, yarı gölgeli, yarı gölgeli, yarı gölgeli, yarı gölge adını alan daha net bir bölge. Bu parçalar ana hatlarıyla keskin bir şekilde tanımlanmıştır; yarı gölge gridir, çekirdek güneş yüzeyinin göz kamaştırıcı parlaklığına göre siyah görünür; ancak gerçekte dolunayınkinden 2.000 kat daha yoğun bir ışık yayar.

[Resim: ŞEK. 29.--Güneş'in doğrudan fotoğrafı.]

Bu lekelerin görünümü hakkında bir fikir, Güneş'in bir fotoğrafının (8 Eylül 1898'de yazarın Juvisy'deki gözlemevinde çekilmiş) eşlik eden reprodüksiyonundan ve birkaç gün sonra (13 Eylül) patlayan, bir köprüyle geçilen ve alevlerle oluklanan büyük lekenin ayrıntılı çiziminden elde edilebilir. Lekeler kural olarak hızlı dönüşümlere uğrar.

[Resim: ŞEKİL 30.--Güneş Lekesinin Teleskopik Görünümü.]

Dünya'daki gözlemcilere önemsiz boyutlarda görünen bu lekeler
aslında kesinlikle devasadır. Ölçülenlerden bazıları Dünya'nın çapından on kat daha büyüktür, _yani_ 120.000
kilometre (74.500 mil).

Bazen lekeler o kadar büyüktür ki çıplak gözle görülebilir (siyah veya koyu mavi gözlüklerle korunarak). Anında oluşmazlar, ancak güneş yüzeyindeki büyük bir kargaşayla haber verilir ve sanki ışıklı dalgalar veya _faculae_ sergilerler. Bu
hareketin sonucunda genellikle yuvarlak olan ve giderek büyüyerek maksimuma ulaşan, ardından sık sık segmentasyon ve büzülmeyle küçülen küçük bir leke ortaya çıkar. Bazıları sadece birkaç gün görünür; diğerleri aylarca sürer. Bazıları sadece alevli kürenin kaynayan karmaşasında anında yutulmak üzere belirir. Bazen, yine, beyaz akkor dalgalar ortaya çıkar ve merkezi gölgenin üzerinden ışıklı köprüler atar gibi görünür. Kural olarak lekeler çok derin değildir. Bunlar, Dünya'nın çapından daha derin olan huni biçimli çöküntülerdir; gördüğümüz gibi Dünya, Güneş'in çapından 108 kat daha küçüktür. * * * * *

Güneş Lekeleri hareketsiz değildir ve hareketlerinden, radyan kürenin yaklaşık yirmi beş günde kendi etrafında döndüğünü öğreniyoruz. Bu dönüş, 1611'de, lekeleri gözlemlerken, ekliptik düzlemine eğik çizgiler izleyerek güneş diskini doğudan batıya doğru geçtiğini
ve doğu kenarına vardıktan on dört gün sonra batı sınırında kaybolduğunu
görmüş olan Galileo tarafından belirlenmiştir. Bazen aynı nokta, on dört gün boyunca görünmez olduktan sonra, daha önce yirmi sekiz gün gözlemlendiği doğu kenarında yeniden belirir. Yedi günde ulaşılan Güneş'in merkezine doğru ilerler, batıda yeniden kaybolur ve bize karşıt yarımkürede yolculuğuna devam eder ve bu arada sönmemişse iki hafta sonra gözlem altında yeniden belirir. Bu gözlem, Güneş'in kendi etrafında döndüğünü kanıtlar. Lekelerin yeniden ortaya çıkması yaklaşık yirmi yedi günde gerçekleşir, çünkü
Dünya sabit değildir ve yanan odak etrafındaki hareketinde, güneşin dönüşüyle ​​aynı yönde gerçekleşen bir hareketle,
lekeler kaybolduktan iki buçuk gün sonra bile
yirmi beş gün önce oldukları noktadan hala görünür durumdadır.
Gerçekte, Güneş'in dönüşü yirmi beş buçuk gün sürer,
ama garip bir şekilde bu küre _Dünya gibi tekdüze bir periyotta dönmez_;
dönme periyotları veya güneş yüzeyinin farklı kısımlarının hareketleri, Güneş'in ekvatorundan kutuplarına doğru azalır. Periyot ekvatorda yirmi beş gün, kuzey veya güneyde yirmi dördüncü enlem derecesinde yirmi altı, otuz yedinci derecede yirmi yedi, kırk sekizinci derecede yirmi sekizdir. Lekeler genellikle ekvator ile bu enlem arasında, özellikle onuncu ve otuzuncu dereceler arasında oluşur. Kutupların etrafında hiç görülmemiştir. Güneş'in kenarlarına doğru, yine çok parlak ve oldukça aydınlık bölgeler vardır ve bunlar genellikle lekeleri çevreler ve _faculae_ (_facula_, küçük bir meşale) olarak adlandırılır. Sıklıkla çok geniş bir yüzeyi kaplayan bu faculae'ler, hükümdarımızın yüzünü sürekli olarak değiştiren, genellikle dediğimiz gibi lekelerin önünde olan müthiş kargaşaların merkezi gibi görünür. Bunlar kutuplara kadar tespit edilebilir.

Çok sakin ve görkemli görünen Güneşimiz, gerçekte şiddetli yangınların merkezidir. Volkanik patlamalar, en korkunç fırtınalar, bazen küçük dünyamızı rahatsız eden en kötü felaketler, gezegenimizin boyutlarındaki küreleri tek bir patlamada sarabilecek
ateş bulutları
üreten güneş fırtınalarıyla karşılaştırıldığında hafif zefirlerdir.

Karasal volkanları güneş patlamalarıyla karşılaştırmak,
bir sivrisineği
tüketen mütevazı gece lambasını bir kasabayı
yok eden ateşin alevleriyle karşılaştırmaya benzer.

Güneş lekeleri oldukça düzenli bir şekilde on bir ila on iki
yıllık periyotlarda değişir. Bazı yıllarda, _örn._, 1893, çok sayıda ve
sıktırlar; diğer yıllarda, _örn._, 1901, az ve önemsizdirler.
İstatistikler çok dikkatli bir şekilde saklanmıştır. Örneğin, burada, görünür güneş yüzeyinin milyonda biri olarak ifade edilen güneş lekelerini gösteren yüzey:

1889 78
1890 99
1891 569
1892 1.214
1893 1.464
1895 974
1896 543
1897 514
1898 375
1899 111
1900 75
1901 29
1902 62

1889 ve 1901 yılları _minimum_; 1893 yılı ise _maksimum_ idi.

Karasal manyetizmanın ve kuzey kutup ışıklarının güneş lekelerinin salınımına paralel bir salınım sergilemesi ilginç bir gerçektir ve görünüşe göre sıcaklık açısından da aynı şey geçerlidir. Güneşimizi yanma halindeki bir gaz küresi olarak görmeliyiz,
yüksek sıcaklıkta yanıyor ve muazzam miktarda ısı ve ışık
yayıyor. Bu kürenin göz kamaştırıcı yüzeyine _fotosfer_
(ışık küresi) denir. Sürekli hareket halindedir, tıpkı bir ateş okyanusunun dalgaları gibi, gül rengi ve şeffaf alevleri yaklaşık 15.000
kilometre (9.300 mil) yüksekliktedir. Bu gül renkli alev tabakasına _kromosfer_ (renk küresi) adı verilmiştir.
Şeffaftır; doğrudan görülemez, ancak yalnızca Güneş'in tam tutulmaları sırasında, o ışığın göz kamaştırıcı diski Ay tarafından tamamen gizlendiğinde veya spektroskop yardımıyla görülür.
Güneş'in gördüğümüz kısmı onun ışıklı yüzeyi veya fotosferidir.

Bu çalkantılı yüzeyden, devasa
püskürmeler, muazzam alev jetleri, ateş gayzerleri sürekli olarak fışkırıyor ve bunlar muazzam yüksekliklere
müthiş bir hızla yansıtılıyor.

Yıllarca gökbilimciler, havai fişek gibi
fışkıran ve yalnızca Güneş'in tam tutulmaları sırasında görülebilen bu akkor kütlelerin, çıkıntılar olarak bilinenlerin doğası konusunda büyük şaşkınlık içindeydiler.
Ancak şimdi, Janssen ve Lockyer'in yaratıcı bir icadı sayesinde, bu
püskürmeler her gün spektroskopta gözlemlenebiliyor ve 1868'den beri, özellikle Roma ve Catania'da, özellikle de bu özel amaçla Spektroskopistler Derneği'nin kurulduğu ve Güneş'in sağlığı istatistiklerinde aylık bültenler yayınladığı yerlerde kaydediliyor.

Bu çıkıntılar hayal edilebilecek tüm biçimleri alıyor ve genellikle bizim
fırtına bulutlarımıza benziyor; inanılmaz bir hızla kromosferin üzerine yükselirler, genellikle saniyede 200 kilometreyi (124 mil) aşarlar ve
300.000 kilometrelik (186.000 mil) şaşırtıcı bir yüksekliğe taşınırlar.

[Resim: ŞEKİL 31.--228.000 kilometre (141.500 mil) yükseklikteki gül renkli güneş alevleri, _yani_, Dünya'nın çapının 18 katı.]

Güneş her taraftan bu muazzam alevlerle çevrilidir;
bazen muhteşem kıvrımlı gül renkli
tüyler gibi uzaya doğru fırlarlar; diğerlerinde ise dev palmiye ağaçlarının yarık ve dalgalı yaprakları gibi
göklerde parlak başlarını kaldırırlar. Dikkat çekici bir tür güneş lekesini gösterdikten sonra, okuyucuya bu ilginç güneş alevlerinin kesin bir gözlemini sunmak ilginçtir. Burada yeniden üretilen
bu, 30 Ocak 1885'te Roma'da gözlemlendi. Yüksekliği 228.000
kilometre (141.500 mil) olarak ölçüldü, dünyanın çapının on sekiz katı (yanında göreceli büyüklüğü gösterilmiştir). (Şekil 31.)

Güneş patlamalarının birkaç dakika içinde 100.000 kilometreden (62.000 mil) daha yüksek bir yüksekliğe ulaştığı ve sonra o yanan ve sönmeyen okyanusa alevli bir sel gibi geri düştüğü görüldü.

Gözlem, spektral analizle birlikte, bu çıkıntıların Güneş'in gerçek maddesi içinde oluşan müthiş patlamalardan ve akkor hidrojen kütlelerini önemli bir güçle uzaya
fışkırtmasından kaynaklandığını gösteriyor.

Hepsi bu değil. Bir tutulma sırasında, Güneş'in önünden geçerken ve ışığını keserken Ay'ın siyah diskinin etrafında, uzun, parlak, dallanan tüyleri olan, aigretteler gibi dışarı doğru akan, güneş yüzeyinden oldukça uzak bir mesafeye uzanan parlak ve pembe bir hale görülür. Doğası hala bizim tarafımızdan bilinmeyen bu hale, _korona_ adını almıştır. Bir tür muazzam atmosferdir, son derece seyreltilmiştir. Buna göre, muhteşem meşalemiz, benzersiz bir aktivitenin mangalıdır - alevli akımları uzaklara uzanan olağanüstü fırtınalarla çalkalanan bir gaz küresidir. Bu alevlerin en küçüğü o kadar güçlüdür ki, Vezüv'ün fırlattığı ve kraterin içine düşen bombalar gibi, tek bir nefeste dünyamızı yutar. Peki, bu akkor odak noktasının gerçek ısısı nedir? En doğru
araştırmalar Güneş'in yüzey sıcaklığını 7.000 derece C olarak tahmin ediyor. İç sıcaklık önemli ölçüde daha yüksek olmalı. Güneş'e dökülen erimiş demirden oluşan bir pota, buz ve kardan oluşan bir akıntıya benzer.

Bu kalorifik kuvvet hakkında bazı
karşılaştırmalar yaparak bir fikir edinebiliriz.
Bu nedenle, dışarı verilen ısı, aynı boyutlardaki devasa bir kürenin (yani, hacim olarak bin iki yüz seksen bin kara küresi kadar) yaydığı ısıya eşit gibi görünüyor.
28 kilometre (18 mil) derinliğinde, hepsi eşit yanmayla yanan, akkor kömür tabakasıyla tamamen kaplı. Güneş'in her saniye yaydığı ısı, on bir katrilyon altı yüz bin milyar ton kömürün birlikte
yanmasıyla elde edilecek ısıya eşittir. Aynı ısı, bir saat içinde, iki trilyon dokuz yüz milyar kübik kilometre
suyu donma noktasında kaynama noktasına getirir.

Güneş'ten 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta çekim yapan küçük gezegenimiz, yolda durur ve bu toplam radyasyonun yalnızca yarım milyarlık kısmını kullanır.

Bu ısı nasıl korunur? Güneş'in ısısının başlıca nedenlerinden biri yoğunlaşmasıdır. Tüm olasılıklara göre, güneş
küresi bizim için Neptün'ün yörüngesinin ötesine uzanan ve büzülmesinde sonunda bu merkezi odağı üreten geniş bir bulutsunun çekirdeğini temsil eder. Hareketin ısıya dönüşmesi yasası gereği, henüz sınırına ulaşmamış olan bu yoğunlaşma, bu devasa küreyi sıcaklık seviyesine çıkarmaya ve milyonlarca yıl orada tutmaya yeter.
Ayrıca, önemli sayıda meteor sonsuza dek içine düşmektedir.
Bu fırın gerçek bir karmaşadır.

Güneş, Dünya'dan üç yüz yirmi dört bin kat daha ağırdır - yani, bin sekiz yüz yetmiş oktilyon
kilogram:

1.870.000.000.000.000.000.000.000.000.000
(1.842.364.532.019.704.433.497.536.945 ton).

XI. Bölüm'de Güneş'i tartmanın ve tam mesafesini belirlemenin mümkün olduğu yöntemleri açıklayacağız.

* * * * *

Bu rakamların, varlığımızın ışınlarına bağlı olan muazzam küre Güneş'in önemi ve doğası hakkında bir fikir vereceğini umuyorum. Görünür boyutu (sadece yarım derece, 32' ve kol boyu mesafede tutulan küçük parmağın ucuyla yaklaşık aynı olan dolunay gibi)
görünümle gizlenirdi, gördüğümüz gibi, devasa bir gerçek boyutu temsil eder, _yani_,
1.383.000 kilometre (857.000 milden fazla) ve bu, bizi ondan ayıran muazzam mesafeden kaynaklanmaktadır. Bu 149.000.000 kilometrelik (93.000.000 mil) mesafeyi takdir etmek yeterince zordur. Diyelim ki buradan Güneş'e bir köprü atmak için 11.640 kara küresi gerekirken, Dünya'dan Ay'a 30 küre yeterli olacaktır. Ay, Güneş'ten 388 kat daha yakındır. Belki de bu mesafeyi, dakikada 1 kilometre (0,6214 mil) sabit hızla hareket eden bir trenin, bizi bu küreden ayıran mesafeyi kat etmesinin 149.000.000 dakika, yani 103.472 gün veya 283 yıl süreceğini hesaplayarak tasarlayabiliriz. Normal yaşam süresi göz önüne alındığında, Güneş'e doğru yola çıkan yolcular,
onların çocukları veya torunları oraya varamazdı: sadece
yedinci nesil hedefe ulaşırdı ve sadece on dördüncü nesil bize oradan haber getirebilirdi.

Çocuklar sık ​​sık Ay için ağlarlar. Bu meraklı küçük varlıklardan biri kollarını uzatıp Güneş'e dokunabilse ve parmaklarını yakabilse, yüz altmış yedi yıl boyunca (artık bebek olmayacağı zaman) yanmayı hissetmezdi, çünkü duyuların sinirsel dürtüsü parmak uçlarından beyne ancak saniyede 28 metre hızla iletilebilir.

Uzun bir zaman. Bir gülle Güneş'e on yılda ulaşır. Işık, uzayda 300.000 kilometrelik bir hızla uçan o hızlı ok, bu mesafeyi kat etmek için sadece sekiz dakika on yedi saniye sürer.

* * * * *

Bu parlak Güneş sadece Dünya'nın hükümdarı değil; aynı zamanda geniş bir gezegen sisteminin başıdır.

Güneş'in etrafında dönen küreler, ışıklarını ve ısılarını merkezi yıldızdan alan, küresel şekilli opak cisimlerdir ve
bu yıldıza kesinlikle bağımlıdırlar. Onlara verilen gezegenlerin adı,
"gezgin" yıldızları ifade eder. Güzel bir yıldızlı gecede Gökleri gözlemlerseniz ve önceki bir bölümde anlatıldığı gibi Zodyak'ın başlıca yıldızlarını yeterince biliyorsanız, bazı akşamlar, belki de parlaklığı birinci büyüklükteki en iyi yıldızları geride bırakan parlak bir kürenin geçici varlığıyla bazı zodyak takımyıldızlarının şeklinin hafifçe değiştiğini görmek sizi şaşırtabilir.

Bu görünümü birkaç hafta izlerseniz ve bitişik yıldızlara göre konumunu dikkatlice incelerseniz, Cennetteki konumunu az çok yavaş değiştirdiğini fark edeceksiniz. Bu dolaşan küreler veya _gezegenler_ içsel ışıkla parlamazlar; Güneş tarafından aydınlatılırlar.

Gezegenler, aslında Dünya kadar opak cisimlerdir ve Gündüz Tanrısı'nın etrafında mesafelerine orantılı bir hızla hareket ederler. Bunlar sekiz ana küreden oluşur ve onları tanıyabileceğimiz iki oldukça farklı gruba ayrılabilirler: ilk grup, ikinci gruba kıyasla nispeten küçük boyutlarda dört gezegenden oluşur ve bunlar o kadar hacimlidir ki en önemsizleri diğer dördünün toplamından daha büyüktür.

Güneş'e olan uzaklık sırasına göre, ilk önce şunlarla karşılaşırız:

MERKÜR, VENÜS, DÜNYA VE MARS

Bunlar, gündüz küresine en yakın olan dünyalardır.

Aşağıdaki dörtlü ve çok daha uzak olanlar, hala mesafe sırasına göre şöyledir:

JÜPİTER, SATÜRN, URANÜS VE NEPTÜN

Bu ikinci grup, birincisinden, oldukça küçük bir ordunun işgal ettiği geniş bir alanla ayrılır; minik kozmik cisimler, en büyüğü 100 kilometreden (62 mil) biraz daha büyük ve en küçüğü sadece birkaç mildir.

Bu üç grubu oluşturan gezegenler, güneş ailesinin başlıca üyelerini temsil eder. Ancak Güneş bir patriarktır ve kızlarının her birinin, ateşli kürenin baba etkisine itaat ederken, onları yöneten dünyaya da itaat eden kendi çocukları vardır.
Bu ikincil asterler veya _uydular_, gezegenleri rotalarında takip eder ve tıpkı diğerlerinin Güneş'in etrafında dönmesi gibi, onların etrafında bir elips şeklinde dönerler. Herkes Dünya'nın uydusu olan Ay'ı bilir. Sistemimizdeki diğer tüm gezegenlerin kendi uyduları vardır, bazıları bu konuda bizden daha fazla
tercih edilir ve birkaç tane vardır. Mars'ın
iki tane; Jüpiter'in beş tane; Satürn'ün sekiz tane; Uranüs'ün dört tane; ve Neptün'ün bir tane
(en azından henüz keşfedildiği kadarıyla).

Bu dünyalar arasındaki ilişkileri fark edebilmek için,
bunları küçük bir tabloda düzenleyerek mesafelerini takdir etmeliyiz:

Mesafe Mesafe Milyonlarca Milyonlarca
Kilometre. Mil. Merkür 57 35
Venüs 108 67
Dünya 149 93
Mars 226 140
Jüpiter 775 481
Satürn 1.421 882
Uranüs 2.831 1.755
Neptün 4.470 2.771

Güneş bu sistemin merkezindedir (ya da daha doğru bir ifadeyle, odak noktasındadır, çünkü
gezegenler bir elips çizer) ve onları kontrol eder.
Neptün, Güneş'ten Dünya'dan otuz kat daha uzaktadır. Bu mesafe farklılıkları gezegensel
dönüşümlerin periyotlarında büyük bir fark yaratır; çünkü Dünya Güneş'in etrafında bir yılda, Venüs 224 günde ve Merkür 88 günde dönerken, Mars yolculuğunu tamamlamak için yaklaşık 2 yıl, Jüpiter 12 yıl, Satürn 29, Uranüs 84 ve Neptün 165 yıl alır.

Gezegenler ve uyduları bile Güneş'in tam babalığını temsil etmez. Güneş cumhuriyetinde ayrıca, çoğu zaman aşırı bir hızla seyahat eden, ara sıra Güneş'e yaklaşan, orada tüketilmeyen, ancak göründüğü kadarıyla uzaydaki yolculukları için gerekli olan kuvvetlerin tedarikini sağlayan bazı başıboş ve düzensiz küreler vardır. Bunlar, Güneş'in etrafında son derece uzun bir yörünge izleyen
_Kuyrukluyıldızlar_'dır, ki bu yörüngeye bazen çok yakın, bazen de aşırı
uzaktırlar.

Ve şimdi Güneş İmparatorluğu hakkındaki bilgimizi özetleyelim. İlk olarak, kendisine ait dünyalara hükmeden ve onları yöneten devasa bir ateş küresi görüyoruz. Etrafında, katı ve belirsiz maddeden oluşan, sekiz ana gezegen olmak üzere, merkez kürenin etrafında
çekim yapan gruplanmış gezegenler vardır. Diğer ikincil küreler, uydular, gezegenlerin etrafında döner ve onları çekim alanları içinde tutar. Ve
son olarak, düzensiz gök cisimleri olan kuyrukluyıldızlar, büyük güneş bölgesinin tüm kapsamını
izler. Bunlara, Güneş'in etrafında dönen ve Dünya ile çarpıştıklarında kayan yıldızlara
kaynak olan meteorların, sanki parçalanmış kuyrukluyıldızların kasırgaları eklenebilir.

Artık göksel ailemiz hakkında genel bir fikre ve onu kontrol eden güçlü odak noktasına dair bir takdire sahip olduğumuza göre, onu oluşturan çeşitli üyelerle doğrudan tanışalım.

BÖLÜM V

GEZEGENLER

_A._--MERKÜR, VENÜS, DÜNYA, MARS

Ve şimdi Güneş Sistemi'ndeyiz, merkezinde veya daha iyisi,
odak noktasında, muazzam ve göz kamaştırıcı kürenin yandığı yerdeyiz.

Güneş küresinin ihtişamını ve gücünü takdir ettik, ışınları, etrafında dönen dünyalara bereketli bir aydınlatma getiren aktif dalgalar halinde
yayılır; Güneş'i Dünya'dan ayıran mesafeyi, kendi etki alanında tutulan gezegenlerin üçüncüsünü takdir ettik,
ya da en azından belirli hareket eden nesnelerin bu mesafeyi katetmek için ihtiyaç duyduğu zamanların
karşılaştırılmasının bunu kavramamızı sağladığına inanıyorum.

Güneş'e en yakın dört gezegenin 57 milyon kilometre (35.000.000 mil) uzaklıktaki Merkür; 108 milyon (67.000.000 mil) uzaklıktaki Venüs; 149 milyon (93.000.000 mil) uzaklıktaki Dünya ve 226 milyon (140.000.000 mil) uzaklıktaki Mars olduğunu söylemiştik. Gezegen yolculuğumuza bu dört istasyonla başlayalım.

MERKÜR

Güneş'in biraz yukarısında, bazen Batı'da, alacakaranlığın
uzun süreli parıltısında, şimdi Doğu'da, yumuşak
güllü şafak vakti açık bir günün gelişini haber verdiğinde, ufukta çok kısa bir süre kalan
birinci büyüklükte küçük bir yıldız
görülür ve sonra tekrar alev alev güneşe doğru dalar. Bu, Olympos'un çevik ve aktif habercisi, belagat, tıp, ticaret ve hırsızların tanrısı Merkür'dür. Onu ancak ara sıra, en büyük uzama dönemlerinde, ya battıktan sonra ya da parlak kürenin
yükselmesinden önce, biraz kırmızımsı bir yıldızın görünümünü sunduğunda gizlice görebilirsiniz.

Diğerleri gibi bu gezegen de yalnızca aldığı Güneş'in yansımasıyla parlar ve onunla yakın bir şekilde yan yana olduğu için ışığı yeterince parlaktır, ancak hacmi önemsizdir. Dünya'dan
daha küçüktür. Güneş etrafındaki dönüşü yaklaşık üç ayda tamamlanır, bir buçuk ayda gündüz küresinin bir yanından diğer yanına hızla geçer ve dönüşümlü olarak bir sabah ve bir akşam yıldızıdır. Eskiler başlangıçta onu iki ayrı gezegen olarak görüyorlardı; ancak dikkatli bir gözlemle, kimliğini hemen anladılar. Biraz sisli iklimlerimizde, yılda sadece bir veya iki kez keşfedilebilir ve o da ancak astronomik takvimlerde verilen
işaretlere göre aranarak.

[Resim: ŞEKİL 32.--Güneşe en yakın dört gezegenin yörüngeleri.]

Merkür, Güneş'in etrafında 57.000.000 kilometre
(35.000.000 mil) uzaklıkta döner ve dönüşünü 87 gün, 23 saat, 15 dakikada tamamlar; _yani_, 2 ay, 27 gün, 23 saat veya bizim üç ayımızdan biraz daha az. Eğer yaşam koşulları oradakiyle aynıysa, Merkürlülerin varlığı bizimkinden dört kat daha kısa olmalı. Bu dünyada henüz başladığı yaşamın vaadine uyanan yirmi yaşındaki bir genç, Merkür'de seksenliktir. Orada, güzel cinsiyet, yaşamın geçici doğasını hayıflanmakta haklı olurdu ve çok çabuk geçen yıllara hayıflanabilirdi. Ancak, belki de, bizimkinden daha felsefidirler.

[Resim: ŞEKİL 33.--Güneş'ten en uzak dört gezegenin yörüngeleri.]

Elbette Dünya'nın yörüngesi içinde olan Merkür'ün yörüngesi
dairesel değil, eliptik ve çok eksantriktir, o kadar uzundur ki, yılın belirli zamanlarında bu gezegen Güneş'in odak noktasından son derece uzaktadır ve karşıt dönemdekinin yalnızca yarısı kadar ısı ve ışık alır; ve sonuç olarak Dünya'dan uzaklığı önemli ölçüde değişir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Merkür kareye yakın.]

Bu küre, on yedinci yüzyılda Galileo tarafından keşfedilen ve Ay'ınkileri anımsatan _evreler_ sergiler. Bunlar gezegenin Güneş etrafındaki hareketlerinden kaynaklanır ve çıplak gözle görülemez, ancak küçük bir aletle bile derecelendirmeleri takip edebilir ve Merkür'ü her açıdan inceleyebilirsiniz. Bazen, yine, tam olarak Güneş'in önünden geçer ve diski alevli kürenin aydınlık yüzeyine siyah bir nokta gibi yansıtılır. Bu, özellikle 10 Mayıs 1891 ve 10 Kasım 1894'te meydana geldi; ve fenomen 12 Kasım 1907 ve 6 Kasım 1914'te tekrarlanacak.

Merkür, sistemimizdeki tüm dünyaların en küçüğüdür (Mars'ın yörüngesi ile Jüpiter'in yörüngesi arasında dolaşan kozmik parçalar hariç). Hacmi Dünya'nın sadece 5/100'üne eşittir. Çapı, gezegenimizin çapına kıyasla 373'e 1.000 (1/3'ten biraz fazla) oranındadır ve 4.750 kilometredir (2.946 mil). Yoğunluğu, büyük güneş ailesindeki tüm dünyaların en yükseğidir ve Dünyamızınkinden yaklaşık 1/3 daha fazladır; ancak ağırlığı neredeyse 1/2 daha azdır.

Merkür, çok yoğun, kalın bir atmosferle sarılmıştır ve bu şüphesiz güneş ısısını makul bir şekilde dengeler, çünkü Güneş, Merkürlülere Dünya'da aşina olduğumuzdan yaklaşık yedi kat daha geniş bir ışık diski gösterir ve Merkür enberideyken (yani Güneş'e en yakınken), sakinleri bizim yaz ortasında aldığımızdan on kat daha fazla ışık ve
ısı alırlar. Büyük olasılıkla, bir güneş çarpmasıyla parçalanmadan bu gezegene ayak basmamız
imkansızdır.

Yine de, Doğanın bereketinin, bizimkinden farklı bir organizasyona sahip, ateşin yakınında var olmaya adapte olmuş varlıklar
üretmiş olabileceğini rahatlıkla hayal edebiliriz. Orada, ateşli ve cömert bir
güneşin altında hızla gelişen
güçlü bitki örtüsüyle süslenmiş hangi muhteşem manzaralar olabilir?

[Resim: ŞEK. 35.--Merkür'den görülen Dünya.]

Merkür'ün gözlemleri, sadece güneş fırınının hemen yakınında olması nedeniyle büyük zorluklarla yapılır; yine de bazıları deniz olabilecek
parçalar tespit etmiştir. Her durumda, bu gözlemler
çelişkili ve belirsizdir.

Şu ana kadar, dönmenin süresini belirlemek
imkansızdı. Bazı gökbilimciler, Güneş'in yakınlığının, Merkür küresini hareketsizleştiren, tıpkı Dünya'nın Ay'ı hareketsizleştirdiği gibi, onu sürekli olarak Güneş'e aynı tarafını göstermeye zorlayan güçlü gelgitler üretmiş olması gerektiğini bile düşünüyorlar. Yerleşim açısından, bu durum biraz tuhaf olurdu; aydınlatılmış yarıda sürekli gündüz, diğer yarımkürede sürekli gece ve ikisi arasında oldukça büyük bir alacakaranlık bölgesi. Böyle bir durum, karasal gün ve gecelerin ardışıklığından gerçekten farklı olurdu. Merkür'den bakıldığında, yaşadığımız Dünya, yıldızlı gökyüzünde[9] Ay'ın yanında sadık küçük bir yoldaşla birlikte birinci büyüklükte muhteşem bir küre olarak parlardı. Bunlar, Dünya birinci büyüklükte parlak bir küre ve Ay üçüncü büyüklükte büyüleyici bir çift olan ve şüphesiz büyülü ve ayrıcalıklı bir mesken olarak hayranlık duyulan güzel bir çift yıldız oluşturmalıdır.

Dünya'nın Güneş'le karşıtlıkları sırasında gece yarısı gezegenimiz en güzel ve parlaktır, tıpkı Jüpiter'in bizim için olduğu gibi. Takımyıldızlar Merkür'den veya Dünya'dan bakıldığında aynıdır.

Ama bu küçük güneş gezegeninde yerleşim var mı? Henüz bilmiyoruz. Sadece şu şekilde cevaplayabiliriz: neden olmasın?

VENÜS

Gün batımı atmosferi Küreler Kralı'nın görkemli ışınlarıyla kızıl olduğunda ve tüm Doğa alacakaranlığın karanlık örtüsünü aldığında, en kayıtsız gözler bile genellikle neredeyse göz kamaştırıcı olan ve Gündüz Tanrısı'nın kaybolmasıyla kararan gökleri beyaz ve berrak ışığıyla aydınlatan bir yıldızın varlığına çekilir ve büyülenir.

Selam sana Venüs, Göklerin Kraliçesi! "Çoban Yıldızı", aşkların nazik annesi, güzellik tanrıçası, sonsuza dek tapılan ve değer verilen, söylenen ve Dünya'da şairler ve sanatçılar tarafından ölümsüzleştirilen. Muhteşem
parlaklığı en eski antik çağlardan itibaren dikkat çekmiştir ve onu,
parlak ve büyüleyici olarak, ona sunaklar
dikip şiirlerini zarafet ve güzelliğiyle süsleyen kadim insanların eserlerinde buluruz. Homeros ona Callisto Güzel der; Cicero ona Vesper, akşam yıldızı,
ve Lucifer, sabah yıldızı der--çünkü bu ilahiyatla Merkür aynıydı. Uzun bir süre iki ayrı gezegen olarak kabul edildi ve ancak akşam ve sabah yıldızının her zaman periyodik olarak birbirini izlediği gözlemlendiğinde, kürenin kimliği
tanıtıldı.

Onun parlak ihtişamı, tıpkı Merkür'ün çevikliğinin tanrıların habercisi kişiliğini
yaratması gibi, onun mitolojik kişiliğini yarattı.

Cennette beyaz ve çırpınan kanatlı güvercinlerin uçuşuyla çekilen hava arabasını görmüyoruz, ancak güneş çekimiyle uzayda ilerleyen parlak küreyi takip ediyoruz. Ve güzel akşamlarda, Güneşimizden en uzak olduğu zamanlarda, tüm dünya, gün batımından saatler sonra alacakaranlığımız[10] üzerinde egemen olarak hüküm süren bu beyaz ve göz kamaştırıcı Venüs'e hayran kalıyor ve neredeyse astronomiyle meşgul olan _savantlara_ ek olarak, milyonlarca göz bu göksel ihtişama dikiliyor ve bir an için milyonlarca insan Sonsuzluğun gizemleri hakkında biraz merak duyuyor. Günlük yaşamın vahşeti, hayallerimizi taşa çevirirdi, ancak düşünce henüz sonsuz gerçeğe yönelik tüm özlemleri kontrol edecek kadar bastırılmamış ve yıldızlı gökyüzüne baktığımızda, kendimize diğer dünyaların doğasını ve kendi gezegenimizin, geniş yıldızsal uyum konserinde işgal ettiği yeri sormamak zor. [Resim: ŞEKİL 36.--Akşam Yıldızı.]

Küçük bir teleskopla bile, Venüs dikkate değer evreler sunar.

[Resim: ŞEKİL 37.--Venüs'ün ardışık evreleri.]

Şek. 37, bunların ardışıklığı ve gezegenin Güneş etrafındaki yolculuğu sırasında büyüklüğündeki değişimler hakkında bir fikir verir. 224 gün, 16 saat, 49 dakika, 8 saniyelik bir yılda 108 milyon kilometre (67.000.000 mil) uzaklıkta döndüğünü, Dünya'nın 149 milyon kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta olduğunu düşünün. Merkür gibi, belirli dönemlerde Güneş ile aramızdan geçer ve aydınlatılmış yarımküresi elbette günün yörüngesine doğru döndüğünden, o zamanlarda yalnızca keskin ve çok parlak bir hilal algılarız. Bu dönemlerde Venüs, tabiri caizse, Güneş'e tamamen karşıdır ve bize en büyük görünen boyutunu sunar (Şekil 38). Bazen, yine Merkür gibi, Güneş'in hemen önünden geçerek mükemmel yuvarlak bir siyah nokta oluşturur; bu 8 Aralık 1874 ve 6 Aralık 1882'de gerçekleşti; ve 7 Haziran 2004 ve 5 Haziran 2012'de tekrarlanacak. Bu geçişler, Güneş'in mesafesini ölçmek için göksel geometride kullanılmıştır.

Venüs'ün mesafesinin Dünya'ya göre konumuna göre önemli ölçüde değiştiğini kolayca anlayacaksınız: Güneş ile aramızdayken dünyamıza en yakın konumdadır; ancak tam da yüzeyini en az gördüğümüz anlardır, çünkü bize sadece ince bir hilal gösterir. Buna göre karasal astronomlar onun fiziksel yapısını incelemek için çok
kötü bir konumdadırlar. En iyi
gözlemler, Güneş'in sağında veya solunda
olduğunda ve bize aydınlatılmış diskinin yaklaşık yarısını gösterdiğinde yapılabilir - gündüzleri seçime bağlı olarak, çünkü geceleri göz kamaştırıcı ışığından çok fazla
ışıma olur.

Bu evreler Galileo tarafından 1610 yılında keşfedildi. Gözlemleri, Kopernik sisteminin doğruluğunu doğrulayan ilk gözlemler arasındaydı ve gezegenlerin güneş etrafındaki hareketine dair açık bir örnek sunuyordu. Genellikle iyi görüşe sahip çıplak gözle, ya alacakaranlıkta ya da hafif bulutların arasından görülebilirler.

[Resim: ŞEKİL 38.--Venüs en parlak halinde.]

Yüzeyini gözlemlemenin zorluklarını artıran, oldukça yoğun ve seyrek bir atmosferle çevrili Venüs, iki dünyanın boyutları birbirine çok benzediği için Dünya'nın ikiz kardeşi olarak adlandırılabilir. Ancak, birçok hayrana, onu sevinç ve mutluluk yuvası olarak selamlamaya hazır olsalar da, uzaktan bakıldığında çekici görünen bu gezegenin, yüzen adamımızdan daha az arzu edilen bir yerleşim yeri olması muhtemeldir. Aslında, Venüs'ün atmosferi sürekli bulutla kaplıdır, bu yüzden oradaki hava her zaman sisli olmalıdır. On sekizinci yüzyıl astronomlarının umutlarına rağmen, üzerinde kesin bir coğrafi yapılandırma keşfedilemez. Gözlemler o kadar çelişkili ki, yüzeyindeki herhangi bir şeyi açıkça ayırt etmek o kadar zor ki, kendi etrafında döndüğünden bile emin değiliz. Tek bir gecelik gözlem, Mars'ın veya Jüpiter'in dönüşünü göstermeye yeter; ancak güzel Akşam Yıldızı, merakımızdan inatla gizlenmiştir.

Birkaç astronom ve en önemsizi bile, Güneş'in denizlerinde veya küresinde, bozulmamış akışkanlık halindeyken oluşturduğu gelgitlerin, Dünya'nın Ay'a yaptığı gibi, onu yakalayıp sabitlemek için yeterince güçlü olması gerektiğini düşünüyor ve böylece onu Güneş'e her zaman aynı yüzü göstermeye zorluyor. Bazı teleskopik gözlemler, gök mekaniği hesaplamalarından elde edilen bu teorik çıkarımı doğruluyor gibi görünüyor.

Yazar, görünürdeki olasılığına rağmen, bu görüşe katılmamaya cesaret ediyor, çünkü tüm teleskopik gözlemlerinden her zaman zıt bir izlenim aldı. Oldukça yakın bir zamanda (1903 baharı) bu gözlemleri tekrarladı. Dikkat çekici derecede net ve tamamen sakin bir atmosfer seçerek, muhteşem gezegeni teleskop alanında birkaç kez büyük bir dikkatle inceledi. Sağ veya doğu sınırı (ters görüntü) Venüs'ün atmosferi tarafından donuklaştırılmıştı; bu, gündüz ile gece arasındaki ayrım çizgisidir. Aşağıda, en kuzey ucunda, her seferinde, gezegenin yüzeyinin geri kalanından biraz daha beyaz, açık gri bir yarı gölgeyle çevrili, kutup karının tam etkisini veren, Mars'ın kutuplarında gözlemlenenle çok benzer, küçük bir beyaz leke tarafından çekiliyordu. Yazara göre, Venüs'ün boreal boynuzundaki bu beyaz nokta, bazen varsayıldığı gibi, bir kontrast etkisinden kaynaklanmıyor gibi görünüyor.

Şimdi, Venüs küresinin kutupları varsa, kendi etrafında dönmesi gerekir.

Ne yazık ki, disk üzerinde, dönme hareketinin yönünü ve hızını gösteren herhangi bir işaret ayırt etmek imkansız oldu,
ancak bu gözlemler, diğerleriyle birlikte, mükemmel
koşullar altında yapıldı. --Öğleden sonra saat üç, parlak güneş, açık
mavi gökyüzü, gezegen meridyenden biraz uzakta --o zaman akşamdan daha az göz kamaştırıcı.

Sadece izlenim var; ancak yazarın, gezegenin Güneş etrafında dönerken her zaman aynı yarımküreyi gösterdiği yeni hipotezi benimsemesini engelleyecek kadar kesindir.

Eğer bu hipotez gerçek olsaydı, Venüs kesinlikle çok
tuhaf bir dünya olurdu. Bir tarafta sonsuz gün; diğer tarafta sonsuz gece.
Yarımkürenin merkezindeki maksimum ışık ve ısı sürekli olarak
Güneş'e döner; antipodlarda maksimum soğuk ve gecenin merkezi.
Bu buzlu yarımküre muhtemelen yaşanmaz olurdu, ancak Doğanın kaynakları o kadar muazzamdır ve Yaşam yasası o kadar buyurgandır ki, en dezavantajlı ve acınası karasal
koşullar altında bile o kadar kalıcıdır ki, bu sonsuz gecede bile varoluşun imkansızlığını ilan etmek hakkımızı aşardı. Atmosferin akımları şüphesiz iki yarımküre arasında sürekli sıcaklık değişiklikleri yaratmaya yeterdi, ki buna kıyasla bizim
alize rüzgarlarımız en hafif esintiler olurdu.

Evet, bu bitişik dünyada hala gizem hüküm sürüyor ve tüm dünyadaki gözlemevlerinin en güçlü aletleri bile bunu çözemedi. Bildiğimiz tek şey, bu gezegenin çapının, yüzeyinin, hacminin ve kütlesinin ve yüzeydeki ağırlığının bizim küremizi karakterize edenlerden belirgin bir şekilde farklı olmadığıdır: bu gezegen bizimkinin kardeşidir ve aynı düzendedir, dolayısıyla muhtemelen aynı elementlerden oluşmuştur. Ayrıca, Venüs'ten bakıldığında (Şekil 39), üzerinde yaşadığımız Dünya'nın muhteşem bir yıldız, Merkür'den bakıldığında olduğundan bile daha parlak bir çift küre olduğunu biliyoruz. Birinci büyüklükte göz kamaştırıcı bir küredir ve yanında ikinci buçuk büyüklükte bir yıldız olan ayı vardır.

Ve böylece dünyalar uzayda yüzer, hiçbiri gerçekleşmemiş umutların uzak sembolleri, hepsi evrimlerinin farklı aşamalarında, çağların dizisinde sürekli artan bir ilerlemeyi temsil eder.

[Resim: ŞEKİL 39.--Venüs'ten görülen Dünya.]

Bu parlak Venüs'ü düşündüğümüzde, onun gerçek durumu hakkında kesin bir fikir oluşturamasak bile, onun kasvetli bir çöl olması gerektiğini varsaymak zordur, tam tersine, onun içinde, bizimkinden az çok farklı, kız kardeşleriyle birlikte Doğanın genel planının tamamlanmasında çabalayan bir göksel ülkeyi selamlamak zordur.

Göksel komşumuzun karakteristik özellikleri bunlardır. Onu
bıraktığımızda, Güneş'ten 149 milyon kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta olan, hemen yanında bulunan Dünya'ya ulaşıyoruz, ancak kendi gezegenimize bütün bir bölüm ayıracağımız için, bu noktada durmayacağız, ancak Mars'ı Venüs'ten ayıran mesafeyi tek adımda geçeceğiz.

Geçerken belirtelim ki, gezegenimiz Güneş'e bitişik dört kürenin en büyüğüdür. İşte bunların karşılaştırmalı çapları:

Dünya = 1. Kilometre Cinsinden. Mil Cinsinden.
Merkür 0,373 4.750 2.946
Venüs 0. 999 12.730 7.894
Dünya 1.000 12.742 7.926
Mars 0.528 6.728 4.172

Venüs'ün Dünya ile neredeyse aynı olduğu görülecektir.

MARS

Güneş'ten iki yüz yirmi altı milyon kilometre (140.000.000 mil)
uzakta, Dünya'nın her yıl aynı merkez etrafında döndüğü yörüngenin dışında bir yörüngede
çekim yapan Mars gezegeni vardır.

Talihsiz Mars! Doğumunda hangi kötü peri başkanlık ediyordu?
Antik çağlardan beri, tüm lanetler onun üzerine yağmış gibi görünüyor. O, savaş ve katliam tanrısıdır, orduların koruyucusu, halklar arasında nefretin ilham kaynağı, uluslararası hekatomlarda İnsanlığın kanını
akan kişidir. Burada, yine Merkür ve
Venüs'te olduğu gibi, görünüm fikri ortaya çıkarmıştır. Mars, aslında, gökkubbenin derinliklerinde bir kan damlası gibi
yanıyor ve ismini ve özelliklerini ilham eden bu kızıl renktir, tıpkı Venüs'ün göz kamaştırıcı beyazlığının onu aşk ve güzellik tanrıçası yapması gibi. Gerçekten de,
mitolojinin kökenleri neden astronomiden başka bir yerde aranmalı?

İnsanlık Mars'ın varsayılan etkisine kendi karasal doğasında bulunan kusurları atfederken, bu dünya, bizim üzüntülerimizden habersiz, uzayda kaderin ona çizdiği göksel yolu takip etti.

Bu gezegen, dediğimiz gibi, Dünya'dan sonra karşılaşılan ilk gezegendir.
Yörüngesi çok uzundur, çok eksantriktir. Mars bunu 1 yıl, 321 gün, 22 saatlik bir
sürede, _yani_, 1 yıl, 10 ay, 21
gün veya 687 günde gerçekleştirir. Geçiş hızı saniyede 23 kilometredir (14,5 mil); Dünya'nın hızı ise 30'dur (19 mil). Uzayda merkez odak noktasından ortalama 149 milyon kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta seyahat eden gezegenimiz, Mars'tan ortalama 76 milyon kilometre (47.000.000 mil) uzaklıkta ayrılır; ancak yörüngesi eşit derecede eliptik ve uzun olduğundan, belirli dönemlerde iki gezegenin birbirine 60 milyon kilometreden (37.000.000 mil) daha az yaklaştığı sonucu çıkar. Bunlar, kızıl ışınların komşumuz üzerinde en iyi gözlemleri yapmak için seçilen dönemlerdir. Mars'ın karşıtlıkları yaklaşık olarak her yirmi altı ayda bir gerçekleşir, ancak bu gezegenin Dünya'ya 56 milyon kilometre (34.700.000 mil) yaklaştığı en büyük yakınlık dönemleri yalnızca her on beş yılda bir gerçekleşir. Mars o zaman perihelion'dan geçerken, dünyamız aphelion'dadır (veya Güneş'ten en uzak mesafede). Bu tür dönemlerde bu küre bize Ay'ınkinden 63 kat daha küçük görünen bir çap sunar, _yani_, 63 kat büyüten bir teleskop onu bize çıplak gözle
görülen uydumuzla aynı büyüklükte gösterirdi ve 630 kat büyüten bir alet onu çap olarak on kat daha büyük gösterirdi.

Boyutları bakımından dünyamızdan önemli ölçüde farklıdır, Dünya'nın neredeyse yarısı kadardır. Çapı sadece 6.728 kilometredir
(4.172 mil) ve çevresi 21.125 kilometredir (13.000 mil). Yüzeyi karasal yüzeyin sadece 29/100'ü ve hacmi bizimkinin sadece 15/100'üdür.

Bu hacim farkı Mars'ın minyatür bir Dünya olmasına neden olur. Onun yönlerini, coğrafyasını, meteorolojisini incelediğimizde, uzayda kendi meskenimizin küçüldüğünü, merakımızı uyandıran ve onu bizim için daha da ilginç kılan bazı farklılıklar olduğunu görüyoruz.

Mars dünyası bizimkinden dokuz buçuk kat daha hafiftir. Dünya'nın ağırlığını 1.000 ile temsil edersek, Mars'ınki 105 ile temsil edilir. Yoğunluğu bizimkinden çok daha azdır; Dünya'nınkinin yalnızca 7/10'udur. 70 kilogram ağırlığındaki bir adam, bitişik küreye taşındığında yalnızca 26 kilogram ağırlığında olurdu.

En eski teleskopik gözlemler, Mars'ın yüzeyinde az çok belirgin işaretlerin varlığını ortaya çıkardı. Daha büyük büyütmelere izin veren
optik ilerleme, bu yamaların biçimini daha net bir şekilde gösterdi, hareketlerinin incelenmesi ise astronomların bu gezegenin günlük dönüşünü dikkate değer bir hassasiyetle belirlemesini sağladı. Bu dönüş 24 saat, 37 dakika, 23,65 saniyede gerçekleşir. Gündüz ve gece Mars'ta Dünya'dakinden biraz daha uzundur, ancak
aradaki fark açıkça önemsizdir. Mars yılı 668 Mars gününden oluşur. Bu kürenin dönüş ekseninin yörünge düzlemindeki eğimi bizimkiyle hemen hemen aynıdır. Sonuç olarak, mevsimleri yoğunluk bakımından bizimkine benzerken, iki katı uzunluktadır, Mars yılı bizim iki yılımıza neredeyse eşittir. Mevsimlerin yoğunluğu Dünya'dakinden daha belirgindir,
çünkü Mars'ın yörüngesi çok uzundur. Ancak burada olduğu gibi orada da üç
oldukça belirgin bölge vardır: sıcak, ılıman ve buzul.

Teleskop aracılığıyla Mars mevsimlerinin değişimlerini, özellikle de kışın düzenli olarak birikip yazın sıcağında daha az düzenli olmayan şekilde eriyen kutup karlarını takip edebiliriz. Bu karlar çok kolay gözlemlenebilir ve göz kamaştırıcı beyazlıklarıyla
açıkça göze çarpar. Okuyucu, yazarın Mars'ın son muhalefetlerinden birinde (1900-1901) yaptığı gözlemleri özetleyen eşlik eden şekil üzerinden bunları değerlendirebilir.
Kutup başlığının boyutu 4.680 kilometreden 840 kilometreye düştü. Mars yazının gündönümü 11 Nisan'dı. Karlar 6 Temmuz'da hala eriyordu.
Bazen, kutup buzlarımızda asla olmadığı gibi, Ağustos ayımıza denk gelen Mars ayında neredeyse tamamen yok oluyorlar. Bu nedenle, bu gezegen Güneş'ten bizden daha uzakta olmasına rağmen, daha soğuk görünmüyor veya en azından kutup karlarının çok daha az kalın olduğu kesin.

Öte yandan, Mars'ta neredeyse hiç bulut yoktur; Mars atmosferi neredeyse her zaman berraktır ve güzel havanın gezegenin kronik durumu olduğunu söyleyebiliriz. Bazen, belirli bölgelerde hafif sisler veya biraz buhar
görünür, ancak bunlar kısa sürede dağılır ve gökyüzü tekrar açılır.

[Resim: ŞEKİL 40.--Yaz aylarında Mars'ın kutup karlarının azalması.]

Teleskopun icadından bu yana, Mars'ı her açıdan tasvir eden önemli sayıda çizim
yapıldı ve bu sayısız gözlem arasındaki uyum, coğrafyasının karakteristik özelliklerini göstermemize ve _areografik_ haritalar (_Ares_, Mars) çizmemize olanak verecek kadar gezegenle ilgili yeterli bir bilgi sağlıyor. Görünüşü, Juvisy Gözlemevi'nde (Şubat 1901) yapıldığı şekliyle burada yeniden üretilen iki çizimden ve toplam gözlemlerden çizilen genel tablodan (Şekil 41, 42 ve 43) anlaşılabilir.

İlk bakışta Mars'ın coğrafyasının bizimkinden çok
farklı olduğu görülecektir: Dünya'nın dörtte üçü sıvı elementle kaplıyken, Mars daha eşit şekilde
bölünmüş gibi görünüyor ve gerçekten de sudan çok daha fazla karaya sahip olmalı. Kıtaları çevreleyen ve onları adalar gibi ayıran muazzam okyanuslar görmüyoruz; aksine, denizler kıyılar arasında sıkıştırılmış uzun körfezlere indirgenmiştir, örneğin Akdeniz gibi, hatta bu gri noktaların hepsinin gerçek denizleri temsil ettiğinden bile emin değiliz. Hafifçe yeşil renkle renklendirilmiş kısımlara _deniz_ denmesi ve 
sarı renkli noktalara _kıta_ adının verilmesi kabul edilmiştir. Bu, Mars toprağının 
renkidir, ya toprağın kendisinden dolayı, ki bu Sahra'nınkine benzer, ya da daha az kurak bir bölgeyi ele alırsak, Marsilya ile Nice arasındaki çizgide, Esterellerin civarında görülen
renkten dolayı; ya da belki de bazı tuhaf bitki örtüsünden dolayı. Yazar, bir
balonla
yükselişler sırasında, olgun mısırın,
üzerine Güneş vurduğunda, renk tonunun, gözlem için en iyi saatlerde Mars kıtalarının bize sunduğu renk tonuyla aynı olduğunu sık sık belirtmiştir.

[Resim: ŞEK. 41.--Mars gezegeninin teleskopik görünümü (Şubat,
1901).]

"Denizler"e gelince, su veya
her şeyden önce ilkbahar ve yaz aylarında kutup karlarının erimesinden kaynaklanan bir tür sıvı olması gerektiği oldukça kesindir; ancak bu, muhtemelen
bazı bitkilerle, su bitkileriyle veya belki de geniş çayırlarla birlikte olabilir; ki buradan bize, onları besleyen suyun daha bol olmasıyla orantılı olarak daha önemli görünüyorlar.

[Resim: ŞEK. 42.--Mars gezegeninin teleskopik görünümü (Şubat,
1901).]

Mars, dünyamız gibi, Güneş ışınlarını tutan ve gezegenin yüzeyindeki yaşamın korunması için elverişli
orta bir sıcaklığı muhafaza etmesi gereken koruyucu bir atmosferle çevrilidir.
Ancak, ister hayvansal ister bitkisel olsun, karasal yaşam için çok önemli olan suyun dolaşımı, gezegenimizde denizlerin, bulutların, rüzgarların, yağmurların, kuyuların, nehirlerin ve akarsuların buharlaşmasıyla gerçekleşir ve Mars'ta oldukça farklı gerçekleşir; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, orada nadiren bulut görülür. Burada olduğu gibi
dikey olmak yerine, bu dolaşım yataydır: kutup karlarının kaynağından gelen su, kanallara ve denizlere
gider ve ekvatordan kutuplara yönlendirilen görünmez buharların hafif bir sürüklenmesiyle kutuplarda yoğunlaşmak üzere geri döner. Hiçbir zaman yağmur yağmaz.

_Kanallardan_ bahsettik. Mars dünyasının en büyük bulmacalarından biri, tartışmasız bir şekilde, yüzeyini her yöne doğru kıran ve denizleri birbirine bağlı gibi görünen düz çizgilerin ortaya çıkmasıdır. 1877'de bunları keşfeden Milano Gözlemevi'nin seçkin Müdürü M. Schiaparelli, bunlara kanal adını verdi, ancak gerçek doğaları hakkında hiçbir varsayımda bulunmadı. Gerçekten kanallar mı?
Bazen 600 kilometre (372 mil) uzunluğunda ve 100 kilometreden (62 mil) fazla genişlikte olan bu düz çizgiler, açıldıkları denizlerle hemen hemen aynı renge sahiptir. Çeyrek asırdır, gözlemcilerimizin çoğu tarafından incelendiler. Ancak itiraf edilmelidir ki, en iyi aletlerle bile Mars'a ancak 60.000 kilometre (37.200 mil) uzaklıktan yaklaşabiliyoruz ki bu hala biraz uzak ve yüzeyin gerçek ayrıntılarını ayırt edemediğimizden emin olabiliriz.[11] Görünürlük sınırlarındaki bu ayrıntılar gözlerimize kanallar gibi görünüyor. Bunlar muhtemelen göl hatları veya vahalar olabilir. Gelecek şüphesiz bu gizemi bizim için çözecektir.

[Resim: ŞEKİL 43.--Mars Haritası.]

Mars sakinlerine gelince, bu dünya bizim Dünya'mız kadar yerleşim için uygun bir durumdadır ve orada sürekli kısırlık için herhangi bir neden bulmak zor olacaktır. Aksine, bize, hızlı ve sık görünüm değişiklikleriyle çok canlı bir dünya gibi görünüyor. Her zaman berrak olan atmosferi bizimkinin yoğunluğuna sahip değildir ve en yüksek dağlarınkine benzer. Oradaki varoluş koşulları bizimkinden farklıdır ve daha
hassas, daha uhrevi görünür.

Orada olduğu gibi burada da gündüz gecenin yerini alır, bahar kışın zorluklarını yumuşatır; mevsimler bizimkinden daha az farklı şekilde açılır, ki bunlardan
şikayet etmek için çok sık nedenimiz vardır. Gökyüzü sürekli berraktır.

Orada asla fırtına, kasırga veya siklon olmaz, atmosferin nadirliği ve ağırlığın düşük yoğunluğu nedeniyle
rüzgar asla
güçlenmez.

Bizimkinden farklı olarak, bu dünya daha uyumlu bir yerleşim yeri olabilir. Dünya'dan daha eski, daha küçük, daha az kütlelidir. Evriminin evrelerinden daha hızlı geçmiştir. Onun astral yaşamı daha gelişmiştir ve İnsanlığı bizimkinden daha üstün olmalıdır, tıpkı bir milyon yıl sonraki haleflerimizin, örneğin, şu anda olduğumuzdan daha az kaba ve barbar olacakları gibi: ilerleme yasası tüm dünyaları yönetir ve dahası, gezegenin fiziksel yapısı Mars bizimkinden daha az yoğundur.

Bu bilinmeyen varlıklarla bir gün iletişime geçmekten umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktur. Gözlemlenen ışıklı noktalar sinyal değil, yükselen veya batan güneşle aydınlatılan yüksek zirveler veya hafif bulutlardır. Ancak gelecekte onlarla iletişim kurma fikri, spektral analizin, X-ışınlarının veya kablosuz telgrafın icadından daha cüretkar ve daha az bilimsel değildir.

Mars'ta astronomi çalışmalarının Dünya'dan daha fazla ilerlediğini varsayabiliriz, çünkü insanlık daha da ilerlemiştir ve
çünkü yıldızlı gökyüzü orada çok daha iyidir, saf, berrak atmosferinin berraklığı sayesinde
incelenmesi çok daha kolaydır.

İki küçük ay (Paris şehrinden neredeyse daha büyük) Mars'ın etrafında hızla döner; bunlara Phobos ve Deimos denir. Yüzeyden 6.000 kilometre (3.730 mil) uzaklıkta olan ilki, dönüşünü yedi saat otuz dokuz dakikada hızla tamamlar ve böylece
Göklerin tüm çemberini günde üç kez tamamlar. İkincisi
20.000 kilometrede (12.400 mil) çekim yapar ve çekim merkezinin etrafında otuz saat on sekiz dakikada döner. Bu iki
uydu, Bay Hall tarafından Washington Üniversitesi'nde,
Ağustos 1877 ayında keşfedildi.

* * * * *

Marslıların yılın belirli dönemlerinde, bazen gece, Güneş'in ateşli yatağına
battığı zaman, bazen sabah, auroradan biraz önce, hayranlık duydukları en güzel ve en ilginç göksel fenomenlerden biri, birinci büyüklükte, gündüz küresinden asla çok uzakta olmayan, onlara Venüs'ün bize gösterdiğiyle aynı yönleri gösteren muhteşem bir yıldızdır. Şüphesiz onu düşünenlerden en hoş isimleri alan bu muhteşem küre, bu güzel yeşilimsi mavi renkteki parlak yıldız, gün batımından sonra, Mars'ın berrak gökyüzünde, muhteşem bir elmas gibi parıldayan küçük bir uydu eşliğinde uzayda ilerler. Bu muhteşem küre Dünya'dır ve ona eşlik eden küçük yıldız Ay'dır.

[Resim: ŞEKİL 44.--Mars'tan görülen Dünya.]

Evet, Marslılar için Dünyamız sabah ve akşamın yıldızıdır;
şüphesiz ki onun evrelerini onlar belirlemiştir. Birçok yemin ve birçok umut
ona doğru savrulmuş olmalı, birden fazla kırık kalp
gerçekleşmemiş hayallerinin gezegenimize, kendi ülkelerinde acı çekmiş olan herkesin bir sığınak bulabileceği bir mutluluk yurdu gibi
dolaşmasına izin vermiş olmalı. Ama ne yazık ki gezegenimiz onların
hayal ettiği kadar mükemmel değil.

Mars'ta oyalanmamalıyız, bunun yerine Jüpiter'e doğru göksel yolculuğumuzu hızlandırmalıyız.

VI. BÖLÜM

GEZEGENLER

_B._--JÜPİTER, SATÜRN, URANÜS, NEPTÜN.

Sistemimizin dev dünyasına saldırmadan önce, Mars'ın yörüngesi ile Jüpiter'in yörüngesi arasında dönen küçük gezegenlerde birkaç dakika durmalıyız. Bu minik asterler, en büyüğü 100 kilometreden (62 mil) biraz daha büyük olan küçük dünyalar, bir zamanlar geniş bir halkaya ait olan, güneş sisteminin yalnızca devasa bir bulutsu olduğu bir zamanda oluşan kozmik madde parçalarıdır; ve Mars ile Jüpiter arasında dolaşan tek bir küreye yoğunlaşmak yerine, günümüzde merak uyandırıcı ve oldukça ilgi çekici Asteroitler Cumhuriyeti'ni oluşturan önemli miktarda parçacığa ayrılmıştır. Bu minik dünyalar ilk başta küçük mitolojik tanrıların daha çok bilinenlerinin isimlerini aldılar: Ceres, Pallas, Juno, Vesta, vb. , ancak sayıları hızla arttıkça,
onlara modern, dünyevi isimler vermek gerekti ve Havva'nın birden fazla kızı, bir astronomun Egeria'sı, artık ismini Göklere
yazdırdı. İlk küçük gezegen, on dokuzuncu yüzyılın ilk günü, 1 Ocak 1801'de, Palermo'daki astronom Piazzi tarafından keşfedildi. Bu ünlü astronom, açık Sicilya gökyüzünün altında Boğa takımyıldızındaki küçük yıldızları gözlemlerken, daha önce hiç görmediği bir
yıldızı fark etti.

Ertesi gece, teleskopunu Göklerin aynı kısmına yönelttiğinde,
güzel bilinmeyenin yerini değiştirdiğini fark etti ve sonraki günlerdeki gözlemler, ziyaretçinin doğası konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı: o bir gezegendi, takımyıldızlar arasında dolaşan bir yıldızdı, Güneş'in etrafında dönüyordu. Bu yeni gelen, Ceres adıyla
kayıt altına alındı.

O zamandan beri bunlardan birkaç yüz tanesi keşfedildi ve 400 milyon kilometreden (249.000.000 mil) daha uzun bir alanı kaplayan bir bölgeyi işgal ettiler. Bu gök kürecikleri çıplak gözle görülemez, ancak hiçbir yıl, bu minik asterlerin zaten önemli olan kataloğuna, Cennetlerin sabırlı gözlemcileri tarafından yeni ve çok sayıda yeni üye eklenmeden geçmez. Bugün, bunlar en sık, hassas bir levha üzerindeki minik hareket eden noktaların yer değiştirmesini takip etme fotoğrafik yöntemiyle keşfedilir.

JÜPİTER

Ve şimdi, dünyaların devi Jüpiter'in önünde saygıyla eğilelim.
Bu görkemli gezegen gerçekten de Güneş Sisteminin Kralıdır.

Merkür sadece 4.750 kilometre (2.946 mil) çapındayken,
Mars 6.728 kilometre (4.172) iken, Jüpiter en az 140.920 kilometre (87.400 mil) genişliğindedir; yani Dünya'dan on bir kat daha büyüktür. Çevresi 442.500 kilometredir (274.357 mil).

Hacim olarak 1.279 karasal küreye eşittir; dolayısıyla Güneş'ten sadece bir milyon kat daha küçüktür. Sistemimizin daha önce tanımlanan gezegenleri, Merkür, Venüs, Dünya ve Mars bir araya geldiğinde, bu devle karşılaştırıldığında sadece önemsiz bir kütle oluştururdu. Yüz yirmi altı Dünya bir grupta birleştiğinde, bu devasa dünyanın yüzeyleri kadar geniş olmayan bir yüzey ortaya çıkar. Bu muazzam küre, içinde yaşadığımız küreden 310 kat daha ağırdır. Yoğunluğu bizimkinin sadece dörtte biri kadardır; ancak ağırlığı orada buradakinden iki buçuk kat daha fazladır. Şeylerin ve varlıkların bileşenleri böylece Dünya'dakilerden daha hafif malzemelerden oluşur; ancak gezegen iki buçuk kat daha güçlü bir çekim kuvveti uyguladığından, gerçekte daha ağırdırlar ve daha ağırdırlar. Elli kilo ağırlığında zarif bir kız, Jüpiter'e taşındığında hemen "Yüz Kilo"nun heybetli toplumuna dahil edilirdi. Jüpiter kendi etrafında muazzam bir hızla döner. Günlük dönüşünü on saatten daha kısa bir sürede tamamlar! Orada gün buradakinin yarısı kadar sürer ve biz takvimimizde on beş gün sayarken, Jüpiter otuz altı gün sayardı. Jüpiter'in yılı bizimkinin neredeyse on ikisine eşit olduğundan, o gezegenin takvimi 10.455 gün içerirdi! Açıkçası, bizim güzel küçük cep takvimlerimiz bu uçsuz bucaksız dünyadaki tüm tarihleri ​​saymaya asla hizmet etmeyecektir.

Bu muhteşem küre, Güneş'ten 775.000.000 kilometre (480.500.000 mil) uzaklıkta uzayda hareket eder. Dolayısıyla, Dünya'mızdan beş kat daha uzaktır (5.2) ve yörüngesi bizimkinden beş kat daha geniştir. O mesafede Güneş, gördüğümüzden beş kat daha küçük bir çapa sahiptir ve yüzeyi yirmi yedi kat daha az geniştir; buna göre bu gezegensel yerleşim, ortalama olarak bizim elde ettiğimizden yirmi yedi kat daha az ışık ve ısı alır.

Jüpiter, teleskopta, bulutlarla kaplı ve yoğun buharlarla sarılmış bir dünyanın sergilemesi muhtemel olana benzer bir görünüm sunar (Şekil 45). Aslında, korkunç bozulmaların, sürekli olarak sarsıldığı garip
dönüşümlerin merkezidir, çünkü Dünya'dan daha eski bir oluşum olmasına rağmen, bu göksel dev henüz bizim ikametgahımızın istikrarlı durumuna ulaşmamıştır. Hatırı sayılır hacmi nedeniyle, bu küre muhtemelen orijinal ısısını korumuştur, uzayda belirsiz bir Güneş olarak dönmektedir, ancak belki de hala yanmaktadır. İçinde, kendi gezegenimizin ilkel çağında, karasal oluşumun bozulmamış zamanlarında ne olması gerektiğini görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 45.--Jüpiter'in teleskopik görünümü.]

Yörüngesel dönüşü yaklaşık on iki yıl sürdüğünden, Jüpiter her 399 günde bir, yani 1 yıl, 34 günde bir Güneş'le karşıt konuma geri döner, yani her yıl bir ay ve dört günlük gecikmeyle. Bu dönemlerde, Dünya'nın yanından geçerek Güneş'e kadar uzanan düz bir çizginin ucunda yer alır. Gözlem için seçilecek dönemler bunlardır. O zaman, bütün gece, birinci büyüklükte, aşırı beyazlıkta göz kamaştırıcı bir yıldız gibi parlar: Venüs'le, daha da parlak olanla (çünkü o asla gece yarısı, tam Güney'de görünmez, ancak akşam Güneybatı'da veya sabah Güneydoğu'dadır) veya ateşleri kızıl olan Mars'la karıştırılamaz. Teleskopta, bu muazzam gezegen, kırk kat büyütüldüğünde, çıplak gözle görülen Ay'ınkiyle aynı boyutta olduğunu gösteren muhteşem bir disk sunar. Şekli kesinlikle küresel değildir, küreseldir - yani kutuplarda yassıdır. Yassılaşma 1/17'dir.

Dünya'nın ekseninin yörünge düzleminde belirli bir miktarda eğildiğini ve mevsimleri üretenin bu eğim olduğunu biliyoruz.
Şimdi Jüpiter için durum aynı değil. Dönme ekseni yıl boyunca neredeyse
dik kalır ve iklimlerin ve mevsimlerin tamamen yokluğuyla sonuçlanır. Ne buzul kuşağı ne de tropik kuşağı vardır; Jüpiter'in konumu sonsuza dek Dünya'nın ekinoks mevsimindeki konumudur ve uçsuz bucaksız dünya, sanki
daimi bir baharın tadını çıkarır. Ne kırağıyı ne de kışın karlarını bilir. Güneş'ten alınan ısı, ani geçişler olmadan ekvatordan kutuplara doğru kademeli olarak azalır ve orada gün ve gecenin süresi tüm yıl boyunca, her enlemde eşittir. Gerçekten de ayrıcalıklı bir dünya!
Çok yoğun, kalın bir atmosferle çevrilidir ve bu atmosfer Güneş'in böyle bir mesafede üretebileceğinden daha kapsamlı değişimlere uğrar. Spektral analiz büyük miktarda su buharı tespit eder ve bu gezegenin hala çok önemli miktarda içsel ısıya sahip olduğunu gösterir.

Bu kürede en göze çarpan şey, yüzeyinin özellikle ekvatorun yakınında çizgili olduğu daha büyük veya daha küçük bantlar veya işaretlerdir (gri ve beyaz, bazen sarıya boyanmış veya kestane veya çikolata rengi). Bu farklı kuşaklar değişir ve sürekli olarak şekil veya renk olarak değiştirilir. Bazen düzensizdirler ve kesiktirler; diğerlerinde ise az veya çok parlak yamalarla serpiştirilmiştir. Bu yamalar, Dünya'nın denizleri ve kıtaları gibi kürenin yüzeyine sabitlenmemiştir; ayrıca uydular gibi gezegenin etrafında az veya çok uzun ve düzenli dönüşlerle dönmezler, ancak atmosferdeki bulutlarımız gibi nispeten hareketlidirler, hareketlerinin gözlemlenmesi ise Jüpiter'in dönüşünün tam periyodunu vermez. Bazıları sadece çalkalanmış diskte belirir ve çok hızlı bir şekilde kaybolur; diğerleri ise hatırı sayılır bir süre varlığını sürdürür.

Bir tanesi çeyrek asırdan uzun süredir gözlemleniyor ve bu devasa küre üzerinde neredeyse hareketsiz görünüyor. İlk
görünümünde kırmızı olan bu nokta şimdi soluk ve hayalet gibi. Ovaldir (_vide_ Şekil.
45) ve 42.000 kilometre (26.040 mil) uzunluğunda ve 15.000 kilometre (9.300 mil) genişliğindedir. Bu nedenle, Dünya'mızın çapından yaklaşık dört kat daha uzundur; yani, Jüpiter'in boyutuna göre, Avustralya'nın küremize oranla boyutları da öyledir. Daha fazla sayıda gözlemin tartışılması, içinde bir tür kıta oluşumu, dev Jüpiter'in hareketli ve hala sıvı ve ısıtılmış yüzeyinden yakın zamanda atılan bir cüruf görmemize yol açar. Ancak, yama algılanabilir şekilde salınır ve yüzen bir ada gibi görünür.

Güneş gibi bu uçsuz bucaksız dünyanın _hepsinin tek bir periyotta_ dönmediğini eklemeliyiz. Yüzeyinde sekiz farklı akım algılanabilir.
En hızlısı, dönüşünü 9 saat, 50 dakika, 29 saniyede tamamlayan ekvator kuşağınınkidir. Ekvatorda bulunan bir nokta bu nedenle saniyede 12.500 metre (7 mil) hızla ileri taşınır ve kutupların düzleşmesine neden olan Jüpiter'in bu baş döndürücü hızıdır. Ekvatordan kutuplara doğru, akıntıların hızı düzensiz bir şekilde azalır ve ekvator akıntısının hareketi ile kuzey ve güney akıntılarının hareketi arasındaki fark yaklaşık beş dakikaya ulaşır. Ancak daha da ilginç olanı, aynı akıntının hızının belirli dalgalanmalara tabi olmasıdır; bu nedenle, son çeyrek yüzyılda ekvator akıntısının hızı giderek azalmıştır. 1879'da hız 9 saat 49 dakika 59 saniyeydi ve şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, 9 saat 50 dakika 29 saniyedir ve bu da önemli bir azalmayı temsil eder. Kırmızı yamanın, güney enleminin 25 derecesinde dönmesi 9 saat 55 dakika 40 saniyede gerçekleşir.

Garip ve gizemli bir dünyayla karşı karşıyayız. Bu, geleceğin
dünyasıdır.

Bu dev, beş uydudan oluşan bir takım eşliğinde uzayda çekim yapar. Bunlar şunlardır:

İsimler. Jüpiter'in yüzeyinden uzaklık. Dönüş zamanı.
Kilometre. Mil. Gün. Saat. 5. 200.000 124.000 11
1. Io 430.000 266.000 1 18
2. Europa 682.000 422.840 3 13
3. Ganymede 1.088.000 674.560 7 4
4. Callisto 1.914.000 1.186.680 16 16

Jüpiter'in dört ana uydusu, teleskoplarını Jüpiter'e doğrultan iki astronom tarafından aynı anda, aynı akşamlarda (7 ve 8 Ocak 1610) keşfedildi: İtalya'da Galileo ve Almanya'da Simon Marius.

9 Eylül 1892'de, Kaliforniya'daki Lick Gözlemevi'nin astronomu Bay Barnard, devasa gezegene çok yakın, son derece küçük yeni bir uydu keşfetti. Şimdiye kadar bir isim almadı ve beşinci olarak biliniyor, ancak dört ana uydu mesafelerine göre numaralandırılıyor.

[Resim: ŞEK. 46.--Jüpiter ve dört ana uydusu.]

Dört klasik uydu en küçük aletlerde görülebilir
(Şek. 46): üçüncüsü en hacimli olanıdır.

İşte kudretli Jüpiter'in muhteşem sistemi böyledir. Bir zamanlar, şüphesiz, bu güzel gezegen, canlılık hazinelerini ondan alan dünyalar birliğini, içsel ışığıyla aydınlatıyordu: ancak bugün, bu aylar da, soyu tükenmiş merkezi küreye, bizim güneş odağımızdan aldıkları soluk, yumuşak ışığı saçarak, değişken parlaklıklarıyla, kısa Jüpiter gecelerini (alacakaranlık nedeniyle beş saatten az süren) aydınlatıyorlar. İlk uydunun uzaklığında, Jüpiter, Dolunay'ınkinden
_on dört yüz kat_ daha büyük bir disk sergiliyor! Ne göz kamaştırıcı bir gösteri, ne peri masalı bir sahne olmalı bu devasa yıldız, o minik dünyanın sakinlerine! Ve bizim Dünya ve Ay'ımız, böyle bir cismin karşısında, büyük güneş sisteminin gerçek bir minyatürü karşısında ne kadar da perişan bir figür sunmalı!

Atalarımız, bu görkemli gezegene Olimpos'un egemenliğini atfettiklerinde oldukça ilham almışlardı. Onun parlaklığı gerçek ihtişamıyla örtüşmektedir. Gece yarısı Cennetlerindeki hakimiyeti benzersizdir. Burada yine Venüs, Mars ve Merkür için olduğu gibi, astronomi mitolojik masalların
efsanesini yaratmıştır.

Sonuç olarak Dünyamızın Jüpiter'in ötesindeki diğer dünyaların sakinleri için
pratik olarak görünmez hale geldiğini tekrarlayalım.

SATÜRN

Şimdi bir an için Güneş Sisteminin planına geri dönelim.

Güneş'ten ayrıldığımızda, uzayda karasal yörüngeden 626 milyon kilometre (388.000.000 mil) uzaklıkta seyreden Jüpiter'in muazzam küresine ulaşmak için 775 milyon kilometre (480.000.000 mil) kat etmemiz gerekiyordu.
Jüpiter'den, gözlerimizin ve düşüncelerimizin bir sonraki ışıklandırması gereken
Satürn'ün harikulade sistemine ulaşmak için 646 milyon kilometre (400.000.000 mil) mesafe kat etmemiz gerekiyordu.

Uranüs ve Vesta'nın oğlu olan Satürn, Zaman ve Kader Tanrısıydı. Genellikle tırpan taşıyan yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Mitolojik karakteri yalnızca göksel yönünün ifadesidir, bunu parlak Jüpiter, soluk Venüs, kızıl Mars ve çevik Merkür için
gördük. Satürn'ün dönüşü, kadim insanların bildiği gezegenler arasında
en yavaş olanıdır. Gerçekleşmesi neredeyse otuz yıl
sürer ve o mesafeden Satürn dünyası, hala birinci büyüklükteki bir yıldızın parlaklığıyla
parlasa da, gözlerimize soluk ve kurşuni bir renk tonu sergiler. İşte, gerçekten de,
Zaman tanrısı, yavaş ve neredeyse cenaze yürüyüşüyle.

Zavallı Satürn, şairler ve astrologlar arasında hiç de iyi bir yer edinemedi. O, talihsizliklerin ve kötü kaderlerin tükenmez kaynağı olma gibi korkunç bir üne sahipti; bu konuda tamamen masumdu, dünyamızla veya sakinleriyle hiç uğraşmadı.

Bu dünya, Güneş'ten 1.421 milyon kilometre (881.000.000 mil) uzaklıkta, Cennetin enginliğinde seyahat eder. Bu nedenle, Güneş Tanrısı tarafından aydınlatılıp yönetilse de, gün küresinden Dünya'dan on kat daha uzaktadır. Devasa yörüngesi, bizimkinden on kat daha büyüktür.

Güneş etrafındaki dönüşü 10.759 günde, yani 29 yıl, 167 günde tamamlanır ve bu garip gezegen 10 saat 15 dakikada kendi etrafında büyük bir hızla döndüğünden, yılı en az 25.217 günden oluşur. Ne takvim ama! Satürnlüler bu bitmek bilmeyen gün sayısına umutsuzca dahil olmamak için olağanüstü bir
hafızaya sahip olmalılar. Her yılın bizimkinden neredeyse otuz yıl daha uzun olduğu ve günün bizimkinden yarıdan fazla daha kısa olduğu ilginç bir dünya. Ancak bu gezegende başka ve daha sıra dışı
farklar bulacağız.

İlk olarak, bizim dünyamızdan neredeyse dokuz buçuk kat daha büyük. Küresel değil, küresel bir küre ve kutuplarının düzleşmesi, onda bir oranında, diğer tüm gezegenlerin, hatta Jüpiter'inkinden bile daha fazla. Bundan, ekvator çapının 112.500 kilometre (69.750 mil) olduğu, kutup çapının ise sadece 110.000 kilometre (68.200) olduğu sonucu çıkar.

Hacim olarak Satürn, Dünya'dan 719 kat daha büyüktür, ancak yoğunluğu bizimkinin sadece 128/1000'idir; _yani_, onu oluşturan malzemeler çok daha az ağırdır, bu yüzden Dünya'mızdan sadece 92 kat daha ağırdır. Yüzeyi Dünya'nınkinden 85 kat daha geniştir, hiç de önemsiz bir oran değildir.

[Resim: ŞEKİL 47.--Satürn.]

Satürn'ün dönüş ekseninin eğimi bizimkine çok benzer.
Bu nedenle bu gezegenin mevsimlerinin bizimkine benzer olduğu sonucuna varıyoruz.

Ancak bu uzak dünyada her mevsim
yedi yıl sürer. Uzayda çekildiği mesafede, Güneş'ten aldığı ısı ve ışık, bize ulaşanlardan 90 kat daha az aktiftir; ancak görünüşe göre büyük yoğunlukta bir atmosfere sahiptir, bu da ısının korunması ve gezegenin kalorifik bir durumda tutulması için oluşturulmuş olabilir, ancak bizimkinden biraz daha
aşağıdır. Teleskopta, Satürn'ün diski, Jüpiter'inkileri anımsatan büyük kuşaklar sergiler, ancak daha geniş ve daha az vurgulanmıştır (Şekil 47). Atmosferde şüphesiz bulut bölgeleri veya hızlı akımlar dolaşmaktadır. Ayrıca, yer değiştirmeleri bu kürenin günlük hareketlerini hesaplamaya yardımcı olan noktalar da görülebilir.

Ancak, bu garip dünyanın en sıra dışı özelliği,
neredeyse düz ve çok büyük olan ve gezegenin gövdesini tamamen saran geniş bir _halkanın_ varlığıdır.
Satürn'ün göğünde, ekvatordan yaklaşık 20.000 kilometre (12.400 mil) yükseklikte, devasa bir zafer takı gibi asılıdır. Bu muhteşem kemer, Güneş tarafından aydınlatılan muazzam bir taç gibi daireseldir. Buradan onu sadece eğik olarak görüyoruz ve bize eliptik görünüyor; Halkanın bir kısmı Satürn'ün önünden geçiyormuş gibi görünüyor ve gölgesi gezegende görünürken, diğer kısmı arkadan geçiyor.

Çapı 284.000 kilometre (176.080 mil) ve genişliği 100 kilometreden (62 mil) az olan bu halka, üç belirgin bölgeye ayrılmıştır: dış kısım merkezden daha az ışıklıdır ve merkez her zaman gezegenin kendisinden daha parlaktır; iç kısım çok karanlıktır ve Satürn'ün ayırt edilebildiği koyu ve hafif şeffaf bir örtü gibi yayılır.

Gezegeni ışıklı bir hale ile çevreleyen bu geniş eşmerkezli dairelerin doğası nedir? Bunlar, sayısız sayıda parçacıktan, bir miktar kozmik parçadan oluşur ve bunlar hızlı bir dönüşle süpürülür ve gezegenin etrafında değişken hız ve mesafede döner. Daha yakın parçacıkların 5 saat 50 dakikada, en uzak parçacıkların ise yaklaşık 12 saat 5 dakikada dönüşlerini tamamlamaları gerekir, böylece Satürn'ün yüzeyinde birleşmeleri önlenir: kendi merkezkaç kuvvetleri onları uzayda tutar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 48. Dünya'dan görüldüğü gibi Satürn'ün Halkalarının değişen perspektifi.]

İyi bir bardakla bu halkaların etkisi en çarpıcı olanıdır ve bu harikayı düşünürken duygulanmaktan kendinizi alamayacaksınız, çünkü karasal ülkemizin kardeşlerinden biri altın bir taçla taçlandırılmıştır. Görünümleri Dünya'ya göre perspektifine göre değişir, buna aşağıdaki şekilden de bakabilirsiniz (Şek. 48).

Satürn eyaletini, muhteşem takımını oluşturan sekiz uydudan bahsetmeden terk etmemeliyiz:

İsimler. Gezegenden uzaklık. Dönüş süresi.
Kilometre. Mil. Gün. Saat. Dakika. 1. Mimas 207.000 128.340 22 37
2. Enceladus 257.600 159.712 1 8 53
3. Tethys 328.800 203.856 1 21 18
4. Dione 421.200 261.144 2 17 41
5. Rhea 588.400 364.808 4 12 25
6. Titan 1.364.000 845.680 15 22 41
7. Hyperion 1.650.000 1.023.000 21 6 39
8. Japhet 3.964.000 2.457.680 79 7 54

İşte Satürn sakinleri için sekiz farklı türde ay olan harikulade bir sistem; halkaların üzerinde sürekli değişen evreleri olan sekiz ay!

Şimdi bizi muazzam güneş sisteminin son istasyonundan ayıran 1.400 milyon kilometreyi (868.000.000 mil) bir sınırda geçeceğiz.

URANÜS

13 Mart 1781'de, müzik çalışmalarını bırakıp kendini Göklerin yüce bilimine adayan, İngiltere'ye göç etmiş bir Hanoverli astronom olan William Herschel, altın yıldızlardan oluşan takımyıldızlarıyla uçsuz bucaksız tarlaları gözlemlerken, diğer gök cisimlerinin çapından daha büyük görünen parlak bir nokta fark etti. Teleskobunun büyütmesini daha güçlü göz mercekleriyle değiştirdi ve kürenin görünen çapının, sonsuz mesafedeki yıldızlarda olmayan güç artışıyla orantılı olarak arttığını buldu. Sonraki akşamlardaki gözlemleri, bu yıldızın gök küresi üzerindeki yavaş ve fark edilemeyen hareketini fark etmesini sağladı ve onda daha fazla şüphe bırakmadı: yıldız yoktu, ancak çok daha yakın bir küre, büyük olasılıkla bir kuyruklu yıldız vardı, çünkü büyük astronom yeni bir gezegenin keşfini tahmin etmeye cesaret edemedi. Ve böylece, kuyrukluyıldız küresi adı altında, Güneş'in yedinci çocuğu duyuruldu. Astronomlar, yeni varışın hareketlerini belirlemeye, çoğu kuyruklu yıldızın sahip olduğu gibi eliptik bir yörünge keşfetmeye çalıştılar. Ancak çabaları boşunaydı ve birkaç aylık çalışmadan sonra, burada yeni bir gezegenin olduğu ve güneş sisteminin sınırlarını antik çağlardan beri kabul edilen Satürn sınırının çok ötesine geri çektiği sonucuna varıldı.

Bu yeni dünya, güneş imparatorluğundaki en yakın komşusu olan Satürn'ün babası Uranüs'ün adını aldı. Uranüs, gökkubbede, normal görüş için çıplak gözle görülemeyen, altıncı büyüklükte küçük bir yıldız olarak parlar ve Güneş'ten 2.831.000.000 kilometre (1.755.000.000 mil) uzaklıktadır. Jüpiter ve Satürn'den daha küçük olan bu gezegen, Merkür, Venüs, Mars ve Dünya'nın toplamından daha büyüktür ve bu nedenle saygı ve hayranlığımızı hak eden oranlara sahiptir.

Çapı yaklaşık 55.000 kilometre (34.200 mil) olarak alınabilir,
yani, karasal çapın genişliğinin dört katından biraz daha fazla. Dünya'dan altmış dokuz kat daha hacimli ve yüzey olarak on yedi kat daha geniş olan bu yeni dünya, yoğunluk olarak bizimkinden çok daha azdır. Oluştuğu madde, bizimkinden yaklaşık beş kat daha hafiftir.

Spektral analiz, bu uzak gezegenin, bizim soluduğumuzdan çok farklı bir atmosferle çevrili olduğunu ve bizimkinde bulunmayan gazları çevrelediğini gösteriyor.

Uranüs küresi, bizimkinden on yedi kat daha büyük olan geniş bir yörüngede sonsuzluk alanları üzerinde ilerler ve dönüşü 36.688 gün, yani 84 yıl, 8 gün sürer. Güneş'in soluk ve bitkin ışınları altında yavaş ve hüzünlü bir şekilde hareket eder ve bu da ona bizim aldığımızdan yaklaşık üç yüz kat daha az ışık ve ısı gönderir. Bu mesafede, güneş diski hayran olduğumuzdan on yedi kat daha küçük bir çap ve üç yüz kat daha az engin bir yüzey sunardı. Gerçekten sıkıcı bir dünya! Ve ne kadar da bitmek bilmeyen bir yıl! Sıkılmaya alışkın olan aylak insanlar, günlerin çok hızlı geçtiği küçük Dünya'mızdakinden daha uzun bir zamanı Uranüs'te bulmak zorundadır. Ve eğer işler burada olduğu gibi orada da düzenlenirse, bir yaşında bir bebek, dadısının kollarında gevezelik etmeye başladığında, bu dünyada seksen dört yaşında yaşlı bir adam kadar uzun yaşamış olurdu. Ancak Uranüslülerin Takvimini en ciddi şekilde karmaşıklaştıran şey, gezegene eşlik eden dört ayın, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, iki, dört, sekiz ve on üç günde dört farklı ayda dönüşlerini tamamlamasıdır:

Gezegenden uzaklık. Devrim zamanı.
Kilometre. Mil. Gün. Saat. Dakika.

1. Ariel 196.000 121.520 2 12 29
2. Umbriel 276.000 171.120 4 3 27
3. Titania 450.000 279.000 8 16 56
4. Oberon 600.000 372.000 13 11 7

En ilginç gerçek, bu uyduların diğer gezegenlerinki gibi
dönmemesidir. Dünya, Mars, Jüpiter ve
Satürn'ün uyduları dönüşlerini doğudan batıya gerçekleştirirken,
Uranüs'ün uyduları ekliptik'e neredeyse dik bir düzlemde döner ve gezegenin dönüşü için de aynı şey şüphesizdir. Eğer Dünya'yı terk edip başka bir dünyaya odaklanmak zorunda kalsaydık, her şeyin karasal düzenlemelerden çok farklı olması gereken Uranüs'tense Mars'ı mı tercih ederdik? Ama kim bilir? Belki de, sonuçta, bu
gezegen bize hoş sürprizler sunabilir. _Il ne faut jurer de
rien._

NEPTÜN

Ve burada aslında bildiğimiz Güneş Sistemi'nin sınırına ulaşıyoruz.
Gezegen kürelerinin ortak çekim merkezinden dört milyardan fazla
kilometre (2.480.000.000 mil) uzaklıkta, sonsuz alacakaranlıkta Cennetler'in etrafında dönen Neptün dünyasına iniş yaparken, bir kez daha bilimin harikalarına hayran kalıyoruz.

Uranüs teleskopla, Neptün ise hesaplamayla keşfedildi.
Güneş etkisine ek olarak, dünyalar birbirlerine karşılıklı bir çekim uyguluyorlar ve bu da Güneş'in düzenlediği uyumu biraz bozuyor. Daha güçlü olan daha zayıf olana etki eder ve devasa Jüpiter tek başına büyük güneş ailemizdeki birçok bozulmaya neden olur. Şimdi, Uranüs'ün uzaydaki konumunun düzenli gözlemleri sırasında, bazı açıklanamayan düzensizlikler kısa sürede fark edildi. Çekim yasasının evrenselliğine tam olarak inanan astronomlar, bu düzensizlikleri daha da uzakta bulunan bilinmeyen bir gezegenin etkisine atfetmekten başka bir şey yapamazlardı. Ama hangi mesafede?

Bode yasası olarak bilinen çok basit bir orantı gözlemlendi ve bu oran gezegenlerin Güneş'e olan yaklaşık olarak göreceli uzaklıklarını gösteriyor. Şöyledir: 0'dan başlayarak 3 sayısını yazın ve ardışık olarak iki katına çıkarın,

0 3 6 12 24 48 96 192 384.

Ardından, önceki rakamların her birine 4 sayısını ekleyin, bu da şu seriyi verir:

4 7 10 16 28 52 100 196 388.

Şimdi, Dünya ile Güneş arasındaki mesafe 10 ile gösterilirse, 4 rakamı Merkür'ün yörüngesini, 7 rakamı Venüs'ün yörüngesini, 16 rakamı Mars'ın yörüngesini; 28 rakamı ise küçük gezegenlerin orta mesafesini temsil eder; Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün mesafeleri 52, 100 ve 196 ile uyuşmaktadır.

Uranüs probleminin çözümünü arayan ölümsüz Fransız matematikçi Le Verrier, rahatsız edici gezegenin 388 uzaklıkta olması gerektiğini doğal olarak varsaydı ve hesaplamalarını buna göre yaptı.
Göklerdeki yönü, rahatsızlıkların biçimiyle belirtiliyordu; Uranüs'ün yörüngesi, rahatsız edici faktörün yanında şişkindi.

31 Ağustos 1846'da Le Verrier, ultra-Uranüs gezegeninin konumunu duyurdu ve ardından 23 Eylül'de, bu bilgiyi yeni alan Berlin Gözlemevi'ndeki Alman astronom Galle, teleskopunu Cennetin belirlenen çeyreğine doğru çevirdi ve aslında yeni kürenin varlığını doğruladı. Le Verrier, çalışma masasını terk etmeden, yalnızca matematiği kullanarak, gizemli yabancıyı
tespit etmiş ve adeta kalem ucuyla dokunmuştu.

Sadece, gözlem ve hesaplamayla, önceki yasadan beklenenden daha az
uzakta olduğu kanıtlanmıştır, çünkü Dünya'dan Güneş'e 10 olduğu göz önüne alındığında, 300'lük bir mesafede çekim yapmaktadır.

Bu gezegene denizlerin tanrısı, Satürn'ün oğlu, Jüpiter'in kardeşi olan Neptün adı verilmiştir. Bu isim iyi seçilmiştir, çünkü Okyanus Kralı denizin derinliklerindeki
karanlıkta yaşar ve Le Verrier'in küresi de göksel elementin derinliklerinin yarı karanlığına
gömülüdür.
Ancak, esas olarak, Le Verrier ile aynı hesaplamaları yapan ve aynı sonuçları elde eden -ancak bunları yayınlamayan- bir İngiliz gökbilimci olan Adams'a adalet sağlamak için seçilmiştir. Eserleri
Greenwich Gözlemevi kayıtlarında kalmıştır.

İngilizler denizlere hükmederler ve parmaklarını
suya daldırıp tuzlu buldukları her yerde kendilerini "evlerinde" hissederler ve
"Neptün'ün üç çatallı mızrağının dünyanın asası" olduğunu bilirler, dolayısıyla bu tamamlayıcı isimlendirme. Neptün, Güneş merkezinden dört milyar, dört yüz milyon kilometre uzaklıkta, bir mesafeyle ayrılmıştır.

Güneş ile dünyamız arasındaki mesafeden otuz kat daha büyük olan böyle bir mesafede, Neptün bizden dokuz yüz kat daha az ışık ve ısı alır; _yani_, Spitzbergen ve küremizin kutup bölgeleri, Neptün sıcaklığına kıyasla fırınlardır. Çıplak gözle kesinlikle görülemeyen bu dünya, teleskopta sekizinci büyüklükte bir yıldızın görünümünü sunar.
Güçlü büyütmelerle, hafifçe maviye çalan
diskini ölçmek mümkündür. Çapı bizimkinden dört kat daha büyüktür ve yaklaşık 48.000 kilometredir (29.900 mil), yüzeyi Dünya'nınkinden on altı kat daha geniştir ve hacmine ulaşmak için bizimkine benzer elli beş küre bir araya getirmemiz gerekir. Yüzeyindeki ağırlık yaklaşık olarak buradakiyle aynı olmalı, ancak orta yoğunluğu Dünya'nınkinin yalnızca 1/3'ü kadardır.

Yavaşça çekim yapar, kendini dünyamızınkinden otuz kat daha geniş bir yörüngede sürükler ve dönüşü 164 yıl, 281 gün, _yani_, 164 yıl, 9 ay sürer. Böylece Neptün'ün tek bir yılı, karasal yaşamın birkaç neslini kapsar. Varoluş, kaplumbağa ayaklı bu dünyada gerçekten de garip olmalı!

Merkür, dönüş periyotlarında saniyede 47 kilometre
(29-3/8 mil) ve Dünya 29-1/2 (18-1/8 mil) hıza ulaşırken, Neptün muazzam yörüngesinde saniyede yalnızca 5-1/2 kilometre (yaklaşık
3-1/4 mil) hızla döner.

Aramızdaki uçsuz bucaksız mesafe, yüzeyinin herhangi bir ayrıntısını ayırt etmemizi engelliyor, ancak spektral analiz, gezegenimizin havasında bilinmeyen gazların bulunduğu ve kimyasal bileşiminin Uranüs'ün atmosferine benzediği
emici bir atmosferin varlığını ortaya koyuyor.

Neptün için bir uydu keşfedildi. Önemli bir eğime sahip ve doğudan batıya doğru dönüyor.

* * * * *

Ve burada gezegenler arası yolculuğumuzun hedefine ulaştık.
Güneş cumhuriyetinin uçsuz bucaksız bölgelerini ziyaret ettikten sonra, sistemindeki dünyaları yöneten, ısıtan ve
aydınlatan bu ışık kaynağına karşı daha da büyük bir hayranlık ve minnettarlık hissediyoruz.

Sonuç olarak, Merkür, Venüs ve Mars'tan bakıldığında muhteşem bir küre olan Dünya'nın Jüpiter'den kaybolmaya başladığını, Güneş'in bir yanından diğer yanına salınan ve ara sıra önünden küçük bir siyah nokta olarak geçen minik bir kıvılcımdan ibaret olduğunu tekrar vurgulayalım. Satürn'den gezegenimizin görünürlüğü daha da azalır. Uranüs ve Neptün'e gelince, orada görünmeziz, en azından bizimki gibi
yapılandırılmış gözler için. Evrende kendimize bahşettiğimiz öneme sahip değiliz.

Neptün şimdiye kadar göksel sistemimizin kapılarını koruyor; onu uzak sınırı gözetlemeye bırakacağız; ancak Dünya'ya dönmeden önce, havadar uçuşlarını uzay alemlerine
kazandıran bazı eksantrik kürelere, çılgın, kaprisli kuyrukluyıldızlara bir göz atmalıyız.

BÖLÜM VII

KUYRUKLU YILDIZLAR

KAYAN YILDIZLAR, BOLİDLER, URANOLİTLER VEYA METEOR TAŞLARI

Bu tartışmaların başlangıcından beri kamaşan gözlerimiz tarafından
ne harikalar incelendi! Önce, Cennetin engin kubbesini
dolduran muhteşem yıldız ordusunu inceledik; sonra, bizimkinden çok farklı şekilde
yapılandırılmış güneşlere hayran kaldık ve hayret ettik; sonra, uzayın
derinliklerinden dönerek, bizi bu gizemli ışıklardan, kasvetli gecemizin uzak meşalelerinden,
sonsuzluğun korkunç güneşlerinden ayıran uçurumu bir sıçrayışta aşarak, kendi sevgili küremize, muhteşem
ve parlak gündüz yıldızına indik. Oradan, Dünyamızın yüzen bir ada olduğu göksel ailesini,
sistemini ziyaret ettik. Ancak, Güneş'e ve Dünya'ya ara sıra yaklaşan, hatta bazıları göksel yollarında bizimle çarpışabilen, az çok başıboş bazı küreleri atlarsak yolculuk eksik kalacaktır. Bunlar ilk etapta kuyrukluyıldızlar, sonra kayan yıldızlar, ateş topları ve meteoritlerdir.

Parıldayan, hızlı ayaklı, Uçsuz Bucaksızlığın habercileri olan bu kuyrukluyıldızlar, altın kanatlı Uzayda hafifçe süzülüyor ve varlıklarıyla anlık bir
aydınlanma
yayıyorlar. Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar?

Cennetin kemeri, muhteşem bir
piroteknik gösterisinde olduğu gibi, fantastik ışıklarıyla aydınlatıldığında, bize ne gibi sorunlar çıkarıyorlar!

Ama her şeyden önce - Kuyrukluyıldız nedir?

Teleskopun, spektrum analizinin ve astral fotoğrafçılığın olduğu bu günlerde yaşamak yerine, Galileo'dan ve Astronomi aracılığıyla insan ruhunun özgürleşmesinden önce yaşamış olsaydık, kuyrukluyıldızın bir terör nesnesi, ölümlülere tertemiz Cennetlerin saflığında görünen, gezegenimizin sakinlerine en ölümcül talihsizlikleri haber veren tehlikeli bir tehdit olduğunu söylerdik. Göklerde bir kuyruklu yıldız
görünüyor mu? Hüküm süren prens vasiyetini yapabilir ve ölmeye
hazırlanabilir. Gökkubbede başka bir görüntü savaş, kıtlık, korkunç bir salgının
gelişini haber verir. Astrologların açık bir alanı vardı ve
verimli hayal güçleri, büyük veya küçük talihsizliklerin bu ay altı dünyada
tamamen nadir olmadığını
görerek her olası varsayımı yapabilirdi.

Antik çağlardan geçen yüzyılın ortalarına kadar, en kaba olmayanlar bile, kaç tane zeka, insanın kalbine ıssızlık getiren ve zavallı İnsanlığın başına ölümcül
kötü kokularını
döken bu tüylü
yıldızların
görüntüsünü lanetledi. Eskiden ilham ettikleri batıl inançların ve korkuların tarihi, en heyecan verici
romantik romanlar için malzeme sağlayabilirdi. Ancak, diğer yandan, cilt
atalarımızın sağduyusuna pek de hoş gelmeyecekti. Atalarımıza duyduğumuz saygıya rağmen, Dünya'dan gözlemlenebildiği gibi, tarihimizde bize saklanan en ünlü kuyrukluyıldızlara ilişkin önyargıları bir anlığına hatırlayalım.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 49.--1858 Büyük Kuyrukluyıldızı.]

* * * * *

Tufandan geri dönmeden, Romalıların MÖ 43 Büyük Kuyrukluyıldızı ile birkaç ay önce suikasta uğrayan Sezar'ın ölümü arasında bir ilişki kurduğunu belirtelim. Onlar, bunun, burada aşağıda hüküm sürdükten sonra, Cennet'e taşınan büyük Kaptanlarının ruhu olduğunu iddia ettiler. İmparatorlar hem Dünya'nın hem de Cennet'in Efendileri değil miydi?

Adaletli bir şekilde, daha bağımsız ruhların bu batıl inançlardan kurtulduklarını kabul etmeliyiz ve Vespasian'ın, alevli bir kuyrukluyıldızın kötü kehanetinden endişe eden arkadaşlarına verdiği cevabı aktarabiliriz: "Hiçbir şeyden korkmayın," dedi, "bu sakallı yıldız beni ilgilendirmiyor; daha ziyade, Part Kralı olan komşumu tehdit ediyor, çünkü o tüylü ve ben kel." 

837 yılında bu gizemli ziyaretçilerden biri Cennet'te belirdi. Bu, Debonair Lewis'in saltanatı sırasındaydı. Kral, kuyrukluyıldızı doğrudan algıladı, bir astrolog çağırdı ve bu görüntüden ne çıkaracağını sordu. Cevaplar tatmin edici olmadığı için, Cennet'e dua ederek, tüm Sarayına genel bir oruç ilan ederek ve kiliseler inşa ederek kehaneti önlemeye çalıştı. Bununla birlikte, üç yıl sonra öldü ve tarihçiler bu ince tesadüften yararlanarak ölümcül yıldızla Hükümdar'ın ölümü arasında bir ilişki kurdular. Tarihte ünlü olan bu kuyruklu yıldız, görünüşlerinden birinde Halley'inkinden başkası değildir.

Bu kuyruklu yıldız, 1066'da, Normandiya'lı William'ın İngiltere'yi fethettiği sırada Güneş'e yakın diyarları keşfetmek için geri döndü ve İngiltere'yi ilhak etmek yerine Londra'ya gidip orada hüküm sürmek gibi yanlış bir yola saptı ve böylece eylemiyle Fransa ile bu ada arasında sonsuz bir rekabet
kurdu. Hastings Muharebesi'nde kuyruklu yıldıza faydalı bir
etki atfedildi. Birkaç yüzyıl sonra, 1456'da, Türkler'in Konstantinopolis'i ele geçirmesinden üç yıl sonra, Dünya'dan tekrar göründü. Avrupa'da hisler yükseldi ve bu göksel alamet Yüce Tanrı'nın
öfkesinin bir kanıtı olarak kabul edildi. An belirleyiciydi; Hıristiyanlar,
yenildikleri bir mücadeleden kurtarılmalıydı. Bu
konjonktürde, Papa Calixtus kullanılmayan bir duayı, _Angelus_'u yeniden canlandırdı; ve kiliselerin çanlarının her gün öğlen çalınmasını emretti, böylece Sadıklar aynı saatte Türkler'e ve Kuyrukluyıldız'a karşı duaya katılabilsinler. Bu gelenek günümüze kadar
sürdü.

Yine, 1500'deki kuyrukluyıldıza, Ümit Burnu'nu
keşfeden ünlü Portekizli denizci Bartholomew Diaz'ın ölümüne neden olan fırtına atfedildi.

1528'de korkunç görünümlü sakallı bir yıldız dünyayı alarma geçirdi ve daha ciddi ruhlar, "büyük ve kanlı bir kılıç" gibi Cennette yanan bu tehditkar kuyruklu yıldızdan etkilendi. Ünlü cerrah Ambroise Pare, Göksel Canavarlar adlı bir bölümde bu korkunç fenomeni baştan çıkarıcı veya güven verici olmaktan çok uzak terimlerle anlatıyor ve bize kestiği kafalarla çevrili tehditkar kılıcı gösteriyor (Şekil 50).

[Resim: Şekil 50.--Atalarımızın Bir Kuyruklu Yıldızda Gördükleri.

_Ambroise Pare'den Sonra (1528)._]

[Resim: Şekil 51.--Atalarımızın Göklerde Gördüğü Mucizeler.]

Savaş alametleri, 1547.

Geyikler ve savaşçılar, 19 Temmuz 1550.

Süvariler ve kanlı bir dal, 11 Haziran 1554.]

Atalarımız göklerde başka birçok mucize gördüler; onların torunları,
daha az saf, Şekil 51'de çoğaltılan, Conrad Lycosthenes'in merak uyandırıcı
Mucizeviler Kitabı'nda
1557 yılında yayınlanan çizimlerin
fotoğrafını inceleyebilirler.

Aynı şekilde, Charles V'in, "Güneş'in asla üzerlerine uyumadığı" kadar geniş olan mülklerinin yargı yetkisinden
vazgeçtiği, çünkü 1556'da gökyüzünde korkutucu bir parlaklıkla yanan kuyrukluyıldızdan
korktuğunu ve geri kalan günlerini dua ve ibadetle geçirdiğini
iddia ediyor.

Kuyrukluyıldızların sıklıkla çok garip özellikler sergilediği kesindir,
ama bunlarda böylesine dramatik figürler gören hayal gücü gerçekten de
canlı olmalı. Orta Çağ ve Rönesans'ta bunlar ateş kılıçları, kanlı haçlar, alevli hançerler, vb. idi, hepsi de zavallı insan ırkımızı yok etmeye hazır korkunç nesnelerdi!

Romalılar zamanında, Plinius aralarında bazı ilginç ayrımlar yaptı: "Sakallılar saçlarını görkemli bir sakal gibi saldılar; Cirit bir ok gibi fırlar; kuyruk daha kısaysa ve bir
noktayla bitiyorsa, buna Kılıç denir; bu, tüm Kuyrukluyıldızların en soluk olanıdır; ışınlar olmadan bir kılıç gibi parlar; Plaka veya Disk,
şekline uygun olarak adlandırılmıştır; rengi kehribardır, Namlu aslında
bir namlu gibidir, sanki duman içindeymiş gibi, içinden ışık akar; Boynuz, göğe dikilmiş bir boynuzun şeklini taklit eder ve Lamba, yanan bir alevin şeklini; At, dairesel bir hareketle şiddetle sallanan bir atın yelesini temsil eder. Kıllı
kuyrukluyıldızlar vardır; bunlar, üzerlerindeki kürkle hayvanların derilerine benzer ve bir bulutsulukla çevrilidir. Son olarak, bazı kuyrukluyıldızların kuyruklarının gökyüzünü şu şekilde tehdit ettiği görülmüştür: bir mızrağın."

Her yöne doğru beliren ve yörüngeleri bazen ekliptik düzlemine dik olan bu tüylü küreler, düzenli bir yasaya uymuyor gibi görünüyor. On yedinci yüzyılda bile, keskin zekalı Kepler, çağdaşlarının çoğu gibi, bunların gerçek karakterini fark etmemişti, onlarda dünyadan gelen yayılımlar, bir tür buhar, uzayda kayboluyordu. Bu düzensiz küreler, genel olarak her şeyin düzenli bir şekilde ilerlediği büyük güneş ailemizin diğer üyeleriyle asimile edilemiyordu. Ve kendi zamanımızda bile, alevli bir kuyrukluyıldızın görüntüsü karşısında dehşete düşen insanları görmedik mi? Kuyrukluyıldızlar aracılığıyla dünyanın sonu yeterince sık tahmin edilmedi mi? Bu tahminler deyim yerindeyse periyodiktir; bu kozmik oluşumların geri dönüşü gökbilimciler tarafından duyurulduğunda her seferinde ortaya çıkarlar ve her zaman kaderimiz konusunda endişeli olan belirli sayıda çekingen ruhla karşılaşırlar.

* * * * *

Bugün bu gezginlerin evreni yöneten genel yasalara tabi olduğunu biliyoruz. Büyük Newton, gezegenler gibi, evrensel çekime itaat ettiklerini; son derece uzun bir eğriyi takip etmeleri ve periyodik olarak elipsin odak noktasına geri dönmeleri gerektiğini duyurdu. Halley bu verilere dayanarak 1682 kuyrukluyıldızının ilerlemesini hesapladı ve hareketlerinin 1531 ve 1607'deki görünümlerle o kadar benzediğini saptadı ki, bunları tespit edip 1759 yılı civarında geri döneceğini duyurma konusunda kendini haklı gördü. Kendisine yapılan çağrıya sadık kalan, Gündüz Küresi tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilen kuyrukluyıldız, önce soluk, sonra ateşli ve akkor halde, hesaplamayla kendisine atanan tarihte, ünlü astronomun ölümünden üç yıl sonra geri döndü. Mezarının üzerinde parlayarak, insan düşüncesinin gücüne tanıklık etti,
Göklerden en derin sırları kapabilirdi!

Bu güzel kuyrukluyıldız her yetmiş altı yılda bir geri döner, Dünya'dan görülebilir ve şaşkın insan gözleri tarafından yirmi dört kez
görülmüştür. Ancak, büyüklüğünün azaldığı görülmektedir. Son görünümü 1835'teydi ve onu 1910'da, ortalama periyodundan biraz daha erken tekrar göreceğiz, Jüpiter'in bu zamana sahip olması rotasını biraz hızlandırdı, 1759'da ise yavaşlattı.

Kuyrukluyıldızlar böylece çok uzun bir yörüngeyi takip eder, ya Güneş'in etrafında dönen eliptik ya da uzaya doğru fırlayan parabolik. İlk durumda, periyodiktirler (Şekil 52) ve dönüşleri hesaplanabilir.
İkinci durumda, bizi habersizce şaşırtır ve bir daha görünmemek üzere sonsuzluğun uçurumlarına geri dönerler.

[Resim: Şekil 52.--Periyodik Bir Kuyrukluyıldızın Yörüngesi.]

Hızları gezegenlerinkinden bile daha büyüktür, buna eşittir, 2'nin kareköküyle çarpılır, yani 1,414 ile. Böylece Dünya'nın Güneş'ten uzaklığında bu hız = saniyede 29.500 metre (18 mil), yukarıdaki sayıyla çarpıldığında, yani 41.700 metre (25 milden fazla). Merkür'ün uzaklığında ise = saniyede 47 x 1.414 veya 66.400 metre (40 milden fazla).

Gözlemlenen çok sayıda kuyruklu yıldız arasında, yörüngesi belirlenmiş olan yirmisinden fazlasını henüz bilmiyoruz. Bu sakallı kürelerdeki periyodiklik, Göklerde dönen sayısız kuyruklu yıldızı düşünürsek, bu nedenle olağanüstüdür. Kepler, "Göklerde denizdeki balıklar kadar kuyruklu yıldız var" dediğinde abartmamıştır. Sideral dünyanın bu keşifçileri düzenli bir ordu oluşturur ve eğer sadece altın giysili göz kamaştırıcı generallerle tanışıyorsak, bunun nedeni daha mütevazı erlerin sadece teleskopla tespit edilebilmesidir. İkincisinin icadından çok önce,
gökkubbedeki bu gezginler günümüzdeki gibi uzayda dolaşıyorlardı,
ama onları tespit edemeyecek kadar zayıf olan insan gözüne meydan okuyorlardı. O zamanlar
hiç kimsenin düşünmeye cesaret edemediği nadir ve korkunç nesneler olarak görülüyorlardı.
Bugün yüzlerce kişi sayılabilirler. Prestij ve
özgünlük açısından kaybettiler; ama bilim kazandı, çünkü böylece güneş sistemine yeni üyeler kazandırdı. Üç veya dört yeni gelenin duyurulmadan hiçbir yıl geçmez. Ancak ihtişamlarıyla genel ilgiyi çeken güzel görüntüler yeterince nadirdir.

Bu eksantrik ziyaretçiler gezegenlere benzemez, çünkü Dünya, Venüs, Mars veya geri kalanlar gibi
mat bir gövdeleri yoktur. Bunlar
aşırı hafif, kütlesi ve yoğunluğu olmayan şeffaf bulutsulardır. Anın kuyrukluyıldızını, Temmuz 1903'te fotoğrafladık:
en küçük yıldızlar kuyruğundan ve hatta çekirdeğinden bile görülebiliyor.

Sanki yanan, aydınlık, elektrikli güneş merkezinde kendilerini yeniden canlandırmak istercesine uzayın derinliklerinden her yöne geliyorlar.

Bu göz kamaştırıcı odak noktasına karşı güçlü bir çekicilikle cezbedilenler,
meraklı ve ateşli bir şekilde, kendilerini onun fırınında ısıtmak için geliyorlar. İlk başta soluk ve güçsüzler, Güneş onları ateşli sıcaklığıyla okşadığında yeniden doğuyorlar. Hareketleri hızlanıyor, tamamen parlak ışığa dalmak için acele ediyorlar. Sonunda, gündüz yıldızı onları yakıcı ihtişamıyla deldiğinde, onları harikulade bir
ışıltıyla aydınlattığında ve onları ihtişamla taçlandırdığında, parlak ve muhteşem bir şekilde patlıyorlar. Ancak Güneş cömerttir. Etrafında tanrıların bir sunağının etrafında uçuşan bu muhteşem göksel kelebeklere iyilikler yağdırdıktan sonra, onlara başka gökleri ziyaret etme, yeni evrenler arama özgürlüğü verir....

Güneşe geri dönen tedbirsiz maceracı Jüpiter, Satürn, Uranüs veya Neptün gibi büyük bir gezegenin yanından geçerse ve onun çekimine maruz kalırsa, orijinal parabol bir elipse dönüşür.
Daha sonra sistemimiz tarafından hapsedilir ve artık ondan kaçamaz.
Güneş odağındaki takviyeden sonra, yeni bir kaderin ilk sancılarını hissettiği aynı
noktaya geri dönmelidir. Bundan sonra,
göksel ailemize aittir ve kapalı bir eğride döner.
Aksi takdirde, diğer güneşlere ve diğer sistemlere doğru hızlı yolculuğuna devam etmekte özgürdür.

* * * * *

Genellikle, teleskop bir kuyruklu yıldızda üç farklı parçayı gösterir. Önce daha parlak merkezi nokta veya çekirdek vardır, bu nokta _saç_ veya _fırça_ adı verilen bir bulutsulukla çevrilidir ve _kuyruğa_ uzanan ışıklı bir
ekte uzar. Kuyrukluyıldızın _başı_, _fırça ve çekirdeğin birleşimidir.

[Resim: ŞEK. 53.--Kuyrukluyıldızların kuyrukları Güneş'e karşıdır.]

Genellikle bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun, yolculuğu boyunca onu takip ettiği varsayılır.
Öyle bir şey yok. Ek, çekirdekten önce bile gelebilir; her zaman Güneş'in karşısındadır, yani Güneş'ten başlayıp çekirdekten geçen düz bir çizginin uzantısında yer alır (Şek. 53). Kuyruk, kuyrukluyıldız gündüz küresinden uzakta olduğu sürece mevcut değildir;
ancak Güneş'e yaklaşırken bulutsuluk ısınır ve genişler, her kuyruklu yıldız için boyutları önemli ölçüde değişen gizemli kuyruklar ve fantastik
flamalar doğurur. Kuyruğun geçirdiği genişlemeler ve
dönüşümler, bunların Güneş'ten yayılan bir itici kuvvetten, şüphesiz eter aracılığıyla iletilen bir elektrik yükünden kaynaklanabileceğini düşündürmektedir. Sanki Phoebus onlara benzeri görülmemiş bir
güçle üflemiş gibidir.

Teleskopik kuyrukluyıldızlar, Güneş'in yakınlarına ulaştıklarında bile genellikle kuyruktan yoksundurlar.
Ortaya doğru daha yoğun, yuvarlak veya oval soluk bulutsuluklar olarak görünürler, ancak belirgin bir çekirdek göstermezler. Bu yıldızlar, Güneş'ten ve karasal yörüngeden çok uzak olmayan bir noktaya ulaştıklarında, yalnızca rotalarının çok küçük bir kısmında görünürler.

Geçtiğimiz yüzyılın en iyi kuyrukluyıldızları 1811, 1843, 1858,
1861, 1874, 1880, 1881 ve 1882'dekilerdi. 1811'deki Büyük Kuyrukluyıldız, özellikle Rusya'da olmak üzere bazı halklara
terör saldıktan sonra, bağcıların
ihtiyaçları oldu. O yıl şarap özellikle iyi ve bol olduğu için, köylüler bu mutlu sonucu
göksel ziyaretçinin
etkisine bağladılar.

1843'te Sonsuz'dan gelen bu garip habercilerden biri
Cennetlerimizde belirdi. O kadar parlaktı ki, 28 Şubat'ta tam gün ışığında Güneş'in yanında görülebildi. Bu muhteşem kuyruklu yıldıza 300.000.000 kilometre (186.000.000 mil) uzunluğunda muhteşem bir doğrusal kuyruk eşlik ediyordu ve uçuşu o kadar hızlıydı ki, iki saatte güneş yarımküresini perihelionda döndürdü, bu da saniyede 550 kilometre (342 mil) hıza denk geliyordu.

Ancak en ilginç gerçek, bu parlak görüntünün Güneş'e o kadar yakın geçmiş olmasıydı ki, alevlerini geçmiş ve yine de onlardan sağ salim çıkmış olmalıydı.

Donati tarafından Floransa'da keşfedilen 1858 kuyruklu yıldızı (Şekil 49) da dikkat çekiciydi. Kuyruğu 90.000.000 kilometreye (55.900.000 mil) kadar uzanıyordu ve çekirdeğinin çapı en az 900 kilometreydi (559 mil). İlginç bir tesadüftür ki, o yıl da şarap
dikkat çekici derecede mükemmel ve boldu.

1861'deki kuyrukluyıldız neredeyse öncekiyle rekabet ediyordu.

1874'teki Coggia Kuyrukluyıldızı da parlaklığıyla dikkat çekiciydi, ancak
son ikisinden çok daha aşağıdaydı. Son olarak, bahsetmeye değer sonuncusu
1882'de ortaya çıktı. Bu muhteşem kuyrukluyıldız da Güneş'e dokundu ve saniyede
480 kilometre (299 mil) hızla hareket etti. Gün küresinin gazlı atmosferini geçti ve sonra sonsuzluk boyunca yoluna devam etti. Günberi gününde ve onu izleyen gün içinde,
Göklerde, göz kamaştırıcı güneş ışığının yanında taht kurmuş bir şekilde, çıplak gözle tam gün ışığında tespit edilebilirdi. Gerisi için, ne 1858'deki ne de 1861'deki değildi.

1882'den beri herhangi bir güzel kuyruklu yıldızın ziyaretiyle onurlandırılmadık;
ama herhangi birine ihtişamına layık bir karşılama yapmaya hazırız: birincisi, artık onları anladığımız için artık hayrete düşmüyoruz; ikincisi, onları daha yakından incelemekten memnuniyet duyarız.

* * * * *

Kısacası, fantastik görünümleriyle atalarımızın hayal gücünü bu kadar canlı bir şekilde etkileyen bu tüylü yıldızlar artık korkutucu değil.
Kütleleri önemsiz; çoğunlukla en hafif gazlardan oluşuyor gibi görünüyorlar. Parıltılarının analizi, birçok bulutsununkine çok benzeyen bir spektrum ortaya koyuyor; karbonun varlığı daha belirgin. Çekirdek bile katı değil ve genellikle
şeffaf.

Bu kürelerden biri doğrudan üzerimize gelirse, bir kuyruklu yıldızın eyleminin zararlı olabileceğini söylemek adil olur. Hareketin ısıya dönüşmesi ve kuyruklu yıldız gazlarının atmosferimizin oksijeniyle birleşmesi bir yangına veya atmosferin genel bir zehirlenmesine neden olabilir. Ancak bir kuyruklu yıldızın bir gezegenle çarpışması neredeyse imkansızdır. Bu fenomen, yalnızca kuyruklu yıldız gezegen yörüngesini gezegenin geçtiği anda geçerse meydana gelebilir. Uzayın muazzamlığını, bir dünyanın Güneş etrafındaki yıllık yolculuğunda kat ettiği olağanüstü mesafeyi ve dönüş hızını düşündüğümüzde, bu tesadüfün gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu görürüz. Dolayısıyla, kataloglanan yüzlerce kuyruklu yıldız arasında, birkaçı yalnızca karasal yörüngeyi kesmiştir. Bunlardan biri olan 1832'deki, o yılın 29 ve 30 Ekim gecelerinde dünyamızın yolunu kat etmiştir; ancak Dünya aynı noktadan ancak otuz gün sonra geçti ve kritik dönemde
kuyrukluyıldızdan 80.000.000 kilometreden (50.000.000 mil) daha uzaktaydı.

Ancak 30 Haziran 1861'de Dünya o yılın Büyük Kuyrukluyıldızının kuyruğunun ucundan geçti. Hiç kimse bunu fark etmedi bile.
Etkiler şüphesiz oldukça önemsizdi.

1872'de 1852'den beri kayıp olan Biela Kuyrukluyıldızı ile çarpışacaktık; şimdi, birazdan göreceğimiz gibi, bu tatsız durumdan
uçan renklerle çıktık, çünkü kuyrukluyıldız parçalanmış ve
toza dönüşmüştü. Bu yüzden kuyrukluyıldızlardan bize gelebilecek gelecekteki tehlikeler konusunda huzur içinde uyuyabiliriz. Bu rüzgarlı
torbaların insanlığın yok olmasından pek korkulmuyor. Sarı bukleleri masmavi gecede umursamadan süzülen bu uhrevi güzellikler bizimle ilgilenmiyor; güneşten güneşe yarışmaktan, yeni Cennetleri ziyaret etmekten başka bir meşguliyetleri yok gibi görünüyor, bizde yarattıkları şaşkınlığa kayıtsızlar. Sonsuzlukta huzursuz ve yorulmadan hızla ilerliyorlar; uzayın Amazonları onlar. Doğdukları andan itibaren hangi güneşleri, hangi dünyaları ziyaret etmiş olmalılar! Eğer bu muhteşem kaçaklar gezilerinin hikayesini anlatabilselerdi, yolculuk ettikleri çeşitli meskenlerin büyüleyici tasvirlerini ne kadar da memnuniyetle dinlerdik! Ama ne yazık ki! bu gizemli
kaşifler dilsiz; sırlarının hiçbirini anlatmıyorlar ve biz de onların gizemli
sessizliklerine saygı duymalıyız.

Yine de, bazıları bize mütevazı bir hatıra, neredeyse elle tutulamayan bir hiçlik bıraktılar, ancak bu, düşünceli haberciye teşekkürlerimizi iletmemize yetecek kadar.

* * * * *

Dünya'da, kasvetli gecede süzülen ve parlak gümüş veya altın bir iz bırakan fosforlu ışıklardan etkilenmemiş olan
kimse var mıdır? - bir meteorun aydınlık, geçici izi?

Bazen, Gece kanatlarının uçsuz bucaksızlığını yorgun Dünya'nın üzerine sessizce yaydığında, akşamın gölgelerinde yıldızlı kubbeden parlayan bir noktanın
kendini ayırdığı, takımyıldızların arasından hafifçe fırlayıp uzayın sonsuzluğunda kaybolduğu görülür.

[Resim: ŞEK. 54.--Bir Meteor.]

Bu büyüleyici kıvılcımlar gözlerimizi çeker ve duyularımızı zincirler.
Büyüleyici göksel ateş böcekleri, narin alevleri uzayda her yöne doğru fırlar, yaldızlı kanatlarının ince tozunu Cennet tarlalarına
eker. Ölmek için doğmuşlardır; yaşamları yalnızca bir nefestir;
Yine de ölümlülerin hayal gücünde bıraktıkları izlenim
en derin olanıdır.

Şeffaf gecenin enfes dinginliğinde rüya gören genç kız
Cennetteki bu büyüleyici kız kardeşe gülümser (Şekil 54). Bu sevimli yıldız, şefkatli ve sevgi dolu kalbe ne
i haber veremez? Uzun zamandır arzulanan
mutluluğun utangaç habercisi midir? Önceden tasarlanmamış
görünüşü ruhu bir umut ışığıyla doldurur ve titretir.
Kalpte kayan, onu ani ve geçici bir zevkin
heyecanlarıyla genişleten altın bir ışındır.... Işıltılı meteor, yardımını arayan yalvaran sesin çağrısına yanıt vermek için
derin mavi gökyüzünün kadifesinden inmiş gibi görünür.

Hangi sırları şaşırtmamıştır ki! Ve ona karşı kim kötülük besler?
Nişanlının, dileklerini iletmek ve onu hayalleriyle ilişkilendirmek için geçişini çağıran dostudur. Gelenek, bir
dilek bir meteorun görünür geçişi sırasında formüle edilirse,
yıl bitmeden kesinlikle yerine getirileceğini savunur. Aramızda kalsın,
ancak bu, atalarımızın hayal gücünün hayatta kalan bir ürünüdür,
çünkü bu göksel mücevher, İnsanlığın işlerinde böyle aktif bir rol oynamaz.... Ayrıca, bir saniye içinde bir dileği açıkça ifade etmeye çalışın!

Kuyruklu yıldızlar Dünya'ya sık sık terör estirirken, kayan yıldızların her zaman hayırsever duygularla karşılanması gerektiği ilginç bir gerçektir. Ve kayan yıldız nedir?
Göksel kıyılardan gelen bu zarif gezginler, varsayıldığı gibi
gerçek yıldızlar değildir. Bunlar atomlardır, hiçliklerdir, genel olarak kuyruklu yıldızların
parçalanmasından türeyen küçük parçacıklardır. Bize milyonlarca milden, çok büyük bir mesafeden gelirler ve Güneş'in etrafında, kuyrukluyıldız yörüngesine çok benzeyen çok uzun bir elips
izleyerek sürüler halinde dönerler. Uçuşları son derece hızlıdır, bazen saniyede 40 kilometreden (25 mil) fazla hıza ulaşırlar, bu
kuyrukluyıldız hızı, gördüğümüz gibi, 29 ila 30 kilometreye (yaklaşık 19 mil) ulaşan karasal aracımızın çok üzerindedir. Bu küçük parçacıklar özünde ışıklı değildir; ancak bir meteor sürüsünün yörüngesi gezegenimizi geçtiğinde şiddetli bir şok meydana gelir;
eğer yıldız yağmuruyla doğrudan karşılaşırsak,
ilk saniyede hızı 72 kilometre (45 mil) kadar büyük olabilir; ancak ortalama hız 30 ila 40 kilometreyi (19 ila 25 mil) geçmez, çünkü bu meteorlar neredeyse her zaman yolumuzu eğik olarak keser.
Geldikleri yükseklik genellikle 110 kilometredir (68 mil) ve meteorun kaybolduğu anda 80 kilometredir (50 mil); ancak
300 kilometrede (186 mil) kayan yıldızlar gözlemlenmiştir.

Atmosferin yükseklerinde meydana gelen bu çarpışmanın neden olduğu sürtünme hareketi ısıya dönüştürür. Moleküller akkorlaşır ve genellikle muhteşem bir parlaklıkla
gerçek yıldızlar gibi yanarlar.

Ancak ihtişamları kısa sürelidir. Şokun neden olduğu aşırı ısı zavallı ateş böceğini tüketir; kalıntıları buharlaşır ve
yavaşça Dünya'ya düşer, burada karbon ve nikelle karışık bir tür demirli toz halinde toprağın yüzeyine
birikirler. Bunlardan yaklaşık 146 milyarı çıplak gözle görülebildiği gibi her yıl bize ulaşır ve teleskopla çok daha fazlası; bu meteorik madde sağanaklarının etkisi, küremizin kütlesinde hissedilmeyen bir artış, dönme hareketinde hafif bir azalma ve ay'ın dönme hareketlerinin hızlanmasıdır.

Yıldız kayması, yılın her gecesi görülebilen yeterince yaygın bir fenomen olmasına rağmen, gökyüzünün farklı yerlerinden sürüler halinde geldikleri belirli zamanlar vardır. Bu bağlamda en dikkat çekici tarihler 10 Ağustos gecesi ve 14 Kasım sabahıdır. Herkes 10 Ağustos'taki kayan yıldızları bilir, çünkü bunlar genel olarak Göklerin tefekkürüne elverişli olan güzel sıcak yaz akşamlarında gelir. Bu fenomen 12'sine kadar ve hatta daha da uzun sürer, ancak en fazla 10'unda görülür. Gökyüzü
çok açık olduğunda ve ay olmadığında, o üç gecede yüzlerce, bazen binlerce kayan yıldız sayılabilir. Hepsi Göklerin aynı bölgesinden geliyor gibi görünür, buna _ışıldayan_ denir ve Ağustos sürüsü için Perseus takımyıldızında yer alır, bu yüzden _Perseids_ adını almışlardır. Atalarımız da bunlara Aziz Lawrence'ın gözyaşları derlerdi, çünkü o azizin bayramı aynı tarihtedir. Bu kayan yıldızlar
çok uzun bir elipsi tanımlar ve yörüngeleri 1862'deki Büyük Kuyruklu Yıldız'ın yörüngesiyle özdeşleştirilmiştir.

14 Kasım'daki akkor asteroit yağmuru genellikle öncekinden çok daha fazladır. 1799, 1833 ve 1866'da meteorlar o kadar çoktu ki özellikle ilk iki tarihte yağmur duşları olarak tanımlandılar. Gökyüzü birkaç saat boyunca düşen yıldızlarla doluydu. Yeniden ürettiğimiz çizimi yapan İngiliz denizci Andrew Ellicot, bu fenomeni muazzam ve endişe verici olarak tanımladı (12 Kasım 1799, sabah 3). Aynısı 13 Kasım 1833'te de gerçekleşti.
O gece Cenneti yaralayan meteorların sayısının 240.000 olduğu hesaplandı. Bu kayan yıldızlar _Leonidler_ adını aldı, çünkü
ışımaları Aslan takımyıldızında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 55.--12 Kasım 1799'daki Kayan Yıldızlar.

_Çağdaş bir çizimden._]

Bu sürü, Uranüs'e kadar seyahat eden ve her otuz üç yılda bir Güneş'in yakınlarına geri dönen 1866 kuyruklu yıldızıyla aynı yörüngeyi izliyor. Bu nedenle 1899'da başka bir muhteşem
görüntü beklemeye hakkımız vardı, ancak gökbilimcilerin beklentileri
hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Bu göksel ziyaretçilerin uygun şekilde karşılanması için yapılan tüm hazırlıklar
istenen sonucu getirmedi. Gözlemevlerinde veya balonlarda tutulan notlar, yalnızca çok az sayıda meteorun kaydedildiğini kabul etti. Maksimum sayı
on üçtü. O gece yaklaşık 200 kayan yıldız sayıldı. 1900, 1901 ve hepsinden önemlisi 1902'de daha fazlası vardı. Bu sürü yerinden
edildi.

27 Kasım gecesi yine Biela Kuyrukluyıldızı'nın parçalanmış kalıntıları olan bir dizi kayan
yıldız tarafından ziyaret edildi. Biela tarafından 1827'de keşfedilen bu kuyrukluyıldız, dönüşünü altı buçuk yılda tamamladı ve 1846'ya kadar, hesaplamayla sabitlenmiş bir şekilde dönüşünü bekleyen astronomlara tam zamanında yanıt verdi. Ancak 13 Ocak 1846'da göksel gezgin ikiye bölündü: her parça
kendi yoluna, yan yana, 1852'de Dünya'dan görüş alanına geri döndü. Bu onların son görünümüydü. O yıl ikiz kuyrukluyıldızlar hala görülebiliyordu, ancak soluk ve önemsizdi. Kısa süre sonra gecenin derinliklerinde kayboldular ve bir daha asla görünmediler. Boşuna arandılar ve 27 Kasım 1872'de parçalanmış kuyrukluyıldız yerine muhteşem bir kayan yıldız yağmuru geldiğinde umutsuzluğa kapıldılar. Göklerden, bir kar yağışının pulları kadar çok sayıda düştüler.

Aynı fenomen 27 Kasım 1885'te tekrarlandı ve Biela Kuyrukluyıldızı'nın yıkılıp kayan yıldızlara dönüşmesi hipotezini doğruladı.

* * * * *

Kayan yıldızların parlaklığında, şimşek çakması gibi kaybolan zayıf teleskopik kıvılcımlardan, atmosferde patlayan akkor _bolidler_ veya _ateş toplarına_ kadar muazzam bir çeşitlilik vardır.

Şekil 56, bunlardan bir örneği gösterir ve 10 Ağustos 1899 gecesi Juvisy Gözlemevi'nde gözlemlenen bir ateş topunu temsil eder.
Cassiopeia'dan geldi ve Cepheus'ta patladı.

Bu fenomen hem gündüz hem de gece meydana gelebilir. Genellikle bir veya birkaç patlamayla birlikte gelir, bunların raporu bazen oldukça uzak bir mesafeden algılanabilir ve bir meteor yağmuru eşlik eder. Ateş küresi patlar ve her yöne dağılmış ışıklı parçalara ayrılır.
Ateş topunun farklı parçaları, aerolitler veya daha doğrusu uranolitler adı altında Dünya'nın yüzeyine düşer, çünkü bunlar uzayın derinliklerinden gelir ve atmosferimizden değil.

En eski zamanlardan beri, popüler batıl inançların bağlı olduğu uranolit yağmurlarından duyarız; ve Yunanlılar demire _Sideros_ adını bile verdiler, kullanılan ilk demir yıldızsaldı.

[Resim: ŞEKİL 56.--Juvisy Gözlemevi'nden görülen Ateş Topu,
10 Ağustos 1899.]

[Resim: ŞEKİL 57.--Madrid'in üzerinde bir Ateş Topu'nun patlaması,
10 Şubat 1896.]

Birkaç uranolit yağmurunun duyurulmadan hiçbir yıl geçmez ve bu fenomen bazen tanık olanlar için büyük bir endişeye neden olur.
En dikkat çekici patlamalardan biri, 10 Şubat 1896'da Madrid'in üzerinde meydana gelen patlamadır, Meteoroloji Enstitüsü Müdürü M. Arcimis'in bana gönderdiği bir parça, hemen Ulusal Müze'nin önüne düştü (Şek. 57). Fenomen, sabah 9.30'da, parlak güneş ışığında meydana geldi. Patlamanın parıltısı o kadar göz kamaştırıcıydı ki
evlerin içini bile aydınlattı; yetmiş saniye sonra endişe verici bir
gök gürültüsü duyuldu ve bir dinamit
patlaması olduğuna inanıldı. Ateş topu on dört mil yükseklikte
patladı ve Madrid'den 435 mil kadar uzaktan görüldü!

Raphael'in en güzel resimlerinden birinde (_Foligno'lu Madonna_) bir gökkuşağının altında bir ateş topu görülebilir (Şekil 58), ressam bunun anısını korumak istiyordu, çünkü 4 Eylül 1511'de Milano yakınlarına düştü.
Bu resim 1512'den kalmadır.

Bu meteorların boyutları önemli ölçüde değişir; havada yüzen elle tutulamayan tozdan, Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nde sergilenen devasa
bloklara kadar her boyuttadırlar. Birçoğu
birkaç milyon pound ağırlığındadır. Aşağıda gösterilen, 27 Kasım 1885'teki meteor yağmuru sırasında Meksika'ya düştü. Yaklaşık dört pound ağırlığındaydı.

[Resim: ŞEKİL 58.--Raphael'in Ateş Topu (_Foligno'nun Madonnası_). ]

Bu bolidler ve uranolitler uzayın derinliklerinden bize gelir; ancak
kayan yıldızlarla aynı kökene sahip gibi görünmüyorlar.
Patlama veya şokla yok olan dünyalardan veya hatta
gezegensel volkanlardan kaynaklanabilirler. Bunların en hafifleri Ay'ın volkanlarından
atılmış olabilir. Demirin
ağırlıklı olduğu en büyüklerinden bazıları,
dünyamızın olağanüstü şiddetteki felaketlerle sürekli sarsıldığı bir dönemde, volkanik bir patlamayla uzaya fırlatılarak Dünya'nın bağırsaklarından bile çıkmış olabilir.
Bunlar bugün, kendilerine verilen ilk hıza orantılı mesafelerde Dünya'dan uzaklaştırıldıktan sonra bize geri dönerler.
Bu köken, göklerden düşen taşların karasal malzemelerle aynı
mineral bileşimini sergilemesi nedeniyle daha kabul edilebilir görünüyor.

[Resim: ŞEK. 59.--Bir Uranolit.]

Her durumda, bu uranolitler en azından düşüşleriyle bizi Dünya'mıza geri getiriyor ve bundan sonra uzaydaki konumunu incelemek ve Evren'de doldurduğu yeri ve kaderimizi yöneten astronomik yasaları hesaba katmak için üzerinde kalacağız.

BÖLÜM VIII

DÜNYA

Büyük göksel yolculuğumuz bizi kendi küçük gezegenimize, Mars ve Venüs arasında (Savaş ve Aşk arasında) dönen, güneş sisteminin kardeşleri gibi devasa Güneş'in etrafında dönen bu küreye indiriyor.

Dünya! Bu isim içimizde Yaşam imgesini çağrıştırıyor ve faaliyetlerimizin, hırslarımızın, sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin tiyatrosunu canlandırıyor. Aslında cahil gözlere göre evrenin tamamını temsil etmiyor mu?

Peki, Dünya nedir?

Dünya, Göklerdeki bir yıldızdır. Bunu ilk dersimizde öğrendik. Daha önce anlatıldığı gibi, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter vb. gezegenlere benzer, opak malzemeden yapılmış bir küredir. Uzayda her taraftan izole edilmiş bir şekilde, Güneş'in etrafında, bir yılda tamamladığı geniş bir yörüngede döner. Ve böylece güneş çekiminin çizgileri boyunca
kaybolurken, karasal küre yirmi dört saatte
kendi etrafında hızla döner.

Bu ifadeler ilk bakışta şüpheli görünebilir ve duyularımızın kanıtlarıyla
çelişebilir.

Dünya'nın yüzeyi artık her yönden keşfedildiğine göre,
bunun bir küre, bağlı kaldığımız bir tür
top olduğundan şüphe etmek için artık yer yok. Bugün dünyanın etrafında bir yolculuk yeterince yaygındır ve
her zaman Dünya'nın küresel doğasının en eksiksiz kanıtını sunar. Öte yandan, denizlerin eğriliği de daha az kesin bir
kanıt değildir. Bir gemi gökyüzünü okyanustan ayıran koyu mavi çizgiye ulaştığında ufukta asılı kalmış gibi görünür. Ancak, geri çekildikçe yavaş yavaş ufuk çizgisinin altına düşer; direklerin tepeleri en son kaybolur. Gemideki gözlemci aynı olguya tanık olur. Alçak kıyılar ilk kaybolurken, yüksek kıyılar ve dağlar çok daha uzun süre görünür.

Göklerin görünümü, Dünya'nın yuvarlaklığına dair bir başka kanıttır.
Kuzeye veya Güney'e doğru seyahat ettikçe, ufukta bir yönde veya diğerinde yeni yıldızlar yükselir ve kişinin ayrıldığı enlemde parlayanlar yavaş yavaş kaybolur.
Dünya'nın yüzeyi düz olsaydı, denizdeki gemiler görüşümüz mesafeyi delebildiği sürece görünür olurdu ve Göklerin tüm yıldızları dünyanın farklı yerlerinden eşit olarak görünür olurdu.

Son olarak, Ay tutulmaları sırasında, Dünya'nın uydumuza yansıttığı gölge her zaman yuvarlaktır. Bu, karasal kürenin küresel yapısının bir başka kanıtıdır.

Dünya'yı, büyük güneş ailesinin diğer tüm
gezegenlerine benzer şekilde, Cennetteki bir küre olarak tanımladık. Dünyamızın bu kardeş gezegenlerini, bazen parlaklığı göz kamaştırıcı olan ışıklı noktalar gibi, yıldızlı kubbenin altında dönerken görüyoruz. Bizim için onlar, görünmez kanatlarla desteklenen, eterde süzülen harikulade gök kuşlarıdır. Dünya
aynıdır. Hiçbir şey tarafından desteklenmez. Güneş ışınlarında hoş bir ışıltı kazanan sabun köpüğü gibi, ya da daha iyisi, havayı hızla yaran balon gibi, her türlü
desteklerden izole edilmiştir.

Bazı zihinler bu izolasyonu kavramakta zorluk çekerler, çünkü
yanlış bir ağırlık kavramı oluştururlar.

Bunu sezen antik çağ astronomları, Dünya'nın düşmesini nasıl önleyeceklerini bilmiyorlardı. Bu önemsiz ağırlıktaki bloğu tutabilecek güçlü bantların ne olabileceğini endişeyle sordular.
İlk başta bir ada gibi suların üzerinde yüzdüğünü düşündüler.
Sonra
sağlam sütunlar olduğunu varsaydı, hatta kutuplara yerleştirilmiş pivotlar üzerinde dönebileceğini bile varsaydılar. Peki tüm bu hayali destekler
neye dayanacaktı? Dünya'nın tüm bu hayali temellerinden vazgeçilmek zorunda kalındı,
ve her yerinden izole edilmiş bir küre olarak tanındı. Bu eski çağlardaki yanılsama, küremizin birçok vatandaşı için hala geçerlidir ve dediğimiz gibi, yanlış bir ağırlık anlayışından kaynaklanır.

Ağırlık ve çekim aynı kuvvettir.

Bir cisim ancak çekildiğinde, daha önemli bir cisim tarafından çekildiğinde düşebilir. Şimdi, küre üzerinde hangi yöne gidersek gidelim, ayaklarımız
her zaman aşağı doğrudur. Bu nedenle _Aşağı_ Dünya'nın _merkezi_dir.

Karasal küre devasa bir mıknatıs topu olarak düşünülebilir ve
çekimi bizi yüzeyinde tutar. Merkeze doğru ağırlığımızı koyarız. Bu yüzeyin üzerinde her yöne seyahat edebiliriz; ayaklarımız her zaman
aşağıda olacaktır, adımlarımızın yönü ne olursa olsun. Bizim için "aşağı" gezegenimizin içidir ve "yukarı" başımızın üzerinde, tam kürenin etrafında uzanan Cennetlerin enginliğidir.

Bunu bir kez anladıktan sonra, Dünya nereye düşebilir? Bu soru bir
saçmalıktır. "Aşağı" merkeze doğru olduğundan, kendisinden
düşmesi gerekirdi.

O zaman Dünya'yı, etrafındaki her şeyden
kopmuş, Cennetlerin sonsuzluğunda geniş bir küre olarak hayal edelim. Birbirine
tabanlı olarak zıt olan bir noktaya onun _antipodları_ denir. Yeni Zelanda, yaklaşık olarak Fransa'nın
antipodudur. Yeni Zelanda ve Fransa sakinleri için tepe karşılıklı olarak zıttır ve taban,
veya ayaklar, tabanda zıttır. Ve yine de, biri için olduğu gibi
diğeri için de, taban tutundukları topraktır ve tepe başlarının üzerindeki
uzaydır.

Dünya yirmi dört saatte kendi etrafında döner. Üstümüzde olan her şeye,
_örneğin_, öğle vakti, yüksek deriz; on iki saat sonra, gece yarısı,
öğlen vakti ayaklarımızın altında olan uzay parçasına da aynı nitelemeyi veririz. Belirli bir saatte gökyüzünde ve başımızın üstünde olan şey ayaklarımızın altındadır ve yine de her zaman on iki saat sonra gökyüzündedir. Bizi çevreleyen uzaya göre konumumuz saatten saate değişir ve "üst" ve "alt" da konumumuza göre değişir.

Gezegenimiz bu nedenle kutuplarda hafifçe basık (yaklaşık 1/292 oranında) bir toptur. Ekvatordaki çapı 12.742 kilometredir (7.926 mil); kutup başlıklarının basıklığı nedeniyle bir kutuptan diğerine biraz daha azdır. Fark yaklaşık 43 kilometredir (yaklaşık 27 mil).

Çevresi 40.000 kilometredir (24.900 mil). Bu top, belirli kayan yıldızlar üzerinde yapılan gözlemlere göre yüksekliği 300 kilometreden (186 mil) az olamayacak bir hava zarfı olan atmosferle çevrilidir.

Hepimiz, dibinde yaşadığımız bu hava tabakasının, bizi yıldız uçurumundan ayıran güzel bir masmavi olduğunu,
sık sık bulutlarla dolu bir tür tonozda başımızın üzerine yayıldığını ve ufuk çemberinde çok uzakta durduğu yanılsamasını verdiğini biliyoruz. Ancak bu sadece bir yanılsamadır. Gerçekte, ne tonoz ne de ufuk vardır; uzay her yöne açıktır. Atmosfer
olmasaydı veya tamamen şeffaf olsaydı, yıldızları gündüzleri gece gibi görürdük, çünkü onlar sürekli olarak etrafımızdadır, öğlenleri
geceleri ve astronomik aletlerin yardımıyla onları tam gün ışığında görebiliriz. Aslında, bazı yıldızlar (parlak Venüs ve
göz kamaştırıcı Jüpiter) atmosferin örtüsünü deler ve tam gün ışığında
çıplak gözle görülebilir.

Karasal yüzey 510.000.000 kilometrekaredir (200.000.000
mil kare). Okyanus suları bu yüzeyin dörtte üçünü kaplar, _yani_, 383.200.000 kilometrekare (150.000.000 mil kare) ve kıtalar sadece 136.600.000 kilometrekare (55.000 mil kare) yer kaplar. Fransa, dünyanın toplam yüzey alanının yaklaşık binde birini temsil eder.

Sıradağların engebelerine ve suların oyduğu uçurumlara rağmen, karasal küre oldukça düzenlidir ve hacmine göre yüzeyi bir portakalınkinden daha pürüzsüzdür.
Himalayaların en yüksek zirveleri, kasvetli okyanusun en derin
derinlikleri, çapının milyonda birine ulaşmaz.

Ağırlık olarak, Dünya aynı boyutlardaki bir su küresinden beş buçuk kat daha ağırdır. Yani:

6.957.930.000.000.000.000.000.000 kilogram
(6.833.000.000.000.000.000.000 ton).

Etrafını saran atmosferik atmosfer.

6.263.000.000.000.000.000 kilogram
(6.151.000.000.000.000 ton).

Her birimiz omuzlarımızda ortalama 17.000 kilogram (16 ton)
ağırlık taşıyoruz. Belki birileri gücümüzle orantısız olan ama yine de duyarsız göründüğümüz bu ağırlık altında nasıl ezilmediğimizi soracaktır. Bunun nedeni, vücudumuzun içinde bulunan hava sıvısının dış atmosfer basıncına eşit ve zıt bir
basınç uygulamasıdır ve bu
basınçlar dengededir.

Dünya, sistemimizin diğer dünyalarına göre hiçbir temel veya özel farkla karakterize edilmez. Berrak ışınların Venüs'ü gibi, göz kamaştırıcı Jüpiter gibi, tüm gezegenler gibi, uzayda ilerler, umutlarımızı ve kaderlerimizi Sonsuzluğa taşır. Merkür, Venüs ve Mars'tan daha büyük olan, muazzam Jüpiter, Satürn'ün, Uranüs'ün ve hatta Neptün'ün garip sistemiyle karşılaştırıldığında çok mütevazı bir figür sunar. Bizim için en büyük ilgi odağı, ikametgahımız olarak hizmet etmesidir ve eğer ikametgahımız olmasaydı onu neredeyse fark etmezdik. Kendi içinde karanlık olan o, Güneş'ten aldığı ışığı uzaya geri gönderen bir yıldız gibi uzaktan yanar. Uydumuzun mesafesinde, nazik Phoebe'mizden on dört kat daha büyük ve daha parlak olan muazzam bir ay gibi parlar. Merkür veya Venüs'ten gözlemlendiğinde, Jüpiter'in bizim için yaptığı gibi, gece yarısı gökyüzünü ışıltılı saflığıyla süsler. Mars'tan bakıldığında, Mars ve Venüs'ün buradan gösterdiği evrelere benzer evreler sunan parlak bir sabah ve akşam yıldızıdır. Jüpiter'den, karasal küre önemsiz bir noktadan biraz daha fazlasıdır, neredeyse her zaman güneş ışınlarında
yutulur. Satürnlüler, Uranüslüler ve Neptünlüler için, eğer böyle insanlar varsa, muhtemelen varlığımızı tamamen görmezden geliyorlardır. Ve büyük olasılıkla evrenin geri kalanı için de durum aynıdır.

Doğum dünyamızın önemi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamalıyız.
Dünya'nın cazibeden yoksun olmadığı doğrudur, yemyeşil ovaları, güçlü ve çeşitli bir bitki örtüsünün lezzetli tonlarıyla emaye edilmiştir,
bitkileri ve çiçekleri, baharı ve kuşları, çayırlar arasında kıvrılan berrak nehirleri, ormanlarla kaplı dağları, sonsuz çeşitlilikte canlı yaratıklarla canlandırılmış engin ve derin denizleri. Doğanın manzarası muhteşem, muhteşem, hayranlık uyandırıcı
ve harikuladedir ve bu Dünya'nın evreni doldurduğunu ve ona yettiğini hayal ediyoruz. Güneş, Ay, yıldızlar, sınırsız Cennetler,
gözlerimizi ve düşüncelerimizi büyülemek,
günlerimizi aydınlatmak ve gecelerimize nazik bir ışıltı saçmak için bizim için yaratılmış gibi görünüyor. Bu,
duyularımızın hoş bir yanılsamasıdır. İnsanlığımız yok olsaydı,
Cennetlerin diğer dünyaları, Venüs, Mars, vb. yine de
ölmüş gezegenimizle birlikte Cennetlerde çekim yapmaya devam ederdi ve
insan yaşamının sonu (ki bize her şeyin bunun için yaratılmış gibi görünüyor) komşularımız olan diğer dünyalar tarafından algılanamazdı bile. Hiçbir devrim, hiçbir
felaket olmazdı. Yıldızlar, tıpkı bugün yaptıkları gibi, gökkubbede parlamaya devam eder,
Cennetlerin enginliğine ilahi ışıklarını
yayarlardı. Evrenin genel görünümünde hiçbir şey değişmezdi. Dünya, evreni dolduran sayısız dünya ve güneş ordusunda kaybolmuş mütevazı bir atomdan ibarettir.

* * * * *

Güneş her sabah Doğu'dan doğar, ihtişamıyla göz kamaştıran gökyüzüne ateşli ışınlarıyla ateş
verir. Uzayda yükselir, öğle vakti doruk noktasına ulaşır ve sonra Batı'ya doğru alçalır, geceleyin gün batımının moruna batar.

Ve sonra yıldızlar, Cennetin görkemli fenerleri, sırayla
parlar. Onlar da Doğu'dan yükselir, Cennetin kubbesine yükselir ve sonra Batı'ya iner ve kaybolurlar. Tüm küreler, Güneş, Ay, gezegenler,
yıldızlar, yirmi dört saatte etrafımızda dönüyormuş gibi görünür.

Kürelerin etrafımızdaki bu yolculuğu yalnızca duyuların bir yanılsamasıdır.

Dünya hareketsiz ve gökyüzü onun etrafında dönerek hareket ediyor olsun veya tam tersine yıldızlar sabit ve Dünya hareket halinde olsun, her iki durumda da görünümler bizim için aynıdır. Dünya dönerse ve hareketinde ona ait olan her şeyi -denizleri, atmosferi, bulutları ve kendimizi-
taşırsa, onu algılayamayız çünkü etrafımızdaki tüm nesneler kendi aralarındaki konumlarını korurlar. Bu nedenle mantığa başvurmalı ve iki hipotezi de akıl yürüterek çözmeliyiz.

Güneş'in ve yıldızların Dünya etrafındaki bu hızlı yolculuğunun gerçekleşmesi için, gökyüzünün tüm kürelerinin bir şekilde bir tonoza veya eskiden varsayıldığı gibi dairelere bağlanması gerekir. Bu anlayış çocukçadır. Antik çağ insanlarının evrenin büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu ve hataları neredeyse mazur görülebilir. Cennet'i Cehennem Bölgeleri'nden ayıran mesafe, Hesiod'a göre, dokuz gün ve dokuz gecede gökyüzünden Dünya'ya düşen Vulcan'ın örsüyle ölçülmüştür ve Dünya'nın yüzeyinden Hades'in bağırsaklarına yolculuğuna devam etmesi de aynı süreyi alacaktır. Bugün Evren'in ihtişamı hakkında daha kesin bir fikre sahibiz. Yıldızları birbirinden milyonlarca ve trilyonlarca mil ayırdığını biliyoruz. Ve bu mesafeleri temsil ederek, evrenin Dünya etrafında dönmesini kabul etmenin ne kadar zor olacağı hakkında bir fikir edinebiliriz.

Buradan Güneş'e olan mesafe 149.000.000 kilometredir (93.000.000 mil). Dünya etrafında yirmi dört saatte dönebilmek için, o kürenin Uzayda saniyede 10.000 kilometreden (6.200 mil) daha hızlı uçması gerekirdi.

Evet! Güneş, muhteşem küre, varlığımızın ve tüm gezegenlerin kaynağı, devasa bir küre, Dünya'dan bir milyon kat daha hacimli ve 324 bin kat daha ağır, minik dünyamız olan o minik noktanın etrafında dönmek için bu muazzam dönüşü gerçekleştirmek zorundaydı!

Bu bile, böyle bir argümanda mantık eksikliğine bizi ikna etmeye yeterdi. Ancak Güneş, Göklerde tek başına değildir. Tüm gezegenlerin ve tüm yıldızların aynı fantastik hareketlerle meşgul olduğunu varsaymamız gerekirdi.

Jüpiter, Güneş'ten yaklaşık beş kat daha uzaktadır; hızı saniyede 53.000 kilometre (32.860 mil) olmak zorundaydı. Otuz kat daha uzaktaki Neptün, saniyede 320.000
kilometre (198.000 mil) hız yapmak zorunda kalacaktı.

Güneş'in 275.000 katı uzaklıkta bulunan Centaur'un en yakın yıldızı [alfa], uzayda uçmak için saniyede 2.941.000.000 kilometre (1.823.420.000 mil) hızla koşmak zorunda kalacaktı.

Diğer tüm yıldızlar kıyaslanamaz derecede daha uzakta, sonsuzda.

Ve bu fantastik dönüş, bir dakika
noktası etrafında gerçekleşecekti!

Sorunu bu şekilde ortaya koymak, onu çözmektir. Astronomik ölçümleri ve en ikna edici geometrik işlemleri
inkar etmediğimiz sürece, Dünya'nın günlük dönüş hareketi kesindir.

Yıldızların Dünya etrafında döndüğünü varsaymak, bir yazarın esprili bir şekilde öne sürdüğü gibi, bir sülünü kızartmak için bacanın, mutfağın, evin ve tüm kırsalın onun etrafında dönmesi gerektiğini varsaymak demektir.

Dünya yirmi dört saatte kendi etrafında dönüyorsa, ekvatordaki bir nokta saniyede 465 metre (1.525 fit) hızla hareket eder. Bu hız, gezegenimizin yüzeyinde gözlemlenen hareketlerle karşılaştırıldığında önemli olsa da, Güneş ve yıldızların dünyamızın etrafında dönmek için hareket etmek zorunda olduğu
fantastik hızla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Dolayısıyla bu iki hipotez arasında seçim yapmak zorundayız: Ya tüm Cennetin yirmi dört saatte bizim etrafımızda dönmesini sağlamak ya da dünyamızın kendi etrafında dönme hareketiyle canlandığını varsaymak. Bizim için izlenim aynıdır ve Dünya'nın hareketine duyarsız olduğumuzdan, onun hareketsizliği bize neredeyse doğal gelir. Yani, son çare olarak, burada ve diğer birçok durumda, karar basit sağduyuyla verilmelidir. Bilim çoktan seçimini yaptı. Dahası, Astronomi'nin tüm ilerlemesi, Dünya'nın yirmi dört saatteki dönme hareketini ve Güneş etrafındaki dönüş hareketini bir yılda doğruladı; aynı zamanda, dolaşan gezegenimiz için çok sayıda başka hareket keşfedildi. Antik çağın bilgili filozofları, gezegenimizin çift hareketini
kehanet ettiler. Pisagor'un öğrencileri bunu iki bin yıldan fazla bir süre önce öğrettiler ve antik yazarlar, Dünya'nın hareketi doktrinini ilk savunanlar arasında olan Siraküza'lı Nicetas ve Samos'lu Aristarkus'u alıntıladılar. Ancak o uzak dönemde hiç kimse yıldızların gerçek mesafeleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve argüman yeterli bir
kanıta dayanmıyor gibi görünüyordu. Batlamyus, gezegenimizin günlük hareketi hakkında uzun bir tartışmadan sonra, bunu çürütür ve başlıca gerekçesi olarak, Dünya dönerse, yüzeyine sabitlenmemiş nesnelerin ters yönde hareket ediyormuş gibi görüneceğini ve havaya fırlatılan bir cismin, Dünya bu arada Batı'dan Doğu'ya dönmüş olduğu için, başlangıç ​​noktasının Batısına düşeceğini belirtir. Bu itirazın hiçbir ağırlığı yoktur, çünkü Dünya yalnızca toprağa sabitlenmiş tüm nesneleri değil, aynı zamanda atmosferi ve onu hafif bir örtü gibi çevreleyen bulutları ve yüzeyinde var olan her şeyi de kontrol eder. Atmosfer, bulutlar, okyanusun suları, şeyler ve varlıklar, hepsi ona yapışıktır ve onunla tek bir vücut oluşturur, hareketine katılırlar, tıpkı bazen bir trenin kompartımanında veya bir aerostatın vagonunda başımıza geldiği gibi. Örneğin, bir nesneyi böyle bir arabadan düşürdüğümüzde, edinilen hızla canlandırılan bu nesne,
aerostatın altındaki bir noktaya düşmez, fakat
sanki bir ip boyunca kayıyormuş gibi balonu takip eder. Yazar bu deneyi hava yolculuklarında birden fazla kez yapmıştır.

Böylece, Dünya'nın hareketi hipotezi kesinlik kazanmıştır. Fakat
akıl yürütmenin yanı sıra, doğrudan kanıt da eksik değildir.

1. Dünya'nın kutuplarda hafifçe basık ve ekvatorda şişkin olan küresel şekli, dönme hareketi,
bu hareketin oluşturduğu merkezkaç kuvveti tarafından üretilmiştir.

2. Ekvatorda en yüksek seviyede olan bu merkezkaç kuvveti sayesinde, nesneler merkezkaç kuvvetinin neredeyse sıfır olduğu kutup bölgelerinden uzaklaştıkça ağırlıklarının bir kısmını kaybederler.

3. Aynı merkezkaç kuvveti sayesinde, sarkaç uzunluğu ekvatorda Paris'tekinden saniye cinsinden daha kısadır ve fark 3 milimetredir.

4. Kendi haline bırakılmış ve belirli bir yükseklikten düşen bir ağırlık, Dünya hareketsiz olsaydı,
dikeyi takip etmelidir. Sık sık tekrarlanan deney, dikeyi işaretleyen çekül ipinin Doğu'ya doğru hafif bir sapma gösterdiğini gösterir. Bunu özellikle son deneyler sırasında Pantheon'da gözlemledik.

5. Fransa Astronomi Derneği'nin himayesinde yeni yenilenen Foucault'nun Pantheon'daki muhteşem deneyi, tüm gözlemcilere Dünya'nın dönme hareketini gösterir. Yeterince ağır bir top (28 kilogram, yaklaşık 60 pound) yapının kubbesinden aşırı ince bir çelik iple asılır. Sarkaç hareket halindeyken, topun tabanına tutturulmuş bir nokta, merkezden birkaç metre uzaklıkta düzenlenmiş iki küçük kum yığınının üzerinden geçişini işaretler. Her salınımda bu nokta kumu keser ve oluk, sarkaçın merkezine yerleştirilen bir gözlemcinin sağ tarafına doğru giderek uzar. Salınımların düzlemi sabit kalır, ancak Dünya Batı'dan Doğu'ya doğru döner. Bu deneyin temel ilkesi, herhangi bir sarkaçın salındığı düzlemin, askı noktası döndürüldüğünde bile değişmez kalmasıdır. Bu gösteri, Dünya'nın ayaklarımızın altında döndüğünü bir ölçüde görmemizi sağlar. Yıldızların yıllık yer değiştirmeleri, Dünya'nın Güneş etrafındaki hareketini tekrar doğrular. Yıl boyunca, Güneş eyaletlerimizden en uzak olan yıldızlar, perspektifte, Göklerde küçük elipsler tanımlıyor gibi görünüyor. En yakın yıldızların konumundaki bu küçük görünen
değişimler, perspektifte Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık
dönüşümünü yeniden üretiyor.

Bu çifte hareket lehine daha fazla gözlem sunabiliriz,
ama az önce verilen kanıtlar okuyucunun
aklında hiçbir şüphe
kaldırmayacak kadar ikna edicidir.

Ve bunlar, dünyamızın uzayda sallandığı tek hareketler değildir. Günlük dönüşüne ve yıllık dönüşüne, _on hareket daha_ dizisi ekleyebiliriz: bazıları çok yavaş, binlerce yılda kendini
tamamlayan, diğerleri, daha hızlı, sürekli olarak
yenilenen. Ancak, bu kısıtlı sayfalarda daha eksiksiz çalışmalar için ayrılmış ayrıntılara girmek imkansızdır. Şunu unutmamalıyız ki
şimdiki amacımız astronomik bilginin temellerini olabildiğince basit bir şekilde özetlemek ve okuyucularımıza sadece "en iyiyi" sunmaktır.

* * * * *

Az önce bahsettiğimiz iki temel hareket bize zamanın ölçüsünü verir, yirmi dört saatlik gün ve 365-1/4 günlük yıl.

Dünya, Batı'dan Doğu'ya doğru yirmi dört saatte kendi etrafında dönerek,
tüm parçalarını uzayda sabitlenmiş Güneş'e göre ardışık olarak sunar.
Aydınlatılmış ülkelerde gündüz, Dünya'nın gölgesinde olanlarda ise geceye gömülür. Dünya'nın Güneş'e doğru
taşıdığı ülkelerde sabah, gölgesine doğru olanlarda ise akşam olur.
Güneş yıldızının ışınlarını doğrudan alanlar için öğlen; tam karşıda olanlar için gece yarısı olur.

Gezegenimizin bu şekilde dönmesi bize zamanın ölçüsünü verir; keyfi olarak saat adı verilen yirmi dört döneme bölünmüştür; her
saat altmış dakikaya; her dakika altmış saniyeye.

Sonuç olarak, her ülke yirmi dört saatte Dünya ekseni etrafında döner.
Dünyanın farklı bölgeleri arasındaki saat farkı bu nedenle coğrafi
konum farkıyla düzenlenir. Batıda bulunan ülkeler arkamızdadır; Güneş ancak meridyenimize
parladıktan sonra oraya ulaşır. Paris'te öğle vakti olduğunda, Londra'da sadece 11.51'dir; Madrid'de 11.36'dır; Lizbon'da 11.14'tür; Mogador'da 11.12'dir; Quebec'te 7.06'dır; New York'ta 6.55'tir; Meksika'da 5.14'tür; vb. Doğuda bulunan ülkeler ise tam tersine, bizden öndedir. Paris'te öğle vakti olduğunda, Viyana'da öğle vaktinden 56 dakika sonradır; Atina'da 13.25'tir; Moskova'da 14.21'dir; Tahran'da 15.16'dır; Bombay'da 16.42'dir; vb. Burada geleneksel zamanlardan değil, gerçek zamanlardan bahsediyoruz.

[Resim: ŞEKİL 60.--Dünya'nın Güneş etrafındaki hareketi.]

Dünyanın turunu yirmi dört saatte tamamlayabilseydik, öğlen vakti bir yerden başlayıp Güneş'le birlikte batıya doğru seyahat edersek, onu her zaman başımızın üstünde tutardık.
Dünyanın etrafında Batı'dan Doğu'ya doğru seyahat ederken, Güneş'in önüne geçeriz ve
bir gün kazanırız; ters yönde, Doğu'dan Batı'ya doğru seyahat ederken,
bir gün kaybederiz.

Gerçekte, Dünya'nın günlük dönüşünün tam süresi
yirmi üç saat, elli altı dakika, dört saniyedir. Bu
yıldız günüdür. Ancak, kendi etrafında dönerken Dünya yörüngesinde döner ve günlük bir dönüşün sonunda sabit Güneş'e tam olarak aynı meridyeni sunmak için üç dakika elli altı saniye boyunca dönmek zorundadır, bu da gezegenimizin dönme periyodu nedeniyle biraz geridedir. Güneş günü bu nedenle yirmi dört saatten biridir. Yılda 366 dönüş vardır.

Ve şimdi Dünya'nın hareketinin sonuçlarına geri dönelim.
Öncelikle gezegenimiz ne dikey ne de yan dönmez, ancak belirli bir miktarda eğilir veya eğilir: 23 derece 27'.

Şimdi, Güneş etrafındaki yıllık yolculuğu boyunca eğim aynı kalır. Mevsimleri ve iklimleri üreten şey budur. Güneş ışığının yarıküresinde seyahat etmek için daha büyük bir daireye sahip olan ülkelerin günleri daha uzun, daha küçük bir daireye sahip olanların günleri daha kısadır. Ekvatorda sürekli olarak ve yıl boyunca on iki saatlik bir gün ve on iki saatlik bir gece vardır.

[Resim: ŞEK. 61.--Dünya'nın Eğimi.]

Yazın, kutup Güneş'e doğru eğilir ve gün küresinin ışınları, ışıklarıyla karşılık gelen yarımküreyi
kapatır. Altı ay sonra, aynı yarımküre kış mevsimine girer ve karşı yarımküre de Güneş'e sunulur. 21 Haziran, kuzey yarımküre için yaz gündönümü ve aynı zamanda güney kutbu için kış mevsimidir. Altı ay sonra, 21 Aralık'ta kış mevsimine girerken, güney yarımküre Güneş'e tamamen maruz kalır. Bu iki
dönem arasında, parlak kürenin tam olarak ekvatora parladığı, yani 21 Mart'ta, tüm doğanın büyüleyici ve büyülü olduğu o lezzetli çiçeklenme mevsimi olan
ilkbahar ekinoksuna gireriz; 21 Eylül'de sonbahar ekinoksu, melankolik ama çekicilikten yoksun değil.

Kara küresi farklı bölgelere ayrılmıştır ve farklı iklimler bunlarla ilişkilidir:

1. Ekvatorun bir bölümünden diğerine 23 derece 27' uzanan tropikal bölge. Bu en sıcak bölgedir. Tropiklerin çemberiyle sınırlıdır.

2. 23 derece 27' ile 66 derece 23' enlemleri arasında uzanan ve Güneş'in her gün battığı ılıman bölgeler.

3. Kutupların etrafına çizilen, 66 derece 33' enleminde, Güneş'in birkaç gün, hatta birkaç ay boyunca ufkun üzerinde veya altında kaldığı buzul bölgeleri. Bu buzul bölgeleri kutup daireleriyle sınırlıdır.

Dünya'nın _ekseninin_ kürenin merkezinden geçmesi ve _kutuplar_ adı verilen iki
çapraz zıt noktadan çıkması gereken düz bir çizgi olduğunu eklemeliyiz. Dünya'nın günlük dönüşü
bu eksen etrafında gerçekleşir. _Ekvator_ adı, iki kutup arasında eşit mesafede bulunan ve dünyayı iki yarım küreye bölen büyük bir daireye verilir.
Ekvator, bir kutuptan diğerine giden diğer dairelerle 360 ​​parçaya veya dereceye bölünür. Bunlar _boylamlar_ veya meridyenlerdir
(bkz. Şekil 62). Ekvator ile kutup arasındaki mesafe, _enlemler_ adını alan daha büyük veya daha küçük dairelere bölünür, 90 derece sırasıyla Kuzey ve Güney kutupları yönünde ekvatorun bir tarafında ve diğer tarafında hesaplanır.
Boylamlar, bir noktadan Doğu'ya veya Batı'ya doğru hesaplanır: enlemler, ekvatordan Kuzey ve Güney olarak hesaplanır.
Doğu'dan Batı'ya veya tersine giderken boylam değişir, ancak herhangi bir noktanın Kuzey'inden Güney'ine geçerken değişen enlemdir.

[Resim: ŞEKİL 62.--Dünyanın bölümleri. Boylamlar ve
enlemler.]

Enlem daireleri kutuplara yaklaştıkça orantılı olarak küçülür. Dünyanın çevresi ekvatorda 40.076.600 metredir. Paris enleminde (48 derece 50') sadece 26.431.900 metredir. Ekvatorda bulunan bir noktanın yirmi dört saatte dönüşünü tamamlamak için kutuplara daha yakın bir noktadan daha fazla yol kat etmesi gerekir.

Bu dönüş hızının ekvatorda saniyede 465 metre olduğunu daha önce belirtmiştik. Paris enleminde 305 metreden fazla değildir. Kutuplarda _sıfır_.

Boylamlar veya meridyenler eşit uzunlukta büyük dairelerdir ve Dünya'yı bir portakalın veya bir
kavunun parçaları gibi dörde bölerler. Bunlar küreyi çevreler ve yaklaşık 40.000.000
(40.008.032) metredir. Metrenin uzunluğunun, tanım gereği, bir gök meridyeninin çeyreğinin on milyonda biri olarak belirlendiğini
geçerken hatırlayabiliriz.

Bu nedenle, Dünya kendi etrafında dönerken, merkezi odak noktasından 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta izlenen geniş bir yörünge boyunca Güneş'in etrafında döner, daha önce belirttiğimiz gibi makul derecede eliptik bir yörüngedir. 1 Ocak'ta Güneş'e 1 Temmuz'dakinden biraz daha yakındır, perihelyonunda (_peri_, yakın, _helios_, Güneş), aphelyonunda (_apo_, uzak, _helios_, Güneş). Fark = 6.000.000 kilometre
(3.720.000 mil) ve hızı perihelionda apheliondan biraz daha fazladır.

Bu ikinci hareket _yılı_ üretir. Üç
yüz altmış beş gün, altı saat, dokuz dakika, dokuz saniyede tamamlanır.
Gezegenimizin gün yörüngesi etrafındaki tam dönüşü böyledir.
Yıldız yılı adını almıştır. Ancak pratik hayatta yılı bu şekilde hesaplamayız. Tropikal yıl olarak da bilinen medeni yıl, Dünya'nın dönüşüne eşdeğer değildir çünkü "ekinoksların presesyonu" adı verilen ve döngüsü 25.765 yıl süren çok yavaş bir
dönme hareketi, her yıl ilkbahar ekinoksunu yaklaşık yirmi dakika geriye çeker.

Buna göre medeni yıl üç yüz altmış beş gün, beş
saat, kırk sekiz dakika, kırk altı saniyedir.

Takvimi basitleştirmek için, beş saat, kırk sekiz dakika, kırk altı saniyenin (yaklaşık bir çeyrek gün) bu biriken kesri her dört yılda bir bissextile yıla (artık yıl) eklenir ve böylece üç yüz altmış beş ve üç yüz altmış altı günlük eşit olmayan yıllarımız olur. Rakamı dörde bölünebilen her yıl bir
artık yıldır. Her yıla bir çeyrek gün eklendiğinde, on bir dakika, on dört saniyelik bir fazlalık olur. Bunlar, kökünün dörde bölünemediği laik yılları bissextile olarak almayarak her yüz yılda bir çıkarılır. 1600 yılı artık yıldı: 1700, 1800 ve 1900 artık yıl değildi; 2000 olacak. Takvim ile doğa arasındaki uyum, 1582'de Gregoryen Takvimi'nin kurulmasından bu yana oldukça mükemmel olmuştur. Karasal yörünge en az 930.000.000 kilometre (576.600.000 mil) olduğundan ve bir yılda kat edilmesi gerektiğinden, Dünya Uzayda günde 2.544.000 kilometre (1.577.280 mil) veya saatte 106.000 kilometre (65.720 mil) veya saniyede ortalama 29.500 metre (18 mil) hızla uçar, perihelionda biraz daha hızlı, aphelionda biraz daha yavaş. Bir ekspres trenin hızından bin kat daha hızlı olan bu baş döndürücü rota, kargaşa, şok veya gürültü olmadan gerçekleştirilir. Sadece akıl yürütme bile, bizi Sonsuzluğun uçsuz bucaksız tarlalarında, orta gökyüzünde taşıyan muazzam hareketi tahmin etmemizi sağlar.

Takvime dönersek, sonuç olarak şunu belirtmek gerekir ki,
insan ırkı Yeni Yılı 1 Ocak'ta belirlemede pek de akıllıca davranmamıştır. Bundan daha tatsız bir mevsim seçilemezdi. Ve
dahası, ayların antik Roma isimleri korunduğu için,
Romulus zamanında Mart ile başlayan, "yedinci" ay olan,
"Eylül", bizim dokuzuncu ayımızdır; Ekim (sekizinci) onuncudur;
Kasım (dokuzuncu) onbirinci oldu; ve Aralık (onuncu)
onikinin yerini aldı. Gerçekten, bizi memnun etmek zor değil!

Bu aylar, yine, herkesin bildiği gibi, eşitsizdir.
Uzun ve kısa ayları hatırlamanın basit yoluna tanık olun, sol elinizi kapatıp yumruğunuzun çıkıntılarını ve çukurlarını sayarak, birincisi uzun aylara, ikincisi kısa aylara karşılık gelir: ilk çıkıntı =
Ocak; ilk çukur, Şubat; ikinci düğme, Mart; ve benzeri.[12]

[Resim: ŞEK. 63.--Uzun ve kısa ayları bulmak için.]

Yılın gerçek yenilenmesi, Doğanın uyanışıyla, İnsanlığın daha büyük bir kısmının işgal ettiği karasal yarımküredeki baharla, 21 Mart tarihiyle çakışmamalı mıdır? Aylar eşitlenmeli ve isimleri değiştirilmemeli midir? Güneş'in ve gezegenimizin hareketinin dikte ettiği güzel evrimi neden takip etmemeliyiz? Ama zavallı Dünyamız, sakinleri makul hale gelmeden önce daha uzun bir süre yuvarlanabilir.

BÖLÜM IX

AY

Bu, tüm Doğanın sessiz gecenin dingin sakinliğinde durakladığı keyifli saattir.

Güneş yorgun Dünya'ya veda ışıklarını göndermiştir. Tüm sesler
susmuştur. Ve yakında yıldızlar kasvetli gökkubbenin koynunda birer birer parlayacaklardır. Gün batımının karşısında, doğuda, Dolunay yavaşça yükselir, sanki düşüncelerimizi sonsuzluğun gizemlerine doğru çağırır, berrak gecesi ise Cennet'ten gelen bir çiy gibi uzaya yayılır. Kokulu ormanlarda, ağaçlar gökyüzünde garip bir şekilde siluet oluşturur, düğümlü kollarını bu göksel güzelliğe doğru uzatıyormuş gibi görünür. Nehirde, bir ayna kadar pürüzsüz, soluk Phoebe'nin ihtişamını yansıttığı yerde, kızlar gelecekteki eşlerinin yüzen görüntüsünü aramaya giderler. Ve dualarına karşılık olarak, onu gözlerinden gizleyen bulut örtüsünü yırtar ve yumuşak ışınlarının yansımasını uyuyan sulara döker. Ay, her zamandan beri bakışları büyüleme ve ölümlülerin özel dikkatini çekme ayrıcalığına sahip olmuştur. Hangi düşünceler soluk ama aydınlık diskine
ulaşmamıştır? Gizem ve yalnızlık küresi, sessiz gecelerimizde düşünceye dalan bu göksel ışık, buzul saflığında aynı anda hem hüzünlü hem de görkemlidir ve berrak ışınları cazibe ve melankoli dolu bir hayale neden olur. Dünyevi kaderlerin sessiz tanığı olan gece alevi, gezegenimizi izler ve onu sadık bir uydu gibi yolunda takip eder.

İlk olarak Göklere kaldırılan insan gözü, her şeyden önce, yıldızlar arasında dolaşan bu yalnız kürenin parlaklığıyla vuruldu.
Ay, zamanın aylara ve haftalara kolayca bölünmesini önerdi ve
ilk astronomik gözlemler onun evrelerinin incelenmesiyle sınırlıydı. Dünya'nın kızı Ay, dünyamız henüz uçsuz bucaksız bir gaz küresinden ibaretken, karasal bulutsunun sınırlarında doğdu ve devasa bir güneş gelgitinin kritik bir döneminde ondan ayrıldı. Beşiğinden pişmanlıkla ayrılarak, ancak çözülmez çekim bağlarıyla Dünya'ya bağlı olarak, bir ayda batıdan doğuya doğru etrafımızda döner ve bu hareket onu her gün yıldızlara göre biraz daha geride tutar. Yeni aydan başlayarak akşam akşam izlersek, her gece bir önceki akşamdan biraz daha sola veya doğuya doğru olduğunu gözlemleyeceğiz. Ay'ın gezegenimiz etrafındaki bu dönüşü evreleri üretir ve aylarımızın ölçüsünü verir.

[Resim: ŞEK. 64.--Dolunay yavaşça yükselir.]

Aylık yolculuğu boyunca bize her zaman aynı yüzünü gösterir. Kişi, bizi kaybetme korkusunun küresini hareketsizleştirdiğini ve
dönmesini engellediğini düşünebilir. Ve bu yüzden onun hakkında sadece tüm çağlar boyunca gözlemlenen belirsiz bir insan yüzü taslağını biliyoruz.

Aslında, sanki bize Cennetten bakıyormuş gibi görünüyor, özellikle de diskinin ana noktaları belirsiz bir şekilde bir yüzün görünümünü hatırlattığı için. Eğer onu aletlerin yardımı olmadan çizmeye çalışırsak, her birinin kendi tarzında yorumladığı karanlık bölgeler ve net bölgeler gözlemliyoruz. Örneğin, yazara göre dolunay, aşağıdaki şekilde gösterilen görünüme sahiptir. Noktalar, iki göze ve bir burun taslağına benzer; alt diskte belirtildiği gibi belirsiz bir insan
figürüyle sonuçlanır. Diğerleri bir odun demeti taşıyan bir adam, bir tavşan, bir aslan, bir köpek, bir kanguru, bir orak, kucaklaşan iki kafa vb. görürler.[13] Ancak genel olarak, içinde bir
insan figürü görme eğilimi vardır.

Bu görünüme çizimle biraz yardımcı olunursa, bir erkeğin başının profili oldukça iyi çizilmiş ve bol miktarda saçla donatılmış olur (Şekil 66). Diğerleri çok daha fazla ayrıntıya girer ve M. Jean Sardou'nunki gibi kesinlikle çok belirgin bir kadın başı çizerler (Şekil 67). Diğerleri, yine M. Zamboni gibi, erkeğin profilinin arkasında onun tarafından kucaklanan genç bir kızın benzerliğini görürler (Şekil 68). Bunlar hakkında kesinlikle biraz hayal gücü vardır. Yine de, ilk uygun fırsatta, ilk dördünden birkaç gün sonra Ay'a bir opera dürbünüyle bakın ve az önce tarif edilen erkeksi profili görmemek ve hatta "Ay'daki öpücüğü" hayal etmemek mümkün olmayacaktır.

[Resim: Şekil 65.--Çıplak gözle görülen Ay.]

[Resim: Şekil 66.--Ay'daki Adamın Başı.]

Bu belirsiz görünümler, Ay en
güçsüz aletlerle bile incelendiğinde kaybolur: noktalar daha iyi tanımlanır ve belirsiz
görüntü illüzyonları kaybolur. Yazarın birkaç yıl önce çektiği Ay'ın bu doğrudan fotoğrafını karşılaştırın (Şekil 69): burada ne bir
insan figürü, adam, köpek, tavşan ne de çalı; sadece derin coğrafi
konfigürasyonlar ve alt bölgede, belirli ışık bantlarının yayıldığı, bazılarının hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzandığı aydınlık bir nokta vardır.
Ve yine de, biraz uzaktan, yukarıda gösterilen adamın yüzünü oluşturmuyor mu?

[Resim: Şekil 67.--Ay'daki Kadının Başı.]

Galileo'nun 1609'da aletlerinin yardımıyla yaptığı en eski astronomik gözlemlerden itibaren, insanlar karanlık noktaların neyi temsil ettiğini bulmaya çalıştılar ve bunlara denizler denildi, çünkü su ışığı
emer ve _kara zeminden_ daha az yansıtır. Ay'ın kendisi, gezegenimizden daha fazla içsel ışığa sahip değildir ve yalnızca onu
aydınlatan Güneş'in ışığıyla parlar. Dünya'nın etrafında dönerken ve Güneş'e göre konumunu sürekli değiştirirken, onun aydınlatılmış yarımküresini az çok görürüz ve sonuç herkesin çok iyi bildiği evrelerdir.

[Resim: ŞEK. 68.--Ay'daki öpücük.]

[Resim: ŞEK. 69.--Ay'ın Fotoğrafı. ]

Her bir ay döngüsünün başlangıcında, Ay Güneş ile Dünya arasındadır ve aydınlanmamış yarımküresi bize doğru dönmüştür. Bu, bizim için görünmeyen Yeni Ay'dır; ancak iki gün sonra, Diana'nın ince hilali Dünya'ya nazik bir ışıltı yayar. Hilal yavaş yavaş büyür. Ay, bizimle ve Güneş'le dik açılara geldiğinde, aydınlanmış yarımkürenin yarısı bize sunulur. Bu ilk çeyrektir. Dolunay zamanında, Güneş'in karşısındadır ve yarımkürenin tamamını aydınlanmış olarak görürüz. Sonra düşüş gelir: parlak disk ilk başta hafifçe aşınır; günden güne azalır ve Yeni Ay'dan yaklaşık bir hafta önce, güzel arkadaşımız Güneş'in önünden bir kez daha geçmeden önce sadece profilini gösterir: bu son çeyrektir.

[Resim: ŞEK. 70.--Ay'ın Evreleri.]

Ay hilal halindeyken, ay döngüsünün ilk akşamlarında ve
son dördünden sonra, diskin geri kalanı görünür, soluk bir
aydınlanmayla zayıfça aydınlatılmıştır. Buna küllü ışık denir. Bu,
Dünya'nın Güneş'ten aldığı ışığı uzaya yansıtan parlaklığından kaynaklanır. Buna göre küllü ışık, Ay'ın bize geri gönderdiği kendi ışığımızın yansımasıdır. Bir yansımanın yansımasıdır.

Ay'ın Dünya etrafındaki bu dönüşü
yirmi yedi gün, yedi saat, kırk üç dakika, on bir saniyede tamamlanır; Ancak
Dünya aynı anda Güneş'in etrafında dönerken, Ay aynı noktaya döndüğünde (Dünya Güneş'e göre
yer değiştirmiş olduğundan), Ay'ın Güneş ile Dünya arasındaki konumunu yeniden kazanması için iki gün daha fazla yol kat etmesi gerekir, böylece ay ayı Ay'ın sideral dönüşünden
daha uzun olur ve yirmi dokuz gün, on iki saat, kırk dört dakika, üç saniye sürer. Bu, fazların dizisinin
süresidir.

Bu dönüş 384.000 kilometrelik bir mesafede
(238.000 mil) gerçekleşir. Ay'ın yörüngesindeki hızı saniyede 1
kilometreden (0,6214 mil) fazladır. Ancak gezegenimiz onu uzayda neredeyse otuz kat daha büyük bir hızla süpürür.

Ay'ın çapı Dünya'nın çapının 273/1000'ini, yani
3.480 kilometreyi (2.157 mil) temsil eder.

Yüzeyi = 38.000.000 kilometrekare (15.000.000 mil kare), karasal yüzeyin on üçüncü kısmından biraz daha fazla, ki bu da
= 510.000.000 (200.000.000 mil kare).

Hacim olarak Ay, Dünya'dan elli kat daha küçüktür. Kütlesi veya ağırlığı, karasal kürenin yalnızca 1/81'idir. Yoğunluğu = 0,615,
Dünya'nınkine göre, _yani_, suyunkinden biraz daha fazla üç kat daha fazladır. Yüzeyindeki ağırlık çok azdır: 0,174. Oraya taşınan bir kilogram yalnızca 174 gram ağırlığında olacaktır.

* * * * *

Bizi ondan ayıran 384.000 kilometrelik (238.000 mil) kısa mesafede (Dünya'nın çapının yaklaşık otuz katı), Ay, karasal yaşam alanımızın bir banliyösüdür. Bu küçük mesafe ne kadardır? Evrende sadece bir adımdır.

Bir telgraf mesajı bir buçuk saniyede ulaşır; bir topla atılan bir mermi sekiz gün, beş saatte ulaşır; bir ekspres tren sekiz ay, yirmi iki gün sonra varır. Bizi Güneş'ten ayıran mesafenin yalnızca 1/388'lik kısmı ve bize en yakın yıldızların mesafesinin yalnızca 100/1.000.000'lik kısmıdır. Birçok insan bizi Ay'dan ayıran mesafeyi aşmıştır. Otuz karasal küreden oluşan bir köprü, iki dünyayı birleştirmek için yeterli olacaktır.

Bu büyük yakınlık nedeniyle Ay, tüm gök kürelerinin en iyi bilinenidir. Coğrafi (veya daha doğru bir ifadeyle, selenografik, _Selene_, ay) haritası iki yüzyıldan fazla bir süre önce, ilk başta belirsiz bir taslakla ve daha sonra daha fazla ayrıntıyla çizildi, ta ki bugün coğrafyanın karasal haritalarından herhangi biri kadar kesin ve doğru olana kadar. Teleskopun icadından önce, antik çağlardan on yedinci yüzyıla kadar, insanlar bu garip ay figürünün doğası hakkında varsayımlarda bulundular. Gizemli bir dünya olarak kabul edildi, daha da sıra dışı olanı, bize her zaman aynı yüzü göstermesiydi. Bazıları onu Dünya'nın görüntüsünü yansıtan devasa bir aynaya benzetti. Diğerleri onu gümüş bir yıldız, her şeyin zenginlik ve mutluluk olduğu büyülü bir mesken olarak resmetti. Uzun günler boyunca, Ay sakinlerinin kendimizden on beş kat daha büyük olduğunu düşünmek modaydı. Ancak teleskopların icadı, bu fantastik varsayımlara biraz düzen ve bir parça gerçeklik getirdi. Galileo'nun ilk gözlemleri bilimde devrim yarattı ve keşifleri en iyi düzenlenmiş zihinleri coşkuyla doldurdu. O zamandan beri Ay bizim mülkümüz, tüm dünyanın oraya
yerleşmekten mutluluk duyacağı karasal bir banliyö oldu, eğer oraya
varma araçları hayal gücümüzün kanatları kadar hızlı olsaydı. Güzel kız kardeşimizin cazibelerinin binlerce büyüleyici tanımını icat etmek yeterince kolaylaştı ve kimse bunu yapmaktan çekinmedi. Kısa süre sonra, Ay'ın jeolojik özellikleri bakımından Dünya'ya çok benzediği
gözlendi; yüzeyi, Güneş ışınlarının altında birçok ışıklı noktada
aydınlanan keskin
dağ zirveleriyle
doludur. Yanlarında, karanlık ve gölgeli kısımlar ovaları gösterir;
dahası, güneş ışığını komşu ülkelerden daha az mükemmel şekilde yansıttıkları için denizler olduğu düşünülen büyük gri lekeler vardır. O dönemde Ay'ın fiziksel yapısı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu ve alt kısmında solunumumuzu gerçekleştirdiğimiz atmosfer katmanına benzer bir
atmosferik katmanla
sarılmış olarak tasvir ediliyordu. Bugün bu "denizlerin" sudan yoksun olduğunu ve eğer ay küresi bir atmosfere sahipse aşırı derecede hafif olması gerektiğini biliyoruz.

Ay, gökbilimcilerin en sevdiği nesne haline geldi ve Ay'da yapılan sayısız gözlem, çok ilginç selenografik haritaların çizilmesine izin verdi. Ay bölgesini oluşturan denizler, ovalar ve dağlar arasında yolunu bulmak için, bunlara isim vermek gerekiyordu. Denizler, itibarlı astrolojik etkilerine göre vaftiz edilen ilk kişilerdi. Buna göre, Ay'da Bereket Denizi, Ölüm Gölü, Mizah Denizi, Fırtınalar Okyanusu, Sükûnet Denizi, Sis Bataklığı, Rüyalar Gölü, Çürüme Denizi, Rüya Yarımadası, Yağmurlar Denizi vb.'ni buluyoruz.

Işıklı kısımlar ve dağlar söz konusu olduğunda, ilk başta bunlara en seçkin astronomların adının verilmesi önerildi, ancak
gücendirme korkusu, ilk ay haritalarının (1647, 1651) yazarları olan Hevelius ve Riccioli'yi engelledi ve karasal dağların adlarını Ay'a aktarmayı daha ihtiyatlı buldular.
Alpler, Apeninler, Pireneler, Karpatlar, hepsi orada bulunur; sonra, dağların kelime dağarcığı yeterli olmadığı için, bilim insanları haklarını yeniden ileri sürdüler ve Ay'da Aristoteles, Platon, Hipparchus, Batlamyus, Kopernik, Kepler, Newton ve diğer daha modern ve hatta çağdaş ünlülerle karşılaşıyoruz.

Ay'ın genel haritasını yeniden üretmek için yerimiz yok (yazar tarafından yayınlanan, bir metreden az olmayan bir ölçüme sahip, isimlendirmeyle birlikte); ancak ekteki şekil bu küçük kitabın sınırları için yeterli bir
özet sunuyor. İşte başlıca ay
dağlarının isimleri, haritada bunlara karşılık gelen sayılarla birlikte.

[Resim: ŞEK. 71.--Ay Haritası.

(Fowler'ın "Teleskopik Astronomi"sinden. ")

           1 Mobilya
           2 Petavius
           3 Langrenus
           4 Makrobius
           5 Kleomed
           6 Endymion
           7 Alt
           8 Herkül
           9 Romer
          10 Posidonius
          11 Fracastorius
          12 Teofilus
          13 Piccolomini
          14 Albategnius
          15 Hipparkhos
          16 Manilius
          17 Eudoxus
          18 Aristoteles
          19 Cassini
          20 Aristillus
          21 Platon
          22 Arşimet
          23 Eratostenes
          24 Kopernik
          25 Ptolemaios
          26 Alphonsus
          27 Arzachel
          28 Walter
          29 Clavius
          30 Tycho
          31 Bullialdus
          32 Schiller
          33 Schickard
          34 Gassendi
          35 Kepler
36 Grimaldi
37 Aristarchus

A Mare Crisum
B Mare Fercunditatis
C Mare Nectaris
D Mare Tranquilitatis
E Mare Serenitatis
F Mare Imbrium
G Sinus Iridum
H Oceanus Procellarum
I Mare Humorum
K Mare Nubium
V Altay Dağları
W Mare Vaporum
X Apenin Dağları
Y Kafkas Dağları
Z Alpler] Optik biliminin sürekli artan ilerlemesi bilimde sürekli yeni keşiflere yol açıyor ve şu anda Ay'ın coğrafyasını kendi gezegenimizinki kadar, hatta ondan daha iyi bildiğimizi söyleyebiliriz. Tüm yükseklikler Ay'ın dağları birkaç fit içinde ölçülür. (Dünya'nın dağları için aynı şeyi söyleyemeyiz.) En yüksekleri 7.000 metrenin (yaklaşık 25.000 fit) üzerindedir. Oranlarına göre, uydu gezegenden çok daha dağlıktır ve plüton devleri orada burada olduğundan çok daha fazladır. Eğer Gaorisankar gibi, Himalayaların ve tüm Dünya'nın en yükseği olan zirvelerimiz varsa, bunların yüksekliği 8.840 metre
(29.000 fit) dünyamızın çapının 1/1140'ına eşittir, Ay'da 7.700 metrelik (25.264 fit) zirveler vardır, _örneğin_, Doerfel ve Leibniz'inkiler, bunların yüksekliği eşdeğerdir 1/470
ay çapına kadar.

Tycho Dağı uydumuzdaki en güzel dağlardan biridir.
Çıplak gözle (ve opera dürbünleriyle mükemmel bir şekilde) beyaz bir nokta olarak görülebilir
bir tür yıldız gibi parlar alt kısımda disk.
Dolunay zamanında göz kamaştırıcıdır ve uzaktan ay küresine uzun ışınlar yansıtır. Aynı şekilde, parlak beyazlığı uzayda
parıldayan Kopernik Dağı da öyle. Ancak bu ay dağları hakkındaki en garip şey
hepsinin içi boş olması ve hem derinlik hem de yükseklik olarak
ölçülebilir olmasıdır. Bizim için en az denizler susuzdur! Aslında, ayın bu dağları
zirveleri veya örtüleri olmayan antik volkanik kraterlerdir.

En yüksek zirvelerin tepesinde, bazen dağın kalbine kadar uzanan
büyük dairesel bir çöküntü vardır çevredeki ovaların seviyesinin çok altında ve bu kraterler genellikle birkaç
yüz kilometre uzunluğunda olduğundan, dağın üzerinden geçerken
bunların etrafından dolaşmak
istenmiyorsa, neredeyse dik bir şekilde
derinliklere inip oradan geçmek, karşı tarafa tekrar çıkın ve
ovaya dönün. Bu dağ gezileri tartışmasız
tehlikeli tırmanışlar adını hak ediyor!

Dünya'daki hiçbir ülke bize ay toprağının durumu hakkında hiçbir fikir veremez: toprak hiçbir zaman bu kadar işkence görmedi; küre hiçbir zaman bu kadar derinden
parçalanmadı. Dağlar, birbiri üzerine
düşen ve etrafında korkunç krater labirenti
sadece sökülmüş surlar veya kaosun içinden çıkan
katedral kuleleri gibi sivri kaya sütunları görülüyor.

Söylediğimiz gibi, atmosfer yok veya en azından vadilerin dibinde o kadar az ki
algılanamıyor. Hayır bulutlar, sis yok, yağmur veya
kar yok. Gökyüzü sonsuza dek siyah bir boşluk, kubbesiz, yıldızlarla
gündüz ve gece. Diyelim ki bu vahşi bozkırlara şafak vakti ulaştık:
Ay günü bizimkinden on beş kat daha uzundur, çünkü Güneş
Ay'ın tüm devresini aydınlatmak için bir ay
gerekir; Güneş'in
doğumundan
batımına kadar en az 354 saat vardır. Eğer
güneşin doğuşundan önce ulaşırsak, bunu haber verecek bir aurora olmaz, çünkü
atmosferin
yokluğunda alacakaranlık diye bir şey olamaz. Karanlık ufukta aniden güneş ışığının parıltıları belirir,
dağların zirvelerine çarpar, ovalar ve vadiler ise hala karanlıktır.
Işık yavaşça yayılır, çünkü Dünya'da merkez enlemlerde Güneş'in doğması sadece iki dakika ve çeyrek sürerken, Ay'da yaklaşık
bir saat sürer ve sonuç olarak gönderdiği ışık birkaç dakika çok zayıftır ve aşırı yavaş artar. Bir tür
auroradır, ancak çok kısa sürer, çünkü yarım
saatin sonunda, güneş diski yarı yükseldiğinde, ışık göze ufkun tamamen üzerindeyken olduğu kadar yoğun görünür; parlak küre çıkıntıları ve
yanan atmosferiyle görülür. Yavaşça yükselir,
aydınlık bir tanrı gibi, siyah gökyüzünün derinliklerinde, yıldızların gün boyunca parladığı derin ve biçimsiz bir
gökyüzü, çünkü onlar gün boyunca onları bizden gizleyen herhangi bir
atmosferik örtüyle gizlenmemişlerdir.

[Resim: ŞEK. 72.--Ay Apeninleri.]

Duygusal atmosferin yokluğu, Ay'ın sıcaklığı üzerinde, dünyamızın yüksek
dağlarında algılanana benzer bir etki yaratmalıdır; burada havanın seyrelmesi, güneş ısısının toprağın yüzeyinde yoğunlaşmasına izin vermez, tıpkı atmosferin altında olduğu gibi, bir zorlama merkezi görevi görür: Güneş'in ısısı
hiçbir şey tarafından tutulmaz ve sürekli olarak uzaya doğru yayılır.
Muhtemelen soğuk, sadece bizimkinden on beş kat daha uzun olan gecelerde değil, aynı zamanda
uzun güneşli günlerde bile aşırı ve sürekli olarak şiddetlidir.

Ay topografyasının bu ilginç yönlerini temsil etmek için iki farklı çizim veriyoruz. İlki (Şekil 72) Apeninler civarında çekilmiştir ve altında Arşimet, Aristillus ve Autolycus olmak üzere üç derin halka bulunan uzun bir dağ zincirini gösterir: ikincisi (Şekil 73) Flammarion'un[14] ana hatları sökülmüş surlardan yapılmış ve derinlikleri küçük kraterlerle serpiştirilmiş ay halkasını tasvir eder. Bu iki çizimden ilki İngiltere'de Nasmyth tarafından, ikincisi Almanya'da Krieger tarafından yapılmıştır: ikisi de farklı güneş aydınlatma modlarıyla teleskopta ne görüldüğüne dair kesin bir fikir verir. Ay'ın her zaman siyah ve yıldızlı gökyüzünde Dünya'dan görülemeyen ve diğerlerinin arkasından geçerken kendisinin Göklerde sabit durması gibi bir özellik gösteren görkemli bir yıldız, hem gündüz hem de gece sürekli olarak hayranlıkla izlenebilir; ayrıca önemli bir görünür büyüklüğe sahiptir. Çapı Ay'ın yaklaşık dört katı büyüklüğünde ve yüzeyi on üç ila on dört kat daha geniş olan bu küre, Ay'a uydumuzun bize sunduğuna benzer bir dizi evre sunan Dünyamızdır, ancak ters yönde. Yeni Ay anında, Güneş uydumuza doğru dönen karasal yarımküreyi tamamen aydınlatır ve "Dolunay" elde ederiz; tam tersine, Dolunay zamanında, Dünya'nın aydınlatılmamış yarımküresi uyduya doğru döner ve "Yeni Dünya" elde ederiz: Ay bize ilk çeyreği gösterdiğinde, Dünya son çeyrektedir, vb. Eklenen çizim bu yönler hakkında bir fikir verir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 73.--Flammarion'un Ay Halkası. ]

Yirmi dört saatin on dört katı olan bu uzun gecede küremiz ne kadar da ilginç bir görüntü olmalı!
Gecenin ortasında ilk çeyrekten tam dünyaya ve
gün doğumunda tam dünyadan son çeyreğe getiren evrelerinden bağımsız olarak,
onu gökyüzünde böyle sabit ve yirmi dört saat içinde kendi etrafında dönerken görmek için ne kadar da ilgi duymalıyız.

[Resim: ŞEKİL 74.--Gökyüzünde Dünya bulunan Ay manzarası.]

Evet, bizim sayemizde, bize doğru dönen ay yarımküresinin sakinleri,
karasal kürenin bulutlarla kaplı olmasına rağmen, şüphesiz bizimkinden daha beyaz olan ve mavimsi zümrüt yeşili yumuşak bir tonda gölgelenen muhteşem bir gece meşalesinin görüntüsüyle
memnun oluyorlar. Uzun gecelerinin kraliyet küresi olan Dünya, onlara eşsiz güzellikte ay ışığı verir ve sahte bir alçakgönüllülük göstermeden ay gökyüzündeki varlığımızın harikulade ve kesinlikle peri benzeri etkiler ürettiğini söyleyebiliriz. Belki de, ihtişamı uzayda yayılan göz kamaştırıcı bir yerleşim yeri olan küremizi kıskanıyorlar; denizlerini ve kıtalarını örten bulutların yoğunluğuna göre değişen yeşilimsi berraklığını görüyorlar ve gezegenimizin tüm ülkelerinin hayranlarına ardı ardına ifşa edildiği dönüş hareketini gözlemliyorlar. Ay'dan görülen bu geçit törenlerinden ve uydumuzun sakinlerinden sanki gerçekten varmış gibi bahsediyoruz. Ancak ay dünyasının kısır ve ıssız görünümü, bizi bu tür sakinlerin var olmadığı sonucuna götürüyor, ancak bunu doğrulamak için hiçbir yetkimiz yok. Bana göre var oldukları şüphe götürmez. Ay volkanları, beyaz volkanik küllerin rüzgarlar tarafından uzun mesafelere taşınmasına izin veren bir atmosferde önemli bir aktiviteye sahipti ve kraterlerin etrafında hala çok çarpıcı olan yıldız ışınlarını oluşturuyordu. Bu küller, toprağın üzerine yayılmış, tüm çıkıntılarını korumuş, itildikleri tarafta biraz yığılmıştı. MM. Loewy ve Puiseux tarafından yakın zamanda Paris Gözlemevi'nde çekilen muhteşem fotoğraflar, bu projeksiyonların muhteşem kanıtıdır. Gezegensel aktivitenin bu çağında, ay küresinin yüzeyinde sıvılar ve gazlar vardı ve bunlar daha sonra tamamen emilmiş gibi görünüyor. Şimdi kendi gezegenimizin öğretisi, Doğanın hiçbir yerde kısır kalmadığı ve Yaşam üretiminin o kadar genel ve o kadar buyurgan bir yasa olduğudur ki, yaşam kendi pahasına gelişir, gelişmekten kaçınmaktan daha iyidir. Buna göre, ay elementlerinin, yalnızca yan komşumuzda, küremizde böyle bir bereket sergilediklerinde, hareketsiz kalmış olabileceklerini varsaymak zordur. Evet, Ay, şüphesiz bizden çok farklı olan
varlıklar tarafından mesken tutulmuştur ve belki de hala oradadır, ancak bu küre astral yaşamının evrelerini bizimkinden daha hızlı tamamlamıştır ve kızı annesinden nispeten daha yaşlıdır.

Dünyaların yaşam süreleri kütleleriyle orantılı görünmektedir. Ay, Dünya'dan daha hızlı soğumuş ve mineralleşmiştir. Jüpiter hala akışkandır.

Optik alanındaki ilerlemeler bizi bu komşu eyalete çoktan yaklaştırıyor. Biraz daha yaklaşamamamız üzücü!

2.000'lik teleskopik büyütme, Ay'ı gözümüzden 384.000/2000 veya 192
kilometre (yaklaşık 120 mil) uzaklığa koyar. Pratikte, en güçlü aletlerden veya fotoğrafik
büyütmelerden daha fazlasını elde edemeyiz. Bazen, istisnai olarak, 3.000'lik büyütmeler kullanılabilir. Bu = 384000/3000 veya 128 kilometre (yaklaşık 80 mil). Şüphesiz, bu, insan zekasına en büyük onuru kazandıran takdire şayan bir sonuçtur. Ancak, ay yaşamıyla ilgili herhangi bir şeyi belirlememizi sağlayacak kadar uzaktır.

Muhteşem ve görkemli manzaralardan etkilenmeyi seven herkes, yaklaşık ilk çeyrekte, Güneş tarafından eğik olarak aydınlatılan yüzeyinin en büyük değere ulaştığında, aydınlık uydumuza mütevazı bir dürbün bile çevirebilir. Komşu dünyamızı bu dönemde, gün batımı saatinde seçim yapmak için incelerseniz,
parlaklığı ve güzelliği karşısında hayrete düşeceksiniz. Ana hatları, dantelleri ve işlemeleri,
parlak gümüşten, yarı saydam, akışkan, eterde titreşen bir mücevherin görüntüsünü verir. Hiçbir şey, uzayın sessizliğinde yüzen ve onu
sulayan güneş ışığını bir peri rüyasındaymış gibi bize geri gönderen bu ay küresinden daha güzel, daha saf ve daha göksel olamaz. Ama dün aynı izlenimi aldım, yarı yarıya dışarı çıkmış büyük bir halkayı izlerken ve Güneş'in bu gümüş tepelere dokunmak için ay ufkuna
yükselirken ilerleyişini takip ederken. Ve düşündüm ki, gezegenimizin sakinlerinin 1.000.000'de 999.999'unun bu gösteriye veya gök gözlemcilerinin şaşkın bakışları altında ilahi Urania'nın bolca dağıttığı diğerlerine hiç katılmadan hayatlarını geçirmeleri gerçekten de düşünülemez.

BÖLÜM X

TUTULMALAR

Evrenin tefekkürümüz sırasında yardım edebileceğimiz tüm göksel fenomenler arasında, şüphesiz en görkemli ve etkileyici olanlardan biri şimdi ele alacağımız şeydir.

Tüylü kuyruklu yıldızlar ve zarif uçuşlarıyla kayan yıldızlar, bizi gizemli ve bazen fantastik bir çekicilikle büyülüyor. Düşüncelerimizin, gökkubbenin gizemlerini sessizce sorgulayanların, arkalarında bıraktıkları parlak, altın patikada dinlenmesine memnuniyetle izin veriyoruz. Bu bilinmeyen gezginler sonsuzluktan bir mesaj getiriyorlar; Bize uzak yolculuklarının hikayesini anlatırlar. Uzayın çocukları, onların uhrevi
güzellikleri evrenin enginliğinden bahseder.

Öte yandan tutulmalar, bizi daha yakından etkileyen ve yakınımızda gerçekleşen olaylardır.

Onları ele alırken, Dünya ile Ay arasında, küçük eyaletimizde kalırız ve etrafımızdaki uydumuzun birleşik hareketlerinin pitoresk etkilerine tanık oluruz.

Hiç Güneş'in tam tutulmasını gördünüz mü?

Gökyüzü tamamen açıktır: bulutların hiçbir parçası güneş ışınlarını
gölgelemez. Gökkubbenin masmavi kubbesi Dünya'yı göz kamaştırıcı bir ışık kubbesiyle taçlandırır. Gündüz küresinin ateşleri, genel olarak dünyaya hayırsever etkilerini
yayarlar.

Yine de bakın! Parlaklık azalır. Güneş'in ışıklı diski
yavaş yavaş aşınır. Mürekkep kadar siyah başka bir disk onun önüne
geçer ve yavaş yavaş onu tamamen işgal eder. Atmosfer soluk, mezarlık rengine bürünüyor; şaşkın doğa derin bir sessizlikle susturuluyor; dünyanın üzerine muazzam bir hüzün örtüsü yayılıyor. Gece aniden çöküyor ve
Göklerde yıldızlar parlıyor. Sanki gizemli bir
felaketle Güneş sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor. Fakat bu sıkıntı
çok geçmeden sona eriyor. İlahi küre sönmüş değil. Gölgeden alevli bir jet
çıkıyor, dönüşünü duyuruyor ve tekrar
göründüğünde ihtişamından veya güzelliğinden hiçbir şey kaybetmediğini görüyoruz. O hala
parlak Apollo, Gündüz Kralı, gezegensel dünyaların hayatını gözetliyor.

Güzel bir günün ortasında Gökleri karartan bu ani gece, muhteşem fenomenin
seyircileri üzerinde canlı bir izlenim yaratmadan edemez.

Tutulma sadece birkaç an sürer, ancak zihinlerimizde derin bir etki bırakmaya ve hatta endişeli ruhlara dehşet ve ajitasyon aşılamaya yetecek kadar uzundur - bu çağda bile, bununla ilgili doğaüstü veya korkutucu hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Eskiden, İnsanlık tedirgin edici bir şaşkınlıkla titrerdi. Bu Cennet'ten gelen bir yargı mıydı? Bu, göksel meşalenin üzerine kasvetli gece örtüsünü atan görünmez bir elin işi olmamalı mıydı?

Dünya belirlenmiş yolundan sapmamış mıydı ve hepimiz iyi Güneşimizin ışığından sonsuza dek mahrum kalmayacak mıydık? Belki de korkunç bir
ejderha gündüzün küresini yutmaya mı hazırlanıyordu?

Ejderhanın tutulmalar sırasında Güneş'i veya Ay'ı yutması masalı Asya'da olduğu gibi Afrika'da da evrenseldir ve birden fazla enlemde hala kabul görmektedir. Ancak okuyucularımız, bu korkunç göksel ejderhayı nazik dostumuz Ay ile özdeşleştirebileceğimizi zaten biliyorlar ve Ay bu karşılaştırmadan pek de hoşlanmayacaktır.

Önceki derste Ay'ın etrafımızda döndüğünü, yaklaşık bir ayda kat ettiği neredeyse dairesel bir yörüngeyi tarif ettiğini gördük. Bu hareketin sonucu olarak, gece yörüngesi bazen Güneş ile Dünya arasında, bazen arkamızda, bazen Güneş ile Dünya'ya göre dik
açıdadır. Şimdi, Güneş tutulmaları
her zaman Yeni Ay zamanında, uydumuz Güneş ile aramızdan geçtiğinde ve Ay tutulmaları ise Dolunay anında, ikincisi Güneş'e zıt ve arkamızda olduğunda gerçekleşir.

Bu gerçek, antik çağ astronomlarının tutulmaların nedenlerini keşfetmelerini sağladı.

Ay, Güneş ile Dünya arasındaki dönüşünün başlangıcında geçerken, gündüz yörüngesinin daha büyük veya daha küçük bir bölümünü gizleyebilir.
Bu durumda bir Güneş tutulması olur. Öte yandan, Dolunay anında Güneş'e göre Dünya'nın diğer tarafında olduğunda, gezegenimiz güneş ışınlarını kesebilir ve uydumuza ulaşmasını engelleyebilir. Ay, _Dünya'nın gölgesine_ gömülür ve sonra tutulur. Bu, fenomenin çok basit bir açıklamasıdır. Fakat neden her Yeni Ay'da bir Güneş tutulması,
ve her Dolunay'da bir Ay tutulması olmaz?

Eğer Ay, Dünya'nın Güneş etrafında döndüğü düzlemde bizim etrafımızda dönseydi, her Yeni Ay'da Güneş'i tutardı ve kendisi de her Dolunay'da bizim gölgemizde tutulurdu. Fakat Ay yörüngesinin düzlemi, karasal yörüngenin düzlemine biraz eğilir ve tutulmalar ancak Yeni Ay veya Dolunay bu iki düzlemin kesişme noktasında, yani Güneş, Ay ve Dünya aynı düz çizgide olduğunda meydana gelebilir. Çoğu durumda, sistemimizin egemeninin önüne doğrudan girmek yerine, uydumuz onun biraz üstünden veya biraz altından geçer, tıpkı arkamızdan geçişinin neredeyse her zaman gezegenimize eşlik eden gölge konisinin biraz üstünden veya altından, Güneş'in karşısından gerçekleşmesi gibi. Ay, Güneş'in tam önüne girdiğinde, parlak kürenin ışığını
tutar ve güneş diskinin daha büyük veya daha küçük bir kısmını gizler. Ay, Güneş'in yalnızca bir kısmını kaplıyorsa tutulma kısmidir; tamamen kaplıyorsa tamdır; güneş diski, Ay'ın elips yörüngesinde orta mesafeden öteye, apojeye doğru gittiğinde görüldüğü gibi, ay diskinin her yerinden görülebiliyorsa halkasaldır.

Öte yandan, Ay, Dünya'nın arkasına yansıttığı gölge konisinin hemen içine girdiğinde, tutulma sırası ona gelir. Artık Güneş'in ışınlarını almıyor ve bu yoksunluk, tüm parlaklığını
gündüz küresinin ışığına borçlu olması nedeniyle daha da belirginleşiyor. Ay'ın karanlığı, tamamen gölge konisine
gömülüyse tamamlanıyor. Bu durumda, tutulma tamdır. Ancak diskinin bir kısmı
koniden çıkarsa, o kısım
aydınlanırken diğerinin ışığı söner. Bu durumda kısmi bir tutulma olur ve Dünya'nın gölgesinin yuvarlak şekli,
küremizin küresel doğasına göksel bir tanık olan uydumuza yansıtılmış olarak görülebilir. Belirli koşullar altında, Ay, gündüz küresini gizleyerek bizi Güneş'in parlak ışınlarından mahrum bırakabilir ve diğer durumlarda gölgemizi geçerek silinir. Yarattığı masallara, korkulara ve endişelere rağmen, bu fenomen tamamen doğaldır: Ay bizimle sadece saklambaç oynuyor - gezegenimizin güvenliği açısından çok zararsız bir eğlence.

Ancak az önce söylediğimiz gibi, bu fenomenler eskiden cahil ölümlüleri korkutma gücüne sahipti, ya ışık ve yaşam küresi yok olma eşiğinde göründüğünde ya da güzel Phoebus krep ve kederden bir örtüyle
örtüldüğünde ya da koyu bakır rengine büründüğünde.

Bazen iyiye, daha sıklıkla da felaketle sonuçlanan tutulmalardan etkilenen tüm önemli olayları anlatmak için bir cilt kitap gerekir. Bu trajik hikayelerin anlatımı ilgi çekici olmaktan uzak olmayacaktı; cehalet ve batıl inanç olasılıklarını ve insanın entelektüel kültür ve bilimsel çalışmadan kazandığı gücü gösterecekti. Herodot, Med Kralı Kyaxarus'a karşı bir şikayeti olan İskitlerin, öldürdükleri çocuklarından birinin uzuvlarını nadir bir
av olarak bir ziyafette servis ederek intikam aldıklarını kaydeder. Bu korkunç suçu işleyen alçaklar, onları korumak için yeterince kötü yargılanan Lidya Kralı'nın Sarayına sığındılar. Bunun üzerine Medler ve Lidyalılar arasında savaş ilan edildi, ancak savaşın yaklaştığı anda meydana gelen tam bir Güneş tutulması, savaşçıların silahsızlandırılması ve her birinin ihtiyatlı bir şekilde kendi ülkelerine çekilmesi gibi mutlu bir etki yarattı. MÖ 28 Mayıs 584'te meydana geldiği anlaşılan bu tutulma, Thales tarafından önceden tahmin edilmişti. Fransız ressam Rochegrosse sahnenin çarpıcı bir resmini çizmiştir (Resim 75).

M.Ö. 413 yılında Atinalı General Nicias, Sicilya'ya yaptığı bir seferden sonra Yunanistan'a dönmeye hazırlandı. Ancak Ay tutulmasından dehşete düşüp olayın kötü etkisinden korkarak
ayrılışını erteledi ve geri çekilme şansını kaybetti. Bu batıl inanç ona hayatına mal oldu. Yunan ordusu yok edildi ve bu olay Atina'nın çöküşünün başlangıcını işaret ediyor.

M.Ö. 331'de bir Ay tutulması İskender'in birliklerini Arbela yakınlarında dağıttı ve büyük Makedonyalı Yüzbaşı, panik içindeki askerlerini rahatlatmak için
tüm adreslerine ihtiyaç duydu.

Siraküza Kralı Agathocles, Kartacalılar tarafından bu şehrin limanında
engellendiğinden kaçma şansına sahip oldu, ancak kaçışının ikinci gününde, arkadaşlarını
tedirgin eden Güneş'in tam tutulmasıyla
rahatsız oldu. "Neden korkuyorsun?" dedi,
pelerinini Güneş'in önüne sererek. "Bir gölgeden mi korkuyorsun?"
(Bu tutulma, 2 Mart 310'dan ziyade 15 Ağustos 309'daki tutulma gibi görünüyor.)

[Resim: ŞEK. 75.--Medler ve Lidyalılar arasındaki savaş
Güneş Tutulmasıyla durduruldu.]

29 Haziran 1033'te, dünyanın yaklaşan sonunun
tüm kalplere dehşet verdiği bir dönemde, öğle vakti meydana gelen halka şeklindeki bir Güneş tutulması, Papa'yı sunakta boğmayı amaçlayan bir komplocu grubunun planlarını boşa çıkardı. Bu Papa, yirmi yaşından küçük bir genç olan IX. Benedict'ti ve davranışlarının
örnek olmaktan çok uzak olduğu söyleniyordu. Güneş'in kararmasından korkan suikastçılar
Papa'ya dokunmaya cesaret edemediler ve Papa 1044'e kadar hüküm sürdü.[15]

1 Mart 1504'te bir ay tutulması Kristof Kolomb'un hayatını kurtardı. Jamaika'da açlıktan ölmekle tehdit edildi ve orada inatçı vahşiler ona erzak vermeyi reddetti. Astronomik takvimler tarafından bu tutulmanın geleceği önceden bildirilmişti, Karayiplileri Ay ışığından mahrum etmekle tehdit etti ve sözünü tuttu. Tutulma daha yeni başlamıştı ki, dehşete düşen Kızılderililer ayaklarına kapandılar ve ona ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdiler. Her zaman ve her insan arasında tutulmalarla ilgili popüler batıl inançların izlerini buluyoruz. Burada, Ay ışığının anormal yokluğu ilahi öfkenin bir işareti olarak kabul edilir: alçakgönüllü tövbekârlar ilahi öfkeyi savuşturmak için dua ederler. Orada, korkunç ejderhanın zulmü önlenmelidir: çığlıklar ve tehditlerle
kovulmalı ve kurbanı canavarca baskıcısından kurtarmak için gökyüzüne atışlar yağdırılmalıdır.

Fransa'da 21 Ağustos 1560'ta bir güneş tutulmasının duyurulması, atalarımızın huzurunu o kadar
çok bozdu ki onları aptallaştırdı.
İnsanlığı ölümcül sonuçlarla tehdit eden endişe verici bir fenomene yardım etmek için hazırlıklar yapıldı! Mutsuz tutulmadan önce bir sürü kötü alamet gelmişti! Bazıları eyaletlerde ve Roma'da büyük bir
devrim bekliyordu, diğerleri yeni bir
evrensel tufan veya diğer yandan dünyanın yangını öngörüyordu;
En iyimser düşünce havanın kirleneceğiydi. Kendilerini bu kadar çok tehlikeden korumak için ve doktorların emirlerine uygun olarak, korkmuş insanların birçoğu sıkıca kapalı ve parfümlü mahzenlere kapandı ve orada Kaderin kararlarını beklediler. Olayın yaklaşmasıyla panik arttı ve söylendiğine göre, bir köy _tedavicisi_, daha iyi bir dünya için kaçmadan önce ruhlarını günahlarından arındırmak isteyen tüm cemaatinin itiraflarını duyamadığı için, onlara "acelemiz yok, çünkü tutulma tövbe edenlerin sayısı nedeniyle iki hafta ertelenmişti" demek zorunda kaldı!

[Resim: ŞEKİL 76.--Laos'ta Ay Tutulması (27 Şubat 1877).]

Bu korkular ve dehşetler cahil halklar arasında hala varlığını sürdürüyor. 27 Şubat 1877 gecesi, Ay tutulması Laos (Hint-Çin) sakinleri arasında tarif edilemez bir paniğe yol açtı. Yerliler Kara Ejderhayı korkutmak için yarı yutulmuş küreye ateş açtılar ve yaylım ateşlerine en korkunç çığlıkları eklediler. Dr. Harmand bu sahneyi s. 269'da verilen canlı taslakta ölümsüzleştirdi. 15 Mart 1877'deki güneş tutulması sırasında, benzer bir sahne, o an için Rusya ile savaş hazırlıklarını unutan ve Güneş'e ateş edip onu Ejderhanın çilesinden kurtarmak isteyen Türkler arasında yaşandı. 16 Aralık 1880'deki ay tutulması, Tackhent'te (Rus Türkistanı) fark edilmeden kalmadı; orada, Ay'ı iblis Çaytan'dan kurtarmaya çalışan istekli eller tarafından tekrar tekrar bir araya getirilen tencereler, semaverler ve çeşitli aletlerin müthiş bir gürültüsüyle karşılandı. Çin'de tutulmalar, amacı göksel hareketlerin düzenliliğini yeniden sağlamak olan görkemli törenlerin nesnesidir. İmparator, Cennetin Oğlu olarak kabul edildiğinden, hükümeti bir şekilde yıldızsal uyumların değişmez düzeninin bir yansıması olmalıdır. Tutulmalar astrologlar tarafından ilahi düzenin bozulması olarak kabul edildiğinden, görünümleri Göksel İmparatorluk'un yönetiminde bir düzensizliğe işaret eder. Buna göre, binlerce yıl önce öngörülen ve bugün hala yürürlükte olan her türlü kefaret töreniyle karşılanırlar. Yirminci yüzyılda, on dokuzuncu, on sekizinci veya antik çağlarda olduğu gibi, aynı huşu ve dehşet, gezegenimizin yüzeyinde bol miktarda bulunan cahil nüfus üzerinde işlemektedir.

Astronomik gerçeklere geri dönelim.

Yukarıda, bu olayların Dolunay ve Yeni Ay'ın, ay yörüngesinin düzleminin ekliptik düzlemini kestiği, düğüm çizgisi olarak bilinen kesişme çizgisine ulaştığında ortaya çıktığını söyledik.
Bu çizgi dönüp on sekiz yıl, on bir gün sonra Güneş'e göre aynı yöne geri döndüğünde, gelecekte olacak her şeyi bilmek ve geçmişte olanları bulmak için yalnızca bu dönemde gözlemlenen tutulmaları kaydetmemiz gerekir.
Bu dönem Yunanlılar tarafından Metonik Döngü adı altında biliniyordu ve Keldaniler bunu üç bin yıl önce Saros adı altında kullandılar. 223 ay döngüsünden oluşan bu döngüyü incelediğimizde, bir yılda yediden fazla tutulma olamayacağını, ikiden az tutulma olamayacağını görüyoruz. Sadece iki tane olduğunda, bunlar Güneş tutulmalarıdır.

Bir güneş tutulmasının tamamı yedi dakikadan fazla süremez,
ekvatorda elli sekiz saniye ve Paris enleminde altı dakika on saniye. Ay ise tam olarak tutulabilir
yaklaşık iki saat.

Güneş tutulmaları belirli bir nokta için çok nadirdir. Böylece, on dokuzuncu yüzyılın tamamında Paris'te hiçbiri gerçekleşmedi, sonuncusu tam olarak Fransa'nın başkentinin üzerinde gerçekleşti
22 Mayıs 1724'te. Yirminci yüzyıl için bunların hepsini hesapladım ve ikisinin Paris'e yakın bir yerde gerçekleşeceğini buldum, 17 Nisan 1912'de, öğleden sonra on sekiz dakika geçe (Choisy-le-Roi, Longjumeau ve Dourdan için toplam, ancak çok kısa: yedi saniye) ve 11 Ağustos 1999'da, sabah 10.28'de (Beauvais, Compiegne, Amiens, St. Quentin için toplam, oldukça uzun: iki dakika, on yedi saniye). Paris'in kendisi 12 Ağustos 2026'dan önce tercih edilmeyecek. Bu olguya tanık olmak için, gidip onu aramak gerekir. Yazar bunu 28 Mayıs 1900'de İspanya'da yaptı.

Ay gölgesinin Dünya yüzeyindeki ilerlemesi, uydumuzun geçici gecesini dağıtacağı
tercih edilen ülkeleri göstermeye yarayan haritalarda önceden izlenir. Yukarıdaki şekil, 1900 tutulmasının Portekiz, İspanya, Cezayir ve Tunus'taki toplam evresinin yörüngesini gösterir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 77.--28 Mayıs 1900 Tutulmasının yolu.]

Göksel hareketlerin değişmez ihtişamı, yazarı bu görkemli fenomenin
gözlemlenmesi sırasında hiç bu kadar etkileyici bir şekilde etkilememişti.
Uydumuz, astronomik hesaplamaların mutlak hassasiyetiyle, Dünya'nın etrafında dönerek, gündüz yörüngesinden gezegenimize çizilen teorik çizgiye
vardı ve kendini yavaş yavaş, tam olarak önüne yerleştirdi. Tutulma tamdı ve hesaplamayla tahmin edilen anda gerçekleşti. Sonra Ay'ın karanlık küresi düzenli rotasını izledi, arkasındaki parlak küreyi keşfetti ve yavaş yavaş önündeki geçişini tamamladı. Burada, tüm gözlemciler için çift bir felsefi ders, iki yönlü bir izlenim vardı: evreni yöneten amansız güçlerin büyüklüğü, her şeye gücü yetmesi ve insanın amansız cesareti, bu düşünen atomun başka bir atoma saparak, zayıf zekasının emeğiyle, dünyanın geri kalanı gibi, uzayda, zamanda ve sonsuzlukta taşındığı yasaların bilgisine ulaşmış olması.

Merkeziyet çizgisi, Alicante'den çok uzak olmayan, 30.000 nüfuslu pitoresk bir şehir olan Elche'den geçiyordu ve biz burayı, güzel hava olasılığı nedeniyle istasyonumuz olarak seçmiştik.

Misafirperver Belediye Başkanı'nın kır evinin terasından, bilgili dostumuz Kont de la Baume Pluvinel tarafından gözlemevine dönüştürülen bir çiftlik, aramızda hiçbir engel yoktu.
Tüm ufuk önümüzde uzanıyordu. Önümüzde, palmiye ağaçlarından oluşan güzel bir vahayla çerçevelenmiş Arap görünümlü bir kasaba vardı; biraz daha
uzakta, Alicante ve Murcia kıyılarının ötesinde mavi deniz:
diğer tarafta alçak dağlardan oluşan bir kuşak ve yanımızda tarlalar ve bahçeler. Sivil Muhafızlardan oluşan bir
Şirket düzeni sağlıyor ve on binden fazla kişinin geldiği çok sayıda meraklı ziyaretçinin girişini engelliyordu.

Ay diskinin güneş diskiyle ilk teması teleskopta gözlemlendiğinde, fenomeni bekleyen 40.000 kişiye örtülmenin kesin başlangıcını duyurmak ve bu teleskopik gözlem ile çok sayıda doğaçlama seyircinin çıplak gözleriyle (sadece bir parça dumanlı camla korunarak) yapılanlar arasında ne gibi bir fark olacağını keşfetmek için bir silah ateşledik. Bu daha önce Arago tarafından 1842'de Perpignan'da yapılmıştı. Doğrulama çoğu göz için hemen hemen anında gerçekleşti ve sekiz veya on saniye olarak tahmin edilebilir. Böylece tutulmanın başlangıcı neredeyse astronomik aletlerle olduğu kadar göz için de hemen hemen aynı anda doğrulandı.

Gökyüzü muhteşem bir şekilde açıktı; bulut yoktu, sis yoktu, koyu maviydi; parlayan Güneş.
Tutulmanın ilk periyodu özel bir şey göstermedi. Ancak
güneş diskinin yarısından fazlası ay diski tarafından
kaplandığında fenomen ihtişamıyla etkileyici hale geliyor. Bu
aşamada, mahkemede duran insanların dikkatini yıldızların
görünürlüğüne çektim ve Venüs'ün gökyüzündeki yerini işaret ederek
uzun görüşe sahip birinin onu algılayıp algılayamayacağını sordum. Sekizi birden
olumlu yanıt verdi. Gezegenin o sırada en parlak olduğu dönemde olduğu, gözlemciler için
iyi görüşe sahip olduğu için her zaman çıplak gözle görülebildiği söylenmelidir.

Güneş'in yaklaşık dörtte üçü tutulduğunda, çiftliğe geri dönen güvercinler bir köşeye toplandılar ve başka bir hareket yapmadılar. O akşam bana kümes hayvanlarının da biraz sonra aynı şeyi yaptığını, gece olmuş gibi kümese geri döndüklerini ve küçük çocukların (nüfusun kesinlikle azalmadığı Elche'de çok sayıda olan) oyunlarını bırakıp annelerinin eteklerine geri döndüklerini söylediler. Kuşlar endişeyle yuvalarına uçtular. Bir bahçedeki karıncalar aşırı derecede tedirgindi, şüphesiz stratejik olarak
şaşkındılar. Yarasalar dışarı çıktı.

Tutulmadan birkaç gün önce, İspanya'nın bu bölgesindeki sakinleri, astronomların önceki hesaplarını özetleyen şu açıklamayla fenomeni gözlemlemeye hazırlamıştım:

"Güneş'in tam tutulmasının manzarası, doğada görülebilecek en görkemli ve etkileyici manzaralardan biridir. Hesaplamanın belirttiği
tam anda, Ay Güneş'in önüne gelir, onu yavaş yavaş
yiyip sonunda tamamen örter. Günün ışığı
azalır ve dönüşür. Tüm doğa bir baskı hissi duyar, kuşlar susar, köpek efendisine sığınır,
tavuklar annelerinin kanatlarının altına saklanır, rüzgar düşer,
sıcaklık düşer, her yerde korkunç bir durgunluk algılanabilir, sanki evren yakın bir felaketin eşiğindeymiş gibi.
İnsanların yüzleri, gece şarap ve tuz, canlı bir cenaze ışığı, dünyanın son saatinin uğursuz aydınlığı.

"Güneş hilalinin son çizgisi kaybolduğu anda, Güneş yerine, uzaya muazzam jetler
fışkırtan muhteşem bir ışık halkasıyla çevrili siyah bir disk
görüyoruz, tabanında gül rengi alevler
yanıyor.

"Birdenbire üzerimize bir gece çöktü, garip, soluk bir gece, gökyüzündeki en parlak
yıldızlar görülebiliyor. Manzara
muhteşem, görkemli, ciddi ve yüce."

Bu izlenim aslında hepimiz tarafından hissedildi, olay sırasında veya hemen sonrasında gözlem programımda yazdığım aşağıdaki notlardan da görülebileceği gibi:

"Öğleden sonra 3.50. Işık çok zayıf, gökyüzü kurşuni gri, dağlar ufuktan dikkat çekici bir
şekilde belirginleşiyor ve bize yaklaşıyor gibi görünüyor.

"Öğleden sonra 3.55. Sıcaklık düşüşü çok belirgin. Atmosferden soğuk rüzgar esiyor.

"Öğleden sonra 3.56. Doğada derin bir sessizlik var, bu da göksel fenomene katılıyor gibi görünüyor. Tüm gruplarda sessizlik.

"Öğleden sonra 3.57. Işık önemli ölçüde azaldı, soluk, garip ve
uğursuz hale geldi. Manzara kurşuni gri, deniz siyah görünüyor. Bu ışık azalması
her gün gün batımından sonra olan bir azalma değil. Sanki tüm doğaya
yayılmış bir hüzün tonu var. İnsan buna alışıyor, ancak Güneş'in Ay tarafından örtülmesinin
doğal bir fenomen olduğunu bilsek de, belli bir
tedirginlik hissinden kaçamıyoruz. Olağanüstü bir gösterinin yaklaşması an meselesi. "

Bu noktada güneş ışığının spektrumun yedi rengi üzerindeki etkilerini inceledik. Tutulmanın ışığının tonunu olabildiğince doğru bir şekilde belirlemek için, her biri spektrumun renkleriyle, menekşe, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı ve ipek parçalarından oluşan benzer bir seriyle cesurca boyanmış yedi büyük sayfa hazırladım. Bu renkler, eşimin ve Kontes de la Baume'un benimle birlikte izlediği terasta ayaklarımızın dibine serildi. Daha sonra ilk dördünün sırayla ve tamamen kaybolduğunu ve birkaç saniye içinde şu sırayla siyaha döndüğünü gördük: menekşe, çivit mavisi, mavi, yeşil. Diğer üç renk karanlık tarafından önemli ölçüde zayıflatıldı, ancak görünür kaldı.

Şunu belirtmek gerekir ki, şeylerin normal düzeninde -yani her akşam- tam tersi görünür; menekşe, kırmızıdan sonra görünür kalır.

Bu deney, tutulan Güneş
en az kırılabilir ışınlardan, en büyük dalga boylarından, en yavaş titreşimlerden, sarı ve kırmızı ışınlardandır. Bu nedenle
güneş atmosferinin baskın rengi budur.

Bu deneyi tamamladıktan sonra Güneş'e geri dönüyoruz. Büyülü ve muhteşem
bir
gösteri! Toplam tutulma başladı, Güneş kayboldu, Ay'ın siyah diski onu tamamen kapladı ve etrafında göz kamaştırıcı ışıktan oluşan muhteşem bir
taç bıraktı. Bunun halka şeklinde bir tutulma olduğunu varsayabiliriz,
ancak bunun çıplak gözle,
retinayı yormadan ve sessizce çizilerek gözlemlenebilmesi farkıyla.

Bu aydınlık koronal atmosfer, güneş diskini tamamen çevreler,
hemen hemen eşit bir derinlikte, güneş çapının yaklaşık üçte birine
eşittir. Güneş'in atmosferi olarak kabul edilebilir.

Bu koronanın ötesinde, daha büyük bir ihtişama sahip ancak daha az ışıklı bir hale vardır,
özellikle Güneş'in ekvatoral kuşağına ve lekelerin ve çıkıntıların aktivite kuşağına doğru uzun tüyler gönderir.

Diskin tepesinde konik bir şekle sahiptir.
Altında çifttir ve
sağ tarafı Merkür'den çok uzak olmayan bir noktada son bulur,
birinci büyüklükte göz kamaştırıcı bir yıldız gibi parlar ve oraya özellikle bize güneş halesinin kapsamını ve yönünü vermek için yerleştirilmiş gibi görünür.

Bu çeşitli yönleri çiziyorum (üstelik bunlar Ay'ın hareketiyle değişir) ve beni en çok etkileyen şey bu hale ile koronal atmosfer arasındaki ışık farkıdır; ikincisi parlak gümüş beyazı gibi görünür, ilki daha gri ve kesinlikle daha az yoğundur.

Benim izlenimim, tamamen farklı yapıda _iki güneş zarfı_ olduğudur, Güneş küresine ait olan ve atmosferini oluşturan korona, sözde çok parlaktır; hale, etrafında bağımsız olarak dolaşan parçacıklardan oluşur, muhtemelen
patlamalardan kaynaklanır, bir bütün olarak biçimleri muhtemelen çeşitli doğalardaki dirençlerle dengelenmiş elektrik veya manyetik kuvvetlerden kaynaklanır. Kendi atmosferimizde volkanik patlamalar hava zarflarından farklıdır.

Bu dış halenin genel konfigürasyonu, özellikle ekvator bölgesinde yayılarak, _Popüler Astronomi_ kitabımda yayınlanan 1889 tutulmasına yeterince benzerdir, bu da minimum güneş enerjisine denk gelir. 1900 yılı aslında on bir yıllık dönemin minimumuna yakındır. Bu ekvator biçimi, ayrıca, tüm astronomların beklediği şeydir.

[Resim: ŞEK. 78.--Güneş'in tam tutulması, 28 Mayıs 1900, Elche'den (İspanya) gözlemlendiği gibi.]

Güneş zarfının Güneş'in aktivitesine göre değiştiği konusunda artık en ufak bir şüphe olamaz....

"Ancak tam tutulma bu satırları yazmak için harcadığımdan çok daha kısa sürdü. Yetmiş dokuz saniyelik tam tutulma sona erdi. Güneş'ten göz kamaştırıcı bir ışık
yayıldı ve yörüngesini
takip eden Ay'ın onu terk ettiğini söyledi. Muhteşem manzara sona erdi. Bir
gölge gibi gitti.

"Zaten bitti! Neredeyse bir hayal kırıklığı. Bu dünyada
güzel olan hiçbir şey kalıcı değil. Çok üzücü! Keşke göksel gösteri iki, üç veya dört dakika daha sürseydi! Çok kısaydı....

"Ah! Şeyleri olduğu gibi kabul etmek zorunda kalıyoruz.

"Bazılarının şaşkınlığı, baskısı, dehşeti, evrensel sessizlik
bitti. Güneş ihtişamıyla yeniden beliriyor ve doğanın yaşamı
bir anlığına askıya alınmış seyrine
devam ediyor.

"Çizimimi yaparken, bu gözlem için İspanya'ya bana eşlik eden Fransa Astronomi Derneği'nden meslektaşım M. l'Abbe Moreux, karşılıklı hiçbir iletişim olmadan kendi çizimlerinden birini
çekiyordu. Bu iki çizim birbirine benziyor ve doğrulayıcı.

"Güneşe maruz bıraktığım, serbestçe astığım ve yerden yansımadan koruduğum diferansiyel termometreler her beş dakikada bir okundu. Siyah termometre 33,1 dereceden 20,7 dereceye kadar, yani 12,4 derece; beyaz 29 dereceden 20,2 dereceye kadar, yani 8,8 derece. Gölgedeki sıcaklık sadece üç derece değişti.

"Toplamda alınan ışık şunlardan kaynaklanıyordu: birincisi, Güneş'in aydınlık
zarfı; ikincisi, merkeziyet çizgisinin bir tarafında
kırk kilometre (yirmi beş mil) ve diğer tarafında
aydınlanan karasal atmosfer. Neredeyse ani geçiş nedeniyle
Dolunay'ınkinden daha düşük görünüyordu. Ancak, gerçekte, daha yoğundu, çünkü gökyüzünde sadece birinci kadir yıldızlar
görülebiliyordu, oysa dolunay gecesinde ikinci ve hatta üçüncü kadir yıldızlar görülebiliyordu. Diğerlerinin yanı sıra
Venüs, Merkür, Sirius, Procyon, Capella, Rigel, Betelgeuse'u tanıdık."

* * * * *

Bu notlardan, yerinde alınan, Güneş'in tam tutulmasının tefekkürünün gezegenimizde hayranlıkla izlenebilecek en harikulade
görüntülerden biri olduğu açıktır.

Bazı kişiler bana Ay'ın gölgesinin manzaranın üzerinde hızla uçtuğunu gördüklerini söylediler. Dikkatim başka bir şeyle meşguldü ve bu ilginç gözlemi doğrulayamadım.
Ay'ın gölgesi, İber Yarımadası'nı Porto'dan Alicante'ye, yani 766 kilometrelik (475 mil) bir mesafeyi kat etmek için aslında sadece on bir dakika (15.47'den 15.58'e) sürdü. Bu nedenle, yerden dakikada altmış dokuz kilometre veya saniyede 1.150 metre hızla geçmiş olmalı, bu bir merminin hızından daha yüksek bir hızdır. Dağlarda, uzaktan kolayca izlenebilir.

Bu güzel tutulmadan birkaç hafta önce, İspanyollara tutulmanın gözlemlenebileceği kuşaktan bahsettiğimde, onları tutulmanın hayvanlar üzerindeki etkileri de dahil olmak üzere, tanık olabilecekleri tüm ilginç olayları not etmeye davet etmiştim. Kuşlar aceleyle yuvalarına döndüler, kırlangıçlar kayboldu, koyunlar sıkışık sürüler halinde toplandılar, keklikler hipnotize oldu, kurbağalar sanki geceymiş gibi gakladı, kümes hayvanları kümese sığındı ve horozlar öttü, yarasalar dışarı çıktı ve güneş tarafından şaşırtıldı, civcivler annelerinin kanatlarının altına toplandı, kafes kuşları şarkılarını bıraktı, bazı köpekler uludu, diğerleri titreyerek efendilerinin ayaklarına doğru süründü, karıncalar karınca yuvasına döndü, çekirgeler gün batımında olduğu gibi cıvıldadı, güvercinler yere battı, bir arı sürüsü sessizce kovanlarına geri döndü, vb. Bu yaratıklar sanki gece gelmiş gibi davranıyorlardı, ancak korku, şaşkınlık ve hatta dehşet belirtileri de vardı, bunlar bilimsel bir eğitimle aydınlatılmamış insanların görkemli bir tam tutulma fenomeni sırasında ortaya çıkanlardan yalnızca "derece" olarak farklıydı. Madrid'de tutulma yalnızca kısmiydi. İspanya'nın genç Kralı XIII. Alfonso bunu fotoğraflamaya özen gösterdi ve bu sevimli hükümdar tutulmadan birkaç gün sonra bana bunu verme şerefini verdiği için fotoğrafı okuyucularıma sunuyorum (Şekil 79).

[İllüstrasyon: Şekil 79.--Madrid'de Kral XIII. Alfonso tarafından fotoğraflanan 28 Mayıs 1900 Tutulması. ]

Güneş tutulmalarının bu gözlemlerinin teknik sonuçları, özellikle Güneş'in fiziksel yapısının büyük sorununun açıklanmasıyla ilgilidir. Bu küreye ayrılmış bölümde bunlara değindik. Son büyük toplam tutulmalar bilim için muazzam bir değere sahipti.

Ay tutulmaları, Güneş tutulmalarından daha az önemli, daha az ilgi çekicidir.
Yine de bu nedenle görünümleri ihmal edilmemelidir ve her tutulma için değiştiği söylenebilir.

Genel olarak konuşursak, uydumuz Dünya'nın gölge konisinde tamamen kaybolmaz; güneş ışınları, atmosferimiz tarafından küremizin etrafında kırılır ve içe doğru kıvrılarak ay küresini gün batımını hatırlatan pembe bir renkle aydınlatır. Bazen, şüphesiz atmosferdeki şeffaflığın eksikliği nedeniyle bu kırılma gerçekleşmez ve Ay görünmez hale gelir. Bu yakın zamanda, 11 Nisan 1903'te gerçekleşti.

Herhangi bir nokta için, Ay tutulmaları Güneş tutulmalarından kıyaslanamayacak kadar daha sıktır, çünkü güneş tutulmalarını üreten ay gölgesi konisi, kürenin yüzeyiyle temas ettiği yerde çok geniş değildir (Ay'ın uzaklığına göre 10, 20, 30, 50, 100 kilometre), oysa Ay'ın ay tutulması saatinde ufkun üzerinde olduğu Dünya'nın tüm ülkeleri bunu görebilir.
Bu, düşüncelerimizi her zaman Göklere yükselten olağanüstü bir manzaradır ve okuyucularıma bundan kesinlikle vazgeçmemelerini şiddetle tavsiye ediyorum.

BÖLÜM XI

YÖNTEMLER HAKKINDA

GÖKSEL MESAFELER NASIL BELİRLENİR VE GÜNEŞ NASIL AĞIRLIK ALTINA ALINIR

Bu Dersin başlığından dolayı
endişeleneceklerini ve kendi hayatlarında bir
"yöntem"
kullanmadıklarını varsayarak okuyucularıma haksızlık etmeyeceğim. Hatta Güneş ve Ay ve Yıldızların mesafelerinden veya Mars'ın yüzeyindeki cisimlerin ağırlığından bahsettiğimde bana inanmaya yetecek kadar iyi davrandılarsa, astronomların bu sorunları
nasıl çözdükleri konusunda biraz merakları olduğunu bile varsayıyorum. Bu nedenle, bu cesur sonuçlara ulaşmak için kullanılan yöntemlerin kısa bir özetiyle önceki ifadeleri tamamlamak hem ilginç hem de yararlı olacaktır.

Güneş, alacakaranlığın mor sisleri arasında kaybolduğunda Dünya'ya değiyormuş gibi görünür: bizi ondan ayıran uçsuz bucaksız bir uçurum vardır. Yıldızlar, takımyıldızlı gökyüzünde el ele gider; ve yine de insan onların
akıl almaz mesafelerini ürpermeden düşünemez.

Komşumuz Ay, uzayda yüzer, bizden bir taş atımı ötede: ama
hesaplama yapmadan, bizim için geçilmez bir çöl olarak kalan mesafeyi asla bilemeyiz.

En iyi eğitimli kişiler bile bazen Güneş ve Ay'ın bu mesafelerinin bizim minik gezegenimizdeki belirli noktalardan daha iyi belirlendiğini ve daha kesin olduğunu kabul etmekte zorlanırlar. Bu nedenle, bunları belirlemede kullanılan araçların kesin bir hesabını vermemiz bizim için özel bir önem taşır.

Bu mesafelerin hesaplanması "_üçgenleme_" ile yapılır.
Bu süreç, araştırmacıların karasal mesafeleri ölçerken kullandıklarıyla aynıdır. Bunda çok endişe verici bir şey yoktur. Eğer kelime ilk başta bizi biraz itiyorsa, bu sadece görünüşünden kaynaklanır.

Bir cismin mesafesi bilinmiyorsa, onun görünür büyüklüğünü ifade etmenin tek yolu, gözlerimizin önünde yaptığı
açının ölçülmesidir.

Hepimiz bir cismin, bizden uzaklığına göre önermede daha küçük göründüğünü biliyoruz. Bu küçülme bir şans meselesi değildir. Geometriktir ve mesafeyle orantılıdır. Çapının 57 katı kadar bir mesafeden uzaklaştırılan her cisim, gerçek boyutları ne olursa olsun, 1 derecelik bir açıyla ölçülür. Dolayısıyla, 1 metre çapındaki bir küre, 57 metre mesafeden bakarsak, tam olarak 1 derece ölçer. 1,80 metre (yaklaşık 5 ft. 8 in.) ölçülerindeki bir heykel, yüksekliğinin 57 katı kadar uzaktaysa, yani 102,60 metredeyse, 1 derecelik bir açıya eşit olacaktır. 5,70 metreden görülen, 1 desimetre büyüklüğündeki bir kağıt parçası, aynı büyüklüğü temsil eder. Uzunluk olarak, bir derece bir dairenin yarıçapının 57. kısmıdır, _yani_,
çevreden merkeze.

Bir açının ölçümü çevrenin parçalarıyla ifade edilir.
Şimdi, bir derecelik açı nedir? Herhangi bir çevrenin 360. kısmıdır. 3,60 metre çapındaki bir masada, bir derecelik açı masanın merkezinden bakıldığında bir santimetredir. Bir kağıt parçasına 0,360 metre çapında bir daire çizin - 1 derecelik açı bir milimetredir.

[Resim: ŞEKİL 80.--Açıların Ölçümü.]

180 metre uzunluğundaki bir sirkin çevresi 360 yere bölünürse, her biri 0,50 metre genişliğindeyse, sirk dolduğunda merkeze yerleştirilen bir kişi her seyircinin 1 derecelik bir açıyı işgal ettiğini görecektir. Açı mesafeyle değişmez ve
ister 1 metre, 10 metre, 100 kilometre, isterse Cennetin sonsuz
uzaylarında ölçülsün, her zaman aynı açıdır. Bir derece
ister bir metreyle ister bir kilometreyle gösterilsin, her zaman bir derece olarak kalır.
Bir dereceden daha az ölçen açılar sıklıkla hesaplanmak zorunda olduğundan, bu
açı 60 parçaya bölünmüştür, bunlara _dakika_ adı verilmiştir ve her dakika da 60 parçaya veya _saniyeye_ ayrılmıştır. Kısa
yazıldığında, derece, şeklin üzerine yerleştirilen küçük bir sıfır (derece) ile belirtilir; Dakikayı bir kesme işareti (') ile ve saniyeyi iki (") ile.
Bu _arc_ dakikaları ve saniyelerinin, zamanın süresinin bölünmesi için kullanılan
aynı terimlerle hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar
asla az önce belirtilen kısaltma işaretleriyle yazılmamalıdır,
ancak günümüzde gazeteciler,
_örneğin_, bir otomobil yarışı için 4h. 18m. 30s yerine 4h. 18' 30" yazarak biraz bilgiççe bir örnek oluşturuyorlar.

Bu, bir açının göreli ölçüsü ile mutlak ölçüler, örneğin metre arasındaki ayrımı netleştirir.
Bu nedenle,
bir derece bu sayfada ölçülebilirken, gökyüzünde ölçülen bir saniye (bir derecenin 3.600'üncü parçası) milyonlarca
kilometreye karşılık gelebilir.

Şimdi Ay'ın çapının ölçüsü bize yarım dereceden biraz daha fazla bir açı verir. Eğer tam olarak yarım derece olsaydı, bunun diskinin genişliğinin 114 katı olduğunu bilmemiz gerekirdi.
Ama biraz daha az, çünkü yarım dereceden (31') fazlamız var
ve geometrik oran bize uydumuzun mesafesinin çapının 110 katı olduğunu söylüyor.

Bu nedenle Ay'ın mesafesinin çapının ölçüsüyle ilk fikrini çok basit bir şekilde elde ettik.
Bu yöntemden daha basit bir şey olamaz.
İlk adım atıldı. Devam edelim.

Bu yaklaşım bize henüz gece küresinin gerçek mesafesi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bu mesafeyi mil olarak bilmek için ay diskinin genişliğini mil olarak bilmemiz gerekiyor.

[Resim: ŞEK. 81.--Çevrenin 360 dereceye bölünmesi.]

Bu problem şu şekilde çözülmüştür:

İki gözlemci birbirlerinden olabildiğince uzağa gider ve aynı meridyen üzerinde bulunan ancak geniş bir enlem farkına sahip iki istasyondan
Ay'ı aynı anda gözlemler. İki gözlem noktasını ayıran mesafe, iki uzun kenarı Ay'da bir araya gelen bir üçgenin tabanını oluşturur.

[Resim: ŞEK. 82.--Ay'ın mesafesinin ölçülmesi.]

Uydumuzun mesafesi, 1751 ve 1752'de iki Fransız astronom Lalande ve Lacaille tarafından nihayet belirlenmiştir; ilki Berlin'de, ikincisi Ümit Burnu'nda gözlem yapmıştır. Birleştirilmiş gözlemlerinin sonucu, Ay diskinin merkezinde Dünya'nın yarı çapının oluşturduğu açının 57 yay dakikası (bir dereceden biraz daha az) olduğunu gösterdi. Bu, Ay'ın _paralaksı_ olarak bilinir.

Bu az çok endişe verici bir kelimedir; ancak yıldızların uzaklığını tartışırken bundan vazgeçemeyiz. Bu astronomik terim, bu ders sırasında, sıklıkla tekrarlanacağı ve her zaman göksel mesafelerin ölçülmesiyle bağlantılı olacağı için, yakında aşina hale gelecektir. Lalande, _Astronomie des Dames_ adlı eserinde, "Korkmayın," diye yazmıştır, "bilimsel yönüne rağmen, paralaks terimini kullanmaktan korkmayın; kullanışlıdır ve bu terim, çok basit ve çok tanıdık bir etkiyi açıklar." 

"Eğer biri oyundaysa," diye devam ediyor, "şapkası çok büyük olan ve sahneyi görmesini engelleyen bir kadının arkasındaysa [yüz yıl önce yazılmış!], sola veya sağa eğilir, kalkar veya eğilir: bunların hepsi bir paralaks, bir görünüm çeşitliliğidir, bu sayede şapka, oyuncuların bulunduğu tiyatronun başka bir bölümüne karşılık gelir gibi görünür." "Böylece," diye ekliyor, "Afrika'da bir Güneş tutulması olabilir ve bizim için olmayabilir ve Güneş'i mükemmel bir şekilde görebiliriz, çünkü Ay'ın onu bizden gizlemesini önleyecek kadar yüksekteyiz."

Ne kadar basit olduğuna bakın. 57 dakikalık bu paralaks, Dünya'nın Ay'dan yaklaşık 60 katı uzaklıkta olduğunu kanıtlıyor (tam olarak 60,27). Buradan Ay'ın kilometre cinsinden uzaklığına kadar sadece bir adım var, çünkü Dünya'nın 6.371 kilometre (3.950 mil) olan yarı çapını bu sayıyla çarpmak yeterlidir. Buna göre uydumuzun uzaklığı 6.371 kilometredir ve 60,27 ile çarpılır - yani 384.000 kilometredir (238.000 mil). Ay'ın paralaksı bize yalnızca gezegenimizin mesafesini kesin olarak söylemekle kalmaz, aynı zamanda gerçek hacmini görünür hacminin ölçüsüyle hesaplamamıza da olanak tanır. Ay'ın Dünya'dan bakıldığında çapı 31'lik bir açıya sahipken, Dünya'nın Ay'dan bakıldığında çapı 114' olduğundan, gece küresinin gerçek çapı karasal kürenin çapına 273'e 1.000 oranında eşit olmalıdır. Bu, çeyrekten veya 3.480 kilometreden (2.157 mil) biraz daha fazladır, gezegenimizin çapı ise 12.742 kilometredir (7.900 mil). Geometriyle bu şekilde hesaplanan bu mesafe, bir yolun veya bir demiryolunun uzunluğu gibi karasal mesafelerin olağan ölçümlerinde kullanılandan daha büyük bir hassasiyetle kesin olarak belirlenir. Bu ifade birçok kişiye romantik gelebilir, ancak Dünya'yı Ay'dan ayıran mesafenin, örneğin Paris'ten Marsilya'ya giden yolun uzunluğundan veya bakkaldaki bir kilo şekerin ağırlığından daha büyük bir özenle ölçüldüğü inkar edilemez. (Ve yorum yapmadan şunu da ekleyebiliriz ki, astronomlar ölçümlerinde en titiz dükkan sahiplerinden kıyaslanamayacak kadar daha dikkatlidir.)

Ay'a doğrudan mesafesini ve çapını belirlemek için gitseydik, daha büyük bir kesinliğe ulaşamazdık ve ayrıca, kendi başına tüm sorunların en aşılmazı olan bir yolculuk planlamak zorunda kalırdık.

Ay, küçük karasal eyaletimizin sınırındadır: uzaydaki etki alanımızın sınırlarını çizdiğini söyleyebiliriz. Ve yine de, gezegeni uydudan ayıran 384.000 kilometrelik (238.000 mil) bir mesafe vardır. Bu alan, Cennetin ölçülemez mesafelerinde önemsizdir: Satürnlüler için (eğer varsa!) Dünya ve Ay tek bir küçük yıldızda birleşmiştir; ancak küremizin sakinleri için, bu mesafe alıştığımız her şeyin ötesindedir. Ancak, bunu düşünceyle kapsamaya çalışalım.

Saniyede 500 metre (547 yard) sabit hızla giden bir gülle Ay'a ulaşmak için 8 gün 5 saat yol alır. Dakikada bir kilometre hızla hareket eden bir tren, kesintisiz bir yolculuğun sonuna 384.000 dakikada, yani 6.400 saatte, yani 266 günde, 16 saatte varır. Ve Gecenin Kraliçesi'nin adını yazmaktan daha kısa bir sürede, bir telgraf mesajı haberlerimizi Ay'a iletecekti
bir buçuk saniyede.

Dünyanın etrafını birkaç düzine kez dolaşan uzun mesafeli gezginler
daha uzun bir mesafe kat ettiler. Diğer yıldızlar (Güneş'le başlayarak) bizden kıyaslanamayacak kadar
uzaktır. Yine de mesafelerini belirlemenin mümkün olduğu bulunmuştur ve
aynı yöntem kullanılmıştır.

Ancak Güneş'in mesafesini hesaplamak için farklı ölçümlerin gerektiği hemen görülecektir, Ay'dan 388 kat daha
uzaktır, çünkü buradan gündüzün yörüngesine kadar olan mesafe gezegenimizin genişliğinin 12.000 katıdır. Burada tabanı Dünya'nın çapı olan bir üçgen
dikmeyi düşünmemeliyiz: bu çapın uçlarından çizilen iki ideal çizgi Dünya ile Güneş arasında bir araya gelirdi; üçgen olmazdı ve ölçüm
saçma olurdu.

Dünya'yı Güneş'ten ayıran mesafeyi ölçmek için, yörüngesi karasal yörüngenin içinde bulunan güzel gezegen Venüs'e başvuruyoruz. Dünya'nın hareketinin Sabah ve Akşam Yıldızı'nın hareketiyle birleşmesi nedeniyle, kaprisli
Venüs, Güneş'in önünden ilginç aralıklarla geçer: 8 yıl, 113-1/2 yıl eksi 8 yıl, 8 yıl, 113-1/2 yıl artı 8 yıl.

Böylece Haziran 1761'de bir geçiş oldu, ardından 8 yıl sonra Haziran 1769'da bir geçiş daha oldu. Bir sonraki, öncekinden 113-1/2 yıl eksi 8 yıl, _yani_, 105-1/2 yıl sonra Aralık 1874'te gerçekleşti; Bir sonraki Aralık 1882'de. Bir sonraki Haziran 2004 ve Haziran 2012'de olacak. Bu merakla beklenen dönemlerde, gökbilimciler Venüs'ün Güneş'in üzerinden geçişini, birbirinden mümkün olduğunca uzaktaki iki karasal istasyonda izlerler ve gezegenin, kendi istasyonlarından bakıldığında, aynı anda güneş diski üzerinde yansıtılmış gibi göründüğü iki noktayı işaretlerler. Bu ölçüm, Dünya'nın iki çapraz zıt noktasından başlayarak Venüs'ün üzerinden geçen ve Güneş'in üzerinde aynı açıyı oluşturan iki çizginin oluşturduğu açının genişliğini verir. Böylece Venüs, tabanları sırasıyla Dünya'nın ve Güneş'in üzerinde duran iki eşit üçgenin tepesindedir. Bu açının ölçümü, Güneş'in paralaksı olarak adlandırılan şeyi verir; yani Dünya'nın Güneş'ten uzakta görülebileceği açısal boyut.

[Resim: ŞEK. 83.--Güneş'in mesafesinin ölçülmesi.]

Böylece, Güneş'ten bakıldığında Dünya'nın yarı çapının 8,82" olduğu bulunmuştur. Şimdi, bir derecelik bir açı gösteren bir cismin uzunluğunun 57 katı uzaklıkta olduğunu biliyoruz.

Aynı cisim, bir dakika veya bir derecenin altmışta biri kadar bir açı gösteriyorsa, açısının ölçülmesiyle 60 kat daha uzakta olduğunu, yani 3.438 kat daha uzakta olduğunu gösterir.

Son olarak, bir saniye veya bir dakikanın altmışta biri kadar bir mesafe ölçen bir cisim, uzunluğunun 206.265 katı uzaklıktadır.

Bu nedenle, Dünya'nın Güneş'ten 206.265/8,82 uzaklıkta olduğunu, yani yarı çapının 23.386 katı, yani 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil). Bu ölçüm yine Ay'ınki kadar kesin ve kesindir.

Umarım okuyucularım bu basit üçgenleme yöntemini kolayca kavrayacaklardır,
bunun sonucu bize,
gündüzün parlak ışığını ve gecelerimizin yumuşak aydınlığını borçlu olduğumuz iki büyük göksel meşalenin mesafesini mutlak bir kesinlikle gösterir.

Güneş'in mesafesi ayrıca, sonuçları öncekilerle mükemmel bir şekilde uyuşan başka yollarla da doğrulanmıştır. Bu iki temel
ışık hızına dayanır. Işığın yayılması
anlık değildir ve hareketlerinin aşırı hızına rağmen, bir
noktadan diğerine iletilmesi için belirli bir zaman gerekir. Dünya'da bu hız saniyede
300.000 kilometre (186.000 mil) olarak ölçülmüştür. Jüpiter'den Dünya'ya gelmek için, gezegenin mesafesine göre otuz ila kırk dakika gerekir. Şimdi, Jüpiter'in uydularının tutulmalarını incelerken, Jüpiter'in Güneş'in bir tarafında veya diğer tarafında, Dünya'ya göre, minimum ve maksimum mesafede olmasına göre, bunların meydana geldiği anda 16 dakika 34 saniyelik bir fark olduğu keşfedildi. Işığın karasal yörüngeyi geçmesi 16 dakika 34 saniye sürüyorsa, Güneş'ten bize ulaşması bu süreden daha az veya 8 dakika 17 saniye sürmelidir, Güneş merkezde yer almaktadır. Işığın hızı bilindiğinde, Güneş'in mesafesi 300.000'i 8 dakika 17 saniye veya 497 saniye ile çarparak kolayca bulunabilir, bu da yaklaşık 149.000.000 kilometreyi verir. (93.000.000 mil). Işık hızına dayanan başka bir yöntem de yine doğrulayıcı bir sonuç verir. Tanıdık bir örnek bunu açıklayacaktır: Kendimizi
dikey bir yağmura maruz bıraktığımızı hayal edelim; şemsiyemizin eğim derecesi,
bizim hızımızla
yağmur damlalarının hızı arasındaki ilişkiye bağlı olacaktır. Ne kadar hızlı koşarsak,
şemsiyemizi su damlalarıyla karşılaşmamak için o kadar fazla daldırmamız gerekir. Şimdi aynı şey
ışık için de geçerlidir. Uzayda dağılmış yıldızlar,
Göklere ışık selini
yayarlar. Eğer Dünya hareketsiz olsaydı, ışık ışınları
bize doğrudan ulaşırdı. Fakat gezegenimiz son derece hızlı bir şekilde dönüyor, yarışıyor ve astronomik gözlemlerimizde onun hareketlerini takip etmek ve teleskoplarımızı onun ilerleme yönüne doğru eğmek zorunda kalıyoruz. Işığın _sapması_ adı altında bilinen bu fenomen,
ışık hızının ve Dünya'nın hareketinin birleşik etkilerinin sonucudur. Dünyamızın hızının ışığın hızının 1/10000'ine eşit olduğunu gösterir, yani yaklaşık saniyede 30 kilometre (19 mil). Gezegenimiz buna göre Güneş etrafındaki dönüşünü saniyede 30 kilometre (daha iyi 29-1/2) veya dakikada 1.770 kilometre veya saatte 106.000 kilometre veya günde 2.592.000 kilometre veya yılda 946.080.000 kilometre (586.569.600 mil) hızla geçtiği bir yörünge boyunca gerçekleştirir. Bu, Dünya'nın yıllık çevirisinde tarif ettiği eliptik yolun uzunluğudur. Yörüngenin uzunluğu böylece keşfedildiğinde, çapı hesaplanabilir ve bunun yarısı tam olarak Güneş'in mesafesidir. Son bir yöntemden bahsedebiliriz, verileri çekime dayalı olarak uydumuzun hareketleriyle sağlanır. Ay, Dünya etrafındaki rotasının düzenliliğinde güçlü Güneş'in etkisiyle biraz
rahatsız olur. Çekim, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğinden, mesafe Ay üzerindeki etkisinin
analiz edilmesiyle belirlenebilir.

Belirlemeler için kullanılan yöntemlerin bu özetinde daha fazla ayrıntıya girmeyeceğimiz diğer araçlar, bu ölçümlerin kesinliğini kesin olarak doğrular. Okuyucularımız, gündüz küresinin mesafesi üzerinde biraz
uzun uzun durduğumuz için bizi affetmelidir, çünkü bu ölçüm en büyük öneme sahiptir; tüm yıldız mesafelerinin değerlendirilmesi için temel oluşturur ve evrenin
metresi olarak kabul edilebilir.

Çok şey borçlu olduğumuz bu parlak Güneş, bu nedenle buradan 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta uzayda taht kurmuştur. Etkisinin üzerimizde bu kadar belirgin bir ölçüde hissedilebilmesi için, geniş mangalının gerçekten güçlü olması gerekir, çünkü varoluşumuzun koşuludur ve Güneş odağından otuz kat daha uzakta olan Neptün'e kadar uzanır.

Güneş'in bize Ay'dan daha büyük görünmemesinin nedeni, uzaklığıdır, Ay buradan sadece 384.000 kilometre (238.000 mil) uzaklıktadır ve kendisi bu muhteşem kürenin parlaklığıyla aydınlatılmaktadır.

Hiçbir karasal mesafe bu mesafeyi kavramamıza izin vermez. Yine de, uzay fikrini zaman fikriyle ilişkilendirirsek, Ay için daha önce yaptığımız gibi, bu uçurumu resmetmeye çalışabiliriz. Az önce bahsi geçen
tren, dakikada bir kilometre hızla hareket ederse, 283 yıllık kesintisiz bir yolculuğun ardından Güneş'e varır ve Dünya'ya dönmesi de aynı süreyi alırsa toplam 566 yıl sürer.
Cesur gezginler seferin haberlerini bize getirebilmeden önce bu göksel yolculukta on dört nesil ateşçi çalıştırılır.

Ses, havada saniyede 340 metre (1.115 fit) hızla iletilir. Eğer atmosferimiz Güneş'e ulaşırsa, burada duyulabilecek kadar
korkunç bir patlamanın sesi bize ancak 13 yıl 9 ay sonra ulaşır. Ancak telgraf gibi daha hızlı taşıyıcılar, 8 dakika 17 saniyede gün küresine sıçrar.

Hayal gücümüz, 93.000.000 mil uzunluğundaki bu körfez karşısında şaşkına dönüyor,
burada, yakıcı ışınları uzayda hızla uçarak bize ulaşan
göz kamaştırıcı Güneşimizi görüyoruz.

* * * * *

Ve şimdi gezegenlerin mesafelerinin nasıl belirlendiğine bakalım.

Bahsettiğimiz yöntemi bir kenara bırakalım; şimdi kullanılacak olan oldukça farklı, ancak sonuçları bakımından eşit derecede kesin.

Bir gezegenin Güneş etrafındaki dönüşünün, mesafe arttıkça ve kat edilmesi gereken yörünge genişledikçe orantılı olarak daha uzun olacağı açıktır. Bu basittir. Ancak en ilginç şey,
gezegenlerin dönüşlerinin süresi ile mesafeleri arasındaki ilişkilerde geometrik bir oran olmasıdır. Bu orantı Kepler tarafından otuz yıllık araştırmanın ardından keşfedildi ve şu formülde somutlaştırıldı:

"Gezegenlerin Güneş etrafındaki dönüş zamanlarının kareleri
(periyodik zamanlar) Güneş'ten ortalama
uzaklıklarının küpleriyle orantılıdır."

Bu, en cesur okuyucuyu bile korkutmaya yeter. Yine de, bu biraz
anlaşılmaz ifadeyi çözersek, basitliğiyle karşılaşırız.

Kare nedir? Bunu hepimiz biliyoruz; on yaşındaki çocuklara öğretilir. Ancak hafızanızdan çıkmış olmasın: kare, basitçe kendisiyle
çarpılmış bir sayıdır.

Böylece: 2 x 2 = 4; 4, 2'nin karesidir.

Dört kere 4, 16'dır; 16, 4'ün karesidir.

Ve sonsuza kadar böyle devam eder.

Şimdi, küp nedir? Daha zor değil. Kendisiyle
iki kere çarpılmış bir sayıdır.

Örneğin: 2, 2 ile çarpılır ve tekrar 2 ile çarpılırsa 8 elde edilir. Yani 8, 2'nin küpüdür. 3 x 3 x 3 = 27; 27, 3'ün küpüdür ve böyle devam eder.

Şimdi yukarıda belirtilen formülün basitliğini ve kesinliğini gösterecek bir örnek alalım. Bir gezegen seçelim, hangisi olursa olsun. Diyelim ki, dünyaların devi Jüpiter. O, gezegen grubumuzun Efendisidir. Bu devasa yıldız, Güneş'ten beş kat (tam olarak 5,2)
uzaklıktadır.

Bu sayıyı kendisiyle iki kez çarpın: 5,2 x 5,2 x 5,2 = 140.

Öte yandan, Jüpiter'in dönüşü neredeyse on iki yıl sürer
(11,85). Bu sayı kendisiyle çarpıldığında da 140'a eşit olur. 11,85 sayısının karesi, 5,2 sayısının küpüne eşittir. Bu çok basit yasa tüm gök cisimlerini düzenler.

Bu nedenle, bir gezegenin uzaklığını bulmak için,
dönme zamanını gözlemlemek, sonra verilen sayının karesini
kendisiyle çarparak keşfetmek yeterlidir. İşlemin sonucu,
eşzamanlı olarak, uzaklığı temsil eden sayının küpünü verir.

Bu uzaklığı kilometre (veya mil) olarak ifade etmek için,
dünya sisteminin anahtarı olan
149.000.000 (mil olarak 93.000.000) ile çarpmak yeterlidir.

O halde, bu yöntemlerin tanımından daha az karmaşık hiçbir şey olamaz. Birkaç dakikalık dikkat, bize, Göklerin muazzam uyumuna hükmeden değişmez yasaları görkemli
basitlikleriyle gösterir.

* * * * *

Ancak kendimizi kendi güneş bölgemizle sınırlamamalıyız. Henüz, parlak Güneşimizin çok ötesindeki sonsuz uzayda hüküm süren yıldızlardan bahsetmedik. Garip ve cüretkar görünse de, insan zihni bu yükseklikleri aşabilir, dehanın kanatlarıyla bu uzak güneşlere yükselebilir,
ve bizi bu göksel krallıklardan ayıran uçurumun derinliklerine inebilir.

Burada, ilk yöntemimize, üçgenlemeye geri dönüyoruz. Ve bizi Güneş'ten ayıran mesafe, yıldızların mesafelerini hesaplamada işe yaramalı.

Güneş'in etrafında 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil) uzaklıkta dönen Dünya, bir yılda kat ettiği 936.000.000 kilometrelik (580.320.000 mil) bir çevreyi veya daha doğrusu bir elipsi tanımlar. Karasal yörüngenin herhangi bir noktasının altı ay sonra geçtiği
çapraz zıt noktadan uzaklığı
298.000.000 kilometredir (184.760.000 mil), _yani_ bu
yörüngenin çapıdır. Bu muazzam mesafe (alışkın olduğumuz mesafelerle karşılaştırıldığında) tepesi bir yıldız olan bir üçgenin tabanı olarak işlev görür.

Bir yıldızın mesafesinin kesin olarak ölçülmesindeki zorluk,
bu yıldızın sabit olup olmadığını veya Dünya'nın yıllık dönüşünü perspektifte yeniden üreten
dakika bir elips çizip çizmediğini görmek için küçük ışıklı noktayı bir yıl boyunca sürekli olarak gözlemlemekten oluşur.

Sabit kalırsa, mesafeyi ölçmek imkansız olacak kadar derin bir uzayda kaybolur ve bizim 298.000.000 kilometremizin böyle bir uçurum karşısında hiçbir anlamı yoktur. Aksine, yer değiştirirse, yılda bir dakika elipsi tanımlayacaktır, bu da sadece gezegenimizin Güneş etrafındaki dönüşünün yansıması, minyatür perspektifidir.

Bir yıldızın yıllık paralaksı, kişinin ondan karasal yörüngenin yarıçapını veya yarı çapını görebileceği açıdır. 149.000.000 kilometrelik (93.000.000 mil) bu yarıçap, daha önce gözlemlendiği gibi, göksel ölçülerin birimi, metresidir. Açı, yıldız daha uzak olduğu oranda elbette daha küçüktür ve yıldızın görünür hareketi aynı oranda azalır. Ancak
yıldızların hepsi o kadar uzaktır ki, perspektiflerinin yıllık yer değiştirmesi neredeyse algılanamaz ve bunun tespiti için çok hassas aletler gerekir.

[Resim: ŞEK. 84.--Yıldızların tarif ettiği küçük görünen elipsler
Dünya'nın yıllık yer değiştirmesinin bir sonucu olarak.]

Gökbilimcilerin araştırmaları, paralaksı bir başkasınınkine eşit olan
bir yıldız olmadığını kanıtlamıştır. Bu açının
çok küçüklüğü ve yıldızların mesafesini ölçmede yaşanan olağanüstü zorluklar, bir saniyenin değerinin o kadar küçük olmasıyla takdir edilecektir ki, buna karşılık gelen herhangi bir yıldızın yer değiştirmesi bir örümcek ipliğiyle örtülebilir.

Bir yay saniyesi, çapının 206.265 katı uzaklıktaki bir nesnenin boyutuna; 206 metre uzaklıkta görülen bir milimetreye; 20 metre uzaklıktaki (çıplak gözle daha fazla görülemeyen) 1/10 milimetre kalınlığındaki bir saça karşılık gelir. Ve yine de bu değer gerçekte elde edilen değerlerden fazladır. Aslında: - En yakın yıldızın görünür yer değiştirmesi saniyenin 75/100'ü (0,75") olarak hesaplanır, _yani_,
Centaur'un [alfa] yıldızından, karasal
yörüngenin yarı çapı bu sonsuz küçük boyuta indirgenir. Şimdi, önden görülen herhangi bir düz çizginin uzunluğunun, 0,75"'lik bir açıdan daha fazla görünmüyormuş gibi görünene kadar azaltılması için, uzunluğunun 275.000 katı kadar bir mesafeye çıkarılması gerekir. Karasal
yörüngenin yarıçapı 149.000.000 kilometre (93.000.000 mil) olduğundan, [alfa]'yı dünyamızdan ayıran mesafe bu nedenle = 41.000.000.000.000 kilometre (25.000.000.000.000 mil) olmalıdır. Ve bu en yakın
yıldızdır. Bölüm II'de güney yarımkürede parladığını gördük. Bir sonraki ve enlemlerimizde görülebilen ise, buradan 68.000.000.000.000 kilometre
(42.000.000.000.000 mil) uzaklıktaki Cennetlerde yüzen 61
Cygnus'tur. Beşinci büyüklükteki bu küçük yıldız, mesafesi belirlenen ilk yıldızdı (Bessel, 1837-1840 tarafından).

Geri kalanların hepsi çok daha uzaktır ve alay sonsuza kadar uzanır.

Bu tür mesafeleri doğrudan kavrayamayız ve bunları hayal etmek için uzayı tekrar zamana göre ölçmeliyiz.

Bizi komşumuz Centaur'dan ayıran mesafeyi kat etmek için, tüm habercilerin en hızlısı olan _ışık_ 4 yıl 128 gün sürer. Eğer onu takip etmek istersek, baştan sona atlamamalıyız çünkü bu bize mesafe hakkında en ufak bir fikir vermez: ışık ışınının doğrudan ilerleyişini düşünmek ve kendimizi onun ilerleyişiyle ilişkilendirmek için zahmete girmeliyiz. Yolculuğun ilk saniyesinde 300.000 kilometre (186.000 mil) kat ettiğini görmeliyiz; sonra ikincide 300.000 daha, bu da 600.000 kilometre eder; sonra üçüncüde bir kez daha 300.000 kilometre ve böylece dört yıl dört ay boyunca durmadan devam eder. Bu sıkıntıyı göze alırsak rakamın değerini anlayabiliriz; aksi takdirde, bu sayı alıştığımız her şeyi aştığı için bizim için hiçbir önemi olmayacak ve ölü bir mektup olacaktır.

Bu yıldızda korkunç bir patlama meydana gelirse ve saniyede 340 metre (1.115 fit) hızla uçan ses bizi ondan ayıran boşluğu geçebilseydi, bu patlamanın sesi bize ancak 3.000.000 yılda ulaşırdı.

Saatte 106 kilometre (65 mil) hızla hareket eden bir trenin, göksel krallıktaki komşumuz olan bu yıldıza ulaşması için 46.000.000 yıl gitmesi gerekir.

Yaklaşık otuz yıldızın mesafesi belirlendi, ancak sonuçlar şüpheli.

Göz kamaştırıcı Sirius 92.000.000.000.000 kilometreye (57.000.000.000.000 mil) hükmediyor, soluk Vega ise 204.000.000.000.000.000. Bu muhteşem yıldızların her biri, böyle bir mesafede böyle bir parlaklıkla yanmak için devasa bir güneş olmalı. Bazıları Dünya'dan milyonlarca kat daha büyüktür.
Çoğu Güneş'imizden daha hacimlidir. Her tarafta erişilemez mesafelerde parıldarlar ve ışıkları Dünya ile karşılaşmadan önce uzayda uzun bir süre kaybolur. Bugün gözlerimiz tarafından neredeyse algılanamayan soluk bir yıldızdan aldığımız ışıklı ışın -mesafesi o kadar muazzamdır ki- belki de binlerce yıl önce sönmüş bir
güneşin son yayılımını bize getirebilir.

* * * * *

Bu yöntemler okuyucularım için açıksa, belki de dünyaları tartmada kullanılan araçları bilmekle de ilgilenebilirler.
İşlem, bahsettiğimiz kadar basit ve açıktır.

_Yıldızları tartmak!_ Böyle bir iddia ütopik görünüyor ve insan merakla astronomların Güneş, Ay, gezegenler veya yıldızların ağırlığını hesaplamak için
ne tür bir terazi benimsemiş olması gerektiğini soruyor.

Burada, ağırlıkların yerini rakamlar alıyor. Hanımlar atasözünde rakamlardan hoşlanmazlar: yine de
bir sosyete hanımının, birkaç sütun rakamı biraz dikkatle yazarak Güneş'i kaleminin ucuyla tartması,
12 kilogramlık bir meyve kasasını veya 35 kiloluk bir elbise sepetini doğrudan yöntemlerle tartmaktan daha kolay olurdu.

Güneş'i tartmak, diğerleri gibi bir eğlence ve bir meslek değişikliğidir.

Eğer Ay, Dünya tarafından çekilmeseydi, teğetten kaçarak belirsiz bir düz çizgi boyunca Göklerde süzülürdü.
Ancak
tüm Gök cisimlerinin hareketlerini yöneten çekim sayesinde, karasal yarıçapın 60 katı uzaklıktaki uydumuz, 27 gün, 7 saat, 43 dakika, 11-1/2 saniyede etrafımızda döner, sürekli olarak düz çizgiyi terk ederek Dünya'ya yaklaşır ve uzayda neredeyse dairesel bir yörünge çizer. Herhangi bir anda Ay yörüngesinin bir yayı çizilirse ve bu yaya bir teğet alınırsa,
gezegenimizin çekiminden kaynaklanan düz çizgiden sapmanın saniyede 1-1/3 milimetre olduğu bulunur. Bu, Ay'ın her saniyede bize doğru düştüğü miktardır, bu sırada yörüngesinin 1.017 metresini tamamlar.

Öte yandan, daha güçlü bir kütleye sahip başka bir cisim tarafından çekilmediği sürece hiçbir cisim düşemez.

Canlılar, hayvanlar, nesneler toprağa yapışır ve Dünya üzerinde ağırlık yaparlar,
çünkü sürekli olarak karşı konulamaz bir kuvvet tarafından ona çekilirler.

Ağırlık ve evrensel çekim tek ve aynı kuvvettir.

Öte yandan, bir cisim Dünya yüzeyinde kendi haline bırakılırsa, düşüşünün ilk saniyesinde 4,90 metre düştüğü belirlenebilir.

Ayrıca çekimin mesafenin karesiyle azaldığını ve bir taşı Ay'ın yüksekliğine kadar yükseltip sonra onu gezegenimizin çekimine terk edersek, ilk saniyede 60'ın karesine bölünen 4,90 metre veya 3.600 düşeceğini biliyoruz; yani 1-1/3 milimetre, yani Ay'ın Dünya onu etkilemiyorsa izleyeceği düz çizgiden saptığı miktar.

Az önce Ay için belirtilen mantık Güneş için de aynı şekilde geçerlidir.

Güneş'in uzaklığı Dünya'nın yarıçapının 23.386 katıdır.
Bu kadar uzak bir mesafede karasal ağırlığın yoğunluğunun ne kadar azalacağını bilmek için, ilk olarak mesafeyi temsil eden sayının karesine bakmalıyız; yani 23.386'nın kendisiyle çarpılması = 546.905.000. Gezegenimizin çekim kuvvetini temsil eden 4,90 metreyi bu sayıya bölersek, bir milimetrenin 9/1000000'ini elde ederiz ve Güneş'in mesafesinde, Dünya'nın çekiminin gerçekte neredeyse _sıfır_ olacağını görürüz.

Şimdi gezegenimiz için uydusu için yaptığımızı yapalım.
Yerkürenin merkezi küre etrafındaki yıllık yörüngesini izleyelim ve Dünya'nın her saniye Güneş'e doğru 2,9 milimetre düştüğünü
bulacağız.

Bu oran, Güneş'in Dünya'nınkine göre çekim kuvvetini verir ve Güneş'in dünyamızdan 324.000 kat daha güçlü olduğunu kanıtlar, çünkü 2,9 milimetreyi 0,000,009'a böldüğümüzde, burada basitlik uğruna ihmal edilen nihai kesirlere
uyarırsak 324.000'e eşittir.

Çok sayıda yıldız aynı yöntemle tartılmıştır.

Kütleleri, etraflarındaki bir uydunun hareketiyle tahmin edilir ve bu yöntemle Jüpiter'in Dünya'dan 310 kat, Satürn'ün 92 kat, Neptün'ün 16 kat, Uranüs'ün 14 kat daha ağır olduğunu, Mars'ın ise çok daha az ağır olduğunu, ağırlığının bizimkinin sadece üçte ikisi olduğunu doğrulayabiliriz.

Uydusu olmayan gezegenler, diğer yıldızlarda veya bazen civarlarında kalan tedbirsiz kuyrukluyıldızlarda neden oldukları bozulmalarla tartılmıştır. Merkür, Dünya'dan çok daha az (sadece 6/100) ve Venüs yaklaşık 8/10 ağırlığındadır. Bu yüzden akşam ve sabahın güzel yıldızı, adının ima ettiği kadar hafif değildir ve onun ağırlığı ile bizimki arasında büyük bir fark yoktur.

Ay'ın etkisine maruz kalan ikincil bir gövdesi olmadığından, ağırlığı
okyanustaki her gelgitte çektiği su miktarı hesaplanarak veya çekiminin karasal küre üzerindeki etkileri gözlemlenerek
hesaplanmıştır. Ay önümüzdeyken, son çeyrekte,
bizi daha hızlı seyahat ettirir, oysa ilk çeyrekte, arkamızdayken, bizi geciktirir.

Tüm hesaplamalar, gecenin küresinin gezegenimizden 81 kat daha hafif olduğunu göstermede hemfikirdir. Dünya ile Ay arasındaki ağırlık farkı, bir portakal ile bir üzüm arasındaki ağırlık farkı kadardır.

* * * * *

Sistemimizin gezegenlerini tartmakla yetinmeyen gökbilimciler,
yıldızların ağırlığını araştırdılar. Bu uzak Güneşleri oluşturan madde miktarını nasıl saptayabildiler - uzayın derinliklerine dağılmış akkor ateş küreleri?

Aynı yönteme başvurdular ve bir güneşin diğer bitişik komşu yıldızlar üzerindeki çekici etkisinin incelenmesiyle, bunlardan birkaçının ağırlığı hesaplandı.

Elbette bu yöntem yalnızca mesafesi bilinen çift yıldızlara uygulanabilir.

Masmavi gökyüzünün derinliklerinde zar zor görebildiğimiz minik yıldızların bazılarının muazzam güneşler olduğu, bizimkinden daha büyük ve daha ağır olduğu ve Dünya'dan milyonlarca kat daha hacimli olduğu keşfedildi.

Gezegenimiz, Cennetin enginliğinde yüzen bir toz tanesinden başka bir şey değildir.

Yine de bu sonsuzluk atomu, sürekli yenilenen ve biriken yüzyıllarla sürekli dönüştürülen muazzam bir yaratılışın beşiğidir.

Ve bu dünyalar ve güneşler ordusunda ne kadar çeşitlilik var, düzenli uyumlu yürüyüşleri sessiz bir düzene uyuyor...

Ama henüz dünyaların yüzeyindeki ağırlık hakkında hiçbir şey söylemedik ve okuyucularımda sabırsızlık belirtileri görüyorum, çünkü bu kadar basit ama şiirsel olmayan gösteriden sonra, kesinlikle bana Jüpiter veya Mars'a taşınan bir kilogramın buradakinden daha fazla veya daha az ağırlıkta olacağını kanıtlayacak bir açıklama isteyeceklerdir.

Bana beş dakika daha dikkatinizi verin, astronomlara olan inancınızı geri kazandıracağım.

Jüpiter gibi bir dünyanın yüzeyindeki nesnelerin, bizimkinden 310 kat daha ağır olduğu varsayılmamalıdır. Bu ciddi bir
hata olurdu. Bu durumda, Güneş'in yüzeyine taşınan bir kilogramın orada 324.000 kat daha fazla veya 324.000 kilogram ağırlığında olacağını varsaymamız gerekir. Bu küreler Dünya ile aynı boyutlarda olsaydı bu doğru olurdu. Ancak örneğin sadece ilahi Güneş'ten bahsedecek olursak, onun bizim küçük gezegenimizden 108 kat daha büyük olduğunu biliyoruz. Şimdi, bir gök cisminin yüzeyindeki ağırlık sadece kütlesine değil, aynı zamanda çapına da bağlıdır. Güneş'in yüzeyindeki herhangi bir cismin ağırlığını bilmek için şu şekilde argüman üretmeliyiz: Güneş'in yüzeyine yerleştirilen bir cisim, Dünya boyutlarındaki bir küreye göre merkezinden 108 kat daha uzakta olduğundan ve diğer yandan çekim mesafenin karesiyle azaldığından, ağırlığın yoğunluğu 108 ile 108'in çarpımı veya 11.700 kat daha zayıf olacaktır. Şimdi kütleyi temsil eden sayıyı, yani 324.000'i bu 11.700 sayısına bölersek, Güneş'in yüzeyindeki cisimlerin buradakinden 28 kat daha ağır olduğu ortaya çıkar. Ağırlığı 60 kilo olan bir kadın, Dünya'dakiyle aynı şekilde organize edilirse orada 1.680 kilo gelir ve yürümeyi çok zor bulur, çünkü her adımda en az on kilo ağırlığında bir ayakkabıyı kaldırır.

Güneş için belirtilen bu mantık diğer yıldızlara da uygulanabilir. Jüpiter'in yüzeyinde ağırlık yoğunluğunun buradakinden iki ve üçte bir kat daha fazla olduğunu, Mars'ta ise sadece 37/100'e eşit olduğunu biliyoruz.

Merkür'ün yüzeyinde ağırlık yine buradakinden neredeyse iki kat daha küçüktür. Neptün'de ise yaklaşık olarak bizimkine eşittir.

Selenitlere saygıyla, her şey Ay'da en hafif halindedir: Dünya'da 70 kilo ağırlığındaki bir adam orada 12 kilodan fazla olmazdı.

Yani her zevke uygun bir yaşam sağlanabilir: pişman olunacak tek şey, kişinin gezegenini Dünya'daki ikametgahıyla aynı kolaylıkla seçememesidir. BÖLÜM XII

EVRENSEL VE ​​ETERNAL YAŞAM

Ve şimdi, okuyucularıma Kozmos'un harikalarının bu betimleyici anlatımında beni buraya kadar takip ettikleri için teşekkür ederken, diğer dünyalara yapılan bu göksel gezilerin zihinlerinde hangi felsefi izlenimi yarattığını sormalıyım? Cennetlerin
gösterisine kayıtsız mı kaldınız? Hayal gücünüz bu uzak yıldızlara, sonsuzluğun güneşlerine, sınırsız bir sonsuzluk boyunca yayılmış bu sayısız yıldız
sistemlerine götürüldüğünde, orada ne olduğunu, bu göz kamaştırıcı kürelerin hangi amaca hizmet ettiğini, bu kuvvetlerden, radyasyonlardan, enerjilerden hangi etkilerin ortaya çıktığını sordunuz mu? Küçük Dünyamızda bu kadar muazzam ve çeşitli bir yaşamsal faaliyeti belirleyen unsurların, Evrenin enginlikleri boyunca
kıyaslanamaz derecede daha geniş ve daha çeşitli bir varoluşun dalgalarını yaymış olması gerektiğini düşündünüz mü? Dünyevi duyularımızın ve izolasyonumuzun yanılsamalarıyla gecenin sessizliğine inanmaya meyilli olduğumuz için, her şeyin ölü ve terk edilmiş olamayacağını hissettiniz mi: aksine, Astronominin gerçek amacının, yıldızların konumları ve hareketleriyle ilgili ifadelerle sona ermek yerine, onlara nüfuz etmemizi, bizi ilahi kılmamızı ve onların fiziksel yapılarını, yaşam ve entelektüellik derecelerini evrensel düzende bilmemizi ve takdir etmemizi sağlamak olduğunu? Dünyada, gelişen Yaşam ve Düşüncedir; ve Cennetin ölçülemez tarlaları arasında Sonsuzluğa dağılmış bu yıldızlı takımyıldızlarda tekrar Yaşam ve Düşünceyi ararız. İçinde yaşadığımız mütevazı küçük gezegen, her çıkışta taşan, ağzına kadar dolu bir
kadeh olarak kendini bize sunar. Yaşam her yerdedir. Denizlerin
dibinden, vadilerden dağlara,
toprağı
kaplayan bitki örtüsünden, tarlalardaki ve ormanlardaki küften,
soluduğumuz havadan, muazzam, muazzam ve sürekli bir
mırıltı yükselir. Dinleyin! Bu, Doğanın büyük sesidir, sonsuza dek bize seslenen tüm
bilinmeyen ve gizemli seslerin toplamıdır,
okyanus dalgalarından, orman rüzgarlarından, her yerde fazlalık olan ve küremizin yüzeyinde canlı bir topluluk oluşturan
300.000 böcek türünden. Bir damla su, binlerce meraklı ve
çevik yaratık içerir. Paris sokaklarından gelen bir toz tanesi,
130.000 bakterinin evidir. Bir bahçenin, tarlanın veya
çayırın toprağını alt üst edersek, solucanların asimile edilebilir bir sümük üretmek için çalıştığını görürüz. Eğer
yoldaki bir
taşı kaldırırsak, sürünen bir popülasyon keşfederiz. Bir çiçek toplarsak, bir yaprağı koparırsak, her yerde parazitik bir varoluş
yaşayan küçük böcekler buluruz. Sivrisinek sürüleri güneşte uçar, ormanın
ağaçları yuvalarla doludur, kuşlar şarkı söyler ve oyun oynarken birbirlerini kovalar, kertenkeleler yaklaştığımızda
uzaklaşır, karınca yuvalarını ve köstebek yuvalarını
çiğneriz. Hayat bizi amansız bir tecavüze
sarar, bu tecavüzün hem kahramanı hem de kurbanıyızdır,
kendi zararına, ona sonsuz bir
üretim tarafından dayatıldığı gibi kendini sürdürür. Ve bu her zaman için geçerlidir, çünkü evlerimizi inşa ettiğimiz
taşlar o kadar muazzam şekilde çoğalmış fosillerle
dolu ki bu tür taşların bir gramı genellikle milyonlarca kabuk,
geometrik mükemmelliğin harikalarını içerecektir. Sonsuz derecede küçük olan, sonsuz derecede büyük olana
eşittir.

Hayat bize ölümcül bir yasa, herkesin itaat ettiği buyurgan bir güç, atomların birleşmesinin sonucu ve amacı olarak görünür. Bu, bizim için Dünya'da, doğrudan gözlemleyebildiğimiz tek alanda gösterilir. Bu gösteriyi görmemek için kör, onun ulaştığını duymamak için sağır olmalıyız. Doğadan hiçbir ayrıcalık almamış olan küçük küremizin istisna olduğunu ve önemsiz bir ada dışında tüm Evrenin boşluğa, yalnızlığa ve ölüme adanmış olduğunu hangi bahaneyle varsayabiliriz? Yaşamın karasal olmayan koşullar altında var olamayacağını ve diğer dünyaların ancak bizimkine benzer
olmaları koşuluyla yaşanabileceğini hayal etme eğilimindeyiz. Ancak karasal doğanın kendisi bize bu düşünce tarzının hatasını gösteriyor. Biz suda ölüyoruz: balıklar suyun dışında ölüyor. Yine, dar görüşlü doğa bilimciler Yaşamın denizin dibinde imkansız olduğunu kategorik olarak doğruluyorlar: 1, çünkü tamamen karanlıkta; 2, çünkü korkunç basınç
herhangi bir organizmayı patlatabilir; 3, çünkü oradaki tüm hareket imkansız olurdu, vb. Meraklı bir kişi bir tarak gönderir ve
yapıları o kadar narin olan sevimli yaratıklar çıkarır ki en narin
dokunuş bile dikkatli bir şekilde ilerlemelidir. Bu
derinliklerde ışık yoktur: bunu kendi fosforesanslarıyla yaparlar. Diğer araştırmacılar
yeraltı mağaralarını ziyaret eder ve organları kasvetli ortamlarına uyum sağlayarak
dönüştürülmüş hayvanlar ve bitkiler keşfederler.

Evrenin her Güneşi etrafında yayılan yaşamsal enerjiye "Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil" deme hakkımız nedir? Bilim adına mı? Kesinlikle bir hata. Bilinen, Bilinmeyenin engin okyanusunun ortasındaki sonsuz derecede küçük bir adadır. Bir bariyer gibi görünen derin denizler, gördüğümüz gibi, özel
yaşamla doludur. Biri itiraz eder: Ama sonuçta orada hava var, oksijen var: oksijen vazgeçilmezdir: oksijensiz bir dünya, bir ölüm dünyası, sonsuza dek kısır bir çöl olurdu. Neden? Çünkü henüz hava olmadan nefes alabilen ve oksijen olmadan yaşayabilen
canlılarla karşılaşmadık mı? Başka bir hata. Hiçbirini bilmesek bile,
var olmadıklarını kanıtlamaz. Ama öyle oldu ki,
_anaerobia_ diye bir şey biliyoruz. Bu canlılar hava olmadan, oksijen olmadan yaşarlar. Daha da iyisi:
oksijen onları öldürür!

Tüm kanıtlar, karasal yaşamın gösterisini ve Bilim tarafından elde edilen olumlu gerçekleri yorumlamamız gerektiği gibi, kavramlarımızın ve yargılarımızın çemberini genişletmemiz ve dünya dışı varoluşu burada, aşağıda var olanın kölece
imgesine sınırlamamamız gerektiğini gösteriyor. Karasal organik formlar, gezegenimizdeki yerel sebeplerden kaynaklanır. Suyun ve atmosferin kimyasal yapısı, sıcaklık, ışık, yoğunluk, ağırlık, bedenlerimizi oluşturan çok sayıda unsurdur. Etimiz,
su halinde birleşmiş karbon, nitrojen, hidrojen ve oksijenden ve
aralarında sodyum klorürü (tuz) örnek verebileceğimiz bazı diğer elementlerden oluşur. Hayvanların eti kimyasal olarak bizimkinden farklı değildir.
Bütün bunlar sudan ve havadan gelir ve tekrar onlara döner.
Aynı elementler, çok küçük miktarlarda, tüm canlı bedenleri oluşturur.
Ot yiyen öküz, sığır eti yiyen adamla aynı etten oluşur.
Tüm organize karasal madde, yalnızca karbondur
değişken oranlarda hidrojen, nitrojen, oksijen vb. ile birleşmiştir.

Ancak, karbonun olmadığı dünyalarda Doğanın farklı davranmasını yasaklama hakkımız yoktur. Örneğin, silisin karbonun yerini aldığı
silik asit karbonik asit gibi bir dünyada, Dünya'da var olanlardan
kesinlikle farklı, sadece biçim olarak değil, aynı zamanda öz olarak da farklı organizmalar yaşayabilir. Zaten spektral analizin silikanın baskınlığını ortaya koyduğu yıldızları ve güneşleri biliyoruz, _örn._, Rigel
ve Deneb. Klorun baskın olduğu bir dünyada, hidroklorik asit ve tüm verimli klorür ailesinin yaşam fenomenlerinde önemli bir rol oynadığını
bekleyebiliriz. Brom diğer oluşumlarla ilişkili olmayabilir mi? Aslında neden çizgiyi karasal kimyada çekmeliyiz? Bu elementlerin gerçekten basit olduğunu kanıtlayacak ne var? Hidrojen, karbon, oksijen, azot ve kükürtün hepsi bileşik
olamaz mı? Bunların eşdeğerleri ilkinin katlarıdır: 1, 6, 8, 14, 16. Ve hidrojen bile elementlerin en basiti midir? Molekülü atomlardan oluşmuyor mu ve geometrik düzenlemesi ve çeşitli ilişkileri basit elementlerin moleküllerini oluşturabilecek tek bir ilkel atom türü
olmayabilir mi?

Kendi güneş sistemimizde belirli gezegenler arasındaki temel farklılıkları keşfediyoruz. Örneğin Jüpiter'in spektrumunda, belirli kırmızı ışınların belirgin bir şekilde
emilmesiyle kendini gösteren bilinmeyen bir maddenin etkisinin farkındayız. Dünya'da
var olmayan bu gaz, Satürn ve
Uranüs'ün atmosferlerinde daha da belirgin şekilde
görülmektedir. Gerçekten de, bu son gezegende atmosfer, su buharı dışında, bizimkiyle hiçbir şekilde benzeşmiyor gibi görünüyor. Ve güneş spektrumunda, çizgilerin çoğu henüz karasal maddelerle
tanımlanmadı.

Gezegenlerin birbiriyle ilişkisi elbette tartışılmazdır, çünkü
hepsi aynı ebeveynin çocuklarıdır. Ancak, yalnızca durum, konum, hacim, kütle,
yoğunluk, sıcaklık, atmosfer açısından değil, yine fiziksel ve kimyasal
yapı açısından da birbirlerinden farklıdırlar. Ve şimdi vurgulayacağımız nokta, bu çeşitliliğin
yaşamın tezahürlerine bir engel olarak görülmemesi gerektiğidir,
tam tersine, evrensel annenin
sonsuz bereketine açık yeni bir alan olarak.

Düşüncelerimiz yalnızca komşularımız Ay, Venüs, Mars, Jüpiter veya Satürn'e değil, uzayda dağılmış güneşlerin etrafında dönen sayısız bilinmeyen dünyaya doğru kanat çırptığında, Cennet'in bu diğer dünyalarının sakinlerinin form veya hatta organik madde olarak bize benzediğini hayal etmek için makul bir nedenimiz olmaz.

Karasal insan vücudunun maddesi gezegenimizin elementlerinden ve özellikle karbondan kaynaklanır. Karasal insan formu, türlerin dönüşümünün sürekli ilerlemesiyle kendisini kademeli olarak yükselttiği ata hayvan formlarından türemiştir. Bizim için bir baş, bir kalp, akciğer, iki bacak, iki kol vb. olduğu için erkek veya kadın olduğumuz açıktır. Hiçbir şey daha az olağan değildir. Bizim olduğumuz gibi yapılmış olmamız, basitçe bizim pro-maymun atalarımızın da bir baş, kalp, akciğer, bacak ve kollara sahip olmasının sonucudur - sizinkinden daha az zarif, doğru, hanımefendi, ama yine de aynı anatomiye sahip. Ve paleontolojinin ilerlemesiyle, giderek daha fazla, varlıkların kökenine iniyoruz. Kuşun, sürüngenden organik bir evrim süreciyle türediği ne kadar kesinse, karasal İnsanlığın, tüm uzuvlarının kardeş olduğu ve köklerinin en temel ve ilkel organizmaların temellerine daldığı devasa soyağacının en üst dallarını temsil ettiği de o kadar kesindir. Çok sayıda dünya, kesinlikle hayal edilebilir ve hayal edilemez her formla doludur. Karasal insan beş duyuya sahiptir, belki de altı demek daha iyidir. Doğa neden bu noktada dursun ki? Örneğin, neden bazı varlıklara elektriksel bir duyu, manyetik bir duyu, bir yönelim duygusu, kızılötesi veya ultraviyolenin eterik titreşimlerini algılayabilen bir organ vermedi veya uzaktan duymalarına veya duvarların arkasını görmelerine izin vermedi? Bizler kaba hayvanlar gibi yiyoruz ve sindiriyoruz, sindirim tüpümüzün köleleriyiz: besleyici bir atmosferin şanslı sakinlerinin bu saçma süreci ortadan kaldırmasını sağladığı dünyalar olamaz mı? En küçük serçe, hatta esmer yarasa bile, havada uçabilmesi nedeniyle bize göre bir avantaja sahiptir. En büyük dehaya sahip adam, en zarif kadın, başkalaşımından önceki herhangi bir kaba tırtıl gibi
toprağa çivilendiğine göre, koşullarımızın ne kadar aşağı olduğunu düşünün!
İstediğimiz yere uçabileceğimiz bir dünyada yaşamak bir dezavantaj mıdır;
canlı çiçeklerle dolu, kokulu lüks bir dünyada;
rüzgarların bir fırtınayı harekete geçiremeyeceği, farklı renklerdeki birkaç güneşin -yakutla parlayan elmas veya safirle parlayan zümrüt- gece gündüz (masmavi geceler ve kızıl günler)
ebedi bir baharın ihtişamıyla yandığı; suların aynasında uyuyan çok renkli ayların, fosforlu dağların, havadaki sakinlerin, -erkekler, kadınlar veya belki de diğer cinsiyetlerden--formlarında mükemmel, çoklu duyarlılıklarla donatılmış, istendiğinde ışık saçan,
asbest kadar yanmaz, belki de ölümsüz, meraktan intihar etmedikleri sürece? Bizler minik atomlar olduğumuz için, hayal gücümüzün teleskopla zar zor görülebilen bir
sonsuzluk ortasında sadece kısırlık olduğuna bir kez ve herkes için ikna olalım.

Dünyaların çoğulluğu doktrinini körü körüne reddedenler tarafından her zaman açıkça göz ardı edilen önemli bir nokta vardır. Bu doktrinin, özellikle şimdiki çağa, diğer herhangi bir çağdan daha fazla uygulanmamasıdır. _Bizim_ zamanımızın hiçbir önemi, mutlak bir değeri yoktur. Sonsuzluk, Ebedi Ekici'nin tarlasıdır. Diğer dünyaların _şimdi_ herhangi bir çağdan daha fazla meskun olması için hiçbir neden yoktur.

Gerçekten de, Şimdiki An nedir? Geleceğin, Geçmişin uçurumuna aralıksız düştüğü açık bir tuzaktır.

Cennetin enginliği, koynunda hem beşikleri hem de mezarları, gelecek dünyaları ve yok olmuş dünyaları taşır. Sönmüş güneşlerle ve
mezarlıklarla doludur. Büyük olasılıkla Jüpiter henüz yaşanmıyor. Bu neyi kanıtlıyor? Dünya, ilkel döneminde yaşanmıyordu: Bu, belki de birkaç milyon yıl önce onu gözlemleyen Mars veya Ay sakinlerine neyi kanıtladı?

Diğerleri ona benzemediği için dünyamızın tek yaşanabilir dünya olması gerektiğini iddia etmek, bir filozof gibi değil, daha önce belirttiğimiz gibi bir balık gibi akıl yürütmektir. Her rasyonel balık, bakış açısı ve felsefesi günlük yaşamının ötesine uzanmadığı için, sudan
çıkmanın imkansız olduğunu varsaymalıdır. Bu akıl yürütme düzenine, biraz daha geniş bir algı ve alışılmış fikirlerin çok dar ufkunun genişletilmesi dışında bir cevap yoktur.

Bizim için Doğanın kaynakları sonsuz sayılabilir ve
sadece duyularımıza dayanan "pozitif" bilim, akıl yürütmemizin tek olası temeli olmasına rağmen, tamamen yetersizdir. Ruhumuzun gözleriyle görmeyi öğrenmeliyiz.

Kendimizden başka gezegen sistemlerine gelince, artık hipotezlere indirgenmiyoruz. Güneşimizin bir istisna olmadığını kesin olarak biliyoruz, bazı teorisyenler tarafından öne sürüldüğü ve hala savunulduğu gibi.
Bu keşif kendi başına yeterince ilginç.

Merkezi bir Güneş ve etrafında dönen bir veya daha fazla yıldızdan oluşan bir yıldız sistemi verildiğinde, böyle bir sistemin düzleminin görüş alanımıza tam olarak girmesi ve kendisini oluşturan kürelerin Güneş'in etrafında dönerken tam olarak bu Güneş ile aramızdan geçmesi ve bu geçiş sırasında onu az çok gölgelemesi kesinlikle istisnai bir durumdur. Öte yandan, tutulmalar bu bilinmeyen gezegenlerin varlığını belirlemenin tek yolu olacağından (Sirius ve Procyon'daki gibi bozulmalar hariç), bizimkinden farklı güneş sistemlerini keşfetmek için benzer koşulların olmasını ummak biraz hayalperestlik gibi görünebilirdi. Ancak bu istisnai koşullar Cennetin farklı yerlerinde yeniden ortaya çıktı. Böylece, örneğin, değişken yıldız Algol'ün, her altmış dokuz saatte bir ikinciden dördüncü kadire kadar parlaklıktaki değişimlerini, kendisi ile Dünya arasına bir cismin girmesine borçlu olduğunu gördük ve gök mekaniği bu cismin yörüngesini, boyutlarını ve kütlesini ve hatta Algol Güneşi'nin yassılaşmasını bile doğru bir şekilde belirleyebildi. İşte, spektroskopla ölçüldüğü gibi, altmış dokuz saatte aşırı bir hızla dönüşünü gerçekleştiren, güneşi ve devasa bir gezegeni bildiğimiz bir sistem. Cepheus'un [delta] yıldızı da aynı durumdadır: 129 saatlik bir süre içinde tutulmuş bir küredir ve tutulan gezegeni de görüş düzlemimizde döner. Yılancı'daki değişken yıldızın da benzer bir sistemi vardır ve gözlemler halihazırda çok sayıda başka sistemi ortaya çıkarmıştır. O zamandan beri, bizimkinden farklı olan belirli sayıda güneş sistemi, sanki kesitteymiş gibi, karasal gözleme açıklanmış olduğundan, bu bize uzayın uçsuz bucaksız derinliklerine dağılmış sayısız miktarda güneş sisteminin varlığına dair yeterli kanıt sağlıyor ve artık varsayımlara indirgenmiyoruz.

Öte yandan, Sirius, Procyon, Altair gibi birkaç yıldızın hareketlerinin analizi, bu uzak kürelerin yoldaşları olduğunu kanıtlıyor; henüz teleskopla keşfedilmemiş gezegenler ve belki de asla keşfedilmeyecekler, çünkü bunlar belirsiz ve yıldızın radyasyonunda kaybolmuş durumdalar.

* * * * *

Bazı _bilginler_, çevre koşulları karasal koşullardan çok fazla farklıysa Yaşamın filizlenemeyeceğini ileri sürmüşlerdir.

Bu hipotez tamamen yersizdir ve şimdi bunu tartışacağız.

Dünya'da neler olup bittiğini incelemek için, bir anlığına zaman
merdivenine çıkıp Doğa'nın evrimlerini takip edelim.

Dünya'nın var olmadığı bir dönem vardı. Gezegenimiz, gelecekteki ikametgâhımız olan dünya, güneş bulutsusunun koynunda uyuyordu.

Sonunda, bu değerli Dünya, gazlı, ışıklı bir
top, ebeveyni olan Küreler Kralı'nın zayıf bir yansıması olarak doğdu. Bu yeni kürenin yoğunlaşması ve soğuması, yaşamın en temel yönleriyle kendini göstermesine izin verecek kadar
dönüşmeden önce milyonlarca yıl geçti.

Protoplazmanın ilk organik formları, hücrelerin ilk kümelenmeleri, protozoonlar, zoofitler veya bitkisel hayvanlar, hala sıcak denizlerin jelatinimsi midyeleri, balıklar, sonra sürüngenler, kuşlar, memeliler ve son olarak şu anda soyağacının en tepesinde bulunan ve hayvanlar aleminin taçlandıran insan tarafından takip edildi. İnsanlık Dünya üzerinde nispeten gençtir. Ona birkaç bin yüzyıllık bir varoluş atfedebiliriz... ve yaklaşık beş yıllık bir akıl! En ​​alttakinden insana kadar karasal organizmalar, gezegenimizin yüzeyindeki eylemdeki kuvvetlerin sonucudur. En eski olanlar, karbonun hidrojen ve azotla birleşmesiyle oluşmuş gibi görünüyor; tabiri caizse, çok ilkel bir duyarlılık dışında, cansızdılar; süngerler, mercanlar, polipler ve medusalar, bize bu ilkel varlıklar hakkında bir fikir verir. Bunlar, birincil dönemin ılık
sularında oluşmuştur. Kıtalar, evrensel okyanus seviyesinden çıkan
adalar olmadığı sürece, havada
soğan soluyan hiçbir varlık da yoktu. İlk su canlılarının yerini amfibiler, sürüngenler aldı. Daha sonra memeliler ve
kuşlar gelişti.

Yine, birincil dönemin, ikincil dönemin, üçüncü dönemin bitki dünyasına ne borçlu değiliz ki, bunlar yavaş yavaş günümüzün iyi besleyici toprağını hazırladı, güller çiçek açtı ve
şeftali ve çilekler olgunlaştı?

Bir Helen veya Kleopatra doğurmadan önce, yaşam kendini
en kaba biçimlerde ve en çeşitli koşullarda gösterdi. Zaman zaman Dünya'nın görüş alanından geçen uzun dönemli bir kuyruklu yıldız, her geçişinde varoluşun, varoluş koşullarının değişimine karşılık gelen ve durmadan ilerleyen yavaş bir evrimle uyumlu olarak değişikliklere uğradığını görürdü, çünkü eğer Yaşam doğanın hedefiyse, İlerleme en yüce yasadır.

Gezegenimizin tarihi, tüm başkalaşımlarıyla yaşamın tarihidir. Gelişimlerinde duraklamış küreler hariç, tüm dünyalar için aynıdır.

Canlıların yapısı, kendilerini oluşturan maddelerle, hareket ettikleri ortamla, sıcaklıkla, ışıkla, ağırlıkla, yoğunlukla, gece ve gündüzün uzunluğuyla, mevsimlerle vb. - kısacası, bir dünyanın tüm kozmografik unsurlarıyla - mutlak bir ilişki içindedir.

Örneğin, Güneş'ten uzaklık açısından tamamen farklı olan Dünya ve Neptün gibi iki dünyayı birbirleriyle karşılaştırırsak, bu gezegenlerde organik yapıların paralel bir gelişim izlediğini bir an bile düşünemeyiz. Neptün'deki ortalama sıcaklık Dünya'dakinden çok daha düşük olmalı ve aynı şey ışık yoğunluğu için de geçerlidir. Oradaki yıllar ve mevsimler bizimle olanlardan 165 kat daha uzundur, maddenin yoğunluğu üç kat daha zayıftır ve ağırlık ise tam tersine biraz daha fazladır. Bizimkinden çok farklı koşullar altında, Doğa'nın faaliyetleri kendilerini başka biçimlere dönüştürmek zorunda kalacaktır. Ve şüphesiz temel cisimler orada aynı oranlarda bulunmayacaktır. Sonuç olarak, organların ve duyuların oradakilerle aynı olmayacağı sonucuna varmalıyız. Örneğin, burada trilobitin ilkel organından insan gözünün harikalarına kadar şekillenen ve gelişen optik sinir, burada algılayamadığımız
ışımaları algılayabilmek için, bizim göz kamaştırıcı güneş parlaklığımızdan
çok daha fazla Neptün'e karşı duyarlı olmalıdır. Büyük olasılıkla, orada başka bir organla
değiştirilmiştir. Orada başka bir atmosferde işlev gören akciğerler, bizimkinden farklıdır. Mide ve sindirim organları için de aynı şey geçerlidir. Hayvan ve insan bedensel formlar, Dünya'da var olanlara benzeyemez.

Bazı _bilginler_, koşullar karasal koşullardan çok fazla farklı olsaydı, orada hiç yaşam üretilemeyeceğini iddia ederler. Yine de, Doğanın güçlerini gözlem alanımızın dar sınırlarıyla sınırlamaya ve gezegenimizin ve İnsanlığımızın
tüm dünyaların tipi olduğunu iddia etmeye hakkımız yoktur. Bu, çocukça olduğu kadar gülünç bir hipotezdir.

Çocuklar ve odalarının ötesini asla görmeyen yaşlılar gibi "kişisel" olmayalım. Sonsuz ve Ebedî'de yaşamayı öğrenelim.

Bu daha geniş bakış açısından, dünyaların çoğulluğu doktrini Astronomi'nin tamamlayıcısı ve doğal tacıdır. Evrenin incelenmesinde bizi en çok ilgilendiren şey
şüphesiz orada neler olup bittiğini bilmektir.

* * * * *

Bu düşünceler, tüm çağlarda, bir gezegeni gerçekten oluşturan şeyin iskeleti değil, yüzeyinde titreşen yaşam olduğunu gösterir.

Ve yine, şeyleri analiz edersek, Doğanın Alayı için yaşamın her şey olduğunu ve maddenin hiçbir şey olmadığını görürüz.

Atalarımız, bu kürede bizden önce yaşamış milyonlarca insan ne oldu? Bedenleri nerede? Onlardan geriye ne kaldı? Her yerde arayın. Geriye sadece hava,
su, toz, hidrojen, azot, oksijen, karbon vb. atomları molekülleri kaldı ve bunlar
sırayla her canlının organizmasına dahil edildi.

Tüm Dünya geniş bir mezarlıktır ve en güzel şehirleri
yeraltı mezarlarında kök salmıştır. Fakat şimdi, Paris'i geçerken, en azından bininci kez St. Germain-l'Auxerrois Kilisesi'nin yakınından geçtim ve
kazılar nedeniyle doğrudan yoldan ayrılmak zorunda kaldım. Aşağı baktım ve kaldırımın hemen altında, on yüzyıldır orada duran iskeletleri hala barındıran bazı taş tabutları açığa çıkardıklarını gördüm. Çok eski zamanlardan beri yoldan geçenler onları farkında olmadan ayaklar altına
almışlardı. Ve bunun Paris'in her mahallesinde hemen hemen aynı olduğunu düşündüm. Daha dün, Gözlemevi'nin yakınındaki bir bahçede bazı Roma mezarları ve
üzerinde Nero'nun heykeli bulunan bir
para
bulundu.

Ve Yaşamın en genel bakış açısından, tüm dünya aynı durumdadır ve hatta daha da fazlası, var olan her şeyin, yaşayan her şeyin, artık yaşamayan diğer varlıklara dahil edilmiş unsurlardan
oluştuğu görülmektedir. Güzelin göğsünü süsleyen güller... ama bu konuyu daha fazla uzatmayacağım.

Ve sen, çok güçlü ve erkeksin, muhteşem vücudun hangi unsurlardan
oluşmuştur? Bugün solunum ve özümseme yoluyla emdiğiniz unsurlar nereden geldi, hangi kasvetli maceralara maruz kaldılar? Bunu bir kenara bırakın: bu noktada ısrar etmeyin: hiçbir şekilde bunu düşünmeyin...

Yine de, bunun üzerinde duralım, çünkü bu gerçeklik idealin en belirgin
gösterimidir; çünkü var olan sizsiniz, hepimiziz, _Yaşam_'dır; ve madde sadece onun özüdür, bir evin malzemeleri gibi,
ve daha da az, çünkü parçacıkları sadece bedenlerimizin
çerçevesinden hızla geçer. Bir taş yığını bir ev yapmaz.
Kentilyonlarca ton malzeme Dünya'yı veya başka herhangi bir dünyayı temsil etmez.

Evet, gerçekten var olan, tam bir küreyi oluşturan şey, Yaşam şehridir. Yaşam çiçeğinin gezegenimizin yüzeyinde
büyüdüğünü ve onu kokusuyla süslediğini fark edelim; gördüğümüz ve hayran olduğumuz şeyin tam da bu hayat olduğunu, -ki biz de onun bir parçasıyız- ve şeylerin _varoluş nedeni_ olduğunu; maddenin canlı varlıkların ağında
yüzdüğünü, geçtiğini ve tekrar geçtiğini--ve gerçekliğin, hedefin
madde olmadığını--maddenin kullanıldığı hayat olduğunu.

Evet, madde geçer ve varlık da, hayatın uyumlu senfonisine
katıldıktan sonra geçer.

Ve gerçekten de her şey hızla geçer!

Ne bastırılamaz bir keder, ne derin bir melankoli, ne silinmez pişmanlıklar hissediyoruz, yaşımız ilerledikçe geriye baktığımızda, arkadaşlarımızı birbiri ardına yolda düşerken gördüğümüzde, her şeyden önce çocukluğumuzun sevilen sahnelerini, diğer yıllardaki o evleri ziyaret ettiğimizde, dünyevi varoluşa ilk başlangıcımıza, ilk oyunlarımıza, ilk sevgilerimize -çocukluğun o sonsuz gibi görünen sevgilerine--o tarlalarda, vadilerde ve tepelerde dolaştığımızda, görünümü neredeyse hiç değişmemiş ve görüntüsü ilk izlenimlerimizle o kadar yakından bağlantılı olan manzarayı tekrar gördüğümüzde. Orada, bu şöminenin yakınında, büyükbabamız bizi dizinin üzerinde dans ettirdi ve bize kan donduran hikayeler anlattı; burada nazik büyükanne gelip rahat bir şekilde uyuyup uyumadığımızı ve büyük yataktan düşme ihtimalimizin olup olmadığını kontrol etti; bu küçük ormanda, sonsuz gibi görünen bu sokaklarda, kuşlar için ağlarımızı gerdik; bu derede kerevit avladık; orada, patikada
büyüklerimizle, her zaman kaptan olanlarla askercilik oynardık; bu yamaçlarda
nadir taşlar ve fosiller ve gizemli
taşlar bulduk; bu tepede güzel gün batımlarına, yıldızların görünümüne, takımyıldızların biçimine hayran kaldık. Orada yaşamaya,
düşünmeye, sevmeye, bağlar kurmaya, hayal kurmaya, her
sorunu sorgulamaya, entelektüel ve fiziksel olarak nefes almaya başladık. Ve şimdi,
bu sevgili büyükbaba nerede? iyi büyükanne? bebeklikte
tanıdığımız herkes nerede? çocukluğumuzun hayalleri nerede? Kanatlı düşünceler
hâlâ havada uçuşuyor gibi görünüyor ve hepsi bu. İnsanlar, okşamalar,
sesler, hepsi gitti ve kayboldu. Mezarlık hepsinin üzerine
kapandı. Sessiz bir boşluk var. Bütün o güzel ve güneşli saatler bir
illüzyon muydu? Çocuksu kalplerimizin bu geçici gölgelere bu kadar şefkatle bağlı olmasının tek nedeni bu olumsuzlama üzerine bir gün ağlamak mıydı? İnsanlık tarihinin uzun uzunluğu boyunca, ebedi bir
aldanmadan başka bir şey
yok mudur?

Her şeyden önce, kendimizi
en büyük sorunların karşısında bulduğumuz yer burasıdır. Hayat amaçtır, Düşüncenin koşullarını
üreten Hayattır. Düşünce olmadan, Evren nerede olurdu?

Hayat ve düşünce olmadan, Evrenin boş bir
tiyatro ve Astronominin kendisi, yüce bir bilim, boş bir araştırma olacağını hissediyoruz. Bunun gerçek olduğunu, henüz gerçek bilime gizlenmiş olduğunu ve insan ırklarının
bizimle akraba olduğunu
hissediyoruz. Evet, bunun gerçek olduğunu
hissediyoruz.

Ancak evren hakkındaki bilgimizde biraz daha ileri gitmek ve
bir ölçüde kaderlerimizin sırrına nüfuz etmek istiyoruz. Bu uzak ve bilinmeyen İnsanlıkların bize gizemli bağlarla bağlı olmadığını, burada belirli bir anda kesinlikle
sönecek olan yaşamımızın
Sonsuzluk bölgelerine kadar uzatılmayacağını bilirdik.

Bir an önce bedenden geriye hiçbir şey kalmadığını söylemiştik. Milyonlarca
organizma yaşadı, onlardan geriye hiçbir kalıntı kalmadı. Hava, su, duman,
toz. _Memento, homo, quia pulvis es et in pulverem revertebis._
Unutma ey insan! Sen tozsun ve yine toza döneceksin,
diyor rahip, karnavaldan sonraki gün külleri dağıtırken sadıklara.

Beden tamamen yok olur. Sezar'ın cesedinin, cenaze ateşinin sönmesinden bir saat sonra gittiği yere gider. Hiçbirimizin
artık kalıntısı da olmayacak. Ve tüm İnsanlık ve Dünya'nın kendisi de bir gün
yok olacak. Hiç kimse İnsanlığın İlerlemesini bir son olarak görmesin! Bu çok kaba bir aldatmaca olurdu.

Ruh da dumana karışıp yok olsaydı, dünyanın hayati ve entelektüel örgütlenmesinden geriye ne kalırdı? Hiçbir şey.

Bu hipoteze göre, _her şey_ _hiçbir şeye_ indirgenirdi.

Aklımız muazzam değil, dünyevi yeteneklerimiz yeterince
sınırlı, ancak bu akıl ve bu yetenekler yine de bu hipotezin olasılık dışılığını, saçmalığını hissetmemizi sağlamak için yeterli ve
biz bunu evrenin yüce ihtişamıyla uyumsuz olduğu için reddediyoruz.

Hiç şüphesiz, Yaratılış bizimle ilgilenmiyor gibi görünüyor.
Duyumlarımıza danışmadan amansız yolunda ilerliyor. Şairle birlikte Doğanın amansız dinginliğine üzülüyoruz,
onun gülümseyen ihtişamının yasımıza, isyanlarımıza ve
çaresizlik.

          Değiştiricinin seçimlerini duyurmak için yeterli sıcaklıklar var!
            Doğa au front serein, comme vous oubliez!
          Et comme vous brisez dans vos metamorphoses
            Les fils mysterieux ou nos coeurs sont yalan.

          Diğer pasörler veya yeni şifrelerin bakımı;
            Nous y sommes venus, d'autres vont y venir,
          Et le şarkı qu'avaient ebauche nos deux ames,
            Sonuna kadar devam edeceğiz.

          Araba personeli ici-bas ne termine et n'acheve;
            Les pires des humains sont comme les meilleurs;
          Nous nous eveillons tous au meme endroit du reve:
            Her şey bir dünyada başlıyor ve her şey bitiyor.

          Yanıtla, vallon pur, yanıtla, yalnızlık!
            Ey Doğa, çölde doğdun, güzelsin,
          Quand nous serons couches tous deux, dans l'attitude
            Que donne aux morts pensifs la forme du tombeau,

          Bir noktada bilinçsizsin,
            De nous savoir perdus, morts avec nos amours,
          Devamını da getirebilirsiniz
            Et de toujours sourire ve de chanter toujours?[16]

_Not.--Ücretsiz Çeviri._

     Her şeyin değişmesi için ne kadar kısa bir süre yeterli! Huzurlu
Doğa, çok yakında unutacaksın!... dönüşümlerinizde
kalplerimizi birbirine bağlayan ipleri acımasızca koparıyorsunuz!

Başkaları bizim geçtiğimiz yerden geçecek; biz geldik ve başkaları
bizden sonra gelecek: ruhlarımızın çizdiği düşünce onlarınki tarafından takip edilecek... ve onlar bunun çözümünü bulamayacaklar.

Çünkü burada kimse başlamaz veya bitmez: en kötüler insanların en iyileri gibidir; hepimiz rüyanın aynı anında uyanırız: hepimiz bu dünyada
başlarız ve başka bir yerde biteriz.

Cevap ver, tatlı vadi, cevap ver, yalnızlık; Ey Doğa, bu muhteşem
çölde barınırken, ikimiz de uyurken ve mezarın yanında düşünceli bir ölüm tavrına
atılmışken.

Son kıyıya kadar o kadar duyarsız mı olacaksın ki, bizi kaybettiğimizi ve aşklarımızla
öldüğümüzü bilerek, neşeli ziyafetini sürdüreceksin,
gülümseyeceksin ve her zaman şarkı söyleyeceksin?

Evet, ölümlüler mezarda uyurken, baharın ve yazın hala gülümseyeceğini ve şarkı söyleyeceğini söyleyebilirler; karı koca kendilerine bir gün başka bir kürede tekrar buluşup buluşmayacaklarını sorabilirler; ama kaderlerimizin burada sona eremeyeceğini ve her şey için mutlak ve nihai hiçlik olmadığı sürece, İnsanlığın ilk kökenlerinden beri her rüyanın içgüdüsel olarak uçtuğu o yıldızlı Cennette, ötede yenilenmeleri gerektiğini _hissetmiyor muyuz_?

Gezegenimiz Sonsuz Cennetlerin sadece bir eyaleti olduğu gibi, gerçek varoluşumuz da Ebedi Yaşamda sadece bir aşamadır. Astronomi bize kanatlar vererek bizi gerçeğin kutsal alanına götürür. Ölüm hayaleti Cennetimizden
gitmiştir. Her yıldızın ışınları
kalbimize bir umut ışığı saçar. Doğa her kürede Ebedi Yaşamın ilahisini söyler.

SON

İNDEKS

A

Sapma, 300

Adams, 168

Agnesi, Marie, 5

Alcar, 34

Aldebaran, 44, 66

İskenderiye, 3

Algol, 39

Antikler, görünümler, 30

Andrew Ellicot, 195

Andromeda, 37, 38

Açılar, 289

Antares, 45, 66, 70

Antipodes, 208

Arago, 275

Arcturus, 39, 66

Asteroitler, 146, 195

Astronomie des Dames, 9

Cazibe, 208

Aureole, 279

Sonbahar Takımyıldızları, 54

Eksen, 225

B

Babil Tablolar, 30

Bartholomew Diaz, 176

Ayı, Küçük, 35
Büyük, 32, 34, 35

Betelgeuse, 49, 66

Biela'nın Kuyrukluyıldızı, 189, 198

Bode yasası, 167

Bolides, 201

C

Yengeç, 72

Capella, 38, 66

Cassiopeia, 36

Castor, 44, 68

Lalande Kataloğu, 65

İskenderiyeli Catherine, 3

Centaur, 52, 64, 65, 80

Ceres, 147

Keldani papazlar, 30

Keldaniler, 271

Davut'un Arabası, 32

Arabacı, 38

Mars Haritası, 140

Chatelet, Marquise du, 4

Chiron, Sentor, 30, 51

Kromosfer, 102

Clairaut, 3

Clerke, Agnes, 7

Cnidus, 31

Coggia'nın Kuyrukluyıldızı, 187

Biela Kuyrukluyıldızı, 197
1811'den, 186
1858'den, 174

Kuyrukluyıldızlar, 111, 185

Takımyıldızlar, 28
figürler, 31
Sonbahar, 54

Takımyıldızlar, İlkbahar, 52
Yaz, 53
Kış, 51

Kopernik, 125

Corona Borealis, 40

Güneşin Corona'sı, 104

Cygnus, 40

D

de Blocqueville, Madam, 5

de Breteuil, Gabrielle-Emilie, 4

de Charriere, Madame, 5

Deneb, 41

des Brosses, 5

Diaz, Bartholomew, 176

Dipper, 32, 34

Donati, 187

Çift yıldız, yıldız kadranı, 86

Çift yıldızlar, 68, 70

Dragon, 36

du Chatelet, Marquise, 4

E

Eagle, 41

Earth, 205
antik kavramlar, 19
güneşten uzaklık, 215
ne kadar sürdürüldü, 21
eğim, 224
uzayda, 20
hareketi, Güneş'in etrafında, 222
hareketi, 217
yuvarlaklığı, 206
Mars'tan bakıldığında, 144
Merkür'den bakıldığında, 119
Venüs'ten bakıldığında, 130
ağırlık, 210

Güneş Tutulması, Mayıs, 1900, 273

Tutulmalar, 259

Ellicot, Andrew, 195

Entretiens sur la Pluralite des mondes, 9

Ekvator, 225

Eudoxus, 31

Akşam Yıldızı, 123

F

Faculae, 98, 100

Ateş Topları, 198

Flammarion'un Ay Yüzüğü, 253

Fleming, Bayan , 7

Fontenelle, 9

Foucault, 219

G

Galileo, 95, 98, 125, 244

Galle, 168

Küre, bölümleri, 226

Büyük Ayı, 32, 34, 35

Büyük Köpek, 50

Yunan Takvimi, 229

Yunan alfabesi, 33

H

Hall, Bay, 143

Halley, 181

Halley Kuyruklu Yıldızı, 3, 175

Cennetler, haritası, 61

Herkül, 41, 66, 79

Çoban, 39

Herschel, Caroline, 6

Hevelius, 246

Hipparchus, 31

Güneş Evleri, 43

Huggins, Leydi, 8

Huyghens, 49

Hyades, 44

Hypatia, 3

J

Janssen, 102

Jüpiter, 148
uydular, 155
teleskopik görünüm, 150

K

Klumpke, Miss, 7

Kovalevsky, Sophie, 6

L

Lacaille, 292

Lalande, 3, 9, 65, 292

Enlemler, 226

Leonidler, 195

Lepaute, Madame Hortense, 3, 4

Le Verrier, 167

Küçük Ayı, 35

Küçük Köpek, 50

Lockyer, 102

Boylamlar, 226

Lucifer, 122

Ay Apeninleri, 251
manzara, 254
topografya, 252

Lyre, 40

M

Mars, 131
çizelgesi, 140

Ölçüm, 289

Medler ve Lidyalılar, 266

Merkür, 114

Meteoritler, 201

Meteorlar, 190, 191

Metonik Döngü, 271

Samanyolu, 78, 87

Mira Ceti, 77

Mitchell, Maria, 7

Mizar, 34, 69

Ay, 232
çapı, 242
mesafesi, 292
jeolojik özellikleri, 245
haritası, 247
dağları, 246
evreleri, 241
fotoğrafı, 240
devri, 234
dönüşü, 242
boyutu, 242
sıcaklığı, 250
tam tutulma, 263

N

Nebula, Andromeda'da, 81
Orion'da, 81
Tazılarda, 82

Neptün, 65, 166
dönüşü, 169

Newton, 181

Çekirdek, 95, 185

O

Orion, 48, 49, 81

P

Parallax, 292, 293
yıllık, 306

İnci, 40

Pegasus, 38

Yarı Gölge, 96

Periyodik Kuyruklu Yıldız, yörüngesi, 182

Perseidler, 195

Perseus, 38, 70, 78

Fenikeli denizciler, 30

Phoebus, 67

Fotosfer, 101

Piazzi, 147

Gezegenler, 109, 113, 146
    mesafeler, 110, 302
    yörüngeleri, 115
    yörüngeleri, 116

  Ülker, 38, 39, 44, 83
    gizlenmesi, 85

  Pleione, 84

  Polaris, 63

  Kutup yıldızı, 34, 63

  Kutuplar, 225

  Polluks, 44

  Papa Calixtus, 176

  Göklerdeki harikalar, 178

  Ptolemaios, 31, 217


  R

  Işıltılı, 195

  Riccioli, 246

  Rigel, 49, 70

  Roberts, Bayan Isaac, 7


  S

  Saidak, 34

  Saros, 271

  Uydular, 110

  Satürn, 156
    devrimi, 157
uydular, 162, 165
hacim, 158

Satürn'ün halkaları, 161

Scarpellini, Madam, 7

Scheiner, 95

Schiaparelli, 139

Secchi, Father, 7

Seven Oxen, 32

Sixtuple star, 74

Shepherd's Star, 11

Kayan yıldızlar, 193, 194, 196

Sirius, 66, 309

_Güneş fırtınaları_, 100
alevler, 105
sistem, 65

Somerville, Mrs., 6

Spring takımyıldızları, 52

Yıldızlar, mesafeler, 62
çift, 68, 70
ilk kadir, 57
sayı, 60
dörtlü, 73
ikinci kadir, 58
çekim, 193, 194
geçici, 77

Yıldızlar, üçlü, 72
değişken, 75
ağırlığı, 313

Herkül'deki yıldız kümesi, 79
Centaur'daki, 80

St. Catherine, 3

Yaz takımyıldızları, 53

Güneş, 88
evleri, 43
mesafe ölçümü, 297
fotoğrafı, 96
dönüşü, 99
sıcaklığı, 105
tam tutulma, 276
ağırlığı, 106

Güneş ve Dünya, karşılaştırmalı boyutları, 93

Güneş lekeleri, 95, 101
teleskopik yönü, 97

T

Geçici yıldızlar, 77, 78

Üç Kral, 49

Ayın tam tutulması, 263
güneşin, 276

Üçgenleme, 288

Üçlü Yıldız, 72

U

Umbra, 95

Evren, 22, 23, 90

Urania, 8, 9

Uranolitler, 201, 204

Uranüs, 162

V

Değişken yıldızlar, 75

Vega, 40

Venüs, 121, 296
evreleri, 124

Vesper, 122

Victor Hugo, 24

W

Dünyaları tartmak, 309

Kış takımyıldızları, 51

Z

Zodyak, takımyıldızları, 46, 47

Bölgeler, 225

DİPNOTLAR:

[1] Bu kitabın Fransızca baskısı Astronomy for Women.--TRANSLATOR. başlığını taşımaktadır.

[2] 1 kilometre = 0,6214 mil; 100 kilometre 62 mil olarak alınabilir.
1 kilogram yaklaşık 2,2 lb'dir; 5 kilogram = 11 lb.--ÇEVİRMEN. [3] Yunan Alfabesi'nin harflerini bilmek faydalıdır. Bunlar aşağıdaki gibi kolayca öğrenilebilir:

[alfa] Alfa
[beta] Beta
[gamma] Gamma
[delta] Delta
[epsilon] Epsilon
[zeta] Zeta
[eta] Eta
[theta] Theta
[iota] Iota
[kappa] Kappa
[lambda] Lambda
[mu] Mu
[nu] Nu
[xi] Xi
[omicron] Omicron
[pi] Pi
[rho] Rho
[sigma] veya [sigma] Sigma
[tau] Tau
[upsilon] Upsilon
[phi] Phi
[chi] Chi
[psi] Psi
[omega] Omega

[4] Yılın herhangi bir saatinde görülebilen tüm yıldızlar, yazarın Planisphere mobilinin yardımıyla kolayca bulunabilir.

[5] Yıldızların olduklarından çok daha uzakta olabileceği ve gözlerimize görünmeyebileceği belirtilmelidir; o zaman Cennetler tamamen boş bir uzayın görünümünü alırdı, geriye sadece ay ve gezegenler kalırdı. [6] 14" = 14 saniyelik yay. Çemberin bir saniyesi aşırı derecede küçük bir miktardır. 206 metre mesafeden görülen 1 milimetredir. 20 m mesafeden görülen bir milimetre. 62 = 10 saniye. Bu değerler çıplak gözle görülemez.

[7] Bu ince çift yıldızlar en küçük teleskop yardımıyla
gözlemlenebilir.

[8] Derece, dakika ve saniye açısal mesafelerinin açıklaması için Ölçüm Yöntemleri'nin XI. Bölümüne bakın.

[9] Yazar, levhalarda Dünya'nın Merkür, Venüs ve Mars'ın yıldızlı gökyüzündeki görünümünü temsil etmeye çalışmıştır; ancak bu türdeki tüm
temsillerde yıldızlar zorunlu olarak çok büyük yapılmıştır.
Hesaplamayla Dünya ve Ay'ın gezegenlerden görülen çapları ve mesafeleri şu şekildedir:

Çapın Uzaklığın Çapı
Dünya. Ay. Dünya-Ay.

Merkür'ün (karşıtlık) 20" 8" 871"
Venüs'ün (karşıtlık) 64" 17" 1.928"
Mars'ın (kare) 15" 4" 464"
Jüpiter'in (kare) 3,5" 0,1" 105"

Bu açılar, [epsilon] Lyre'nin bileşenlerinin mesafesinin 207", Pleione'deki Atlas'ın mesafesinin 301" ve Mizar ve Alcor yıldızlarının mesafesinin 708" olduğunu hatırlarsak takdir edilecektir.

[10] Birkaç akşam önce, günün sonunda sakin ve sessiz Cennet'te Venüs'ü gözlemledikten sonra, gözlerim arkadaşım Gustave Dore'nin bana gönderdiği, Dante'nin İlahi Komedya'sının harika baskısının çizimlerinde yer alan bir çizime takıldı. Bu çizim burada
yerinde görünüyor ve okuyucularıma kitaptaki güzel gravürden alınmış
zayıf bir kopyasını sunuyorum. Dante ve Virgil, huzurlu
akşamda, _lo bel pianeta ch'ad amar conforta_ (sevgiye
uğratan güzel gezegen) üzerine tefekkür ediyorlar.

[11] Kesin olarak söylemek gerekirse, 1 kilometre = 0,6214 mil. Burada, her yerde olduğu gibi,
eşdeğerler yalnızca yuvarlak sayılarla verilmiştir.--ÇEVİRMEN.

[12] Çevirmen: İyi bilinen İngilizce tekerlemeyi karşılaştırın:

Eylül ayında otuz gün vardır,
Nisan, Haziran ve Kasım.
Geri kalanların hepsinde otuz bir varken,
Sadece Şubat hariç,
Bu ayda sadece yirmi sekiz tane görünür
Ve Artık Yıl geldiğinde yirmi dokuz.

[13] Ay'ın çıplak gözle görülen görünümünün elli sekiz farklı resmi, yazarın Topluluğun farklı üyeleri arasında yaptığı bir araştırmanın ardından, 1900 yılı için Fransa Astronomi Topluluğu Aylık Bültenlerinde bulunabilir.

[14] Okuyucularımın, Bütçe Komisyonu kaynaklarının sonuna geldiğinde beklenmedik bir vergi koymaya
başvurmamaları için, bu mülkten (ki oldukça kapsamlıdır) bahsetmemeleri rica olunur.

Gökbilimcilerin bana 1887 yılında sunduğu bu halka, ay diskinin neredeyse merkezinde, Ptolemy ve Herschel'in kuzeyindedir.

[15] "La fin du Monde. " Flammarion, s. 186.

[16] Victor Hugo. _Tristesse d'Olympia._





Camille Flammarion'un yazdığı Gutenberg'in Amatörler İçin Astronomi Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY FOR AMATEURS ***

***** This file should be named 25267.txt or 25267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/6/25267/

Produced by Jason Isbell, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
