*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child-life in Art (Sanatta çocuk ömrü)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: April 30, 2008 [EBook #25268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child-life in Art, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child-life in Art

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: April 30, 2008 [EBook #25268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD-LIFE IN ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






[İllüstrasyon: Sistine Madonna.-Raphael.]




  Sanatta çocuk ömrü
  İLE
  Estelle M. Hurll, M.A.


  Resimli


    Çocuklar Tanrı'nın Havarileri, Gündüz
    Sevgi, umut ve barış vaazına gönderildi.
                                          Lowell.


  Boston
  Joseph Knight Company
  1895




  _Copyright, 1894, _
  Joseph Knight Company tarafından.


  Üniversite Yayınları:
  John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




Önsöz.


Bu küçük kitabın konusu, kamusal lehine en iyi iddiasıdır.
Her formda çocuk ömrü, sempatilere tekil bir güçle hitap eder
hepsinden. Sarayda ve kulübede, şehirde ve ülkede,
Çocukluk, ilahi sevgi hakkı ile üstün hüküm sürer. Monarch kuralı yok
Ev Krallığı'ndaki bebek egemeninden daha güçlü ve hiçbiri
daha yararlı bir şekilde. Onun adveri biraz cennete biraz cennet getiriyor ve
Kutsal etki için daha nazik ve hassas oluruz. Her aşama
Büyüyen genç yaşam bizim için güzel ve ilginç. Her Yeni
Ruh hali içimizde bir huşu duygusu uyandırır.
iyi ya da kötü.

Çocukluğun şiiri sanatçıya çekicilikle doludur,
ve birçoğu ve çeşitlidir, onu yorumladığı formlardır. .
Mesih-çocuk onun en yüksek ideali olmuştur. Tüm bu insan hayal gücü
masumiyet ve saflık ve ilahi sevgiyi düşünebilirdi
Bethlehem bebeğinin tanımlanmasında gösterilmiştir. Etki
Böyle bir sanatın kendisini tüm çocuk resimleri üzerinde hissettirdi. Önemli değil
Konunun prens veya sokak waif olsun; Gerçek Sanatçı Görüyor
Onda sevimli ve kazanan ve onu ona aktaran bir şey
Kalıcı zevkimiz için tuval.

Sanat, çocukların o kadar çok temsili üretti ki,
Bunların tam bir numaralandırmasını denemek için umutsuz bir görev ve kitabın
Exaticity için hiçbir iddiada bulunmaz. Amaç sadece
Sınıflandırmanın uygun bir taslağını önerin ve birkaçını tanımlamak
Her grupta karakteristik örnekler. Taahhütün doğası
Tabii ki, birçok standardın eserlerine danışmayı gerektirdi
borçluluğumu minnetle kabul ettiğim yetkililer. İsimler
en belirgin olanı bibliyografik listeye dahildir. Sırasında
Görüşlerini sadakatle inceleyerek, her zaman hakkını sakladım
özellikle dikkate alınan herhangi bir tablonun bağımsız bir tahmini oluşturmak, özellikle
Birçok durumda olduğu gibi, kendimi orijinali gördüm. Ben altındayım
Arkadaşım Profesör Anne Eugenia Morgan'dan Büyük Yükümlülükler
Felsefi aracılığıyla bana ilk gösterdiğim için Wellesley
Sanat müdahaleleri, eserlerinin gerçek anlamı ve değeri
Üstatlar. Bu yorumlardan birçoğunu çektim
Aşağıdakilerin açıklamalarında yer alan öneriler
sayfalar.

Öncelikle çocukların sevgililerine hitap ederken,
Sanat tarihine ilgi öğrencileri. Bu yüzden birkaç tane ekledim
Bazı konularla ilgili daha fazla ayrıntı içeren notlar.

                                                        E.M. H.

New Bedford, Mass., 1 Haziran 1894.




  İçerik.


  Bölüm sayfası
    I. İdeal Türlerde Çocukluk 3
   İi. Mor 29 doğumlu çocuklar
  III. Field and Village 57 çocukları
   IV. Sokakların Çocuk Yaşamı 87
    V. Child-Angels 115
   VI. Mesih-Çocuk 141




  İllüstrasyonlar listesi. SAYFA

  Sistine Madonna Raphael _frontispiece_

  Çilek Kız Reynolds 7

  Penelope Boothby Reynolds 15

  Angel Heads Reynolds 19
      _ Ulusal Galeri'deki orijinal resimden, Londra._

  Nature Lawrence 23

  Prens James'in portresi, York Van Dyck Dükü 33
      _ Turin portresinden sonra San Luca, Roma'da bir resimden
      van dyck._ tarafından

  Prenses Mary Stuart portresi ve
    Prens William II. Orange Van Dyck 39
      _ Amsterdam'daki orijinal resimden ._

  Infanta Maria Theresa Velasquez 45'in portresi
      _ Prado'daki orijinal resimden Madrid._

  Infanta Marguerite Velasquez 49 portresi
      _ Louvre'daki orijinal resimden, Paris._

  Rustik Çocuklar Gainsborough 59

  La Cruche Cassee (Kırık Sürahi) Greuze 71
      _ Louvre'daki orijinal resimden, Paris._

  Çocuk Başı Bouguereau 77

  Küçük tavşan satıcısı Meyer von Bremen 81

  Beggar Boys Murillo 89
      _ Pinacothek'teki orijinal resimden, munich._

  Street Araps Dorothy Tennant Stanley 98

  Toplantı Marie Bashkirtseff 103
      _ Lüksemburg'daki orijinal resimden, Paris._

  İspanya'da Kaleler J. G. Brown 107

  Melek grubu. Titian 119 varsayımından
      _ Akademi'deki orijinal resimden, Venedik._

  Boru meleği. Frari Madonna Bellini 127'nin detayı
      _ Venedik'teki orijinal resimden ._

  MELEK. Madonna ve çocuk Luigi Vivarini 131
      _ Redentore Kilisesi, Venedik'teki orijinal resimden ._

  MELEK. Saint Bernard Filippino Lippi 135'in vizyonundan
      _ Badia'daki orijinal resimden, Florence._

  Casa Tempi Raphael 147'den Madonna

  Bebek İsa ve Saint John Boucher 155
      _ Uffizi, Florence._'deki orijinal resimden

  Mesih-Çocuk DEGER 159

  Çocuk Mesih Başkanı Hofmann 163
      _ Doktorlarla itiraz eden Mesih'inDetail._


       * * * * * *




BEN.

İdeal tiplerde çocukluk.




    Ey çocuk! O Yeni doğan sakin
    Hayatın Büyük Şehri! Kafanda
    Sabahın ihtişamı döküldü
    Göksel bir Benison gibi!
    Burada portalda duruyorsun,
    Ve senin küçük elinle
    Gizemli kapıyı en iyi şekilde açıyorsun
    Geleceğin keşfedilmemiş topraklarına.
                            Longfellow.




Sanatta çocuk ömrü.

Bölüm I.

İdeal tiplerde çocukluk.


Bir harika galeride toplanabilirsek
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği çocuk yaşamı dağılmış olurdu
Burada ve orada, daha önce benzersiz bir karakterden birkaç eser var
ki o kadar tatmin olmalıyız ki, oldukça unutmalıyız
başkalarına bakmak için. Bu seçim mücevherleri bu nadir adamların işidir
tüm önemsiz koşulların ve bireylerin ötesine bakan dahi
özellikler, çocuk yaşamının temel sırlarını keşfetti ve
bunları ideal tiplerde somutlaştırdı. Onlar _childhood_ resimleridir, daha ziyade
Bu düşünce ve duygu aşamalarını temsil eden _children_
çocuğa bu şekilde tuhaf olan ve tüm çocukların sahip olduğu
ortak. Onların huzurunda her anne kendiliğinden bağırıyor, "
Kendi küçük çocuğum gibi! "Çünkü sanatçı gerçekleri yorumladı
çocuk doğası. Bu tür resimler en yüksek arasında rütbe alabilir
Yaratıcı sanatın yapımları, büyüklük iddialarını kanıtladı
Evrensel hayranlık için tartışmasız çekiciliği.

Bu tür işlerde tek başına bir isim öne çıkıyor, İngiltere
onun olduğunu iddia etmekten gurur duyuyor, ancak tüm dünyanın onur ödediği-
Sir Joshua Reynolds, Çocuk Özellikleri Prensi. Basit kalpli
adam, tatlı, nazik eğilim, büyük portre övgü, bekarlığa veda
O olmasına rağmen, kazanmanın gizemli armağanı nadir görülen
çocukların güveni. Leicester'daki Büyük Sekizgen Stüdyosu
Square, çocukça seslerin kahkahalarına sık sık yankılanmış olmalıdır, çünkü
Küçük patronlarını kullandığı evcil köpekler ve kuşlarla eğlendirdi.
onların portreleri ve bin neşeli ile onları iyi doğaya koydu
hileler. Her ne kadar bu küçük insanın daha fazla kısmı
İngiltere'deki en zengin ve aristokrat aileler, resimleri
Hiçbir şekilde rütbelerini göstermeyin. Hala daha az gösteriyorlar
içinde yaşadıkları yapay çağın işaretlerini ayırt etmek. Giyinmiş
En basit kostümlerde, asla modası olmayan türden
ve her zaman en iyi zevkte ve doğal tutumlarında poz verdi
bilinçsiz lütuf, onlar çocukluk temsilcileri, saf ve
belirli bir sosyal sınıf veya tarihsel dönemden ziyade basit.

Sir Joshua'nın çocuk resimlerinin bir listesi bir tane ile başlayabilir
kendi görüşüne göre, en iyi ve en orijinal arasında
eserleri. Bu, 1773'te sergilenen ve tekrarlanan çilek kızı
ressam tarafından birçok kez,-"kâr için çok fazla değil"
Northcote, "İyileştirmeye gelince" diye açıklıyor. Model sanatçının
Güzel yeğeni, Bayan Theophila ("Offy") Palmer,
anne ve kendi kızı olarak sevdiği.

Küçük kız, tatlı, utangaç, hafifçe sarkan bir şekilde duruyor
Çirkin bir çocuk için çok doğal. Büyük gözler bizim yarıya kadar kaldırıldı
güvenilir, yarısı çekingen bir şekilde, bir gülümseme büyüleyici bir şekilde üzerinde dolaşıyor
ağız. Uzun, sivri bir sepet bir kol üzerinde asılı ve dolgun eller
Küçük bir kadın gibi önde katlanmış. Çocuk giyiyor
Başında meraklı yuvarlak kapak, muhtemelen saçları
kadınca bir şekilde toplandı, çünkü başıboş kilitler yok
Alnındaki iki yumuşak eğri dışında görüldü. Tamamen, rakam
sadece çocukça çekingenlik ile bu tuhaf bir şekilde birleşmeyi sunar
kendi küçük hizmetçilerimizde sık sık fark ettiğimiz ve
Bir kerede çok sevimli ve çok kadınsı.

[İllüstrasyon: Çilek Kız.-Reynolds.]

Sir Joshua'nın yeğeni çilek olarak poz vermesinden yaklaşık on beş yıl sonra
Kız, kendi küçük kızı, başka bir "offy", sanatçı amcasına hizmet etti
Basitlik için model olarak. Büyük yeğen kadar güzel bir çocuktu
Annesi olmuştu ve eleştirmenler,
Ressamın en iyi eserleri. Ayar, ön planda bir manzara
kucağında çiçek dolu olan çocuğun oturduğu. Tatlı
Yüz biraz dalgın bir duruşta ve zarif bir şekilde bir kenara bırakılır
İfadesinin saflığı tam olarak başlık ile temsil edilir. Bir
Benzer karakter, küçük bir kızı tasvir eden masumiyet yaşıdır
Geniş gözleri ve ayrılmış dudaklarla dünyaya bakmak, tam bir
Yaşam eşiğinde çocukluğun masumiyetinin somutlaşması. .
Profilde sunulan yüz, ince kesilir ve büyüleyici bir şekilde
Kısacası, kümelenen buklelerle çerçevelenir.

Sir Joshua'nın çocuk resimleri arasında ideal türler ararken
Reynolds, hiçbir şekilde fantezi taşıyanlarla sınırlı olmamız gerekmiyor
başlıklar. Portreleri, yaratıcısı kadar gerçekten yorumlayıcı
ve her biri çocuk yaşamının farklı bir unsurunu belirler. Küçük
Bayan Bowles, köpeğine sarılarak yerde oturuyor ve usta Bunbury
Tuvalden nefessiz bir hevesle bakmak, evrensel bir uyan
bireyselliklerinden tamamen bağımsız olan faiz. Kayıp
Sakin Frances Harris ve Miss Penelope Boothby, The Highure, Will
İsimleri unutulduktan çok sonra çocuk idealleri olarak sevilebilir.

Birincisinden Reynolds _protege_, Lawrence halefi oldu
Krala ressam olarak ve zamanla süreçte yükseldi
Kraliyet Akademisi başkanlığının gururlu onuru. Böylece ikisini tut
Reynolds'un yıllarca sürdüğü pozisyonlar,
Üstadın mantosu ona diğerlerinden daha gerçekte düştü
takipçi.

Teknikte resmi, bilenler tarafından eksik olarak eleştiriliyor
etli renk tonlarının bu uyumlu harmanlanması,
diğer sanatçılarda bizi memnun eder. O zaman, karakter konusundaki anlayışı
Selefinden çok daha az nüfuz ediyor. Yine de, onun
En iyi iş, hayran olduğumuz güzellik ve animasyonun çoğuna sahiptir.
Reynolds resimleri.

Önemli resimlerinden biri, Master Lambton'un portresi, oğlum
Lord Durham'ın, bazen denilen mavi çocuğun taklitinde
Gainsborough, kırmızı çocuk. Resim Paris Salonunda sergilendi
1824'ün, Fransızca'nın kafalarını tamamen çevirdiği söyleniyor
Eleştirmenler, çok büyüleyici, güzelin aristokrat melankolisi
Boy temsil etti.

Bu resmin eşlik eden bir parçası için,
Bay Peel'in kızı, son derece iyi bir çalışma olarak kabul edilir.

Lawrence'ın çocukları olan anneleri özellikle layık
çalışma. Bunların en ünlüsü Lady Dover, oğlu Lord ile
Clifden, kollarında ve Kontes Gower, küçük kızıyla birlikte
Elizabeth kucağında.

İkincisi, gravürcünün sanatı tarafından neredeyse her
dünyanın ülkesi ve genellikle "anne
Aşk. "Hem anne hem de çocuk
Küçük kızın istekli bir parmağını gösterdiği yön. .
Çocuğun Yüzü canlı güzellik, köpüklü gözlerle dolu ve ayrıldı
Uyarı, yaratıcı tipte çocuk doğasını mükemmel bir şekilde temsil eden dudaklar.

Sir Thomas Lawrence'ın çocuk resimlerinin en iyisi şüphesiz
"Doğa" başlığıyla daha iyi bilinen Calmady çocuklarının portresi.
Bu gerçekten çocuğun temel gerçeğini açıklayan bir resim
doğa; İki küçük kişi mükemmel bir terk ile birlikte dolaşıyor
masum merhamet.

Bu portrenin elde edildiği oturumların güzel hikayesi
başarısının anahtarı. Çocuklar bir nimetle olduğu gibi sanatçıyla boğuştu
refakatçi ve gençler, ilgili olarak saatin monotonluğunu rahatlattı
Ona Dame Wiggins'in kreş masalları ve tarla fareleri ve
Ahududu kremi. Böylece ressam küçüklüğünün güvenini kazandı
arkadaşları ve gençlerinin tüm taze cazibesinde onları tanımladı
canlılık. Doğa, gerçek bir resmi olarak basitliğin yanında bir yeri hak ediyor
çocukluğun kalbi.

Ama sonuçta çocuk resimleri hakkında herhangi bir şekilde söylendi
Sir Joshua Reynolds'a benzer şekilde, yine de kabul edilmelidir.
Çalışmaları tamamen benzersizdir.
idealizmi. Çocuk yaşamının diğer resimleri,-birçoğu
eşit ve hatta sanat eserleri olarak üstün liyakat,
İdealizmin kaliteli kalitesi; Ancak bu idealizm, menzili ile sınırlıdır.
bireylerin veya belirli sınıfların tanımlanması. Bu resimler
doğal olarak sosyal sınıflara dayanarak gruplara düşer
temsil edin ve bu sınıflandırma yöntemi ile düşünülecekler
sonraki bölümlerde.

[İllüstrasyon: Penelope Boothby.-Reynolds.]

Bayan Penelope'nin yüzü Sir Joshua'nın sanatının en tanıdıklarından biri
çocuklar ve birçoğu ile ilk favori
onun ifadesi. Ağzı küçük bir pucker'a yerleştirilmiş olmasına rağmen, biz
arkasında çok fazla gizlenen şüpheyi bastıramıyorum
Çocukça eğlence. Büyük mafya kapağı ve hacimli eldivenler biraz eklemiyor
resmin tuhaf cazibesine ve tarafından kolayca tanınmasını sağlayın
Aksi takdirde Reynolds'un eserlerine aşina olmayan birçoğu.

Konuları büyük ölçüde çizmek on sekizinci yüzyıl sanatının bir modası olduğu gibi
Klasik mitolojiden, Sir Joshua'nın çocuk resimleri arasında bir
Bebek Bacchus, bir bebek Jüpiter ve bir bebek Herkül. Bu sondu
Rusya İmparatoriçe Catherine'den bir komisyon doldurmak için boyanmış ve
Kurt-Skins'e oturan genç kahramanın güçlü bir temsilidir,
boğucu yılanlar.

Postacı olarak Merkür ve Link-Boy olarak Cupid
aynı modelden boyanmış,-yaramaz bir genç sokak çocuğu,
Simüle edilmiş yerçekimi karşı konulmaz bir şekilde droll. Sanatçının keskin duygusu
Mizah, en büyüleyici küçük haydut, Puck'ta tekrar görülür. .
Saucy Elf bir mantar üzerine tünemiş, bir eğlence sonrası dinleniyor ve
Görünüşe göre yeni kaçışlar planlıyor.

Reynolds'un çocuk resimlerinin tam bir numaralandırılması ve açıklaması
otuzdan fazla bir süre boyunca hantal bir hacmi çok hevesle doldurur
Yıllar, büyük portre ressamının hizmetleri
Günün seçkin aileleri. Özel ilgi ve güzellik
Bazı annelerin portreleri çocukları. Güzel bayan
Waldegrave, bebeğini göğsüne sıkıştırarak bunlardan biri,
Bir diğeri ünlü güzellik, Devonshire Düşesi
bebek kızı ile. Büyüleyici bir grup Lady Cockburn ve onun
Roma Matron unvanı altında kazınmış olan çocuklar
Cornelia ve çocukları. Bu muhteşem prodüksiyon için söyleniyor,
Kraliyet Akademisi sergisine asılacakken,
Ressamlar Meclisi tarafından büyük bir gösteri ile karşılandı
alkış. Öyleyse, bunun birkaç kişiden biri olması şaşırtıcı değil
Üstatın imzasını eklediği resimler.

[İllüstrasyon: Angel Heads.-Reynolds.]

Reynolds'un resimleri listemiz biraz bahsetmeden kusurlu olur
tuhaf bir şekilde temsili bir çalışma olan ünlü melek kafalarının. BT
Beş farklı olarak temsil eden küçük bir melek kümesinden oluşur.
ifadeler, orijinal olan tek bir yüzün hassas özellikleri
Bayan Frances Isabella Gordon. 1786'da boyanmış, yakınında
Harika bir kariyer, uyumlu bir bütün haline geliyor gibi görünüyor
Sir Joshua'nın uzun ve geniş deneyimi olan çocukluğun çeşitli yönleri
ona çocuk zihninin tipik hareketleri olarak açıklamıştı.

Tamamen farklı beş ifade, bu değişen tutumları somutlaştırıyor
çocuğun herhangi bir eleştirelde art arda varsayabileceği zihin
genç hayatının deneyimi. Alt yüzün net bir profili
Sol, masumiyet çağında çocuğun yüzünü önerir.
Önce yaşam sorunuyla yüzleşir. Hemen yukarıda
küçük kız sadeliğinin düşünceli duruşu,
önemli soru, kalan kafalar bunları temsil ederken
İnsan döngüsünü tamamlayan yaratıcı ve duygusal ruh halleri
deneyim.

Bu güzel resmin orijinali [1] ulusal galeride
Londra ve şanslı gerçekten de ayakta durma ayrıcalığına sahipler
Gözlerini sevmeden önce
Altın ringletlerin aureolleri ile çerçevelenmiş tatlı yüzler.

[İllüstrasyon: Doğa.-Lawrence.]

Hesaplanamayan etkiyi tahmin etmek zor olurdu
Sir Joshua Reynolds'un hayatı ve işi sanatın ilerlemesine uygulandı
Geçen yüzyılda. Resimlerinin etkisi ile desteklendi
Başkanı olarak görevi olan söylemler dizisi
Kraliyet Akademisi Sanat Eleştirisi konularına yıllık olarak teslim etmek. Onun
Eşsiz başarı birçok takipçi ve taklitçi ortaya çıkardı; Ancak
eserleri arasında az sayıda sunum olarak birkaç kişi seçilebilir
İdeal tiplerde çocukluk. Gainsborough ve Romney bir dereceye kadar rakipleri olarak kabul edildi
Reynolds, ancak Gainsborough'un çocuk resimleri rustik hayattan çekildi,
Ve Romney's Üstat ile karşılaştırmaya layık değil. Yapmalıysak
Öyleyse, Reynolds'un çalışmalarına etkisinin en iyi sonuçları için
Sir Thomas Lawrence, tıpkı büyük gibi kariyerine giren
Portre-painter, fırçasını başarısız görüşten bir kenara bırakmak zorunda kaldı.




İi.

Mor'da doğan çocuklar.




    Tahtlar ve halklar sallanan waifler gibi
      Ve sonsuz ebb ve akışta şamandıra veya düşme;
      Ama en çok seven en iyi bilmek için en iyi lütuf var
    Bu aşk, doğru ilahi ile ölümsüz kraldır.
                                       Tennyson.




Bölüm II.

Mor'da doğan çocuklar.


Kraliyet ailesinin çocukları garip ve biraz yalnız bir yaşam sürüyor.
Neredeyse bebeklikten, üstünlükleri duygusu ile etkilendi ve
arkadaşları ve oyun arkadaşları arasında eşit olmamak, yaşarlar
Prensel bir izolasyonda, gelecekteki onurlara hazırlanmak
Onları bekle. Ancak rütbelerinin ciddi sorumlulukları bile
Gençliğin ve çocukların doğal neşesini tamamen söndürüyor
Zamanın sonuna kadar çocuklar olacak. Mahkemenin görkemli törenleri
sırayla masum eğlence vermelisiniz ve çocukluk yeniden işler
Basit ve kendiliğinden mutluluk hakkındaki doğal hakkı.

Kraliyet haysiyetinin saf çocukluk ile kombinasyonu benzersizdir
Sanat için ve çok azı tasvir etmek için dehaya sahip olan biri. İki
Büyük ressamlar, dikkat çekici başarıları için tarihte ünlüdür.
Bu çalışma hattı,-Belçika'dan Van Dyck ve İspanya'dan Velasquez.

Birçok bakımdan bu iki ressamın hayatı paralel çizgilerde koştu.
Aynı yıl 1599'da doğdular; ve sanat çalışmalarına başlamak
hala çok gençken, gelişimi için büyük fırsatlarla
Yetenekleri, her ikisi de sahip oldukları zaman kıskanılacak bir itibar kazanmıştı
Erken erkekliğe ulaştı. Her ikisi de mahkeme ressamları olarak randevu aldı
alışılmadık derecede liberal ve minnettar olan kralların
Patronage,-İngiltere I. Charles ve Velasquez altındaki van dyck
Philip IV. İspanya. Her iki sanatçı da büyük bir ilham çekti
Venedik ve Roma'da çalışmaları olan İtalyan ustaları,
Özellikle büyük titian. Ancak burada karşılaştırma sona erebilir;
Her birinin seçtiği konuların doğası için,
Stilleri üzerine milliyet ve her şeyden önce kendi kişisel
sanatçı olarak bireysellik, işlerini çarpıcı bir şekilde işlediler
farklı.

Van Dyck her anlamda bir dünyanın bir adamı ve bir kurşuydu; geniş bir şekilde
Seyahat ettim, geniş kültürlü, müziğe düşkün, konuşmada parlak,
Yüzün yakışıklı ve rulmanda zarif, zarif bir ev sahibi ve
seçkin bir konuk. Böylece tüm düşünceleri, ilgi alanları ve zevkleri
mahkeme hayatı ile iyice tanımlandı ve tuhaf bir şekilde
kraliyet ailesinin sanatsal yorumu için uygun.

İngiltere I. Charles ailesi için en çekici bir alan sağladı
Mahkeme ressamının yeteneğinin ve birçok ve çeşitlidir.
temsil edildikleri gruplar. [2] En ilginç olanlardan bazıları
Bunlardan Windsor koleksiyonunda. Birinde, kral ve kraliçe
iki oğlu Prens Charles ve Prens James ile görülür; sırasında
Bir diğeri aynı çocukları, anneleri Henrietta Maria ile tasvir ediyor. .
İkinci resim, uzun bir çalışmayı geri ödeyen son derece güzel bir iştir.
Oğlanlar, van Dyck'in bunu bildiği açıklanamayan asalet havasına sahip
Peki konularına nasıl verilecek ve hiçbirinin taklit edemeyeceği veya
açıklamak. Kollu bir bebek olan Prens James bile
Head dik, prens gibi. Sanatçı bize gösterdi,
Ancak, bu kraliyet haysiyeti hiçbir şekilde gerçek ile uyumsuz değildir
çocuk doğası ve iki genç prens her zaman gerçek olarak tasvir edilir
Frank ile çocuklar, kazanan yüzler.

[İllüstrasyon: James Başkanı, York Dükü.-Van Dyck. ]

Van Dyck'in Stuart çocuklarının portrelerinin en popüler olanı
Turin'de ünlü grup, iki genç prens, Charles ve
James, kız kardeşi Mary'nin her iki tarafında bir tane duruyor. Üç ayı da
kendileri bilinçli bir üstünlük havasıyla, nazik ve sakin bir
haysiyet, kralların ilahi hakkına olan inançlarından doğdu. Prens Charles
Gümüş dantel ile zengin bir şekilde işlemeli, bir Scarlet saten giymiş,
Omuzlarının üzerine düşen geniş dantel yaka. Büyük yuvarlak gözleri
inşa eden birinin rüya gibi ifadesiyle seyirciye doğru
muhteşem hava dökümleri. Prenses Mary beyaz satende ve bir
Kraliçe Mamma'nın ikinci bir baskısı olan Dainty Little figür, ringletlerle
Güzel alnının her iki tarafında dikkatlice değişiyordu ve enfes
Eller, elbisesinin parlak kıvrımlarını hafifçe tutuyor.

Küçük Prens James o kadar kısa ki,
tarafı, figürünü grupla uyumlu ilişkiye sokmak. Onun
Elbise mavi saten, sert, tam etek, yakın beyaz ile
Kafasındaki kap, onu tuhaf bir figür yapar. Tombul, masum
Bakan bebeğim, yine de tam olarak fark eden bir şahsiyettir.
aile grubunda işgal ettiği önemli yer ve
Yerçekimi haline gelerek doldurun.

Bir sonraki Turin resminin popülaritesi beş çocuktan oluşan bir grup var,
Orijinal Windsor'da ve Berlin'de bir kopya. Resim
Prens Charles'ın yaşını yedi olarak sabitleyen 1637 tarihlidir. Şimdi sahip olmak
önceki resimlerin frocklarını aştı, zarif bir şekilde duruyor
çocuksu tutum, saten knickerbockers ve yelek giyiyor ve hala
Aristokrat omuzlarında güzel dantel yakayı korumak. Onun
Gözler diğer portrelerle aynı rüya gibi görünüme sahiptir. Sağında
kız kardeşleri Mary ve Elizabeth
Daha önce, ikinci ürkütücü ve zarif. Solda küçük prenses
Anne Frolics Prens James ile basit çocukça bir şekilde. Olarak
kompozisyon, resim biraz sert ve yapay, ama
Tek figürlerin hepsi karakteristik güzellikle işlenir.

Van Dyck'in parlayan tuvallerinin yanına yerleştirmek üzücü
tarihçilerin bu büyüleyici yaşamdan sonraki yaşamını boyadığı
çocuklar. Rüya Gözlü Prens Charles uzunluğunda büyüyor
Tyrannies sınırlı olan yozlaşmış ve prensipsiz Kral II. Charles.
Sadece onun tembellikiyle. Tatlı, yuvarlak bebek, Prens James,
saltanatı olan Kral II. James.
başarılı olduğu kardeş. Prenses Mary'nin bu arada var
Evli Prens William II. turuncu ve şimdi İngiltere'nin saatinde
İhtiyaç, oğlu William III. yardıma çağrılan turuncu
annesinin yerli topraklarından. Kuzeni karısı Mary, kızı
değersiz kral, iş başkanını üstlenir ve akıllıca yürür
Müreffeh bir saltanat boyunca insanların çıkarları.

Prenses Mary'nin William ile evliliği. portakal
İngiltere'ye bu kadar büyük bir fayda sağladı özel ilgi gösteriyor
Van Dyck'in nişanlanmış sevgililerin resmine, şimdi görülebilecek
Amsterdam. Prenses resmin sol tarafında duruyor
Kendisi karakteristik haysiyetle. Prens William, yanında, tutuyor
Sol eli hafifçe sağında ve bakışlarımızı karşılamak için yüzünü çeviriyor
Kararlı, ciddi gözlerle. O iyi, erkeksi bir figür, her şekilde
Güzel bayan sevgisi için gerçek prens. Her iki çocuğun da
düşünceli, akıllı bir görünüm, yıllarının çok ötesinde, sanki bilinçli gibi
İngiltere'nin kaderinin sendikalarına döndüğü.

[İllüstrasyon: Prenses Mary ve Orange Prensi.-Van Dyck.]

Van Dyck'in kraliyet çocuklarının zarif idealize edilmiş portrelerinden
Velasquez'in işine dönün, sadık bir reprodüksiyonu bulmak için
İspanya Mahkemesinde temsil edilen tamamen farklı çocuk yaşamı türü. Yirmi dört yaşında mahkeme ressamı atandı ve bunu korudu
Ölümüne kadar bağlantı, 1660'da İspanyol sanatçı
Posterity Bir süre boyunca Madrid'deki Kraliyet Yaşamının Canlı Bir Panoraması
Yaklaşık kırk yıllık. Tasarımları çok gerçekçi, tekniği
o kadar ustaca, figürleri tamamen doğal, onun
Resimler yaşayan gerçekliği önümüze yerleştiriyor gibi görünüyor. Genellikle temsil ediyor
Geleneksel günlük arayışlarında işgal ettiği karakterler,
Eserleri, zamanlarının yaşamının doğru bir yansımasıdır ve
Sanatsal liyakat olarak tarihsel ilgi ile dolu.

1623 yılında genç ressamın tanıtıldığı mahkeme neredeyse
Boys Mahkemesi, Kral, Philip IV., Ama on sekiz olmak
Yaşındaki ve iki erkek kardeşi, Kardinal Bebek Don Fernando,
ve sırasıyla on yedi ve on üç olan Prens Carlos. Gençler
Kral elbette ilk kraliyet patronuydu ve bir
Bir keresinde sanatçının kurduğu muhteşem binicilik portresi
şöhret.

Kralın ilk çocuğu Prens Balthasar Carlos'un doğuşu ile
1629'da mahkeme ressamının görevleri ciddi bir şekilde başladı; Ve o zamandan
Kraliyet ailesini tasvir etmede en önemliydi.

Prens Balthasar neredeyse akla gelebilecek her pozisyonda temsil edildi,
Önce frocks'ta küçük bir çocuk ve daha sonra mahkemede genç bir çocuk olarak
Elbise, [3] Askeri Kostüm veya Avcılık-Garb.

En çekici portrelerinde o cesur bir genç atlı, oturmuş
Sele doğmuş gibi kolay bir lütufla. Bunlardan ikisi sahneler
Binicilik okulunda ve takdire şayan kompozisyonlardır. En çok
Ancak dikkat çekici olan, küçük olan Madrid Müzesi'nde
Prens parlak bir koyda yalnız başına gidiyor. Güzel midilli,
Mutlu, yuvarlak yüzlü tarafından yönlendirilen büyük ruh ve zarafetle resim
sağ eli bir baton kaldıran ve sol diziyi tutan Rider.
Binicilik-kostümünün parlak renkleri resmi aşırı derecede yapıyor
Zengin, sıcak renk tonlarında etkili,-yeşil kadife ceket ve
Kırmızı ve Altın Eşarp,-Genç Cavalier'in çırpınan flamaları ve
Atın süpürme yeleği ve kuyruğu,
bütün sahne.

Bir sonraki yaşta Prens Balthasar, Prenses Maria Theresa geldi,
Daha sonra XIV. Louis'in kraliçesi oldu. Fransa. Velasquez boyalı
Avrupa'ya gönderilecek bu küçük prensesin çeşitli portreleri
evliliği için müzakerelerin dikkate alındığı mahkemeler;
Ancak, mutsuz bir şekilde, bunların çoğunun kaderi gizemle örtülür. Bir
Bununla birlikte, Kraliyet Galerisi'nde ilginç bir resim görülebilir.
Madrid. [4] Çocuğun çok dar görünen tatlı, ağır bir yüzü var
ve geniş özenle düzenlenmiş saç çerçevesinde hassas görünümlü.
Rahatsız olan elbisesine rağmen, rulmanı onurludur. Birinde
El, muazzam bir mendil taşıyor, diğer tarafta da her ikisi de
büyük yarımkürenin dış kenarında hafifçe dinleniyor,
İnce şekil, olduğu gibi, merkezi ekseni oluşturur. Onun üzgün ve yalnız
ihmal edilen bir kraliçe olarak, eşcinsel ve çözünür Fransız mahkemesinde hayattan sonra,
Resmi tek başına acıklı hale getirir. Tatlı sabrın bir görünümü var
Önümüzdeki yılları tahmin ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Prenses Maria Theresa.-Velasquez.]

Kral Philip'in ikinci evliliği tarafından İspanyol mahkemesine getirdi
Karısı Avusturya'dan Prenses Mariana, o zaman sadece on dört yaşındaydı
yaş. Genç kraliçe elbette sık sık tasvir edildi
mahkeme ressamı, ancak onun için çok çekici bir konu yapmadı
Beceri, oldukça sıkıcı gözleri ve tam dudakları ve yanakları
Rouge ile bolca bedaubed.

Çağlarda ancak üç yıllık bir fark olduğu için
çocuk karı ve prenses maria theresa, ikisi sabitti
yoldaşlar; Ve Prenses Margaret vaftiz edildiğinde, yaşlı
Kardeş büyük bir haysiyetle vaftiz annesi olarak durdu. Güzel bir hikaye ilişkilidir
vaftiz için şapel yolunda, Maria Theresa
parmağından pahalı bir yüzük kaydırdı, fakir bir kadının ulaştığı
ona dön. "Tut It," dedi küçük prenses, gerçek kraliyetle
dokunma; "Tanrı bunu sana gönderdi."

Prenses Margaret mahkemenin sevgilisi oldu ve onun sarışın
Güzellik Velasquez tarafından birçok portrede ölümsüzleştirilir. En ünlü
Bunlardan "Las Meninas" veya onur hizmetçileri adı verilen resim
hangi genç prenses, bir grup sadıklığın merkezi figürü
görevliler. Kompozisyon,
Mükemmel doğallık ile sarayda günlük bir sahne. Prenses Kuralları
Tatlı, şikayetçi bir gülümsemeyle ve biri ne bir nesnenin
hayranlık uyandıran saçları ve mavi gözleri arasında olmalı
Swarthy, koyu gözlü İspanyollar.

[İllüstrasyon: Prenses Margaret.-Velasquez.]

Aynı çocuğun bir başka ünlü resmi Paris'teki Louvre'da,
Sanat severler ve kopyacılar için bir cazibe merkezi olduğu yer
tekniğinin enfes inceliğinin hesabı. Yarım uzunluk
Portre, kazanan bir yüz gösteren, geniş, ciddi gözlerle ve
az ağız. Adil saçlar bir tarafta ayrılır, burada
bir şerit yayla yakalandı,-prensesin söylendiği bir stil
İmparator Leopold ile evlendikten sonra bile korudu.

Bir sanatçının bakış açısından, Velasquez çocuğunun güzelliği
Portreler, zamanların grotesk modası tarafından büyük ölçüde yaralanıyor. A
uzun sert korse ve muazzam bir oval kasnağı tamamen engelledi
küçük prenseslerin tutumunda lütuf olasılığı, bir
Saçın gülünç yapay tarzı saçları tamamladı
Avrupa'nın gülen stoku olan bir kostümün saçmalıkları.

Van Dyck bu bakımdan çevresinde çok daha şanslıydı ve
İngiliz kraliyet çocuklarının tam, parlak saten kıvrımları
dizildi, ona enfes bir ışık eğilimi için bolca bir kapsam verdi
ve gölge.

Tamamen sanatsal ilkelerden bağımsız olarak,
her iki sanatçının bu ilgi unsuru ve
Daha önceki bir dönemin kostümlerinin her zaman uyandırdığı hayranlık. .
Prenses Maria Theresa büyük kasnağı olmadan daha az ilginç olurdu,
ve Prenses Mary hacimli saten olmadan daha az onurlu;
Charles, genişliğinden yoksunsa, onun olduğu neredeyse prens olurdu
Dantel yakası ve Prens Balthasar cazibesinin çoğunu kaybedecekti
Kırmızı ve yeşil cesaretinden. Aslında, hiçbirinde hiçbir ayrıntı yok
yaşam aşamasına ışık tutmayan bu resimler
Tespit ediyorlar.

Van Dyck ve Velasquez'in yanı sıra diğer büyük ustalar
Kraliyet Portresi,-Titian, [5] Holbein, [6] Rubens,-ama
Çeşitli nedenler boyadılar ama kraliyet çocuklarının birkaç fotoğrafı ve
Bunlar diğer çalışmalarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde dikkat çekici değildir.

Van Dyck ve Velasquez, bu nedenle,
Bu eşsiz mahkeme portreleri sınıfı ve eserleri devam ettiği sürece,
Birinci sırayı kendine özgü zarafetin bir vahiy olarak alacaklar ve
Mor'da doğan çocukların hayatının cazibesi.




III.

Field ve köy çocukları.




    O Boyhood'un ağrısız oyunu için,
    Gülen günde uyanan uyku,
    Doktorun kurallarıyla alay eden sağlık,
    Bilgi asla okulları öğrenmedi,
    Vahşi Arı'nın sabah kovalamacasından,
    Vahşi çiçek zaman ve yerinden,
    Tavuk uçuşu ve alışkanlık
    Ahşap kiracılarının;-

    İçin, kitap ve görevden kaçınma,
    Doğa sorduğu her şeye cevap verir;
    Onunla el ele yürüyor,
    Onunla yüz yüze konuşuyor,
    Sevincinin bir parçası ve parseli,-
    Yalınayak çocukta kutsamalar!
                      Whittier.




Bölüm III.

Field ve köy çocukları.


Dünyanın en şanslı çocukları ilk dersler
Hayatta Doğa Ana'nın kucağında öğrenildi. Onun tarafından öğretildi
Memnun yeşil dünyanın tüm güzel şeylerini bilin ve sev; usta
ormanlık kuşların ve canavarların mistik dilinde; eğitilmiş
Göz ve kasın ustaca kullanımı,-bir mutluluğun sırrına sahiptirler
eşit değildir. Onlarınki mükemmel bir özgürlük hayatıdır, hatasız
aşırı hoşgörü nedeniyle zarar görmemiş toplumun sahte sözleşmeleri ile,
VICE ile temas yoluyla açılmamış. Bu koşullar altında büyümek
Sağlıklı ve kuvvetli güzellik, tarlanın ve köyün çocukları
Uzun zamandır hem şair hem de ressam için bir zevk ve ilham kaynağı oldu.

_Genre_ resminde Holland, sanat dünyasına inisiyatif verdi.
Jan Steen, Teniers ve diğerlerinin eserleri. Hollandalıların etkisi
Uzun süren okul kendini İngiltere'de hissettirdi; Ve rönesanstan sonra
İngiliz sanatı, on sekizinci yüzyılın ortalarında, birçok ressam
İngiltere'ye özgü rustik yaşam koşullarını yorumlamak için ortaya çıktı.

Bu listede birincisi Thomas Gainsborough'un adı. [7] Erkenden
Çocukluk Doğayı gerçek bir sanatçının ruhunun tüm yoğunluğuyla sevdi,
ve yerli Sudbury yakınlarındaki birçok pitoresk sahnede
Genç zihninden silinmez bir şekilde etkilendim. Hayatın ilerleyen saatlerinde, ne zaman
Harika bir Londra ressamı olarak başarısının yüksekliği, en sevdiği yaz
Resort, günden güne ülke hakkında dolaşan Richmond'du.
Yüzü transfer edilen birçok ilginç köy çocuğuyla tanıştı
tuvaline. Şanslı küçük modeller, bunlar; Sanatçı her zaman
cömert cömertlik ile oturumları için onları ödüllendirdi.

[İllüstrasyon: Rustik Çocuklar.-Gainsborough.]

Belirli bir çocuk, Jack Hill ismiyle, o kadar büyüledi Gainsborough
aslında delikanlısı benimsedi ve yakışıklı özelliklerini ikiye ölümsüzleştirdi
resimler. [8] Jack Hill ayrıcalıklarına uymadı ve,
Eski serbest hayatını daha zarif bir kısıtlamaya tercih etmek
Hanehalkı, kaçtı. Ancak o asla unutulmamıştı; ve sonra
Gainsborough öldü, iyi dul eşi gençlerin
refah.

Belki de en çok bilinen tüm Gainsborough'un tanımlamaları
Ülke çocuk ömrü Ulusal Galeri'nin rustik çocuklarıdır. .
Merkezi figür, kollarında bir çocuk bulunan genç bir kızdır; A
Çocuk, yanındaki bankada bir demet ibne ile oturuyor. Grup
Gainsborough'un karakteristiklerinden biri ile sanatsal olarak tasarlandı
Bir yazlık ev gösteren bir arka plan olarak manzaralar. Çocuklar
zarif ve doğal, bu tanımlanamayan şiirsel cazibe ile
ressamın işi.

Yaşamları boyunca büyük bir hayranlık çeken bir resim
Gainsborough, Stile'deki çocuktu. Bu hazine hala içerideyken
Sanatçının elleri, bir gün Albay Hamilton tarafından ziyaret edildi,
Sonra zamanlarının en iyi kemanı olarak kabul edildi. Gainsborough, bir
Sadık Müzik Sevgilisi, oynaması için yalvardı ve ilk hava ne zaman
Bitmiş, şiddetle bağırdı, "Şimdi, sevgili albayım, eğer istersen ama
Devam et, sana Stile'deki çocuğun resmini vereceğim, sen
Benden satın almak istedi. "

Yarım saat içinde ödül kazanıldı ve her iki taraf da çok memnun kaldı
anlaşma ile.

Gainsborough'un rustik çocuklarını sınıf olarak incelerken,
hayatlarının acıklı tarafını vurguladığını; yerine
İngiltere'nin köy çocuklarının
eksik demek, deneklerine dikkatsiz, ihmal edilmiş bir hava veriyor. .
Ulusal Galeri'nin rustik çocukları gereksiz yere düzensizdir; onların
Saç vahşi ve dağınık ve genel görünüşleri düzensiz. Birçok
En ünlü resimlerin çocuklarının bir
sağlam ve sağlıklı olmaktan ziyade hassas, rafine güzellik
Canlılık doğal olarak ülke yaşamıyla ilişkilendiriyoruz. Bu onların
çevre uyumsuz ve onların içinde olmadıkları için üzülüyoruz
gerçek küre. Hearth-Fire'dan önce yarım kaplı duran çocuk, içinde
"Küçük Yazder" adlı resim, hassas özelliklere sahiptir.
gerçek bir aristokrat. Hiçbir yazlık çocuk, düzgün eller ve büyük ile,
melankolik gözler. Onun yastığı o kadar dokunuyor ki biz kaçacağız
Onu çevresinden koparmak ve yumuşaklığın ortasında yere koyun
Doğru tarafından ona ait lüksler.

Bir fırtınadaki çoban çocuk bir şairin yüzü ve ifadesi var,
Güzel gözlerini sarkan bulutlara kaldırıyor, hiçbir şey korkusu olmadan
ya da küçülüyor, ancak doğanın ihtişamına açıkça hayranlıkla.

Gainsborough, hayvanların olduğu birçok çocuk yaşamını boyadı
bir eşek üzerinde bir çocuğu tutan bir kızın resminde olduğu gibi tanıtıldı ve
Birinde, savaşan köpeklere bakan iki çoban çocuğu temsil ediyor. O
En çok dehşete düşecek bir konudan önce tereddüt etmedi
sanatçılar ve diğer ellerde kaba ve
Ortak,-Domuz besleyen bir kız. Bu öyle bir beceri ile boyadı ki
Reynolds büyüklüğünü anında tanıdı ve hevesle satın aldı
Ressam tarafından mütevazı bir şekilde adlandırılan fiyattan çok daha önce. .
Eğlenceli fıkra, bu çalışma ile ilgilidir.
bir süre dikkatle inceledi, "onlar
Domuzlar gibi ölümcül; Ama hiç kimse domuzların birlikte beslendiğini görmedi ama ne
Onlarda çukurda bir ayak vardı. "

Gainsborough [9], Ruskin tarafından en saf renkçisi tarafından telaffuz edilir.
İngilizce okulu, Rubens'in yanında rütbe alıyor ve
İngiliz sanatının şöhreti hangi zaman kısmak için hiçbir şey yapamaz. Onun tarzı öyle
düzgün bir şekilde bireysel olarak bireysel
diğer herhangi bir sanatçınınkiyle karşılaştırılmalıdır; Ama onun tercihi
Kırsal çocuk yaşamından çizilen konular,
Fransız çağdaş, Jean Baptiste Greuze. [10]

Greuze'nin erken itibarını yaptığı resimler
Belki de daha sonraki zamanlarda asla mükemmel olmamıştı, baba açıklıyor muydu.
Çocuklarına İncil, [11] ve köy gelini. [12] İkisi de temsil ediyor
köy halkı arasındaki aile sahneleri ve en büyüleyici olarak içerir
Özellikler, bazı nefis doğal çocuklar. Neredeyse hiç bulabilir
Yaramaz küçüklerden daha lezzetli bir çocuksu
İncil'i açıklayan babayı dinlemek için masayı toplayın ve
bu ciddi fırsat bile eğlence sevgisi bastıramaz. Eşit derecede
çekici ve gözyaşlarıyla toplanan gençler
Onunla birlikte gelen güzel ablası köy gelini hakkında
Ebeveyn nimetini almak için sevgili.

Bu iki kompozisyonun görünümü sanatçılarını ünlü hale getirdi,
ve onun için ateşli hayranlık ve güçlü dostluk kazandı
Ansiklopedist Diderot. Bu yeni [13] çizgisi boyunca çalışmalarına devam etmek
Konular, Greuze çocuk yaşamındaki birçok sahneyi boyamaya devam etti
ülkenin. Bu tür iki önemli refakatçi resim
Beşiğin ayrılması ve hemşirenin geri dönüşü,
Diğer birçok ülkede Fransız köy hayatının bir aşaması oldukça bilinmiyor,
yani, bebeklerini göndermek için yoğun çalışan insanlar arasındaki gelenek
Hemşirelerle tahtaya çıkın. Gelenek gibi doğal olmayan, hiçbir şekilde
bu büyüleyicide görüldüğü gibi aile sevgisinin eksikliğini belirtti
Kompozisyonlar. Her iki durumda da, çocuk, ilk başta bir bebek ve daha sonra
Bir iki yıl küçük bir çocuk, grubun merkezidir, düşmüş ve
Herkes tarafından takdir edildi.

Greuze'nin ön planından sadece onun tüm yeniliklerinden kaynaklanmadı.
Seçilmiş konular, ancak tekniğinin enfes güzelliğine.
Bu taze karanfilleri boyamada mükemmeldi, "zambaklarla karıştırıldı ve
Güller, "Fransızların söylediği gibi ve mavi-gri ile çeşitlendirilmiş
Gölgeler ve sıcak yansıyan ışık. Bu tür özellikler kolayca
aşırı uçlara taşındı ve genellikle Greuze tarafından abartıldı; Ancak
Gerçek kontrolde tutulduğunda, gerçeklerin gözünden bir zevktir
Renk sever. Renklendirmesinin bir örneği, en güzel yönleriyle trompettir.
Sahne, genç bir annenin içinde bir bebekle birlikte bir yazlık içi
kolları, başka bir küçük olan bir beşikin yanında oturuyor ve dönüyor
Sandalyesi tarafından biraz somurtkan duran cahil oğlunu susturmak için,
Trompetine üfleme zevkinden vazgeçmek konusunda isteksiz. "Sessizlik! Yap
onu uyandırmıyor! "Annenin söylediği gibi; ve bu sözler oluşur
resmin ilk göründüğü başlık.

Greuze bu yapaylığın yanıklığından tamamen kaçamadı
Her yerde zamanının özelliği olan ve daha fazlası yoktu
Fransa'dan daha göze çarpıyor. "Soyez Piquant, si vous ne pouvez pas etre
vrai, "bir sanatçı olan Ducreux'a tavsiyesi oldu; ve kendi çalışması da
Genellikle gerçeğin acımasız fedakarlığın kanıtını gösterir. Onun single
Rakamlar ve kafalar, bir sınıf olarak, doğa için onun kadar doğru değildir
Kompozisyonlar, halkın çok daha iyi bilinmesine rağmen.
Dünyanın tüm büyük sanat galerilerine çok geniş ve geniş bir şekilde dağıldı,
Hassas renklendirmeleri için büyük hayran kaldılar ve
Her zaman çekici olan güzellik nitelikleri.

Neredeyse tüm bunlar çocukların temsili olduğunu iddia ediyor, ancak bunlar
Kesinlikle kendi hanelerimizin çocukları gibi değil, gerçekten de
Aynı sanatçının yerli fotoğraflarından. Atasözünü tersine çevirirler,
Eski omuzlara, yüzü ve özelliklerine genç kafa olarak
Olgun ve iyi gelişmiş kadınlık figüründe çocukluk. .
İfade, çocuksu sadeliğin ilginç bir kombinasyonudur.
genç kızlıkların duygusal melankolisi; Ve kişi kaçamaz
Modellerin gerçek köylü çocuklar olmadığı izlenimi, ama
Pastoral ile maskelenen güzel ve biraz dünyevi genç kadınlar
Süslü bir top için kostümler.

Bu sınıfın uzun örnekleri listesinden, hem figürler hem de kafalar,
Birkaç tanınmış konu tipi önerecektir: süt, küçük
Pouter, sadelik, turuncu olan kız ve kırık sürahi.

[İllüstrasyon: Kırık Sürahi.-Greuze.]

Sonuncusu muhtemelen Greuze'nin diğer tüm çalışmalarından daha tanıdık. BT
sanatçının yaşamı boyunca muazzam bir popülerlik kazandı,
Stüdyosuna birçok insan. Ziyaretçiler arasında matemoiselle
Philipon, daha sonra Madam Roland ve onun keyifli olarak ünlü olduğu biliniyor
Açıklama [14] resim hakkında tam bir fikir verir:-

"Onu kırmış küçük bir kız, saf, taze, büyüleyici
sürahi; Kazanın bulunduğu çeşmenin yakınında kolunda tutuyor
olmuş. Gözleri mahzun, dudakları yarı ayrıldı; O deniyor
Yanlışlığının hesaplanması ve hatalı olup olmadığını bilmiyor. Hiç bir şey
Daha acımasız ve çekici olabilir. Birinin önerebileceği tek eleştiri
Monseiur Greuze küçük hizmetçiyi yeterince üzmedi mi, bu yüzden
gelecekte çeşmeye dönmeye cazip olmayacak! "

Kırık sürahinin kahramanı beyaz giyinmiş, mavi gözleri var ve
Auburn saç, kiraz dudakları ve pembe-beyaz ten rengi.

Yirmi beş yıl boyunca Greuze Paris'teki moda idi. Tüm onunla
hatalar, Fransız çağdaşlarından ölçülemez bir şekilde üstündü ve
Çalışmaları yeni bir döneme doğru karar verdi. Büyük Siyasi ile
ve Fransa'da on dokuzuncu başında sosyal değişiklikler açıldı
Yüzyıl, tamamen yeni bir sanat tarzı, edebi ve grafik yapıldı
mümkün ve yeni bir ressam okulu, Fransız köylesini tasvir etmek için ortaya çıktı
hayat.

Hiçbir modern sanatçı, tam olarakkine karşılık gelen bir alan seçmedi
Greuze, eğilim daha çok çocuk unsurunu ihmal etme
Çok fazla enerji ayırdı. Bununla birlikte, bir ressamdan bahsedilebilir, kim
Bu departmana birkaç değerli eklemeye katkıda bulundu.
Sanat,-William Adolphe Bouguereau. Bouguereau'nun ürettiği dikkate değer çalışma sayısı
1854'teki ilk büyük başarı onu büyük bir şekilde ayırt etti
çeşitli konular; Ama kalplere dokunduğu resimler
İnsanlardan kendi köylülerini tasvir ettiği
Güneşli toprak,-Siyah saç kitleleri ile tatlı, utangaç, koyu gözlü kızlar
alnından gevşek bir şekilde geri itti.

Biri, dikkatsiz zarafetle duran küçük bir çobandır
Omuzlarında dolandırılırken, gözleri bizimkiyle henüz bir Frank ile buluşuyor
mütevazı bakış. Yine aynı kız işçilerinden dinleniyor,
Stone, REVERY'de kayboldu. Başka bir tatlı çocuk, bir kuyunun oturduğu kızdır,
Yanında yerde yatan kırık bir sürahi ile. Elleri
Dizinde sıkıştırıldı, dalgın bir içinde hafifçe öne doğru eğilirken
Tutum, çocukça pathos ile dolu büyük gözleri. Cajolery de ait
bu sete ve küçük bir kızın olduğu okşamalardan böyle adlandırılmış
neşeli gözleri onun
Çocuk diplomasisinin sırlarını tam olarak anlar.

Bu çocuklardan herhangi birinden daha genç, büyüleyici küçük çingene
Karışık bukleler, rosebud ağzı ve büyük bir yuvarlak, çukurlu yüzü çerçeveliyor
Siyah gözler çarpık bir gözlem. Tuhaf bir cazibe var
çocuğun utangaçlığı, sanki ormanların bazı vahşi yaratığı gibi,
Daha yakın bir yaklaşımdan önce dönün ve kaçın.

Bouguereau'nun çalışması, şık bir akademik ve her zaman rafine ve zarif
tarzda, onu içine yerleştiren sanatsal mükemmellik nitelikleri
En başta rütbe; Ve birçok kuşak için
Gelin güzel küçük köylü kızları yaygın olarak bilinecek ve sevilecek.

[İllüstrasyon: Çocuk Başkanı.-Bouguereau.]

Güneşli Fransa'nın karanlık gözlü çocuklarından adil saçlı oğullara kadar
Ve Sakson ırkının kızları uzun bir adımdır, bu da bizi tanıtan
tamamen farklı tipte çocuk yaşamına. Kırsalda çocukluk
Almanya ve İsviçre ilçeleri tamamen tasvir edildi
Johann Georg Meyer, daha iyi Meyer von Bremen olarak bilinir,-
kendi şehrinin onuruna aldı.

Çocukluğun tüm zevkleri için yoğun bir sempati ile Meyer
Sanatsal ve pitoresk hakkında harika bir hassas duyguyu birleştirir. Onun
Buluşun doğurganlığı neredeyse tükenmez görünüyor. Bize verdi
Yazlık sahneler ve tarafsız liberalite ile kapı dışı yaşam ve
Grupları veya single'ı ele alıyor olsun, eşit tedavi becerisi gösterildi
figürler.

Konuları büyük ölçüde Hessian, Bavyera ve
İsviçre Alpleri, burada görgü ve geleneklerini dikkatlice inceledi
insanlar. Yazlık iç mekanlarda tüm karakteristik tuhaflık
ve bu köylü evlerinin cazibesi. Yüksek ahşap sandalyeler,
"Keman" deseni, göze çarpan mobilya parçalarıdır; zengin
Eski dolaplar duvarlara karşı durur ve garip şekilli toprak kavanozları
raflarda değişmektedir. Işık, küçük elmas tabakalı pencerelerden geliyor,
ve halı veya halı ile süslenmemiş sert ahşap zeminlerde parıltılar. İçinde
Bu çevre, keten saçlı çocuk grupları tüm
Sağlıklı, mutlu çocukluğun tatlı masumiyeti. Bazen toplanırlar
evcil hayvan kanaryalarıyla oynamak için masa hakkında hevesle; başka bir zaman
hayranlık uyandırmak için annelerinin dizleri hakkında kümeleniyorlar.
Kollarında harika yeni bebek ve gizemli duyuruyu duymak
Leylekler getirdi. Yine, dikkatlerinin merkezi
Küçük kardeş, ilk belirsiz adımlarını neşeyle atarak
genç annesinin uzanmış kolları.

[İllüstrasyon: Küçük Tavşan satıcısı.-Meyer von Bremen.]

Kapı dışı sahneler, Alplerin Pitoresk Dağ Manzarasına sahiptir
arka planları için ve bazen güzel bir yazlık dahildir
sahne. Karakteristik bir örnek küçük tavşan satıcısıdır. Bir Grup
çocukların, taşıyan, ondan uzaklaşan küçük bir kızı toplar
Omuzlar, büyük bir tavşan sepeti. Peep sayısından ikisi
Sepete yoğun ilgi, besleme fırsatından memnun
Güzel yaratıklar. Diğerleri genç tüccarla konuşuyor,-
arkasında tutulan kitap satchel ve tutulan yaşlı bir kızla okul çocuğu
Sırtında kıvırcık saçlı bir çocuk. Gençlerin saf, nazik yüzü
Kız kolayca unutulmamalı ve diğerinde yeniden ortaya çıkan biri
Sanatçının tuvalleri. Bu ablanın sevecen bakımı
taşıdığı çocuk, aynı özelliğin
Meyer'in resimlerinde gösterilir ve
Almanlar.

Bu basit yürekli insanların çocuklarının en ciddi dindarlığı
yetiştirilen, eşlik eden resimlerde güzel bir şekilde ifade edilir, sabah
Dua ve Akşam Duası'nın yanı sıra Basit Adanmışlık denilen bir kişi,
burada küçük bir kız, yol kenarındaki bir türbenin bakiresine bir buket sunar.

Çocukların tasvir edilirse, her zaman tamamen
Gözlemcilerin bilinçsiz, sanatçı için asla poz vermiyor, ama yakalandı
Tuvalinde, arayışlarının ortasında. Bu şekilde onlar
Her zaman içlerinde "hikayeler" ile fotoğraf çekin, sadece zevk alacak türden
Bir çocuğun kalbi.

Böyle bir sanat, sahneler olsun, güzel ve kalıcı bir ders taşır
temsil eder Alman veya Fransızca, İngilizce veya Amerikan. Bu vizyonlarda
Ülkenin basit ve neşeli yaşamından
en tatlı ve çoğunun tadını çıkarmak için doğa ile yüz yüze
faydalı etki.




IV.

Sokakların çocuk ömrü.




    Ben dilenci bir çocukken
      Ve bir mahzen nemli olarak yaşadı,
    Arkadaşım ya da oyuncakım yoktu
      Ama Aladdin'in lambası vardı;
    Soğuk için uyuyamadığımda
      Beynimde yeterince ateşim vardı
    Ve inşa edilmiş, altın çatılarla,
      İspanya'daki güzel kalelerim!
                           Lowell.




Bölüm IV.

Sokakların çocuk ömrü.


Düzensiz, kirli ve dağınık; tüm güzel zariflerde eğitimsiz
arıtma; Evin tüm teşvik eden bakımından mahrum bırakıldı, nasıl olabilir?
Sokağın çocukları sanatçıya tuvali için herhangi bir konu olarak karşılıyor mu?
Çünkü yoksunluk ve yoksulluğa rağmen,
mutlu bir kalbin bozulmaz hazinesi; Ve mutluluk gerçek sırdır
çocukluğun güzelliği. Çocuğun yüzdürme canlılığı kanıttır
dış çevresindeki herhangi bir dezavantaja karşı; ufku için
şimdiki zamanla sınırlıdır. Dünün açlığı hızla unutuldu
günün bolluğu; Sabahın yorgunluğu,
Akşam Frolic; Zalim bir darbenin yaraları bile kolayca iyileştirilir
dostça bir kelime. Kendisi ve
diğerleri, giysileri olsun
Velvet veya Paçavralar, Oyun Yüzü Kraliyet Parkı veya Sokaklar olsun
büyük bir şehrin.

Sokak malzemesinin sanatsal olanakları uzun süredir keşfedilmemiş
Sanat rönesansının ilk yüzyılları boyunca, denekler
esas olarak dindar ve mitolojikti. O zaman Murillo ve onun
Seville'nin dilenci çocuklarının eşsiz resimleri atfedebiliriz
Bu _Genre_ Resim Bölümü'nün gerçek kökeni. Murillo vardı
Kendisi yoksulluk ve evsizlik bir şey biliyordu. Bir yetim bıraktı
On bir yaş, tamamen kendi kaynaklarına atıldı
On dokuz, ömür boyu ekipmanları birkaç yıl çıraklık
Amcası Juan del Castillo'nun stüdyosu. Sıkı çalışma yıllarında
Bunu takip etti, bir kariyerin temellerini bir araya getirdi.
Sanat tarihinde en dikkat çekici olanı.

[İllüstrasyon: Dilenci Boys.-Murillo.]

Her hafta bir gün, büyük bir halk karesinde bir gün yapıldı,
et ve balık, meyve ve
Sebzeler, eski kıyafetler ve eski demir, tezgahlara yığındı veya yığılmış
Müşterilerin incelenmesi için kaldırım üzerine. En son ama en kötü değil
Burada sergilenen tüm emtialardan satılık resimler vardı
fırçalar ve renklerle tedarik edilen sanatçıların kendileri tarafından
Ayrıntıları alıcıların zevkine uyarlayın. Hayal edilebilir
_feria_ 'nın bu resimleri yüksek sanatın eserleri değildi, ne de orada değildi
yapımlarında sanatsal yeteneklere çok fazla teşvik. Yine de
bu işte genç Murillo kariyerine başladı; Ve o
bu şekilde, şüphesiz, yakından gözlemlemeye geldi ve
sanatçısının hafızasında pitoresk etkileri saklayın.
Güneşli meydanda sürülen çocuklar. Mükemmel parlayan türler
Sağlık, bu fındık kahverengi oğulları ve Endülüs kızları, keyif alıyordu
tembellik ve basit bir merhamet özelliği ile yaşam
Güney Yarışı. Onları tasvir etmek Murillo'nun zevkiydi
en mutlu ruh halleri. Bazen kaldırımda olduğu gibi oyun oynuyorlar
Zar Oyuncuları; Yine, tatlı yerli üzerine şölen yapıyorlar
Munih Galerisi'nin ünlü resimlerinde olduğu gibi meyveler. Neyle
Lezzetli zevk, küçük vagabonds açıklarının üstünde durun
Ağızlar mor üzüm veya bir dilim zengin kavun kümesi! Onların düzensiz
Giysiler onları örtmek neredeyse yeterli değildir; Kolları ve bacakları çıplak;
Bol koyu bukleleri tarak bilmiyor ve bunlar
İnkar edilemez derecede kirli. Ve yine de mükemmel büyüleyici. Zengin renk tonları
Güneş yanık derileri; İspanyol ırkının karanlık sıvı gözleri; .
dolgun boyun ve omuzlarının güzel eğrileri; özgür lütuf
Onların tutumları,-hepsi onları pitoresk ve çekici hale getirmek için bir araya geliyor.

Kir, birkaç kişiden
Örnekler, iyi tat sınırlarının ötesinde taşınır. Durum böyle
Küçük bir dilenci çıkarmayı temsil eden Louvre El Piojoso ile
Vermin vücudundan ve Bay Ruskin'in ciddi şekilde kınadığı.
Münih'te ve bir tane St. Petersburg'daki başka bir resim aynı
sınıf; Ancak bunlar kuralın istisnaları olarak düşünülebilir. Genel
İfade, Murillo'nun dilenci-boyunun gerçek _motif_
Resimler, çekici hale getirebilecek basit, doğal zevktir.
Ve hatta güzel, en sevilmeyen çevre.

Sanatçı, insan doğası hakkında iyi bir fikir gösterir.
Sokak çocuğu ve küçük köpek arasındaki arkadaşlık. Ünlü
St. Petersburg'daki Hermitage Galerisi'nden Beggar-Boy bir başkent
örnek. Bir duvarın yanında duran çocuk, içinde bir sepet meyve
el, köpeğine gülümsemeye dönüşüyor, mükemmel bir iyilik ifadesi
Yoldaşlık. Erkeklerin yemek yediği diğer bazı tablolarda
Küçük köpek, cazip morselleri kıskançlıkla izlerken,
Zamanında pay almayı umuyoruz.

İngiltere özellikle Murillo'nun sokak sahnelerine örnek olarak zengindir.
Ulusal Galeri'de tanınmış resmin yanı sıra üçü var.
Dulwich Koleji'nde [15] ince çalışmalar ve diğer birçok kişi
Özel koleksiyoncuların galerileri. Bu gerçek bunun nedeni olabilir
Murillo ilk olarak İngiltere'de bu sınıf için biliniyordu.
Dini sanatı yerine konular.

Murillo'nun modern İngiliz sanatçılar arasındaki en ateşli hayranlarından biri
Bayan Henry M. Stanley, ilk olarak sanat dünyasında Dorothy Tennant olarak biliniyor.
Küçük bir şekilde, ona en ilginç nesnenin
Günlük yürüyüşüne götürüldüğü kız, "bazı sevgili küçük çocuk
Tatters. "Küçük genç bayanın sokak çocuklarına olan ilgisi
hayırseverden daha fazlası; Çok sanatsaldı. En kısa zamanda
Bir kalem kullanabilirdi, ragamuffin resimleri yapmaya başladı ve
"Yoksulların şampiyon ressamı" olarak bir kariyer hayali. Bir
keskin bir mizah anlayışı, bir hayatın mutlu tarafını görmek için hızlıydı.
Dış görünüşe göre sefaletten biridir; Ve bu taraftı
tasvir etmeye kararlı. Murillo'nun mutlu dilenci erkekleri onun idealiydi;
Hogarth'ın çalışması da hayranlığına komuta etti. Takip eden
Bu büyük öncüllerin ayak izleri, modelleri için aradı "
neşesiz, mutlu, mutlu şanslı kestane; Tomboy kızı; Ve dolgun,
Düzensiz anne, düzensiz bebeğini dans ediyor ve savuruyor. "

Bu tür konular doğal olarak Londra'da bulmak daha zor olurdu.
Seville'de; Ve kasvetli sokaklarda yürüyemedi
kuzey metropolü, acımasız olan birçok küçük waif görmeden
Durum ne yazık ki Murillo'nun jokund yoksulluğu ile tezat oluşturuyor
Endülüs dilenci. Böylece, en neşeli olana rağmen
Niyetler, Bayan Stanley genellikle pathos dolu resimler üretti. .
Wan küçük kemancı, zavallı yatağının kenarında oturuyor ve sıkışıyor
Kız kardeşi kollarındaki, üzücü küçük bir figür. Başka bir resim,
Gözlerimize sempati gözyaşları getiriyor, aç görünümlü çocuk, aynı zamanda
Bir kemancı, bir pasta-Cook'un penceresine özlemle bakıyor,
Bir afiş, sıcak yemeklerin beş pence olduğunu ilan eder. Eşit derecede acıklı
Aynı dükkanın içinde, küçük bir waifin tutulduğu, bayıldığı bir sahne
Mal sahibinin kolları, diğer çocuklar görmek için yuvarlanıyor.

[İllüstrasyon: Londra Sokak Arapları.-Dorothy Stanley.]

Bunlardan sanatçının
en karakteristik alan ve onunla eğlenmek için
Sokak Arapları. Bu sınıfın akıllı bir resmi,
el arabası olarak daha küçük olan, küçük çocuğun kolları
makine ve bacakları tutamakları döşedi. Kindred doğanın bir
Üç düzensiz kestane olduğu bir çeşit çift pick-a-back veya piramit
bu kadar dikkate değer gerçekleştirme girişiminde kendilerinin tadını çıkarıyorlar
Bir feat. Jimnastik hattında da gerçekten takdire şayan
1890'da yeni galeride sergilenen ve üçünü tasvir eden resim
lezzetli gençler bir rayın üzerinde takla çevirirken, biraz
Her iki uçtaki kız hayranlıkla bakar. Küçük adamın orijinali
Kafanın aşağı doğru asılı olması, ejderha şöhretinin "Boy Taylor" olabilir.
Sanatçının "sokak Arapları" nda yazdığı. Bir zamanlar bir
Yeşil bir iblis veya ejderha olarak sirk, deneyimi onu çok hızlı yaptı
tutumları yakalarken; Ve dayanıklılık güçleriyle gurur duyarak yalvardı
Bayan Stanley, onu kafasının üstünde durdurarak boyamak için ona
Bu pozisyonu diğerlerine tercih ettim!

Merry Street Life'ın daha büyük resimleri bir gençtir.
Bir el organının müziğine dans etmek, bir grup çocuk oynuyor
Blind-Man'ın Buff ve o kadar çok açıklama olacak
yorucu. Bunların birçoğu çocukların hikayelerini göstermek için yapıldı.
"Küçük insanlar" ve "titreme", diğerleri koleksiyonları süsler
şanslı sahipler. Hepsi hayranlık uyandıran sanatçının firmasını
"Hiçbir ragamuffin hiç yaygın veya kaba" inancına inanıyor.

Bayan Stanley'nin gösterdiği sempatik ilgi ve coşku
Londra Street Arap, çalışmalarında ilginç bir paralel buluyor
Marie Bashkirtseff. Rusça olsa da, mademoiselle Bashkirtseff
Fransa'daki kısa hayatının büyük bir kısmını geçti ve
Zengin ve seçkin aile, tüm lükslerin ortasında eğitildi
ve şık Paris yaşamının geyileri. Ama kızın inatsız
Ruh, sosyal kısıtlama bağları tarafından engellenmeyecekti ve o
Kendini neredeyse tutkulu bir yoğunluğa sahip sanata adadı. Mücadele etme
sürekli olarak ölümcül bir hastalığın yollarına karşı ve
Hayatın çok eşiği, dünyaya göstermek için çok az şey üretti
Hangi yüksekliklere ulaşabildi. Bunlardan ikisi
Birincisi ve hayranları tarafından en iyi bilinen,
Paris _Gamin_.

Jean ve Jacques 1883 Salonunda sergilendi ve sadece kazanmadı
Birçok seçkin sanatçının yüksek övgüsü, ama aynı zamanda "onurlu
"Komiteden söz edin. Resim sanatçının
dergi "kaldırım boyunca yürüyen iki küçük erkek çocuk olarak
birbirlerine elle; Yedi kişilik bir çocuk olan yaşlı, aralarında bir yaprak tutar
dişleri ve doğrudan ondan önce uzaya bakıyor; diğeri, bir çift
yıllar daha genç, bir elin küçük cebine itildi
pantolon ve yoldan geçenlerle ilgilidir. "

Başka bir sokak sahnesi ne zaman bu resim tamamlandı
Hırslı genç ressamın hayal gücüne aniden parladı,
Ve üzerinde çalışmaya başladı. Sonuç toplantı oldu,
1884 Salonunda sergilendi. Altı erkek grubundan oluşan bir grubu temsil ediyor.
bir sokak köşesinde dururken, biraz yaramazlık planlamakla uğraştı. İtibaren
Bir pinafyondaki küçük adama, on iki kişilik bir okul çocuğu en eskisi,
Niyet, istekli, uyanıktırlar; oldukları şemada emilir
tartışmak. Bazen çirkin oldukları için eleştirildiler; ama
Sanatçı, "
Sokaklar hakkında koşan küçük çocuklar "ve modeller seçildi
Yüzlerinin _Expressivity_ için.

Resim sadece seçkinden değil, anlık onayla karşılaştı
Sanatçılar, ancak bu tür konular hakkındaki yargısı eşit olan halktan
daha kesin. Tüm önde gelen süreli yayınlar izin aldı
Grave ve saatin konuşması oldu. İmza, "M.
Bashkirtseff, "sanatçının cinsiyetini açık bir soru bıraktı ve orada
bir kadının işi olduğuna inanamayanlar mıydı ve
Bundan genç bir tane.

[İllüstrasyon: Toplantı.-Marie Bashkirtseff.]

Madimoiselle Bashkirtseff, ziyaret ederken büyük bir eğlence buldu
sergi, insanların resmine bakmasını izlerken ve
Şaşırtıcılarını hayal etmek için kolu,
Yakınında oturan zarif giyinmiş genç bayan sanatçıydı.

Devam filmi pathos dolu. Üzerine yığılmış tüm övgülere rağmen
Toplantıda madalya almadı. Hırslı genç kıza
Hayal kırıklığı en aşağılayıcı ve karakteristik samimiyetle
Onun öfkesini ve üzüntüsünü gizlemeye çalışmadı. Adalet geldi
Son, ama çok geç. Parlak genç umutlar hala
Sessiz ölüm, resim Lüksemburg'da bir yerle onurlandırıldı,
Günümüzde asılı olduğu yerde, en takdire şayan bir temsili
İlginç bir cins, Paris _Gamin_.

Amerikan Street Boy farklı bir tiptir: hırsı yükselmektir
dünya. Zenginlik, şöhret ve güç onun olabilir, eğer isteyecekse
Onlara ulaşın ve bu amaçla kendini ateşli bir şekilde atar
bir kariyer inşa etmek. Günün belirli bir kısmı için bir adam
işler. En kalın trafikte tekerleklerin net çalışmasını atmak
kalabalık caddelerin, hareketli arabalar ve arabalardan atlama ve atlama,
Yenilenen gayretle yolunu iterek, pervasız bir cesur ve bir
diğer insanlar arasında eşsiz olan korkusuz enerji. Onun görevleri
bitti, o bir eğlence beyefendi. Şimdi kendini eğlendirebilir
mazeretler ve rekreasyonları,
İşletmeler. Canlı bir hayal gücüne ve keskin bir duyguya sahip
Mizah, asla eğlence kaynağı için kayıp değildir. O kadar cömert
Yaramaz olduğu için, her zaman iyi şeylerini onunla paylaşmaya istekli
arkadaşlar. Tamamen ilginç ve çekici bir figür ve
Uzun zamandan beri ortaya çıkması şaşırtıcı değil
tuval.

[İllüstrasyon: İspanya'daki Kaleler.-John G. Brown.]

Muhtemelen American Street konularının en göze çarpan ressamı
New York'tan John George Brown. Bu şehrin bir sakini
Kırk yıl, Bay Brown karakteri incelemek için hayat işi yaptı
ve daha fakir çocuk sınıflarının gelenekleri. Newsboys ve Boot-Blacks
özel arkadaşları ve aralarında birçok iyi örnek buluyor
insan doğasının en iyi özellikleri. Yaralı Playfellow, Street Boy'un sempatilerinin ne kadar kolay olduğunu gösterir
bir hayvanın acı çektiği. Biraz kestane dikkatlice bir
Köpek kollarındaki, bir diğeri fakirler hakkında bir bandajı ustaca bağlar
yaratığın kırık bacağı. Üçüncü bir çocuk ve küçük bir kız ilgileniyor
seyirciler. Tüm grubun
operasyonun takdire şayan bir şekilde tasvir edildiğini düşünün.

Genç Amerika'nın siyasete ve hitabete doğru doğal bükülmesi görülüyor
Güdük konuşmasında,
Kolombiya Fuarı.

Bay Brown, bir aracı için su renkleri ve yağlar kullanır.
İfade, Su Rengi Society'nin Başkanı olarak
Bulunmaya yardımcı oldu. Bu tür bir çalışmanın bir örneği,
"Bakımsız." Parlak yüzlü bir önyükleme siyahı,
pantolon cebinde bir başparmak itme ve genel bir havası ile duvar
iyi bir zaman için iş sorumluluğunu bir kenara bırakmış.

Aynı şekilde "bakımdan arınmış" ve bu ayrıcalıktan mutlu olan çocuk,
Bir kutuya oturdu, sabun kabuğu üfleme. Bunda basit zevk
masum eğlence ve izlediği neredeyse rüya gibi görünüm
peri balonu, şimdiye kadar şüphesiz şiir damarını gösterin
sokak çocuk doğası.

Boot-Black, normalde en prosaik ışıkta görünür,
Başlıca endişesi günlük mücadele olan pratik birey
ekmek. Ama bu gerçeğin sadece yarısı. Kaba dış cephesi altında
Güzelliğe duyarlı bir kalbi gizler. Genç hayal gücü,
Lowell'in mutlu ifadesinde, gerçek bir Aladdin'in lambası
çevresinin yörüngesini muhteşem lükslere dönüştürür
İspanya'da bir kale.




V.

Çocuk-Angels.




    Meleklerine senden ücret alacak,
    Seni her şekilde tutmak için.
    Seni ellerinde tutacaklar,
    Ayağını bir taşa karşı koymuyorsun.
                                 Mezmur XCI.




Bölüm V.

Çocuk-Angels.


Bir meleğin mükemmel masumiyetini ve saflığını temsil etmek için
Yerli atmosfer, Tanrı'nın varlığıdır, tabi olmayan bir yaratık
İlahi işleri hızlandıran fiziksel yasaların sınırlamaları
Cennete Dünya'ya ve yine cennete geri dönün, hiçbir şey daha doğal olamaz
Bu sanat, masum insan çocukluğunun yüzünü ve biçimini kullanmalıdır.

Çocuk-Angels ilk olarak İtalyan Rönesansı sırasında sanatta görüldü ve
dönemin dini resimlerinde göze çarpan bir özellik oluşturdu.
Göründükleri en ilginç ve güzel formlardan biri
Bir kompozisyonun arka planını dolduran büyük bir ev sahibi veya "zafer" olarak.

Kurtarıcının doğumunun Galilean Çobanlarına duyurulmasından,
Patmos Adası'ndaki Saint John'un vizyonuna çeşitli buluyoruz
Yeni Ahit'te Angel Şirketlerinin Varlığı
insan hayatının işleri. Bu nedenle tamamen meşru ve
Göksel ana bilgisayarların görünür bir düzenlemesini tanıtmak için uygun
Sanatta tasvir edilen birçok kutsal sahne, bunlar
İncil tarihinin gerçek olaylarının temsilleri veya
dini ideallerin yaratıcı düzenlemeleri.

Sistine Madonna kendini aynı anda en güzel olarak önerir
İllüstrasyon. Tüm tuval küçük çocuk yüzleri ile süslenmiştir,
hassas bir şekilde özetlendi,-gerçek bir tanık bulutu,
kuşatıldıkları altın ihtişam. Ne kontrast
Perugino'nun melek ihtişamlarına bu anlayışın enfes maneviyatı,
Bebek yüzlerinin, her biri altı çok renkli kanadı olan düzenli olarak değişir
Kompozisyon boyunca aralıklar!

Raphael'in Angel Money'ye benzersiz muamelesine daha az dikkat çekici bir örnek
Ezekiel vizyonunda, daha önceki tarihten küçük bir tablo
Sistine Madonna. Burada fikir açıkça peygamberden
Büyük bir kehribarda dört canlı yaratık vizyonunun açıklaması
"Gözlerle dolu. "

Raphael'in loş önerilen Cherub yüzleri bulutlarından döndürmek
çocuğun formlarının daha fazla olduğu melek tahtlarının temsilleri
belirgin bir şekilde tanımlanmış, büyük ustaların kullandıklarını görüyoruz.
Motür ruh hali ve
karakter. Böylece, ana şahsiyetin duyguları
Kompozisyon, tek bir
yüz, çevreleyen melek yüzler her biri, bazılarını aktarabilir
düşüncenin veya duygunun birçok yönünden biri
tüm anlayış.

Çarmıha gerilme [16], karışmanın çarpıcı bir örneğidir,
kontrastlı duygular,-bedensel acı ve manevi zafer, dünyevi
yenilgi ve cennetsel zafer,-hepsi tasvir edilemez
Mesih'in Yüzü, ancak görevli meleklerin bir tahtının tamamen
yorumlamak. Aynı prensip, birçok sahnede gösterilmiştir.
Madonna merkezi figür, tertemiz anlayış olarak,
Varsayım ve taç giyme töreni.

[İllüstrasyon: varsayımdan parça.-Titian.]

Bu tür resimlerden Titian'ın varsayımı en muhteşem örnektir.
Yükselen, bakire bir çocuk-Angels çelengi ile çevrilidir.
lütuf ve güzelliği aşmak. Bayan Jameson'un
Eşsiz bir şekilde, "zihin ve müzik ve
Sevgi, yoğuruldu, biçim ve renge. "Bir kompozisyondan
Bakış açısından, dikkati yönlendirmede önemli bir amaca hizmet ediyorlar
Seyircinin resmin temel figürüne. Bütün
Melek ev sahibinin zarif bir şekilde iç içe yazılı olarak iç içe geçmiş kollar ve
Yüzen figürler,-
Güzel Madonna.

Titian'ın çocuk-Angels'ları en yüksek kazanım anlamına gelirse
Öte yandan, Rubens'in güzelliğinin idealizasyonu,
Sanatta şimdiye kadar tasarlanan en insan ve sevimli. Onların güzel bebekleri
Yüceltilmiş bakire hakkında sayısız sayıyla kümelenen, neşeli bir şekilde
zaferinin jetonunda avuç içi ve çelenk.

Murillo'nun adı ayrıca,
Çocuk Angeles Şirketleri. Sırayla Titian ve Rubens'i aradı
İspanya, yoğunluğunda Venedik ve Flaman prototipleri gibi
Çocukluğa sempati. Melekleri o aşkın değil
Titian'ları ayırt eden ölümlülerin üstünlüğü, ne de onlar
Rubens'in pembe-beyaz bebeklik özelliğinin çukurlu parçaları. Onlar
iki uç arasında bir yere aittir ve onların
Masumiyet ve İfade Saflığı. Tertemiz anlayış olduğu gibi
Murillo'nun en sevdiği konusu, burada çocuk-İngilizlerini görüyoruz
en iyileri. Ayrıca onları Seville'in kutsal ailesine tanıttı.
ve Mesih-Cild'in en harika resmine de
Padua'dan Saint Anthony'ye görünüyor.

Çocuk-Angels'ı dini resimlere tanıtmanın güzel bir yöntemi,
Angel konakçılarının tedavisinden geniş bir şekilde farklı olan, temsil etmektir.
bir [17] veya iki, bazen üç, Madonna'ya katılıyor ve
Bebeğim ya da Mesih. Bu özellikle konunun olduğu durumlarda uygundur
adanmış olarak tedavi edildi ve merkezi figür bir tahtın veya
Kaide, melekler ayakta.

Floransa sanatçıları arasında iki arkadaş Raphael ve Bartolommeo,
Çağdaşları Andrea del Sarto, birçok örnek veriyor
Bu melek görevlilerinden. Andrea del Sarto ile karakteristik olduğu gibi,
Onlar kanatlı çocuklar büyülüyorlar; Bartolommeo ve Raphael ile birlikte
onları gerçek olarak işaretleyen daha hassas bir maneviyatın
Göksel.

Başyapıt olarak kabul edilen Harpies Madonna
Andrea del Sarto, iki büyüleyici melek içerir, bu da alınabilir
Sanatçının bu konuları sunmasının mükemmel türleri. İki
Melekler, dört azizdeki büyük resminden biraz yukarıda
ortalama uçağı. Bu güzel ve zarif figürler başlangıçta durdu
büyük bir kompozisyonun merkezi, ancak daha sonraki bir tarihte kaldırıldı
Tuval ayrı bir resim yapmak için. Onların gerçek önemi
Aziz bir hayatın güzelliğini göster. Her biri bir kaydırma taşır ve bir
Yukarı noktalar.

Bartolommeo'nun çalışmalarında en iyi melekler tahtının
Madonna, Madonna büyüledi ve yükselen Mesih. Her üçü de gösteriyor
Aynı ustaca el ve benzer bir ofis anlayışını ifade edin
Melekler tarafından doldurulur. Her durumda biri bir rapt ile bakıyor
Sevincin ifadesi, diğeri daha düşünceli iken,
yansıtma gibi baş. Kontrast,
Seraphim ve Cherubim arasındaki erken teoloji, eski varlık,
Etimolojik Önem'e göre, seven ve tapan ruhlar,
ve ikincisi, bilen ve ibadet edenler. Bu ayrım
Seraphim'i temsil ederek erken sanatta titizlikle bağlı kaldı
Kırmızı ve Mavi olarak Cherubim. Daha sonraki sanatçılar artık gözlemlemese de
iki göksel varlık sınıfı arasında herhangi bir ayrımcılık,
Bartolommeo'nun iki meleği arasındaki farkın
Bu fikrin etkisi. Bu olabildiği gibi, gerçek şu ki
Aralarındaki muhalefet yüz ve tutum tam olarak uygundur
Birini aşk, diğerini de yansıma olarak sembolize edin.

Bu, Madonna del'de görülebileceği gibi Raphael'in çalışmalarında çok işaretli
Baldacchino, kompozisyon tarzı çarpıcı bir şekilde gibi bir resim
Bartolommeo. İki şarkı melekinin dibinde
Madonna'nın Tahtı, biri müziğinin anlamını hevesle incelerken
Diğeri bir kuşun mutlu bilinçsizliğiyle şarkı söyler. İle karşılaştırıldığında
Bu Raphael'in en büyük başarısı, Sistine Madonna,
Aynı _motif_ en yüksek gerçekliğine taşındı. İki güzel
Resmin altındaki korkuluklara yaslanan melekler
Sakin içeriğin ve düşüncenin mükemmel taklitleri
çeşitli Hıristiyan inanan türlerinin sahip olduğu müzakere
Enkarnasyonun büyük gerçeğini aldı.

Venedik ressamları, müzik aletlerini içine koymaktan memnun oldular.
Çocuk-Angels'larının elleri, onları koro olarak temsil eden, ilahi
Bebek Kurtarıcının övgüleri. Bunlardan birçok önemli örnek
İki rakip sanatçı ailesinin _botteghe_'sinde üretilen Bellini
ve Vivarini. Jacopo Bellini ve iki oğlu, Gentile ve
Giovanni, Venedik Okulu'nun gerçek kurucularıydı ve
Giovanni, çağdaşlarının denediği ideal bir standart haline geldi.
takip etmek. Luigi Vivarini, taklitçisi kadar başarılıydı.
Resimler genellikle büyük sanatçıya yanlış atanır.

[İllüstrasyon: Boru Meleği.-Bellini.]

Ancak Frari Madonna, şüphesiz bir Bellini ve burada
Venedik çocuk-Angel anlayışı en güzel yönlerinde görülür.
Madonna'nın alt adımlarında iki istekli küçük koro
Taht, "Bebek Kralının Enfes Rahibleri", Bayan Oliphant
onları zarifçe arar. Biri, mersin taçına, bir boruya üflerken
Diğeri büyük bir ud üzerinde ağır bir şekilde bükülür.

Redentore Kilisesi Madonna [18] başka bir çift gösteriyor
ön planda alçak bir duvarda oturan melek müzisyenler, biri
Kafa ve diğeri uyuyan bebeğin ayaklarında. İkisi de oynuyor
lutes ve onların yerine getirdikleri ciddi, emilen hava
Görev görmek hoş. Kaldırılmış yüz ve uzak gözlerle, görünüyorlar
kendi melodisi olan göksel bir koro dinlemek
yankı.

Venedik tipi meleklerden herhangi bir bahsedilemez.
Palma Vecchio ve Carpaccio'nun isimlerini,
en çok konuyu hassas bir şekilde yorumladı. Çalışmalarının örnekleri
Kuzey İtalya'ya dağılmış, ama belki de daha temsilci değildir
Carpaccio'nun sunumundan, Venedik'teki Akademi ve Palma's
Zerman'da sunak parçası. [İllüstrasyon: Redentore Kilisesi'nde resimden melek.-Vivarini.]

Mesih-Cild'in bir oyun arkadaşı ve arkadaşı olarak çocuk-Anjel
Seyrek olarak sanatta temsil edilmeyen gebe kalma
Uygunluk. Hem Van Dyck hem de Lucas Cranach bize
Mısır'da bir Folicsome şirketinin varlığıyla canlandırılan
İlahi bebek hakkında spor yapan melek. Rubens güzel bir grup boyadı
Bebek İsa ve Saint John, yerde oturmuş,
Göksel küçük ziyaretçileri. Ippolito Andreasi tarafından kutsal bir aile,
Kurtarıcıya üzüm toplayan ve getiren melek çocukları temsil eder.

Botticelli liderliğindeki küçük bir Florentine sanatçısı çemberi ve
Filippo Lippi ve Filippino Lippi dahil, benzersiz bir sınıf
Çocuk Angeles büyük bir lehine. Bunlar daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar
ve çağdaşın Infantine meleklerinden daha olgunlaşan görünüm
sanatçılar ve uygun şekilde Angel-Youths olarak adlandırılabilir. En iyi örneklerde
İfadeleri, güç ve saflığın takdire şayan bir karışmasıdır. Gibi
Mesih-Çocuklara Görevliler,
Sevgi dolu ve saygılı lütuf.

Botticelli'nin Uffizi'nin ünlü "Yuvarlak Madonna" nda biri mürekkebi tutuyor
Magnificat'ı yazarken bakire kalemini düşürdüğü gemi,
Diğer iki kişi başının üstünde yıldızlı bir taç tutar ve iki tane daha tamamlayın
Kurtarıcının arkadaşları olarak grup. Kutsal ailede, aynı
Sanatçı, sadece iki melek tanıtıldı, bunlardan biri bir
Korkuluk, elinde güzel bir zambak sapı ile,
Bakire'nin saflığı.

Filippo Lippi'nin Angel-Youths'un büyüleyici render'ı en iyi şekilde görülür.
iki görevli melek tarafından taşınan Mesih-çocukunu temsil eden resim
Mezmurun sözlerini örneklendirerek, "Seni içeri alacaklar
Elleri, ayağını bir taşa karşı atmaz. "Madonna
İlahi bebeğin önünde durur, eller hayranlıkla sıkıştırılmış, güzel bir
Madre Pia'nın kimliğine bürünmesi.

[İllüstrasyon: Madonna'nın Saint'e Görünen Vision'dan Angel
Bernard.-Filippino Lippi.]

Madre Pia aynı zamanda Filippino Lippi'nin en çok
Zarif melek resimleri. Bebek Kurtarıcı yerde yatıyor,
Bahçe, annesi ona tapmak için diz çöküyor. Angel-Youths onu kuşattı,
Diz çöküyor ve biri onun üzerine gül petalleri duş alıyor.

Filippino Lippi'nin şaheseri Saint Bernard'ın vizyonudur
Floransa'daki Badia ve burada yine Angel-Youths ile tanıtıldı
büyüleyici etki. İki kişi arkada, eller hayranlıkla sıkıldı;
İkisi bakirenin yanında, mantosunun ağırlığını taşıyor ve
Onların ciddi genç yüzleri tatlı saygıyla. Bu yüzlerden biri
Profilde sunuldu ve nadiren kesin, saf bir taslak var
Nazik ve güzellik.

Sanatçının ideali hayal gücü için harika bir şekilde yardımcı olur ve
Düşünce, konforla dolu, sevgi dolu ve hassas varlıklar gibi
Bunlar "bizi her türlü yolumuzda tutmak için" üzerimizde sorumludur.




VI.

Mesih-Çocuk.




     Ve çocuk büyüdü ve ruhsal olarak güçlü, bilgelikle dolu mumlu:
     Ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi.

                                      Luke II. 40.




Bölüm VI.

Mesih-Çocuk.


Dünyanın büyük dini olduğu sayısız resim arasında
Ressamlar Rabbimizin dünyevi yaşamının sahnelerini temsil ettiler,
onunla ilgili konuların büyük bir kısmını not etmek şaşırtıcı
bebeklik ve çocukluk. Bu başka ne anlama gelebilir
ibadet edenler, anlayabilecekleri ve sevebilecekleri kadar özlem duyuyorlar,
Ve böylece, Mesih'in karakterinin tüm çeşitli yönlerinden
Bir zamanlar Bethlehem'de bir bebek olduğu için bize en zorla bize hitap ediyor
yemlik.

Mesih-çocuğunun en eski tanımlarını bulmak için gitmeliyiz.
Roma'nın Yeraltı Mezarları ve garip yeraltı duvarlarında
Şapeller, orada boyanmış olarak ilahi bebeğin solma özelliklerini geri çekiyor
yüzyıllar önce Hıristiyanların kalplerini neşelendirmek için. Bu ilkelden ikisi
Freskler S. Praxedes Catacomb'un Yunan Şapeli'ndedir, [19]
burada sanat hacı ile ilgilenen bir nesne.
Estetik olarak kabul edilir, elbette içsel bir güzelliğe sahip değildirler; Ancak
Düşünceli zihin için büyük bir sanatın başlangıcını temsil ederler
Raphael ve Titian'ın tuvalleriyle sonuçlanan hareket.

İlerlemenin bir sonraki adımı, yeraltı mezarlarının fresklerinden
Hıristiyan sanatı, bazilikaları süsleyen mozaiklere; Ve burada
Mesih-çocuk yine göze çarpan bir figür olarak ortaya çıkıyor. En çok bazıları
Bu mozaiklerin ilginçtir [20],
Magi'nin Hediyeleri,-Roma'daki Santa Maria Maggiore ve Saint'te olduğu gibi
Ravenna'da Apollinare. Diğerlerinde, Capua'da olduğu gibi, çocuk
Çevredeki bir aziz grubunun hayranlığını seven bakire. Hala
Tuhaf ilginin bir diğeri Trastevere'de (Roma) Santa Maria'da,
Bebek annesinin göğsüne emilir.

Karanlık Çağ olarak bilinen o garip tarih dönemine girdiğimizde,
Sanat ürünlerini çok az ve ilgisiz buluyoruz; Ama o zaman bile
Mesih-çocuk unutulmuyor ve tekrar tekrar heykel görünüyor
mermerde katedrallerin portalları üzerinde veya sert Bizans ile boyanmış
sunakları üzerinde stil.

Böylece İtalya'daki yeni sanat doğumunda, Niccolo Pisano
heykelde ve resimde cimabue, uyku dünyasını bir
Güzellik aşkı, Madonna, cennet doğumlu bebeği ile ilk oldu
Coşku uyandırmaya tabidir; Ve bu tür bir resim içindi
Tüm Floransa, sokak boyunca doğduğu için sevinçle delirdi
sevinç.

Hem mozaik hem de resimlerde erken temsillerde, çocuk
Tunik, beyaz, kırmızı veya mavi giyinmiş, genellikle çok zengin süslenmiş
altın nakış ile. Bu yöntem on dördüncü kadar geç elde edildi
Yüzyıl, Fra Angelico'nun hala ayrıntılı kraliyette bebeği boyadığında
Bir kralın giysileri. Ama sanat sonunda doğaya döndü ve
On beşinci yüzyıl Kutsal çocuk kısmen ve bazen boyandı
Güzel yuvarlak uzuvlar ve yumuşak pembe bebek eti ile tamamen çekilmez.

O zaman İtalya bir sanat cennetine dönüştürüldü ve tüm
Önemli şehirler, kalpleri aglow olan büyük ressamlarla doluydu
Dahinin kutsal ateşi ile. Güzel işlerin ev sahibi
önümüzdeki üç yüzyılda üretildi, her tür tedavi
örneklenmiş, en basit natüralizmden en yüce
İdealizm. Filippino Lippi'nin tombul bebeğinin saf gerçekçiliği, sakin bir şekilde
resimden dışarı bakarken başparmağını emmek,
Andrea del Sarto'nun birçok resminin Frolicom Boys, Gülümsüyor
Madonna'nın kollarından yaramaz bir şekilde. Diğer uçta
Botticelli'nin garip bir şekilde erken görünen çocuğu, gözlerini kaldırıyor
Cennet, ciddi yüzünde mistik bir gülümsemeyle.

Ve akla gelebilecek her bebeklik türünün olduğu göründüğünde ve
Akla gelebilecek her durum tuvalde zaten gerçekleştirilmişti,
Raphael [21] tamamen yeni bir ideal yaratmak için ortaya çıktı. Onun hayatı çok
Kısa, işi o kadar parlak, sanki muhteşem gibiydi
Meteor aniden Cinque-Cento'nun yıldızlı silahlandırmasında parladı.
Efendisi Peruino; İşvereni Pinturicchio; Fra bartolommeo, onun
arkadaş; Andrea del Sarto, "Kusursuz Ressam", hepsi onun önünde soluklaştı
hızla artan ihtişam. Çağda fırçasını bıraktığında
Otuz yedi, mucizelerden biri olan bir kariyeri bitirmişti.
tarih. Çalışmaları, hepsi de dahil olmak üzere dini sanatın tam bir özüdür
harika temalar ve her birini saf bir atmosferle sarmak
maneviyat, tarif edilemeyecek şekilde akla ve ruha yükselir.

Mesih-çocuk anlayışı, uyuyan bebeğimden değişir.
Masum yüz yüzü Diadem'in Madonna'sı yumuşak bir şekilde bir peçe kaldırır
Sandalyenin Madonna'nın kollarına sıkıştığı mezar çocuk. Her gölgesi
Oynaklık, sevgi, haysiyet ve tefekkür, yansıtılır
Sürekli değişimini somutlaştırdığı uzun resim dizisinde
İlahi bebeğin ideali.

[İllüstrasyon: Madonna di Casa Tempi.-Raphael.]

Dahinin muhteşem çok yönlülüğü, takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir.
En iyi eserlerinden ikisi arasındaki kontrast,-
Casa Tempi ve Madonna di San Sisto, insan için bir
Oğlunun enkarnasyonunda ilahi için ve diğeri
Tanrı. Birincisi, sevgilisinin yanağına sevgiyle bastıran ideal bir annenin
kendisine karşı; İkincisi, ideal kadınlığın acele etmesinin bir vizyonudur
Yüzyıllar boyunca Sözü bekleyen dünyaya sunmak için.

Tempi resminin Mesih-Çocuku
annesinin göğsüne karşı; Sistine çocuk bir kraliyet elçisidir
Madonna'nın koluna hafifçe büyülenmişti. Bir anlayışta anne ve
Oğul tamamen birbirine emilir; diğerinde sadece düşünüyorlar
insanlığa görevlerinin, geniş gözleri geleceği arıyor
Uzak gören bakışlar ve düşünceleri
Göksel Krallık.

İlk bakışta Tempi Madonna'yı takdir edebiliriz; anlamı
Sistine Madonna asla tam olarak ulaşamayacağımız, ancak düşünmek için
Her geçen gün düşüncelerimizin daha saf olduğunu ve isteklerimiz olduğunu hissetmektir
asil.

Raphael'in yaşamayı sevdiği İsa'nın çocuk yaşamının bir özelliği
neredeyse aynı yaşta bir çocuk olan kuzeni John ile arkadaşı mı?
kaderi, Mesih ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Takip eden
Çölden geldiğinde Vaftizcinin İncil Tanımı
"Camel'in saçları ve belleri hakkında bir ciltle giyinmiş,"
Sanatçı, çocuk John'u karanlık, faun benzeri bir çocuk olarak temsil etti.
Onun hakkında küçük bir cilt giysisi,-kontrast yapmak için pitoresk bir figür
Mesih-çocukun adil güzelliği ile.

İki erkek en büyüleyici, İnci Madonna'da olduğu gibi,
Küçük John, kuzenini memnun etmek için çocuksu bir hevesle çalışıyor.
Burada, cilt giysisi ile birlikte İsa'ya neşeyle koşuyor.
yeni toplanan meyve. Mesih-çocuk, büyükannesinin üzerine oturmuş
Diz, annesinin yanında, hediye için ellerini uzatıyor, yüzü
Basit, çocuk benzeri zevkle parlıyor. Başka bir zamanda Saint John
Bakire'nin dizine bir Goldfinch getiriyor ve iki çocuk yalın
Sevgiyle ona karşı, İsa ciddi gözlerini kuşa doğru çevirir,
düşünceli bir şekilde okşuyor. Çok güzel bir olay,
Aldobrandini Madonna, Mesih-Child'in annesinden ulaştığı
Saint John'a bir çiçek verecek kollar.

Diğer resimler, az ya da çok kesinlikle bir unsur
Madonna'da olduğu gibi, Bebek Baptisti adına bağlılık
Çayır, haçı elinden almak için diz çöktüğü
Mesih-Çocuk. Adanmışlık ilişkisi hala Belle'de daha belirgindir
Louvre Jardiniere. Casa Canigiani'nin kutsal ailesinde İsa
Saint John'a _ecce agnus dei_ kelimeleriyle bir afiş vermek.

İki erkek, kutsal ailenin merkezi figürleri olarak nişanlandı
neredeyse her büyük dini ressamın fırçası, bazıları üretiyor
tanıdık ve evsel sahneler, diğerleri sembolik ve
temanın dini önemi. Andrea del Sarto,
birçok kez konu ve genellikle çocukları doğal ve
eğlenceli samimiyet. Pinturicchio onları çiçekli koşarak boyadı
çayır bir çeşmeden su almak için. Guilio Romano bize
Kesinlikle İsa'nın Banyoda Yurtiçi Sahnesi, Saint John ile Merrily
üzerine su döküyor. Bazen anjiolo tarafından güzel bir çalışmada olduğu gibi
Bronzino, Saint John sevgiyle uyuyan bebeği öpüyor. Birkaç sanatçının güzel bir düşüncesiydi-özellikle
Palma Vecchio, Luini ve Murillo,-Playmate olarak bir kuzu tanıtmak için
Çocuklar için, vaftizcinin kökenine sahip öneri
İsa'nın "Tanrı'nın Kuzu" olarak tanımı.

Botticelli'nin Kutsal Ailesinde Saint John, sıkıştırılmış ellerle duruyor,
Bebeği seviyor. Perugino onu biraz uzakta diz çöküyor
Arka,-Çocukça bağlılığın mükemmel bir düzenlemesi. Bir resimde
Titian, ayrıca diz çöküyor, haçına yaslanıyor ve biriyle
Guido, alçakgönüllülükle Mesih-Çocuk'un ayağını öpüyor.

Murillo'nun "Kabuğun Çocukları" adlı güzel bir resminde,
Küçük İsa'nın dudaklarına tuttuğu bir fincandan içmek için dizler.
Burada ikisi arasındaki kontrast, her ikisi de
Sanatsal ve dini bakış açısı, Mesih-Çocuk Yatağı
Çocukça figürüne rağmen, belirsiz bir üstünlük damgası,
Bebek John, saygılı ve sevgi dolu bir taklitçi olsa da
alçakgönüllülük.

Eski ustaların dini ruhu başarılı bir şekilde
Bebeği tanımlamaya çalışan herhangi bir modern sanatçı tarafından taklit edildi
İsa ve Aziz Yuhanna, ne de bu bekleniyor. Çok var
Bununla birlikte, hoş bir sanat eserleri, ancak çok farklı olsa da
Erken İtalyan standartları, kendi çekiciliğine sahiptir.

Örneğin, Boucher'ın resmi,
Sanatçı ve kendi içinde düşünüldüğünde çok güzel bir şey. İki
Tombul bebekler küçük figürleri büyülüyor, karşı konulmaz bir şekilde sevilen
Onların çukurlu güzelliği. Tatlı melek çevreden peep yüz
Bulutlar, merak uyandıran kutsal çocuklarla ilgili.

[İllüstrasyon: Bebek Mesih ve Aziz John.-Boucher.]

Sadece Mesih-çocuk figürü erkenden ait değil
Rönesans, ancak on yedinci yüzyılda konu iyilik bulmuştu
Guido ve Franceschini ile İtalya'da ve Murillo ve Zurbaran ile
İspanya. Tüm bu sanatçılarla,
Çocuk İsa çarmıhta uyuyor. Murillo'nun Bebek Kurtarıcısı, bir
Dikenlerin tacı, bu sınıfa da aittir. Bu sembolik biçimler
İllüstrasyon, birkaç Almanca'nın çalışmalarında modern muadilleri var
sanatçılar. İncil anlatısı, gerçek bir olay vermediği için
İsa'nın erken çocukluğunda, o bir tutumla gösterilir.
İlahi çağrısını önerin. Ittenbach tarafından boyanmış, hakkını yükseltiyor
Elle cennete yönelirken, soluyla birlikte
Tunik'in göğsünde I. H. S. harflerine yazılmış isim. İçinde
Sinkel'in resmi, parmağıyla bir tablet tutuyor
Dördüncüsünde, Sabbath barışının yüzünde tatlı bir ifadesi.

Profesör Deger'in resmi, benzersiz ve sevimli bir anlayış ifade ediyor
Tarlalardaki Mesih-çocuk, babasıyla iletişim kuruyor ve hazırlanıyor
bakanlığı için. O, rüya gibi görünümlü bir çocuk, hassas özelliklere sahip ve
Geniş, yüksek kaş, adil bukleler yüzünden uzaklaşıyor. Yine de
Yalnız, sanki peygamberlik içinde sanki elini kutsasın
hayal gücü, Meadows zaten kime kimseye girmişti.
Zambakların ve serçenin tatlı derslerini öğretecek.

[İllüstrasyon: Mesih-Çocuk.-DEGER.]

İsa'nın çocukluğu on iki yaşında sona erdi,
"Babasının işi hakkında" olması gerektiğinin farkına vardı.
Nazarene delikanlısının sessiz hayatında harika bir andı. Mary ve
Joseph, Kudüs'e yıllık yolculuklarını kutlamak için
Fısıh, onu yanına getirmiş ve dolaşmasına izin vermişti
onlara. Onların bulundukları şirket arasında olduğunu varsayalım
Seyahat ederken, keşfettiklerinde evlerine iyi geldiler
Kayıp olduğunu. Şehre geri dönüp onu arıyor ve
Her zaman, onu tapınakta buldular, "
her ikisi de onları duyan hem de onlara soru sormak. Ve hepsi
Bu onun anlayışına ve cevaplarına şaşırdığını duydu. "

Bu hesabın ilk Üstatları olarak ele geçirdiği ikinci kısmıydı.
tapınaktaki anlaşmazlığın _motif_ ve anlam olarak yorumlandı
Mesih'in öğretmen ve vaiz pozisyonunu üstlendiğini
Doktorlar. Duccio ve Giotto'nun resimlerinde,
Platform, öğrenilmiş bir doktorun mien ve jestiyle; diğer
Sanatçılar onu bir tür taht veya minber üzerine yerleştirirler. Modern'e bırakıldı
Etkinliğin gerçek önemini düşünmek ve önümüze koymak
İstekli çocuk, dinler ve soru sorar.

Profesör Heinrich Hofmann'ın güzel resmi derin bir içgörü gösteriyor
İsa'nın harika çocukluğunun yanı sıra güzel bir duyguya
sanatsal kompozisyon. Çocuk grubun ortasında duruyor, kaldırıyor
Onu çevreleyen öğrenilmiş doktorlara istekli, sorgulayan yüzü. Onun
İfade, sorularının tüm ciddiyetini aktarır ve
Aynı zamanda, bu kadar şaşırmış olan bu anlayış gücünün derinliğini gösterir
dinleyiciler. Parlak genç yüzünden durmaya bakarak
Yasanın profesyonelce açıklayıcılarının sayıları, yeni bir ışık yanıp sönüyor
Zamandan sonra düşen gizemli ifadenin üzerine
Aynı ilham verici dudaklar: "Sana teşekkür ederim Ey Baba, Cennetin Efendisi ve Dünyası,
Bu şeyleri bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladın ve acele
onları bebeklere açıkladı. "

[İllüstrasyon: Çocuk Mesih Başkanı.-Hofmann.]


       * * * * * *




Notlar.




Notlar.

Bölüm I.-Sayfa 3.

[1] Bu resmin Claude Phillips, bunu gözlemliyor
"Sık kopyalar tarafından biraz ucuz ve gizlenmedi, içinde
orijinalin hassas özünün
buharlaşma; Ama resmin kendisine bir bakış sihirli büyüyü yeniliyor
Üstatın. "

Çekimimizin tabağı, çekilen bir fotoğraftan yapılmıştır
Doğrudan orijinal resimden,
Dikkat çekici sadakat ile resim.


Bölüm II.-Sayfa 29.

[2] İngiliz mahkemesinin çocukları yalnız değildi
Van Dyck fırçası tarafından ölümsüzleştirme şansı. Büyük
Sanatçı ayrıca kız kardeşi ile küçük bir Prens Prensi,-
Şimdi Turin Kraliyet Galerisi'nde olan resim.

[3] Mahkeme elbisesinde Prens Balthasar'ın bir portresi,
Velasquez, Viyana'daki Belvedere'de.

[4] Dr. Carl Justi, bunu kanıtlamak için çeşitli güçlü argümanlara sahiptir.
Maria Theresa'nın Prado portresi yanlış denir ve
Gerçek, Infanta Marguerite'i temsil eder. Ancak resim,
Gerçek bir Maria Theresa olarak yaygın olarak kabul edildi ve bu şekilde kataloglandı
Curtis. Bu nedenle,
Bu noktada çoğunluk.

[5] Titian, Prenses Strozzi'nin büyüleyici bir portresini çizdi,
Şimdi Berlin'de.

[6] Holbein küçük Prens Edward'ı boyadı, daha sonra Edward
Vi., İki mevcut portrede,-bir, bir minyatür,
Devonshire Dükü, bir diğeri Windsor'da.


Bölüm III.-Sayfa 57.

[7] Gainsborough'un hayatının tarihleri ​​1727-1788'dir.

[8] Jack Hill'in model olarak hizmet ettiği iki resim
Jack Hill bir yazlık ve Jack Hill, kedisi ile ahşap.

[9] Gainsborough'u birkaç İngiliz sanatçısı izledi
Ülkenin çocuk ömrü resimleri için kutlandı. İle ilgili
Bunlar, en dikkat çekici olanı Sir David Wilkie ve William Collins idi.
Wilkie's Blind-Man'ın Buff ve Collins'in Kral olarak mutlu
çalışmalarının temsili örnekleri.

[10] Jean Baptiste Greuze 1725'te doğdu ve 1805'te öldü.

[11] İncil'i çocuklarına açıklayan baba şimdi
Dresden Galerisi. Bayan Stranahan, Fransız resim tarihinde,
Şair Robert Burns'ün kutladığı gerçeğine dikkat çekiyor.
Cotter'ın Cumartesi gecesinde aynı sahne.

[12] Fransızca olarak adlandırılan köy gelini, "L'Acheee du
Köy, "Louvre, Paris'te. [13] Greuze genellikle yeni bir
Fransız sanatına konu dizisi, Chardin
(1699-1799) zaten inisiyatif vermişti. Küçük kız
1737 Salonunda sergilenen kahvaltı ve Le Benedicite,
1740 salonu, Bayan Stranahan tarafından onların
Mütevazi yaşamda yerli sahnelerin sempatik muamelesi.

[14] Biraz özgürce işlediğim bu açıklama
in the ingilizce, mademoiselle tarafından ele alınan bir mektuptan bir alıntı
Philipon Demoiseles Cannet'e.


Bölüm IV.-Sayfa 87.

[15] Murillo'nun Dulwich Galerisi'nde üç resim
hangi referans yapılır:-

Çiçek kızı, iki erkek ve bir köpek ve üç erkek-biri tart yiyor.
Galeri ayrıca Murillo tarafından dini bir tablo içeriyor.


Bölüm v.-Sayfa 115.

[16] Çarmıha gerilmenin temsil edilmesi, görevli
Melekler, Rönesans sanatında çok sık görülür. Arasında örnekler için
Daha önceki ressamlar, Duccio ve Giotto'dan bahsedilebilirken, daha sonra
Luini ve Gaudenzio dönemi aynı _motif_'i karakteristik olarak benimsedi
sonuçlar.

[17] Tek çocuk-Angels örnekleri için bkz. Raphael's Madonna
di Foligno, in the Vatican at Rome, and Bartolommeo's Madonna and
Azizler, San Martino, Lucca'da.

[18] Redentore Kilisesi'nin Madonna'sı popüler
Bellini'ye atfedildi, ancak daha büyük olasılıkla Luigi Vivarini'nin işi.
Tartışmalar için bkz. Crowe ve Cavalcaselle, Kuzeyde Resim Tarihi
İtalya, cilt. i., Sayfa 64 ve 186.


Bölüm VI.-Sayfa 141.

[19] Bu freskler üzerindeki yetkim Charles I. Hemans,
"Kabul
bazı resimler için antik çağın birinci yüzyıl kadar yüksek olduğunu varsaydı
S. praxedes'in yeraltı mezarlarında, ancak bunların
sayı.

Van Dyke, Sanattaki Mesih-Çocukunda (sayfa 120) bir
Ss Catacomb'da ilginç üçüncü yüzyıl fresk. Marcellinus ve
Peter, Magi'nin hayranlığını temsil ediyor.

[20] Santa Maria Maggiore'deki mozaikler
beşinci yüzyıl; S. Apollinare Nuova, Ravenna, Altıncı
yüzyıl. Bkz. Hemans, Eski Hıristiyanlık ve Kutsal Sanat.

Capua ve Santa Maria'daki mozaiklerin daha fazla açıklaması için
Trastevere, Roma, Bayan Jameson'un Madonna Efsaneleri'ne bakın. İçin
Bakire ve Çocuğun Gravürü Ravenna Mozaik'e, bkz. Van Dyke's
Sanatta Mesih-Çocuk.

[21] Raphael'in tüm eserlerinin şimdiki yeri
Bu bölümde aşağıdaki listede görülebilir:-

    Diadem'den Madonna, Louvre, Paris.
    Başkan Madonna (Madonna Della Sedia), Pitti, Floransa.
    Casa Tempi'den Madonna, Münih.
    Sistine Madonna, Dresden.
    İnci, Madrid.
    Goldfinch (Del Cardellino) Madonna, Pitti, Floransa.
    Aldobrandini Madonna, Ulusal Galeri, Londra.
    Çayır Madonna, Viyana.
    La Belle Jardiniere, Louvre, Paris.
    Casa Canigiani Madonna, Münih.




Kaynakça.


 Allan Cunningham: Harika İngiliz ressamlar.

 Richard Redgrave: İngiliz Okulu'nun bir yüzyıl ressamı.

 Northcote: Sir Joshua Reynolds'un Hayatı.

 Claude Phillips: Sir Joshua Reynolds.

 Henry Percy Horne: Gainsborough'un oyulmuş resimlerinin kataloğu.

 William Hookham Carpenter: Sir Anthony van Dyck anıları.

 Stirling-Maxwell: İspanya Sanatçıları Annals.

 Carl Justi: Velasquez ve Times (Keane tarafından çevrilmiştir).

 Stranahan: Fransız Resim Tarihi.

 Ch. Normand: Greuze. (Seri olarak: Sanatçılar kutluyor.)

 Crowe ve Cavalcaselle: Resim Tarihi
     İtalya: Kuzey İtalya'da Resim Tarihi.

 T. Cole (oymacı) ve W.J. Stillman: Eski İtalyan Üstatları.

 Eugene Muentz: Raphael: Hayatı, eserleri ve zamanları.

 BAYAN. Anna Jameson: Kutsal ve Efsanevi Sanat;
     Madonna Efsaneleri; Rabbimizin tarihi.

 Charles I. Hemans: Eski Hıristiyanlık ve Kutsal Sanat;
     Ortaçağ Hıristiyanlığı ve Kutsal Sanat.

 Henry van Dyke: Sanatta Mesih-Çocuk. Marie BashkirtSeff: Journal.

 Dorothy Tennant Stanley: Sokak Arapları.

 Karl Karoly: Floransa Resimleri.

 Charles L. Eastlake: Louvre'daki resimler hakkında notlar.





Projenin Sonu Gutenberg Sanatta Çocuk Yaşam E-Kitabı, Estelle M. Hurll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD-LIFE IN ART ***

***** This file should be named 25268.txt or 25268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/6/25268/

Produced by Juliet Sutherland, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
